      జల శక్తి మంత్రిత్వ శాఖ

      కేంద్ర మంత్రులు శ్రీ గజేంద్ర సింగ్ షేఖావత్, శ్రీమతి స్మృతి ఇరానీ ‘స్వచ్ఛ భారత్ క్రాంతి’ పుస్తకాన్ని విడుదల చేశారు
      స్వచ్ఛ భారత్ క్రాంతి 35 వ్యాసాల ద్వారా ఎస్‌బిఎం అద్భుతమైన ప్రయాణాన్ని సంగ్రహిస్తుంది
      Posted On: 04 AUG 2020 7:50PM by PIB Hyderabad


    తాగునీరు మరియు పారిశుద్ధ్య శాఖ కార్యదర్శి శ్రీ పరమేశ్వరన్ అయ్యర్ సంకలనం చేసిన “స్వచ్ఛ భారత్ విప్లవం” పుస్తకం హిందీలోకి అనువదించి స్వచ్ఛ భారత్ క్రాంతిగా ప్రచురించారు. ఈ పుస్తకాన్ని కేంద్ర జల్ శక్తి మంత్రి శ్రీ గజేంద్ర సింగ్ షేఖావత్, కేంద్ర జౌళీ, మహిళా, శిశు అభివృద్ధి శాఖల మంత్రి శ్రీమతి స్మృతి ఇరానీ ఈ రోజు ఢిల్లీలో ప్రారంభించారు. దీని తరువాత పుస్తకంపైనా, స్వచ్ఛ భారత్ మిషన్ ( ఎస్‌బిఎం) పైన జరిగిన చర్చలో ఇద్దరు మంత్రులు, శ్రీ పరమేశ్వరన్ అయ్యర్ పాల్గొన్నారు . ఈ చర్చను వెబ్‌కాస్టింగ్ ద్వారా ఎస్‌బిఎంకి చెందిన లక్షలాది మంది క్షేత్ర స్థాయి ఉద్యోగులు వీక్షించారు.


    ఈ సామాజిక విప్లవం గురించి తమ దృక్పథాన్ని పంచుకుంటూ, స్వచ్ఛమైన భారత్ క్రాంతి, ఎస్‌బిఎం విశేషమైన ప్రయాణాన్ని 35 వ్యాసాల ద్వారా విభిన్న శ్రేణి వాటాదారులు సహకరించారు. ఎస్‌బిఎం విజయానికి నాలుగు ముఖ్య స్తంభాలు అయిన వ్యాసాలు నాలుగు ముఖ్య విభాగాలుగా అమర్చారు. అవి రాజకీయ నాయకత్వం, పబ్లిక్ ఫైనాన్సింగ్, భాగస్వామ్యాలు, ప్రజల భాగస్వామ్యం . ప్రధాని శ్రీ నరేంద్ర మోడీ ముందుమాటతో , అరుణ్ జైట్లీ , అమితాబ్ కాంత్ , రతన్ టాటా, సద్గురు , అమితాబ్ బచ్చన్, అక్షయ్ కుమార్, తవ్లీన్ సింగ్, బిల్ గేట్స్ తదితరులు రాసిన వ్యాసాల సంకలనం ఇది.


    ఈ సందర్భంగా శ్రీ గజేంద్ర సింగ్ షేఖావత్ మాట్లాడుతూ, భారతదేశం ప్రపంచంలోని పారిశుద్ధ్య మెరుగుదలకు అగ్రగామిగా ఎలా మారిందనే దాని గురించి, 50 కోట్ల మందికి పైగా మరుగుదొడ్లు ఉపయోగించడం ప్రారంభించడానికి, బహిరంగంగా మలవిసర్జన రహితం చేయడంలో భారత్ అనుభవం నుండి అనేక దేశాలు ఇప్పుడు నేర్చుకుంటున్నాయని అన్నారు. కేవలం ఐదు సంవత్సరాలలో. స్వచ్ఛ భారత్ క్రాంతి ద్వారా ఈ ప్రయాణాన్ని భారతదేశ హృదయ భూభాగంలోని లక్షలాది మంది పాఠకులతో పంచుకోగలిగినందుకు సంతోషంగా ఉందని ఆయన అన్నారు.


    స్వచ్ఛ భారత్ మిషన్‌ను నిజమైన జన్ అందోళన్ ‌గా మార్చడంలో మహిళలు పోషించిన నాయకత్వ పాత్ర పట్ల తాను గర్వపడుతున్నానని శ్రీమతి స్మృతి ఇరానీ అన్నారు. ఎస్‌బిఎం నారి శక్తికి నిజమైన ఉదాహరణ అని, ఇప్పటివరకు సాధించిన లాభాలు నిలకడగా ఉండేలా మహిళలు ఎస్‌బిఎం తరువాతి దశకు నాయకత్వం వహిస్తారని జోస్యం చెప్పారు. భవిష్యత్తులో బహిరంగ మలవిసర్జనను ఎవరూ ఆశ్రయించవద్దని ఆమె అన్నారు. మంత్రులు వీడియో కాన్ఫరెన్సింగ్ ద్వారా స్వచ్ఛగ్రాహులు, క్షేత్రస్థాయి కార్యకర్తలు , రాష్ట్ర ప్రభుత్వ అధికారుల ప్రశ్నలకు సమాధానమిచ్చారు.


    *****

    
    
    (Release ID: 1643431) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi