      నౌకారవాణా మంత్రిత్వ శాఖ

      క్రూయిజ్ షిప్‌ల కోసం పోర్ట్ టారిఫ్ రేట్లను 60% నుండి 70% వరకు తగ్గించిన షిప్పింగ్ మంత్రిత్వ శాఖ
      కోవిడ్-19 మహమ్మారి వలన కలిగే ప్రతికూల ఆర్థిక ప్రభావాల నుండి దూరం చేసి క్రూయిజ్ పరిశ్రమ, దేశీయ క్రూయిజ్ పర్యాటకానికి ఈ నిర్ణయం ఊతం ఇస్తుంది: శ్రీ మాండవియా

      Posted On: 14 AUG 2020 3:54PM by PIB Hyderabad
      షిప్పింగ్ మంత్రిత్వ శాఖ క్రూజ్ నౌకలకు సుంకం రేట్లను హేతుబద్ధం చేసింది. రేటు సడలింపు నికర ప్రభావం 60% నుండి 70% వరకు ఉన్న పోర్ట్ ఛార్జీలను వెంటనే తగ్గించడం, ఇది భారతదేశంలోని క్రూయిజ్ పరిశ్రమకు గణనీయమైన ఉపశమనం ఇస్తుంది, కోవిడ్-19 మహమ్మారిలో ఆర్థిక వ్యవస్థకు మద్దతు ఇచ్చే ప్రభుత్వ విధానానికి అనుగుణంగా ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నారు.

    క్రూయిజ్ నౌకల కోసం హేతుబద్ధమైన సుంకం రేట్లు క్రింది విధంగా ఉన్నాయి:

      1. ప్రస్తుత రేటు 0.35 డాలర్ల కు బదులుగా క్రూయిజ్ షిప్‌కు జిఆర్టి (స్థూల రిజిస్టర్డ్ టన్నేజ్) కు .0 0.085 డాలర్ల చొప్పున పోర్ట్ ఛార్జీలు వసూలు చేస్తారు, మొదటి 12 గంటలు నిలపడానికి ('స్థిర రేటు'), ప్రయాణీకులకు $ 5 (‘హెడ్ టాక్స్’) చొప్పున ఛార్జ్ ఉంటుంది. పోర్టులు బెర్త్ కిరాయి, పోర్ట్ బకాయిలు, పైలటేజ్, ప్రయాణీకుల రుసుము వంటి ఇతర రేటును వసూలు చేయవు.
      2. 12 గంటలు దాటిన కాలానికి, క్రూయిజ్ షిప్‌లపై స్థిర ఛార్జీలు ఎస్ఓఆర్ ( రేట్ల షెడ్యూల్) ప్రకారం చెల్లించాల్సిన బెర్త్ హైర్ ఛార్జీలకు సమానం. రేట్లు ఉంటాయి. (క్రూయిజ్ షిప్‌లకు వర్తించే విధంగా 40% తగ్గింపుతో).
      3. ఇంకా, క్రూయిజ్ షిప్పుల తయారీ

    ఏ. 10% రిబేటు పొందడానికి సంవత్సరానికి 1-50 కాల్స్.
    బి. 20% రిబేటు పొందడానికి సంవత్సరానికి 51-100 కాల్స్.


      సి. 30% రిబేటు పొందడానికి సంవత్సరానికి 100 కాల్స్ పైగా


      
      పైన పేర్కొన్న హేతుబద్ధీకరించిన సుంకం ఒక సంవత్సరం కాలానికి వెంటనే అమలులోకి వస్తుంది. కోవిడ్ -19 మహమ్మారి, సరైన విధాన వాతావరణం, వృద్ధికి మౌలిక సదుపాయాల కారణంగా చాలా ప్రతికూలంగా ప్రభావితమైన క్రూయిజ్ షిప్పింగ్ వ్యాపారానికి మద్దతునిచ్చే దృష్టితో ఈ నిర్ణయం తీసుకోవడం జరిగింది. 2014 నుండి షిప్పింగ్ మంత్రిత్వ శాఖ విధాన మద్దతు కారణంగా, భారతదేశంలో క్రూయిస్ షిప్స్ చేసిన కాల్ సంఖ్య 2015-16లో 128 నుండి 2019-20లో 593 కు పెరిగింది. కేంద్ర షిప్పింగ్ సహాయ మంత్రి (ఐ / సి) శ్రీ మన్సుఖ్ మాండవియా మాట్లాడుతూ షిప్పింగ్ మంత్రిత్వ శాఖ చేస్తున్న ప్రయత్నాల ఫలితమే ఈ నిర్ణయం అని అన్నారు. సముద్రం, నది క్రూయిజ్‌ల కోసం భారతదేశాన్ని ప్రపంచ క్రూయిజ్ మార్కెట్ మ్యాప్‌లో ఉంచడం ద్వారా ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోడీ దార్శనికత సాక్షాత్కరిస్తుందని అన్నారు. కోవిడ్-19 మహమ్మారి ప్రతికూల ఆర్థిక ప్రభావాల కారణంగా భారతదేశంలో క్రూయిజ్ టూరిజంకు ఇది పెద్ద మద్దతుగా ఉంటుంది. ఇది భారతదేశ క్రూయిజ్ టూరిజం రంగంలో భారీ మొత్తంలో విదేశీ మారకద్రవ్యం సంపాదించడానికి, ప్రత్యక్ష మరియు పరోక్ష సముద్రతీర ఉపాధిని కల్పించే అవకాశాన్ని కల్పిస్తుంది ” అని మంత్రి తెలిపారు.


      ******

    
    
    (Release ID: 1645907) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Gujarati , Odia , Tamil