      రక్ష‌ణ మంత్రిత్వ శాఖ‌

      ఐఎఎఫ్ కోసం 106 బేసిక్ ట్రైనర్ ఎయిర్ క్రాఫ్ట్ లతో సహా 8,722.38 కోట్ల రూపాయల సేకరణ ప్రతిపాదనలకు డిఎసి ఆమోదం
      Posted On: 11 AUG 2020 5:59PM by PIB Hyderabad


    రక్షణ మంత్రి శ్రీ రాజనాథ్ సింగ్ అధ్యక్షతన జరిగిన సమావేశంలో 'ఆత్మనిర్భర్ భారత్' - డిఫెన్స్ అక్విజిషన్ కౌన్సిల్ (డిఎసి) పై చొరవ తీసుకోవటానికి స్వదేశీ సామర్ధ్యంపై ఆధారపడటం ద్వారా సాయుధ దళాలను బలోపేతం చేయడానికి వివిధ వేదికలు, పరికరాల మూలధన సముపార్జనకు అనుమతి లభించింది. సుమారు 8,722.38 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో ప్రతిపాదనలు ఆమోదించారు.


    హిందూస్తాన్ ఏరోనాటిక్స్ లిమిటెడ్ (హెచ్‌ఏఎల్) బేసిక్ ట్రైనర్ ఎయిర్‌క్రాఫ్ట్ (హెచ్‌టిటి -40) ప్రోటోటైప్స్ మరియు సర్టిఫికేషన్ ప్రక్రియను విజయవంతంగా అభివృద్ధి చేయడంతో, భారత వైమానిక దళం (ఐఎఎఫ్) ప్రాథమిక శిక్షణ అవసరాలను తీర్చడానికి హెచ్‌ఐఎల్ నుండి 106 బేసిక్ ట్రైనర్ ఎయిర్‌క్రాఫ్ట్ కొనుగోలుకు డిఎసి ఆమోదం తెలిపింది. పోస్ట్ సర్టిఫికేషన్ 70 బేసిక్ ట్రైనర్ ఎయిర్‌క్రాఫ్ట్ ప్రారంభంలో హెచ్‌ఏఎల్ నుండి కొనుగోలు చేయబడుతుంది. ఐఎఎఫ్‌లో హెచ్‌టిటి-40 విమానాల కేంద్రం ఆపరేషన్ లోకి వచ్చాక మిగిలిన 36 సమీకరిస్తారు.


    భారతీయ నావికాదళం శక్తిని మెరుగుపరిచేందుకు, భారతీయ హెవీ ఎలక్ట్రికల్స్ లిమిటెడ్ (భెల్) నుండి నేవీ, ఇండియన్ కోస్ట్ గార్డ్ (ఐసిజి) యుద్ధనౌకలను ప్రధాన తుపాకీగా అమర్చిన సూపర్ రాపిడ్ గన్ మౌంట్ (SRGM) యొక్క అప్‌గ్రేడ్ వెర్షన్‌ను కొనుగోలు చేయడానికి డిఎసి ఆమోదం తెలిపింది. . ఎస్ఆర్జిఎం అప్‌గ్రేడ్ శ్రేణి క్షిపణులు ఫాస్ట్ అటాక్ క్రాఫ్ట్స్ వంటి వేగవంతమైన విన్యాస లక్ష్యాలకు వ్యతిరేకంగా పని చేసే సామర్థ్యాన్ని మెరుగుపరిచింది, గరిష్ట ఎంగేజ్‌మెంట్ పరిధిని పెంచుతుంది.
    'తయారీ' 'టెక్నాలజీ' పరంగా, మందుగుండు సామగ్రి స్వదేశీ అభివృద్ధికి అవసరమైన సామర్ధ్యం లభ్యత దృష్ట్యా, డిఎసి ఆమోదించిన 125 మిమీ ఎపిఎఫ్ఎస్డిసి (ఆర్మర్ పియరింగ్ ఫిన్ స్టెబిలైజ్డ్ డిస్కార్డింగ్ సాబోట్) మందుగుండు సామగ్రిని భారత సైన్యం కోసం ఒక ' డిజైన్ అండ్ డెవలప్‌మెంట్ కేస్ 'గా ఆమోదించారు. సేకరించిన మందుగుండు సామగ్రిలో 70 శాతం దేశీయ కంటెంట్ ఉంటుంది. ఎకె 203, మానవరహిత వైమానిక వాహనాల నవీకరణలను వేగవంతం చేసే అవకాశాలను కూడా డిఎసి ఇచ్చింది.

    
    
    (Release ID: 1645229) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Urdu , Tamil , English , Hindi , Marathi , Punjabi , Odia