      రసాయనాలు, ఎరువుల మంత్రిత్వ శాఖ

      తెలంగాణ రాష్ట్రానికి తగినంతగా యూరియాను సరఫరా చేస్తామని హామీ ఇచ్చిన శ్రీ గౌడ
      శ్రీ గౌడ తో భేటీ అయిన తెలంగాణ వ్యవసాయ శాఖ మంత్రి
      
      ఆగస్ట్ నెలకు అంచనా 2.50 లక్షల మెట్రిక్ టన్నులతో పాటు, 3.38 లక్షల మెట్రిక్ టన్నులను తెలంగాణకు
      
      అందుబాటులో ఉంచుతామని హామీ ఇచ్చిన ఎరువుల శాఖ

      Posted On: 18 AUG 2020 5:52PM by PIB Hyderabad

    ప్రస్తుత ఖరీఫ్ సీజన్లో ఎరువుల తగినంత లభ్యత ఉందని, తమ మంత్రిత్వ శాఖ సరఫరాను చాలా నిశితంగా పరిశీలిస్తోందని కేంద్ర రసాయన, ఎరువుల శాఖ మంత్రి శ్రీ డివి సదానంద గౌడ అన్నారు. తెలంగాణ వ్యవసాయ మంత్రి శ్రీ సింగిరెడ్డి నిరంజన్ రెడ్డి ఈ రోజు న్యూఢిల్లీలో శ్రీ గౌడను కలిశారు. తెలంగాణలో యూరియా లభ్యత వివరించారు. రాష్ట్రంలో సాగులో ఎకరాల విస్తీర్ణం పెరిగిన నేపథ్యంలో గత ఏడాదితో పోల్చితే ఈ ఖరీఫ్ సీజన్‌లో యూరియా అమ్మకాలు గణనీయంగా పెరిగాయని శ్రీ రెడ్డి అన్నారు. ప్రస్తుతం ఖరీఫ్ కొనసాగుతున్న నెలలో తెలంగాణకు యూరియా సరఫరాను వేగవంతం చేయాలని ఆయన అభ్యర్థించారు.


    ఎరువుల శాఖ రాష్ట్రానికి యూరియా సరఫరాను చాలా దగ్గరగా, ప్రతి వారం వీడియో కాన్ఫరెన్స్ ద్వారా పర్యవేక్షిస్తోందని శ్రీ గౌడ చెప్పారు. అధికారులలో రోజువారీ చర్య ఉంటుందని ప్రముఖంగా ప్రస్తావించిన ప్రతి సమస్యకు అధిక ప్రాధాన్యత ఇస్తామని అన్నారు. అంగీకరించిన ప్రణాళిక ప్రకారం సరఫరాను నిర్ధారించడానికి అవసరమైన ఆదేశాలు ఇప్పటికే జారీ అయ్యాయి. అమ్మకాలు, లభ్యత, స్టాక్‌ల గురించి డేటా సకాలంలో ఐఎఫ్‌ఎంఎస్ డాష్‌బోర్డ్‌లో సకాలంలో నవీకరించబడేలా చూడాలని శ్రీ గౌడ తెలంగాణ ప్రభుత్వాన్ని కోరారు. అవసరానికి అనుగుణంగా తెలంగాణ రైతులకు యూరియా తగిన పరిమాణంలో లభించేలా ప్రయత్నాలు కొనసాగిస్తామని ఆయన హామీ ఇచ్చారు.


    తెలంగాణ రాష్ట్రానికి, మొత్తం ఖరీఫ్ 2020 సీజన్‌కు 10.00 లక్షల మెట్రిక్ టన్నుల అవసరమని అంచనా. తదనుగుణంగా, ఏప్రిల్ 1 నుండి ఆగస్టు 16 వరకు 6.79 లక్షల మెట్రిక్ టన్నులు అవసరం, ఇందుకు గాను ఎరువుల శాఖ 9.04 లక్షల మెట్రిక్ టన్నుల లభ్యతను నిర్ధారించింది, వీటిలో 4.01 లక్షల మెట్రిక్ టన్నుల ప్రారంభ స్టాక్ ఉంది.


    2.50 లక్షల మెట్రిక్ టన్నుల అంచనాకు వ్యతిరేకంగా ఆగస్టు నెలలో కొనసాగుతోంది. ఎరువుల విభాగం 3.38 లక్షలు (2.67 లక్షల మెట్రిక్ టన్నుల ప్రారంభ స్టాక్‌తో సహా) లభ్యతను నిర్ధారించింది. తెలంగాణలో 16.08.2020 నాటికి లభించే యూరియా స్టాక్ 1.76 లక్షల మెట్రిక్ టన్నులు, ఇది ప్రస్తుత నెలలో మిగిలిన అవసరాలను తీర్చడానికి సరిపోతుంది, ఇది 1.20 లక్షల మెట్రిక్ టన్నులుగా అంచనా వేశారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1646905) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Assamese , Manipuri , Tamil