      యువజన వ్యవహారాలు, క్రీడల మంత్రిత్వ శాఖ

      పౌరులలో ఫిట్‌నెస్‌ను ప్రోత్సహించడానికి ఫిట్ ఇండియా యూత్ క్లబ్‌ల దేశవ్యాప్త కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించిన కేంద్ర యువజన వ్యవహారాలు, క్రీడా మంత్రి శ్రీ కిరెన్ రిజిజు .
      Posted On: 15 AUG 2020 4:17PM by PIB Hyderabad


    ఈ రోజు దేశ 74 వ స్వాతంత్య్ర దినోత్సవం సందర్భంగా కేంద్ర యువజన, క్రీడా మంత్రి శ్రీ కిరెన్ రిజిజు ఫిట్ ఇండియా యూత్ క్లబ్ అనే మరో దేశవ్యాప్త కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించారు. ప్రధానమంత్రి ఊహించిన ఫిట్ ఇండియా ఉద్యమంలో భాగమైన ఫిట్ ఇండియా యూత్ క్లబ్, దేశవ్యాప్తంగా ఫిట్‌నెస్ ప్రాముఖ్యత గురించి సామూహిక అవగాహన కల్పించడానికి యువత శక్తిని ఉపయోగించుకునే ప్రయత్నం చేస్తుంది.


    ఫిట్ ఇండియా యూత్ క్లబ్‌లు ఫిట్‌నెస్, స్వచ్ఛంద సేవలను ఒక ప్రత్యేకమైన రీతిలో ఒక గొడుగు కిందకు తీసుకువస్తాయి, ఇందులో నెహ్రూ యువ కేంద్ర సంఘటన్, నేషనల్ సర్వీస్ స్కీమ్ 75 లక్షల మంది వాలంటీర్లు, స్కౌట్స్ అండ్ గైడ్స్, ఎన్‌సిసి, ఇతర యువజన సంస్థలు కలిసి ఫిట్ ఇండియా యూత్ క్లబ్‌లుగా నమోదు కానున్నాయి. దేశంలోని ప్రతి బ్లాక్‌లో, ఒక జిల్లా యూనిట్ ఆధ్వర్యంలో, క్లబ్‌లోని ప్రతి సభ్యుడు తన రోజువారీ దినచర్యలో 30 నుండి 60 నిమిషాల ఫిట్‌నెస్ కార్యకలాపాలను చేపట్టడానికి సమాజంలోని ప్రజలను ప్రేరేపిస్తారు. అదనంగా, క్లబ్బులు ప్రతి త్రైమాసికంలో ఒక కమ్యూనిటీ ఫిట్‌నెస్ కార్యక్రమాన్ని నిర్వహించడానికి పాఠశాలలు, స్థానిక సంస్థలను ప్రోత్సహిస్తాయి.


    ఫిట్‌నెస్ ఉన్న వారు మాత్రమే తన దేశానికి తగిన విధంగా చేయూతను, తోటి పౌరులకు అవసరమైన సమయాల్లో సహాయం చేయగలరని శ్రీ రిజిజు అభిప్రాయపడ్డారు. భారతదేశం 1.3 బిలియన్ల జనాభా కలిగిన దేశం, మనకు ఇప్పటికే 75 లక్షల మంది యువ వాలంటీర్లు ఉన్నారు, ఆ సంఖ్య అతి త్వరలో 1కోటి వరకు పెరుగుతుంది. ఈ కోటి మంది వాలంటీర్లు ఫిట్‌నెస్ కార్యకలాపాలను క్రమం తప్పకుండా చేపట్టడానికి భారతదేశంలోని ప్రతి మూలలోనూ కనీసం 30 కోట్ల మంది భారతీయులను ప్రేరేపించగలరని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను. కాలక్రమేణా, వాలంటీర్ల సంఖ్య, ఫిట్ ఇండియా ఉద్యమంలో చేరడానికి ప్రేరేపించబడే వారి సంఖ్య పెరుగుతుంది, త్వరలో ప్రతి భారతీయుడిని చేరుకోగలుగుతాము. ” అని కేంద్ర మంత్రి అన్నారు.


    ఫిట్ ఇండియా యూత్ క్లబ్‌లు చేపట్టబోయే మొదటి కార్యక్రమంలో ఒకటి ఫిట్ ఇండియా ఫ్రీడమ్ రన్‌ను ఆగస్టు 15 నుండి అక్టోబర్ 2 వరకు నిర్వహించడం, దీనిలో పాల్గొనేవారు తమ వేగంతో, వారి స్థానంలో నడపడానికి అనుమతించే ఒక ప్రత్యేకమైన ఏర్పాటు ఉంటుంది. మార్గాలను ఎవరికి వారే నిర్ణయించుకుంటారు. ఎలైట్ అథ్లెట్లు, కార్పొరేట్ నాయకులు, యూనిఫాంలో ఉన్న పురుషులు, పాఠశాల విద్యార్థులు సోషల్ మీడియాకు తీసుకెళ్లడం, వారి స్వాతంత్య్ర దినోత్సవం చిత్రాలు వీడియోలను # రన్ 4 ఇండియా మరియు # న్యూఇండియాఫిట్ఇండియాతో పోస్ట్ చేయడం ద్వారా ఈ రన్ ఇప్పటికే దేశవ్యాప్తంగా ఊపందుకుంది. ఫిట్ ఇండియా ఉద్యమం ఆగస్టు 29 న ఒక సంవత్సరం పూర్తవుతుంది. గత సంవత్సరంలో నిర్వహించిన వివిధ కార్యక్రమాల మాదిరిగానే, ఫిట్ ఇండియా ఫ్రీడమ్ రన్ కూడా దేశంలోని ప్రతి విభాగాన్ని ఆకర్షించింది. సిఐఎస్ఎఫ్, ఐటీబిపి, బిఎస్ఎఫ్, సిబిఎస్ఈ పాఠశాలలు, మన స్వంత ఎన్ఎస్ఎస్, ఎన్వైఎస్కే వాలంటీర్లు, స్కౌట్స్, గైడ్స్ వంటి వివిధ సంస్థలు చురుకుగా పాల్గొంటున్నాయి. ఏ బ్లాక్, జిల్లా, నగరం పరుగులో ఉత్తమంగా ప్రదర్శించాయో అంచనా వేస్తాము" అని కేంద్ర మంత్రి అన్నారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1646149) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi