      భారత ఎన్నికల సంఘం

      ఉత్తరప్రదేశ్ నుంచి ఖాళీ అయిన రాజ్యసభ స్థానానికి ఉప ఎన్నిక
      Posted On: 21 AUG 2020 1:34PM by PIB Hyderabad


    ఉత్తరప్రదేశ్ నుంచి ఖాళీ అయిన రాజ్యసభ స్థానానికి ఉప ఎన్నిక

    ఉత్తరప్రదేశ్‌ నుంచి రాజ్యసభలో ఉన్న ఖాళీ స్థానం వివరాలు : -

                                                                      
రాష్ట్రం       సభ్యుడి పేరు      కారణం  ఖాళీ అయిన తేదీ  పదవీకాలం గడువు
                                                                      
                                                                      
                                                                      
ఉత్తరప్రదేశ్‌  శ్రీ అమర్‌ సింగ్  మరణం   01.08.2020      04.07.2022    
                                                                      
                                                                      

    ఉత్తరప్రదేశ్ నుంచి ఖాళీ అయిన రాజ్యసభ స్థానాన్ని భర్తీ చేయడానికి, ఈ క్రింది షెడ్యూల్‌ ప్రకారం ఉప ఎన్నిక నిర్వహించాలని ఎన్నికల సంఘం నిర్ణయించింది:

                                                                                               
క్రమ సంఖ్య  అంశం                           తేదీ                                                
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
            నోటిఫికేషన్ జారీ               ఆగస్టు 25, 2020 ( మంగళవారం )                        
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
            నామినేషన్ల సమర్పణకు ఆఖరు తేదీ  సెప్టెంబర్‌ 01, 2020 ( మంగళవారం )                   
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
            నామినేషన్ల పరిశీలన             సెప్టెంబర్‌ 02, 2020 ( బుధవారం )                    
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
            నామినేషన్ల ఉపసంహరణకు గడువు     సెప్టెంబర్‌ 04, 2020 ( శుక్రవారం )                  
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
            ఎన్నిక తేదీ                    సెప్టెంబర్‌ 11 , 2020 ( శుక్రవారం )                 
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
            ఎన్నిక సమయం                    ఉదయం 9 గం. నుంచి సాయంత్రం 4 గం. వరకు                
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
            ఓట్ల లెక్కింపు                 సెప్టెంబర్‌ 11 , 2020 ( శుక్రవారం ) సాయంత్రం 5 గం.కు
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
            ఎన్నిక ముగించాల్సిన తేదీ       సెప్టెంబర్‌ 14 , 2020 ( సోమవారం )                   
                                                                                               
                                                                                               

    ఉప ఎన్నిక నిర్వహించే సమయంలో , కరోనా ప్రొటోకాల్ ‌ ను కచ్చితంగా పాటించేలా చూడటానికి ఒక సీనియర్ ‌ అధికారిని నియమించాలని ఉత్తరప్రదేశ్ ‌ ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శిని ఎన్నికల సంఘం ఆదేశించింది .


    …


    

    
    (Release ID: 1647664) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Tamil