      సమాచార, ప్రసార మంత్రిత్వ శాఖ

      దేశభక్తిపై లఘుచిత్రాల పోటీ విజేతల ప్రకటన
      Posted On: 21 AUG 2020 11:35AM by PIB Hyderabad


    ఈ ఏడాది స్వాతంత్ర్య దినోత్సవాల్లో భాగంగా, జాతీయ చలనచిత్ర అభివృద్ధి సంస్థ (ఎన్‌ఎఫ్‌డీసీ)తో కలిసి కేంద్ర సమాచార, ప్రసార మంత్రిత్వ శాఖ 'ఆన్‌లైన్‌ లఘుచిత్రాల పోటీ'ని నిర్వహించింది. ప్రజల్లో దేశభక్తి భావాన్ని పెంచడానికి దీనిని చేపట్టింది.


    జులై 14వ తేదీ నుంచి ఆగస్టు 7వ తేదీ వరకు, www.MyGov.in వెబ్‌సైట్‌ ద్వారా దరఖాస్తులు స్వీకరించారు.


    దేశభక్తి, దేశ ప్రగతి మంత్రమైన 'ఆత్మనిర్భర్‌ భారత్‌' ప్రధానాంశాలుగా లఘుచిత్రాలను నిర్మించారు. కేంద్ర మంత్రిత్వ శాఖ విజేతలను ప్రకటించింది.


    విజేతలను అభినందిస్తూ కేంద్ర సమాచార, ప్రసార శాఖ మంత్రి శ్రీ ప్రకాశ్‌ జావడేకర్‌ ట్వీట్‌ చేశారు. ఈ పోటీని విజయవంతం చేశారంటూ పాల్గొన్నవారందరికీ కృతజ్ఞతలు తెలిపారు.
    
    విజేతల వివరాలు:

                                                                                
Sl. No.  Name                    Short Film Title                Prize          
                                                                                
                                                                                
                                                                                
1        Abhijit Paul            Am I?                           1st Prize      
                                                                                
                                                                                
                                                                                
2        Debojo Sanjiv           Ab India Banega Bharat          2nd Prize      
                                                                                
                                                                                
                                                                                
3        Yuvraj Gokul            10 Rupees                       3rd Prize      
                                                                                
                                                                                
                                                                                
4        Shiva C Biradar         Respect (Samman)                Special Mention
                                                                                
                                                                                
                                                                                
5        Sameera Prabhu          बीज आत्मनिर्भरतेचे              Special Mention
                                 (The Seed of Self-sufficiency)                 
                                                                                
                                                                                
                                                                                
6        Puru Priyam             Made In India                   Special Mention
                                                                                
                                                                                
                                                                                
7        Sivaraj                 Mind (Y)our Business            Special Mention
                                                                                
                                                                                
                                                                                
8        Madhya Pradesh Madhyam  Hum Kar Sakte Hain              Special Mention
                                                                                
                                                                                
                                                                                
9        Pramod R                Kaanada Kaigalu                 Special Mention
                                                                                
                                                                                
                                                                                
10       Ram Kishore             Soldier                         Special Mention
                                                                                
                                                                                
                                                                                
11       Rajesha B               Athma Vandan for Nation         Special Mention
                                                                                
                                                                                

    ***


    ****


    

    
    (Release ID: 1647606) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Malayalam