      ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ‌ మంత్రిత్వ శాఖ

      ఒక్క రోజులోనే కోలుకున్నవారి సంఖ్యలో భారత్ మరో రికార్డు
      గత 24 గంటల్లో 62,282 మంది రికవరీ
      
      తగ్గుతున్న యాక్టీవ్ కేసుల శాతం, పెరుగుతున్న కోలుకుంటున్నవారి శాతం

      Posted On: 21 AUG 2020 12:37PM by PIB Hyderabad

    అధిక సింగిల్ డే రికవరీలను సాధిస్తున్న పయనంలో, కోవిడ్-19 నుండి ఒకే రోజులో అత్యధిక రికవరీని నమోదు చేసిన మరో శిఖరాన్ని భారత్ తాకింది. గత 24 గంటల్లో 62,282 మంది కోలుకొని డిశ్చార్జ్ అయ్యారు. ఎక్కువ మంది రోగులు కోలుకొని ఆసుపత్రుల నుండి, ఇళ్లల్లో ఐసొలేషన్ (తేలికపాటి మరియు మితమైన కేసుల విషయంలో) డిశ్చార్జ్ కావడంతో, మొత్తం రికవరీలు ఈ రోజు (21,58,946) 21.5 లక్షలను దాటాయి. కోలుకున్న రోగులు మరియు క్రియాశీల కోవిడ్-19 కేసుల మధ్య అంతరం పెరిగి 14,66,918 కు చేరుకుంది.


    అత్యధిక స్థాయిలో వ్యాధిగ్రస్తులు కోలుకుండడంతో భారతదేశ రికవరీ రేటు 74% పైగా (74.28%) దూసుకుపోయింది. 33 రాష్ట్రాలు, కేంద్రపాలిత ప్రాంతాల్లో రికవరీ రేటు 50% పైగా ఉంది.


    ప్రస్తుత క్రియాశీల కేసులు (6,92,028) దేశం యొక్క వాస్తవ కేసుల లోడ్‌ను సూచిస్తాయి. ఈ రోజు మొత్తం పాజిటివ్ కేసులలో ఇది 23.82%, గత 24 గంటల్లో మరింత పడిపోయింది. వారు చురుకైన వైద్య పర్యవేక్షణలో ఉన్నారు. ఆసుపత్రులలో మెరుగైన, సమర్థవంతమైన క్లినికల్ చికిత్స, ఇంటి ఐసొలేషన్లో ఉన్నవారిని నిరంతరం పర్యవేక్షించడం, నాన్-ఇన్వాసివ్ ఆక్సిజన్ సపోర్ట్ వాడకం, సత్వర, సకాలంలో చికిత్స కోసం రోగులను తీసుకెళ్లేందుకు అంబులెన్స్‌ల మెరుగైన సేవలు ఈ ప్రగతికి దోహదం చేశాయి. అంతే కాకుండా క్లినికల్ నైపుణ్యాల మెరుగుదల న్యూ ఢిల్లీ ఎయిమ్స్ తదితర టెలి-కన్సల్టేషన్ సెషన్ల ద్వారా క్రియాశీల సాంకేతిక మార్గదర్శకత్వం ద్వారా కోవిడ్-19 రోగులకు చికిత్స చేసే వైద్యులు కలిసి పాయింట్-టు-పాయింట్ సమర్థవంతమైన రోగి నిర్వహణకు చర్యలు చేపట్టారు. ఇది భారతదేశం కేసు మరణాల రేటు (సిఎఫ్ఆర్) ప్రపంచ సగటు కంటే తక్కువగా ఉందని నిర్ధారించింది. ప్రస్తుతం 1.89% వద్ద ఉంది .8,05,985 నమూనాలను వ్యాధిని గుర్తించడానికి గత 24 గంటల్లో పరీక్షించారు. ఇది సంచితంగా చుస్తే మొత్తం పరీక్షల సంఖ్య 3,3,467,237 గా నమోదైంది.


    దేశంలో టెస్టింగ్ ల్యాబ్ నెట్‌వర్క్ నిరంతరం బలోపేతం అవుతోంది, ఈ రోజుకి దేశంలో 1504 ల్యాబ్‌లు ఉన్నాయి;


    ప్రభుత్వ రంగంలో 978 ల్యాబ్‌లు, 526 ప్రైవేట్ ల్యాబ్‌లు. వీటిలో ఇవి ఉన్నాయి:


    • రియల్ టైమ్ ఆర్టి పీసీఆర్ ఆధారిత పరీక్షా ప్రయోగశాలలు: 772 (ప్రభుత్వం: 453 + ప్రైవేట్: 319)


    • ట్రూనాట్ ఆధారిత పరీక్షా ప్రయోగశాలలు: 614 (ప్రభుత్వం: 491 + ప్రైవేట్: 123)


    • CBNAAT ఆధారిత పరీక్ష ప్రయోగశాలలు: 118 (ప్రభుత్వం: 34 + ప్రైవేట్: 84)


    కోవిడ్-19 సంబంధిత సాంకేతిక సమస్యలు, మార్గదర్శకాలు, సలహాదారులపై అన్ని ప్రామాణికమైన, నవీకరించిన సమాచారం కోసం దయచేసి క్రమం తప్పకుండా సందర్శించండి: https://www.mohfw.gov.in/ మరియు @ MoHFW_INDIA.


    కోవిడ్-19 కు సంబంధించిన సాంకేతిక ప్రశ్నలు technicalquery.covid19@gov.in మరియు ncov2019@gov.in మరియు ovCovidIndiaSeva లోని ఇతర ప్రశ్నలకు పంపండి.


    కోవిడ్-19 పై ఏవైనా ప్రశ్నలు ఉంటే, దయచేసి ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ మంత్రిత్వ శాఖ హెల్ప్‌లైన్ నెం.: + 91- 11-23978046 లేదా 1075 (టోల్ ఫ్రీ). COVID-19 లోని రాష్ట్రాలు / యుటిల హెల్ప్‌లైన్ సంఖ్యల జాబితా పొందే వెబ్ సైట్ https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf .


    ****

    
    
    (Release ID: 1647608) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Malayalam