      పర్యటక మంత్రిత్వ శాఖ

      కోవిడ్-19 కాలంలో ఏక్ భారత్ శ్రేష్ఠ్ భారత్ కింద వివిధ కార్యక్రమాలు నిర్వహిస్తున్న సెంట్రల్ ఇన్స్టిట్యూట్ అఫ్ హోటల్ మేనేజిమెంట్ & ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ అఫ్ టూరిజం అండ్ ట్రావెల్ మేనేజిమెంట్
      Posted On: 28 AUG 2020 10:57AM by PIB Hyderabad


    ఏక్ భారత్ శ్రేష్ఠ్ భారత్ ప్రేరణను అందరిలో కలిగించడానికి పర్యాటక మంత్రిత్వ శాఖ పలు కార్యక్రమాలను చేపట్టింది. కోవిడ్ -19 మహమ్మారి సమయంలో కూడా ఎన్‌సిహెచ్‌ఎంసిటి & ఇండియన్ ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ టూరిజం అండ్ ట్రావెల్ మేనేజ్‌మెంట్‌కు అనుబంధంగా ఉన్న సెంట్రల్ ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ హోటల్ మేనేజ్‌మెంట్ ఏక్ భారత్ శ్రేష్ఠ భారత్‌పై 2020 మే 8 నుండి 2020 ఆగస్టు 24 వరకు వివిధ కార్యకలాపాలను నిర్వహించింది. ఈ కార్యకలాపాలు ఏక్ భారత్ శ్రేష్ఠ భారత్ స్ఫూర్తిని నింపాయి.


    ఏక్ భారత్ శ్రేష్ఠ భారత్ కార్యక్రమ వివరాలు:


    * మే 2020 లో, 20 సెంట్రల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ హోటల్ మేనేజ్‌మెంట్ నిర్వహించిన 27 కార్యకలాపాలలో 32 రాష్ట్రాలకు చెందిన 6141 మంది పాల్గొన్నారు.
    * జూన్, 2020 లో, 26 సెంట్రల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ హోటల్ మేనేజ్‌మెంట్ నిర్వహించిన 52 కార్యకలాపాలలో 26 రాష్ట్రాలకు చెందిన 4167 మంది వ్యక్తులు పాల్గొన్నారు.
    * జూలై, 2020 లో, 26 సెంట్రల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ హోటల్ మేనేజ్‌మెంట్ నిర్వహించిన 17 కార్యకలాపాలలో 26 రాష్ట్రాలకు చెందిన 2966 మంది పాల్గొన్నారు.
    * ఆగస్టు 24లో 20 వరకు సెంట్రల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ హోటల్ మేనేజ్‌మెంట్ 20 కార్యకలాపాలు 26 రాష్ట్రాలను కవర్ చేయాలని ప్రతిపాదించాయి, ఇప్పటివరకు 5 కేంద్ర సంస్థలు కార్యక్రమాలను నిర్వహించాయి నివేదికలు రావాల్సి ఉంది, 15 ఇన్స్టిట్యూట్ కార్యక్రమాలు షెడ్యూల్ అయ్యాయి.
    * ఫెయిర్ & ఫుడ్ ఫెస్టివల్-పోస్ట్ కోవిడ్ -19 అనే అంశంపై ఆన్‌లైన్ చర్చ
    * ఈ కార్యకలాపాలలో వర్చువల్ ఆన్‌లైన్ క్విజ్, వెబ్‌నార్లు, ఐహెచ్ఎం- బెంగళూరు, ఐహెన్ఎం - మధ్య ఇంటర్ ఇన్స్టిట్యూట్ క్విజ్, ప్రాంతీయ వంటకాల ప్రాంతీయ ఆహార లక్షణంపై భారతీయ చెఫ్ మణిపురి, నాగాలాండ్ క్విజ్ ఆన్‌లైన్ క్విజ్, దాద్రా & నగర్ సాంస్కృతిక, కళ, వంటకాలపై వెబ్‌నార్‌లో దృష్టి సారించారు. జూమ్ "కాశ్మీర్లో పర్యాటకం" ఉపయోగించి "కాశ్మీర్ మరియు తమిళనాడును అనుసంధానించడం - ఒక సాంస్కృతిక ప్రయాణం" పై హవేలీ వర్చువల్ వెబ్నార్.
    * ఆన్‌లైన్ సమావేశం ఐహెచ్ఎం అహ్మదాబాద్ విద్యార్థులు, పండిట్ రవిశంకర్ శుక్లా విశ్వవిద్యాలయం రాయ్‌పూర్ ప్రతినిధుల భాగస్వామ్యంతో నిర్వహించబడింది. ఛత్తీస్గఢ్, గుజరాత్ కళ, సంస్కృతి, వంటకాలపై వెబ్‌నార్, ఆన్‌లైన్ క్విజ్, ఆన్‌లైన్ డిబేట్ పోటీలు, లైవ్ వంటకాలు ప్రదర్శన ఆంధ్రప్రదేశ్, పంజాబీ వంటకాల విశ్లేషణాత్మక పోలికపై వెబ్‌నార్ ద్వారా నిర్వహించిన ప్యానెల్ చర్చ నిర్వహణ. అమేజింగ్ అస్సాం ఐహెచ్ఎం జైపూర్ విద్యార్థులు, ఐహెచ్ఎం గుహతీ ఆన్‌లైన్ వెబ్‌నార్ కోసం రాజస్థాన్ రుచి, ఏక్ భారత్ శ్రేష్ఠ్ భారత్ ఇతివృత్తంగా ఐహెచ్ఎం హాజీపూర్ విద్యార్థుల కోసం ఆన్‌లైన్ క్విజ్ పోటీలో భౌగోళికం, చరిత్ర, సంస్కృతి, క్రీడలు & ఆటలు, పర్యాటకం, భారతదేశం గురించి అన్ని ఇతర సంబంధిత అంశాలు ఉన్నాయి.
    * ఐహెచ్ఎం హైదరాబాద్ ఆన్‌లైన్ ప్రదర్శనను హర్యన్వి వంటకాలు, వెబ్‌నార్ ఆన్ - ఉత్తర ప్రదేశ్ వంటకాలు, సంస్కృతి - షిల్లాంగ్ విద్యార్థులు & లక్నో విద్యార్థులు హాజరయ్యారు, ఐహెచ్ఎం ముంబై ఒడిస్సా ప్రసిద్ధ ఆహార వంటకాల వీడియో, ఒడిస్సా వంటకాలు క్విజ్ సోషల్ మీడియాలో ఆన్‌లైన్, ఆన్‌లైన్ ఇంటర్ కాలేజీ క్విజ్ పోటీ విడుదల చేసింది.


    ఐఐటిటిఎమ్ “మై సిటీ మై కల్చర్” పై ఆన్‌లైన్ జాతీయ వ్యాసరచన పోటీని నిర్వహించింది, ఇందులో పాల్గొన్న వారి ఎంట్రీలను మూడు విభాగాల క్రింద సమర్పించింది: పాఠశాల విద్యార్థులు (6 వ తరగతి -12 వ తరగతి) కళాశాల విద్యార్థులు (యుజి మరియు పిజి) ఓపెన్ కేటగిరీ (మిగిలిన వారు పై వర్గంలోకి వస్తారు) పోటీ ద్విభాష, పాల్గొనేవారు తమ వ్యాసాన్ని ఒక వారం వ్యవధిలో సమర్పించాలని కోరారు. కాలపరిమితిలో ఐఐటిటిఎంకు భారతదేశం నలుమూలల నుండి 135 ఎంట్రీలు వచ్చాయి. పోటీ మొదటి రౌండ్ 2020 జూన్ 17 న జరిగింది, ఇక్కడ విద్యార్థులు జత చేసే రాష్ట్రాలైన గుజరాత్, ఛత్తీస్గఢ్ పై 100 ప్రశ్నలకు ప్రయత్నించాలి. ప్రతి గ్రూప్ నుండి ఐదుగురు తర్వాతి రౌండ్ అర్హత సాధించారు. పాఠశాల సమూహానికి చివరి రౌండ్ 2020 జూన్ 26 న జతకట్టిన రాష్ట్రాలైన మహారాష్ట్ర, ఒడిశాపై జరిగింది. రెండవ సమూహానికి 30 జూన్ 2020 న రాజస్థాన్, అస్సాంలకు జరిగింది. ఐఐటిటిఎమ్ “ఏక్ భారత్ శ్రేష్ఠ భారత్” క్రింద “ఆన్‌లైన్ జాతీయ కవితలు, పఠన పోటీ” నిర్వహించింది.


    *****

    
    
    (Release ID: 1649217) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Manipuri , Gujarati , Tamil