      મંત્રીમંડળ

      મંત્રીમંડળે ટ્રેડ યુનિયનોની માન્યતાઓનાં સંબંધમાં જોગવાઈ માટે ટ્રેડ યુનિયન એક્ટ 1926માં સંશોધનને મંજૂરી આપી
      Posted On: 02 JAN 2019 5:54PM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં મંત્રીમંડળે ટ્રેડ યુનિયન એક્ટ 1925માં સુઘારો કરીને કામદાર સંગઠનોને માન્યતા આપવાની જોગવાઈઓને મંજૂર કરવામાં આવી છે.


    લાભઃ


    આ મંજૂરીથી કેન્દ્ર અને રાજ્ય સરકારના સ્તરે કામદાર સંહઠનોને માન્યતા આપવાની સુગમતા પ્રાપ્ત થશે

     1. ત્રિપક્ષી માળખામાં કામદારોના પ્રતિનિધિત્વની ખાતરી થશે
     2. સરકાર દ્વારા મરજીમાં આવે તે રીતો કામદારોની નોંધણી ઉપર નિયંત્રણ આવશે
     3. કાનૂની વિવાદો અને ઔદ્યોગિક અજંપામાં ઘટાડો થશે

    સૂચિત વિધેયકને કારણે ત્રિપક્ષી માળખામાં કામદારોના પ્રતિનિધિત્વ માટેની નોંધણીમાં સુગમતા રહેશે અને પ્રક્રિયા વધુ પારદર્શક બનશે. આ રીતે માન્યતા પ્રાપ્ત કરેલાં કામદાર સંગઠનો ઔદ્યોગિક જવાબદેહીતા જાળવવામાં સહાયક બનશે. રાજ્ય અને કેન્દ્ર સરકારના સ્તરે બેવડી નોંધણી ઘટશે. માન્ય કામદાર સંગઠનોને કેન્દ્ર અને રાજ્ય સરકારના સ્તરે ચોકકસ ભૂમિકા સોંપી શકાશે.


    RP

    
    
    (Release ID: 1558314) Visitor Counter : 60
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Assamese , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

3.