      पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू मंत्रालय

      सर्वसमावेशक, सर्वंकष आणि शाश्वत उच्च आर्थिक विकासासाठी सरकार कटिबद्ध – धर्मेंद्र प्रधान
      Posted On: 05 FEB 2019 5:18PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 5 फेब्रुवारी 201 9


    अलिकडच्या काळात जागतिक अर्थव्यवस्थेत भारत प्रमुख केंद्र म्हणून उदयाला आले आहे. मजबूत अर्थव्यवस्था आणि सहाय्यक धोरण व्यवस्थेसह सर्वसमावेशक, सर्वंकष आणि शाश्वत उच्च आर्थिक विकासासाठी सरकार कटिबद्ध असल्याचे पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू आणि कौशल्य विकास, उद्यमशीलता मंत्री धर्मेंद्र प्रधान यांनी म्हटले आहे. ते आज नवी दिल्लीत डब्ल्यूएलपीजीए 2019 आशिया एलपीजी शिखर परिषदेच्या उद्‌घाटनप्रसंगी बोलत होते. प्रधानमंत्री उज्वला योजना ही सार्वत्रिक योजना बनली असून, पुढल्या आर्थिक वर्षांपर्यंत 8 कोटी मोफत एलपीजी जोडण्या पुरवल्या जातील असे ते म्हणाले.


    शेजारी देशांना प्रांतीय सहकार्य पुरवून एकत्रित प्रयत्नांवर भर देण्याचे आवाहन प्रधान यांनी केले. यावेळी याच विषयाशी संबंधित प्रदर्शनाचे उद्‌घाटन त्यांनी केले.


    B.Gokhale/S.Kane /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1562712) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English