      अर्थ मंत्रालय

      ‘मेक इन इंडिया’ पुढाकाराला चालना देण्‍यासाठी सीमाशूल्‍काचे सुसूत्रीकरण आणि प्रक्रियांचा अवलंब
      
      निर्यातीसाठीची वाहतूक सुधारण्‍यासाठी आर. एफ. आय. डी. तंत्रज्ञानाचा वापर

      Posted On: 01 FEB 2019 3:16PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली, 1 फेब्रुवारी 201 9


    ‘ मेक इन इंडिया’ या पुढाकाराला प्रोत्‍साहन देण्‍यासाठी सरकारने सीमाशुल्‍काचे सुसूत्रीकरण आणि प्रक्रियांचा अवलंब केला आहे.


    संसदेत आज 2019-20 साठीचा अंतरिम अर्थसंकल्‍प सादर करतांना केंद्रीय वित्‍त , कार्पोरेट व्‍यवहार , रेल्‍वे व कोळसामंत्री पियूष गोयल म्‍हणाले , ‘ सरकारने 36 भांडवली वस्‍तूंवरील शुल्‍क रद्द केले आहे. सिमा शुल्‍क कायदाच्‍या 65 व्‍या कलमा अंतर्गत सिंगल पॉईंट मंजुरी यंत्रणेच्‍या सहाय्याने भांडवली वस्‍तू आयात करण्‍याची शुल्‍क-रहित व्यवस्था आणि उत्‍पादन व निर्यातीसाठी इनपुटची सुधारित प्रणाली सुरू करण्‍यात आली आहे. ”


    भारतीय सीमा शुल्‍क निर्यात / आयात व्‍यवहारांचे व्‍यापक डिजिटायझेशन व निर्यात वाहतूक सुधारासाठी आर.एफ.आय.डी. तंत्रज्ञानाचा वापर सुरू केला जात आहे , असेही वित्तमंत्री यावेळी म्‍हणाले.


    G.Chippalkatti/D.Wankhede/D.Motghare

    
    
    (Release ID: 1562219) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English