      कौशल्य विकास आणि उद्यमशीलता मंत्रालय

      रोजगाराच्या उत्तम संधींसाठी कौशल्य सुधारण्याकरता उपाययोजना
      Posted On: 06 FEB 2019 5:57PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 6 फेब्रुवारी 201 9


    कौशल्य विकास आणि उद्यमशीलता मंत्रालयाच्या प्रशिक्षण महासंचलनालयाने रोजगाराच्या उत्तम संधींसाठी कौशल्य सुधारण्याकरता पुढील उपाययोजना केल्या आहेत:-

     1. प्रशिक्षणाची दुहेरी यंत्रणा
     2. आयटीआयचे श्रेणी मूल्यांकन आणि आयएसओ 29990 प्रमाणीकरण
     3. दोन वर्षाचा प्रगत तांत्रिक पदविका अभ्यासक्रम
     4. औद्योगिक मूल्य वाढवण्यासाठी बळकटीकरण
     5. इंटरनेट ऑफ थिंग्स्‌, स्मार्ट शेती, ड्रोन, सौर तंत्रज्ञान वगैरेंसाठी नवीन प्रशिक्षण योजना

    केंद्रीय कौशल्य विकास आणि उद्यमशीलता मंत्री धर्मेंद्र प्रधान यांनी आज राज्यसभेत ही माहिती दिली.


    N.Sapre/S.Kane /P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1562902) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

5.