      अर्थ मंत्रालय

      भटक्या निमभटक्या आणि अनुसूचित जाती शोधण्यासाठी निती आयोग समितीची स्थापना करणार
      Posted On: 01 FEB 2019 4:32PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 1 फेब्रुवारी 2019


    नीती आयोगाच्या नियंत्रणाखाली एका समितीची स्थापना केली जाईल तसेच अनुसूचित भटक्या-निमभटक्या जाती शोधून काढेल 2019 चे अंतरिम बजेट करताना कंपनी व्यवहार रेल्वे आणि कोळसा मंत्री पियुष गोयल यांनी ही माहिती दिली. ते पुढे म्हणाले की, सरकार सामाजिक न्याय आणि सशक्तिकरण मंत्रालयांतर्गत, वेल्फेअर बोर्ड ची स्थापना करेल याद्वारे सूचित भटक्या आणि निमभटक्या जमातींसाठी कार्यक्रम राबवले जातील. तसेच या जमातींपर्यंत विकासाचे लाभ पोहचण्यासाठी विशेष कार्यक्रम तयार करण्याची जबाबदारीही या बोर्डची असेल.


    समाजातील दुर्लक्षित घटकांसाठी आणि त्यांच्या विकासासाठी हे सरकार आहे. भटक्या जमातींकडे विशेष लक्ष देण्याची गरज आहे. कारण या तीन जमातींपर्यंत पोहोचणे अवघड असते. तसेच ते सहजासहजी ओळखू येत नाही जागोजागी भटकत असतात या जमाती शोधण्यासाठी रेणके आयोग आणि इदाते आयोग यांनी मोलाची कामगिरी केली आहे.


    B.Gokhale/M.Chopade/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1562256) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English