      सांस्कृतिक मंत्रालय

      एअर इंडियाचा पहिला फ्लाईट सिम्युलेटर मुंबईच्या नेहरु विज्ञान केंद्रात जनतेला पाहता येणार
      Posted On: 04 FEB 2019 6:11PM by PIB Mumbai


    मुंबई, 4 फेब्रुवारी 201 9


    बोईंग 747-200 हा एअर इंडियाचा पहिला फ्लाईट सिम्युलेटर मुंबईच्या नेहरु विज्ञान केंद्रात जनतेला पहायला मिळणार आहे. 1980 मध्ये एअर इंडियाने त्याकाळचा अतिशय प्रगत असा हा सिम्युलेटर कॅनडाकडून घेतला होता. सुमारे 21 वर्षे हा सिम्युलेटर सेवेत होता. मात्र तंत्रज्ञानदृष्‍ट्या कालबाह्य झाल्यामुळे नेहरु विज्ञान केंद्राकडे तो सोपवण्यात आला. सामान्य नागरिकांमध्ये विशेषत: विद्यार्थ्यांमध्ये हवाई क्षेत्रातील सिम्युलेशनच्या महत्वाबाबत जनजागृती करणे हा यामागचा उद्देश आहे.


    भारतीय विमानतळ प्राधिकरणाचे पश्चिम विभागाचे प्रादेशिक कार्यकारी संचालक केशव शर्मा यांनी नेहरु विज्ञान केंद्राला सुपूर्द केला. यावेळी विमानतळ प्राधिकरण आणि नेहरु विज्ञान केंद्राच्या राष्ट्रीय विज्ञान संग्रहालय परिषदेदरम्यान 2 कोटी रुपयांचे सामंजस्य करार करण्यात आले.


    B.Gokhale/S.Kane /D. Rane

    
    
    (Release ID: 1562679) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English