      अर्थ मंत्रालय

      काळ्या पैशांविरोधी उपायांमुळे 1.3 लाख कोटी रुपयांचा कर वसूल
      6,900 कोटी रुपयांच्या बेनामी व 1600 कोटींपर्यंतच्या विदेशी मालमत्ता जप्त
      
      2017-18 आर्थिक वर्षात थेट कर संकलनात 18 टक्के वाढ
      
      नोटाबंदीचा परिणाम म्हणून 1.06 कोटी लोकांनी पहिल्यांदाच आयकर परतावा भरला

      Posted On: 01 FEB 2019 5:09PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली, 1 फेब्रुवारी 201 9


    काळ्या पैशांसंबंधीचा कायदा , फरारी गुन्हेगार कायदा व नोटबंदी या गेल्या साडेचार वर्षातील काळ्या पैशांविरोधी उपायांमुळे करामध्ये 1 लाख 30 हजार कोटी रुपये जमा झाले आहेत. या उपाययोजनांनी सुमारे 50 हजार कोटी रुपयांच्या मालमत्तेची जप्ती व जोडणी देखील केली आहे. याशिवाय मोठ्या प्रमाणात रोख चलन बाळगणाऱ्यांना कमाईचे स्त्रोत उघड करण्याची सक्ती केली.


    आज संसदेमध्ये 2019-20 चा अंतरिम अर्थसंकल्प सदर करताना केंद्रीय अर्थ , कॉर्पोरेट व्यवहार , रेल्वे व कोळसा मंत्री पियुष गोयल यांनी सांगितले की , देशातून काळ्या पैशाचा आजार हद्दपार करण्यासाठी आमचे सरकार कटिबद्ध आहे.


    या काळात 6 हजार 900 कोटी रुपयांची बेनामी संपत्ती तसेच सोळाशे कोटी रुपयांची परदेशी मालमत्ता ताब्यात घेण्यात आली. सुमारे 3 लाख 38 हजार शेल कंपन्यांचा शोध लागला व त्यांची नोंद रद्द करून संचालक मंडळे अयोग्य ठरविण्यात आली.


    2017-18 आर्थिक वर्षात थेट कर संकलनात 18 टक्के वाढ झाली व नोटबंदीचा परिणाम म्हणून 1.06 कोटी लोकांनी पहिल्यांदाच आयकर परतावा भरला.


    G.Chippalkatti/S.Pophale /P.Ko r

    
    
    (Release ID: 1562274) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English