      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      कोळसा आणि लिग्‍नाइट शोधासाठीची केंद्रीय क्षेत्र योजना 2017-18 पासून तीन वर्षापर्यंत सुरु ठेवायला सीसीईएची मंजुरी
      Posted On: 06 FEB 2019 9:28PM by PIB Mumbai


    कोळसा आणि लिग्‍नाइट शोधासाठीची केंद्रीय क्षेत्र योजना, सुरुच ठेवायला केंद्रीय मंत्री मंडळाच्या अर्थ विषयक समितीने मंजुरी दिली आहे.यासाठी 1875 कोटी रुपयांचा खर्च अपेक्षित आहे.


    या योजने अंतर्गत सुमारे 7 अब्ज टन पायाभूत संसाधन असतील.


    देशात उपलब्ध संसाधनांचा अंदाज बांधण्यासाठीआणि हायड्रो कार्बन संसाधनाच्या उद्गमाचा शोध घेण्यासाठी, कोळसा आणि लिग्‍नाइट शोध आवश्यक आहे.देशातल्या कोळसा आणि लिग्नाईटचा शोध दोन टप्प्यात केला जातो, एक म्हणजे प्रादेशिक शोध आणि दुसरे विस्तृत खोदकाम.


    कोळसा आणि लिग्नाईट शोध योजना ही अखंड सुरु राहणारी केंद्रीय क्षेत्र योजना आहे.देशाच्या राष्ट्रीय कोळसा आणि लिग्नाईट साठ्यात अतिरिक्त कोळसा संसाधन आणण्यासाठी, 12 व्या योजने नंतरही कोळसा आणि लिग्नाईट शोध योजना सुरु राहायला हवी.


    ***


    BG/NC

    
    
    (Release ID: 1563080) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English