      पंतप्रधान कार्यालय

      वृंदावन येथील तीन अब्ज वंचित मुलांना पंतप्रधानांच्या हस्ते भोजन प्रदान
      Posted On: 11 FEB 2019 6:33PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 1 1 फेब्रुवारी 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज उत्तर प्रदेशातील वृंदावन येथे चंद्रोदय मंदिर येथिल अक्षय पात्र फाऊंडेशनच्या तीन अब्ज गरीब , वंचित मुलांना जेवण पुरविणाऱ्या सेवा पट्ट्याचे अनावरण केले आणि त्यांना भोजन प्रदान केले. त्यांनी इस्कॉनचे आचार्य श्रील प्रभुपाद , विग्रा यांना पुष्पांजली अर्पण केली.


    उत्तर प्रदेशचे राज्यपाल , राम नाईक , उत्तर प्रदेशचे मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ , अक्षय पात्र फाऊंडेशनचे अध्यक्ष स्वामी मधु पंडित दास आणि इतर मान्यवर उपस्थित होते.


    यावेळी बोलताना पंतप्रधानांनी अक्षय पात्र फाऊंडेशनच्या प्रयत्नांची प्रशंसा केली आणि सांगितले की , 1500 मुलांना भोजन सेवा देण्यापासून सुरू होणारी चळवळ आज देशातील मिड डे मीलद्वारे 17 लाख मुलांना सेवा देते.


    पंतप्रधान मोदी यांना जाणीव झाली की , अटल बिहारी वाजपेयी यांच्या शासनकाळात लहान मुलांना प्रथम जेवण देण्यात आले होते. त्यांना आज तिसऱ्या अब्ज मेळाव्याची संधी मिळाली आहे. त्यांनी सांगितले की , चांगले पोषण आणि निरोगी बालपण हे नवीन भारताचे आधारस्तंभ आहे.


    पंतप्रधानांनी सांगितले की आरोग्याचे तीन पैलू , ‘ पोषण , रोगप्रतिकार आणि स्वच्छता ’ यांना त्यांचे सरकार आणि राष्ट्रीय पोषण मिशन , मिशन इंद्रधनुष आणि स्वच्छ भारत अभियानाद्वारे प्राधान्य देण्यात आले आहे.


    गेल्या वर्षी राष्ट्रीय माता पोषण अभियानात प्रत्येक माता -मुलाला योग्य पोषण प्रदान करण्याच्या वचनबद्धतेने प्रतिबिंबित करण्यात आले होते. "आम्ही प्रत्येक मातेला , प्रत्येक मुलाला पोषण आहार देण्यात यशस्वी झालो तर , बऱ्याच लोकांचे आयुष्य वाचवले जाईल." पंतप्रधान म्हणाले


    मिशन इंद्रधनुष कार्यक्रमाबद्दल बोलताना त्यांनी सांगितले की राष्ट्रीय कार्यक्रमात पाच लसींची भर पडली असून आतापर्यंत 3 कोटी 40 लाख मुले आणि 9 0 लाख गर्भवती महिलांचे लसीकरण झाले आहे. पंतप्रधानांनी इंद्रधनुष अभियानांतर्गत ,


    जागतिक स्तरावरील अग्रगण्य मेडिकल जर्नलपैकी 12 सर्वोत्तम प्रथा म्हणून निवडण्यात आल्याबद्दल कौतुक केले.


    स्वच्छ भारत अभियान आणि स्वच्छतेविषयी बोलतांना ते म्हणाले की , आंतरराष्ट्रीय अहवालात शौचालयांचा वापर केल्यास तीन लाख लोकांचा जीव वाचविण्यात मदत होऊ शकेल. स्वच्छ भारत अभियान हे एक या दिशेने टाकलेले पुढचे पाऊल आहे.


    प्रधानमंत्री मातृ वंदना योजना , उज्ज्वला योजना , राष्ट्रीय गोकुळ मिशन समवेत शासनाच्या इतर उपक्रमांवरही त्यांनी लक्ष वेधले. उज्ज्वल योजनेअंतर्गत , त्यांनी सांगितले की , सरकारने केवळ उत्तर प्रदेशमध्ये 1 कोटी मोफत गॅस कनेक्शन दिले आहेत.


    राष्ट्रीय कामधेनू आयोगाची स्थापना गायींचे संरक्षण , सुरक्षा आणि विकासासाठी केली जात आहे. पशुसंवर्धन क्षेत्रात मदत करणाऱ्या शासनाच्या प्रयत्नांची उजळणी करताना त्यांनी सांगितले की ,


    किसान क्रेडिट कार्ड अंतर्गत तीन लाख रुपये देण्यात येणाऱ्या कर्ज राशीत आता वाढ केली आहे.


    त्यांनी सांगितले की शेतकरी कल्याण योजनेचा मुख्य उद्देश शेतकऱ्यांचे कल्याण असून , याचा जास्तीत जास्त फायदा उत्तरप्रदेशातील बहुसंख्य शेतकऱ्यांना होईल कारण या राज्यातल्या बहुसंख्य शेतकऱ्यांकडे 5 एकरपेक्षा कमी जमीन आहे.


    पंतप्रधानांनी आपले भाषण आटोपते घेत सांगितले कि , ' मी ' ते ' आम्ही ' या संकल्पनेवर आधारित बदल घडवून आणण्याचे महत्त्व आम्ही दर्शवितो , जेव्हा आपण स्वतःहून प्रयत्न करतो आणि समाजाबद्दल विचार करतो.


    अक्षय पात्र फाउंडेशनने 19-वर्षांच्या आपल्या प्रवासात बारा राज्यातील 14,702 शाळांच्या 1.76 दशलक्ष मुलांना दुपारचे जेवण दिले आहे. वर्ष 2016 मध्ये भारताचे तत्कालीन राष्ट्रपती प्रणव मुखर्जी यांच्या उपस्थितीत अक्षय पात्रने 2 अब्ज संचयी जेवणाची सेवा केली.


    B.Gokhale/ D. Rane


    

    
    (Release ID: 1563989) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English