      अंतराळ विभाग

      मानव अंतराळ मोहीम
      Posted On: 07 FEB 2019 5:50PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 7 फेब्रुवारी 201 9


    केंद्र सरकारने गगनयान कार्यक्रमाला मंजुरी दिल्यानंतर-

      * इस्रोमध्ये मानव अंतराळ यान केंद्र हे नवीन केंद्र सुरु करण्यात आले.
      * गगनयान कार्यक्रम पथक स्थापन करण्यात आले.
      * गगनयानसाठी विविध प्रणालींचा आढावा जवळपास पूर्ण झाला आहे. जीएसएलव्ही-एमकेथ्रीच्या संरचना चाचणी पूर्ण झाली आहे.
      * गगनयान कार्यक्रमाअंतर्गत जास्तीत जास्त तीन भारतीय अंतराळवीरांना अंतराळात पाठवण्याचे उद्दिष्ट आहे. अंतराळवीरांच्या निवडीची प्रक्रिया अंतिम टप्प्यात असून त्यानंतर अंतराळवीरांची यादी तयार केली जाईल. गगनयान कार्यक्रमासाठी 10,000 कोटी रुपयांचा निधी मंजूर करण्यात आला आहे.

    केंद्रीय ईशान्य राज्य विकास, पंतप्रधान कार्यालय, कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्तीवेतन, अणुऊर्जा आणि अंतराळ राज्यमंत्री डॉ. जितेंद्र सिंग यांनी आज लोकसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    N.Sapre/S.Kane /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1563366) Visitor Counter : 68
    
    
    
    
    

*