      अंतराळ विभाग

      चांद्रयान-2
      Posted On: 07 FEB 2019 5:49PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 7 फेब्रुवारी 201 9


    लँडर (विक्रम) च्या अंतीम एकात्मिक चाचण्या सुरु आहेत. रोव्हर (प्रग्यान) च्या सर्व चाचण्या पूर्ण झाल्या असून पुढील चाचण्यांसाठी विक्रम तयार होण्याच्या प्रतिक्षेत आहे. चांद्रयान-2 चे ऑर्बिटर लँडरबरोबर एकात्मिकरणासाठी सज्ज आहे.


    विक्रम हे नवीन आणि जटील रचनेचा आहे. यासाठी याच्या अनेक चाचण्या केल्या जाणार आहेत. अपेक्षेपेक्षा अधिक वेळ या चाचण्यांना लागला आहे. मात्र या विलंबामुळे खर्चात कोणतीही वाढ झालेली नाही. एकूण 17 प्रक्षेपण वाहन मोहिमा, 18 उपग्रह मोहीमा आणि एक तंत्रज्ञान प्रात्यक्षिक आहेत.


    केंद्रीय ईशान्य राज्य विकास, पंतप्रधान कार्यालय, कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्तीवेतन, अणुऊर्जा आणि अंतराळ राज्यमंत्री डॉ. जितेंद्र सिंग यांनी आज लोकसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    N.Sapre/S.Kane /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1563364) Visitor Counter : 64