      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      अनैतिक पद्धतींना आळा घालण्यासाठी आचार संहिता आणि स्व-नियामक यंत्रणा आवश्यक-उपराष्ट्रपतींचे बांधकाम क्षेत्राला आवाहन
      Posted On: 14 FEB 2019 6:16PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 14 फेब्रुवारी 201 9


      बांधकाम क्षेत्रातील अनैतिक पद्धतींचा आळा घालण्यासाठी आचारसंहिता आणि स्व-नियामक यंत्रणा अस्तित्वात आणावी असे आवाहन उपराष्ट्रपती एम. व्यंकय्या नायडू यांनी बांधकाम क्षेत्राला केले आहे.


      क्रेडाईतर्फे नवी दिल्लीत आयोजित तिसऱ्या युथ कॉन परिषदेत युवा उद्योजक आणि व्यावसायिकांना ते आज संबोधित करत होते. काही जणांनी अनैतिक पद्धतींचा अवलंब केल्यामुळे बांधकाम ध्येय सर्वोच्च न्यायालयाच्या तसेच वैधानिक ग्राहक हक्क संस्थांच्या पडताळणीसाठी आले असल्याचे त्यांनी निदर्शनाला आणून दिली.


      बांधकाम क्षेत्र विकासक, बिल्डर्स आणि दलालांपैकी 95 टक्के जणांकडे अनिवार्य असणारे पॅन कार्ड नसते असे कॅगच्या अहवालात नमूद करण्यात आल्याचे त्यांनी सांगितले. या क्षेत्राने डिजिटल व्यवहारांना चालना द्यावी आणि या क्षेत्रात पारदर्शकतेत वाढ करावी, असे त्यांनी सांगितले.


      N.Sapre /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1564618) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English