      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालयांच्या विविध विभागांसाठी पहिल्या वार्षिक परिषदेचे आयोजन
      Posted On: 12 FEB 2019 6:35PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 12 फेब्रुवारी 201 9


    माहिती आणि प्रसारण मंत्रालयाअंतर्गत येणाऱ्या विविध विभागांची पहिली वार्षिक परिषद माहिती आणि प्रसारण मंत्रालयाने आयोजित केली आहे. नवी दिल्लीत विज्ञान भवन इथे 13 फेब्रुवारीला ही परिषद होणार आहे. परिषदेचे उद्‌घाटन सत्र माहिती आणि प्रसारण राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) राज्यवर्धन राठोड यांच्या अध्यक्षतेखाली होणार आहे.


    वेगवेगळ्या विभागांतर्गत काम करणाऱ्या भारतीय माहिती सेवेतल्या अधिकाऱ्यांना अखिल भारतीय स्तरावर एकत्र आणून दूरसंवाद आणि संपर्क यामधल्या नवनव्या क्षेत्रावर चर्चा करण्यासाठी व्यासपीठ उपलबध करुन देणे हा या परिषदेचा उद्देश आहे. समाजातल्या प्रत्येकापर्यंत माहिती पोहोचावी यादृष्टीने माहिती आणि प्रसारण मंत्रालयाच्या विविध विभागात समन्वय दृढ करण्यासाठी आणि या क्षेत्रातल्या नवनव्या तंत्रज्ञानाच्या वापराबाबत विचारमंथन घडवण्यासाठी ही परिषद उपयुक्त ठरणार आहे. नियोजित श्रोतृवर्गापर्यंत पोहोचण्यासाठी सोशल मिडियाचा वापर करण्याच्या मार्गांवरही परिषदेत चर्चा अपेक्षित आहे.


    N. Sapre/N.Chitale /D. Rane

    
    
    (Release ID: 1564116) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English