      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      इंजिनीरिंग प्रोजेक्ट्स (इंडिया)लिमिटेडच्या धोरणात्मक निर्गुंतवणुकीसाठी बोली प्रक्रियेत सार्वजनिक क्षेत्रातील सर्व पात्र केंद्र सरकारी उपक्रम आणि खासगी क्षेत्रातील कंपन्यांना सहभागी होता यावे यासाठी आर्थिक समितीच्या यापूर्वीच्या निर्णयात अंशतः सुधारणा करायला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 13 FEB 2019 10:47PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 13 फेब्रुवारी 201 9


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली अर्थविषयक केंद्रीय समितीने इंजिनीरिंग प्रोजेक्ट्स (इंडिया)लिमिटेडच्या धोरणात्मक निर्गुंतवणुकीसाठी बोली प्रक्रियेत सार्वजनिक क्षेत्रातील सर्व पात्र केंद्र सरकारी उपक्रम आणि खासगी क्षेत्रातील कंपन्यांना सहभागी होता यावे यासाठी आर्थिक समितीच्या यापूर्वीच्या निर्णयात अंशतः सुधारणा करायला मंजुरी दिली आहे.


      यापूर्वी सीसीईएने ऑक्टोबर 2016 ला झालेल्या बैठकीत ईपीआयएलमध्ये तशाच सीपीएसईच्या विलीनीकरणाद्वारे भारत सरकारच्या 100% समभागांच्या धोरणात्मक निर्गुंतवणुकीकरणाला तत्वतः मंजूरी दिली होती. या सुधारणेमुळे बोली प्रक्रियेस प्रोत्साहन मिळेल आणि परिणामी भारत सरकारला उच्च उत्पन्न मिळेल.


      प्रभाव:


      ईपीआयएलच्या प्रस्तावित धोरणात्मक निर्गुंतवणुकीमुळे सरकारच्या सामाजिक क्षेत्र / विकासात्मक कार्यक्रमांना वित्तपुरवठा करण्यासाठी निधी उपलब्ध होईल. यशस्वी बोलीदार व्यवसायाच्या विकासासाठी आणि कंपनीच्या वाढीसाठी निधी , तंत्रज्ञान किंवा / आणि नवीन व्यवस्थापन पद्धती आणेल ज्यामुळे रोजगाराच्या संधी वाढू शकतील.


      N.Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1564472) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English