      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      २०१९-२० हंगामासाठी कच्च्या जूटची किमान आधारभूत किमत 3700 वरून 3950 रुपयांपर्यंत वाढवली
      Posted On: 13 FEB 2019 10:48PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 13 फेब्रुवारी 201 9


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली अर्थविषयक केंद्रीय समितीने २०१९-२० हंगामासाठी कच्च्या जूटची किमान आधारभूत किमत 3700 वरून 3950 रुपयांपर्यंत वाढवायला मंजुरी दिली आहे.


      प्रभाव


      एमएसपीमुळे देशभरात सरासरी उत्‍पादन खर्चावर 55.81 टक्के नफा होईल. कच्च्या जूटच्या एमएसपीमुळे शेतकऱ्यांना उचित किमान मूल्‍य सुनिश्चित होऊ शकेल आणि जूटच्या शेतीत गुंतवणुकीला चालना मिळेल आणि देशात उत्‍पादन आणि उत्‍पादकता वाढेल.


      नोडल एजेंसी


      भारतीय जूट महामंडळ जूट उत्‍पादक राज्यांमध्ये एमएसपीवर मूल्‍य समर्थन परिचालन सुरु करण्यासाठी केंद्रीय नोडल एजेंसी म्हणून यापुढेही काम पाहिल.


      N.Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1564473) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English