      मंत्रिमंडळ

      छत्तीसगडच्या अनुसूचित जमातींच्या यादीत दुरुस्ती करायला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 13 FEB 2019 10:40PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 13 फेब्रुवारी 201 9


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने छत्‍तीसगडच्या अनुसूचित जमातींच्या यादीत दुरुस्ती करण्यासाठी संविधान (अनुसूचित जाति आणि जमाती) सुधारणा विधेयक- 2016 मध्ये दुरुस्ती करायच्या प्रस्तावाला मंजुरी दिली आहे.


      छत्‍तीसगडच्या अनुसूचित जमातीच्या यादीत पुढील बदल केले जातील-


      प्रविष्‍टि‍ 5 मध्ये ‘’ भारिया भूमिया ’’ नंतर ‘’ भुईंया , भूईयान , भूयान ’’ यांचा समावेश केला जाईल.


      प्रविष्टि 14 च्या ऐवजी ‘’14. धनवार , धनुहर , धनुवार ’’ टाकले जाईल.


      प्रविष्टि 32 आणि 33 च्या जागी :- ‘’32. नगेसिया , नागासिया , किसान 33. ओरांव , धानका , धनगढ़ ’’


      प्रविष्टि 41 च्या जागी ‘’ 41 सवर , संवारा , सोनरा , साओनरा ’’,


      प्रविष्टि 42 नंतर - ‘’43. बिनझिया ’’


      या कायद्याला संविधान (अनुसूचित जाति आणि अनुसूचित जमाती सुधारणा विधेयक- 2019 म्हणता येईल. या विधेयकाचे कायद्यात रूपांतर झाल्यानंतर छत्‍तीसगडच्या अनुसूचित जमातीतील नवीन सूचीबद्ध समुदायांना लाभ मिळू शकतील. या प्रमुख योजनांमध्ये मॅट्रिकोत्तर शिष्यवृत्ती , राष्‍ट्रीय विदेशी शिष्यवृत्ती , राष्‍ट्रीय फेलोशिप , राष्‍ट्रीय अनुसूचित जमाती वित्‍त आणि विकास महामंडळाकडून उच्‍च शिक्षणासाठी सवलतीच्या दरात कर्ज आदींचा समावेश आहे. याशिवाय सरकारी नोकऱ्या आणि शैक्षणिक संस्थांमध्ये आरक्षणाचा लाभ मिळवण्यासाठीही ते पात्र असतील.


      N.Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1564467) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English