      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      जम्मू आणि काश्मीरमधील हल्ल्याच्या पार्श्वभूमीवर प्रसारमाध्यमांसाठी मार्गदर्शक तत्वे
      Posted On: 14 FEB 2019 9:45PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 14 फेब्रुवारी 201 9


    दहशतवादी हल्ल्याबाबत वृत्तांकन करण्यासंदर्भात वेळोवेळी जारी केलेल्या मार्गदर्शक तत्वांचे पालन करण्याचे आवाहन सरकारने सर्व खाजगी उपग्रह दूरचित्रवाहिन्यांना दिले आहेत.


    यापूर्वी विविध प्रसंगी मंत्रालयाने , खाजगी उपग्रह दूरचित्रवाहिन्यांना आशय प्रसारित करताना केबल टेलिव्हिजन नेटवर्क्स (रेग्युलेशन्स) कायदा, 1995 आणि त्यांतर्गत येणाऱ्या नियमानुसार कार्यक्रम आणि जाहिरात नियमांचे पालन करण्यासंदर्भात मार्गदर्शक तत्वे जारी केली आहेत.


    हिंसाचाराला चिथावणी देणारा अथवा कायदा आणि सुव्यवस्थेला मारक ठरणारा अथवा राष्ट्रविरोधी भावनेला खतपाणी घालणारा अथवा देशाच्या एकतेला बाधा आणणारा कोणताही आशय प्रसारित होऊ नये याबाबत दूरचित्रवाहिन्यांनी दक्ष राहावं आणि यासंदर्भातील मार्गदर्शक तत्वांचा भंग करणारा आशय आपल्या वाहिनीवरून प्रसारित होणार नाही याची खातरजमा करावी , असे आवाहन खासगी दूरचित्रवाहिन्यांना करण्यात आले आहे.


    नुकत्याच झालेल्या दहशतवादी हल्ल्याच्या पार्श्वभूमीवर , खासगी दूरचित्रवाहिन्यांनी विशेष सावधगिरी बाळगणे असे आवाहनही करण्यात आले आहे.


    N.Sapre / S.Tupe /P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1564687) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English