      रसायन आणि खते मंत्रालय

      देशात 5001 प्रधानमंत्री भारतीय जनौषधी केंद्रे कार्यान्वित: मनसुख एल. मंडविया
      
      देशभरात अधिक पीएमबीजेपी केंद्रे उघडण्यासाठी अर्ज मागवण्यात आले आहेत; अर्ज शुल्क सरकारद्वारे माफ

      Posted On: 12 FEB 2019 6:36PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली, 12 फेब्रुवारी 201 9


    रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग , जहाजबांधणी आणि रसायने आणि खते राज्यमंत्री मनसुख एल. मांडवीय यांनी आज लोकसभेत सांगितले की 05.02.2019 पर्यंत देशातील 651 जिल्ह्यांमध्ये 5001 ' प्रधान मंत्री भारतीय जनौषधी केंद्रे योजना (पीएमबीजेपी) केंद्र कार्यान्वित आहेत. सध्या पीएमबीजेपी मध्ये 800 औषधे आणि 154 शस्त्रक्रियेची साहित्य आदींचा समावेश आहे. यामध्ये अँटी-इन्फेक्शिव्ह , अँटी-डायबॅटिक्स , कार्डियोव्हस्कुलर , अँटी-कॅन्सर , गॅस्ट्रो संदर्भातील उपचारावरील औषधे समाविष्ट आहेत.


    मांडवीय यांनी आज लोकसभेत एका लेखी प्रश्नाच्या उत्तरात ही माहिती दिली.


    स्वस्त दरात जेनेरिक औषधे उपलब्ध करून देण्यासाठी देशातील सर्व राज्ये , केंद्रशासित प्रदेश , जिल्ह्यांमध्ये जास्तीत जास्त पीएमबीजेपी केंद्रे सुरु करण्याचा सरकारचा प्रयत्न आहे असे मांडवीय यावेळी म्हणाले. हे उद्दीष्ट साध्य करण्यासाठी , पीएमबीजेपी केंद्रांना मोडद्वारे उघडण्यासाठी व्यक्ती , एनजीओ , चॅरिटेबल संस्था / रुग्णालये , खासगी रुग्णालये , विश्वस्त संस्था , संस्था , स्वयंसेवी गट आणि सरकारी एजन्सींकडून ऑनलाइन तसेच ऑफलाइन अर्ज मागवले जात आहेत. पीएमबीजेपी केंद्र उघडण्यासाठी अर्ज शुल्क वगळण्यात आले आहे जेणेकरून अधिकाधिक लोक या योजनेअंतर्गत अर्ज करू शकतील असे ते म्हणाले.


    N. Sapre/S.Tupe /D. Rane

    
    
    (Release ID: 1564117) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English