      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      ऋण संलग्न भांडवली अनुदान आणि तंत्रज्ञान अद्ययावत योजना (सीएलसीएस-टीयूएस) 12व्या योजनेनंतर 3 वर्षासाठी म्हणजे 2017-18 ते 2019-20 पर्यंत सुरु ठेवायला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 13 FEB 2019 10:49PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 13 फेब्रुवारी 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली अर्थविषयक केंद्रीय समितीने ऋण संलग्न भांडवली अनुदान आणि तंत्रज्ञान अद्ययावत योजना (सीएलसीएस-टीयूएस) 12व्या योजनेनंतर 3 वर्षासाठी म्हणजे 2017-18 ते 2019-20 पर्यंत सुरु ठेवायला मंजुरी दिली आहे. यासाठी 2900 कोटी रुपये खर्च येणार आहे.


    ऋण संलग्न भांडवली अनुदानाच्या माध्यमातून सध्याच्या विविध योजनांचे एकत्मीकरण करणे , शून्य डिफेक्ट शून्य इफेक्ट साठी सहकार्य , कचरा कमी करून उत्पादकता वाढवणे , क्लाउड कम्प्यूटिंग, बौद्धिक सम्पदा अधिकारांचे सुलभीकरण करून सूक्ष्म, लघु आणि मध्यम उद्योगांची स्पर्धात्मकता सुधारणे हा या योजनेचा उद्देश आहे.


    N.Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1564474) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English