      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      "अनुसूचित जमातींच्या विकासासाठी एकछत्री कार्यक्रम"अंतर्गत उप-योजना मार्च २०२० पर्यंत सुरु ठेवायला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      
      १० कोटींहून अधिक अनुसूचित जमातीच्या लोकांना मिळणार लाभ

      Posted On: 13 FEB 2019 10:51PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली, 13 फेब्रुवारी 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली अर्थविषयक केंद्रीय समितीने "अनुसूचित जमातींच्या विकासासाठी एकछत्री कार्यक्रम"अंतर्गत उप-योजना 1.4.2017 ते 31.3.2020 पर्यंत सुरु ठेवायला मंजुरी दिली आहे. यासाठी 11,900 कोटी रुपये खर्च येणार आहे.


    मंजूर योजनांमध्ये पुढील योजनांचा समावेश आहे-


    1मॅट्रिक-पूर्व शिष्यवृत्ती


    २. मॅट्रिकोत्तर शिष्यवृत्ती


    3. आश्रमशाळा


    4. मुलांचे आणि मुलींचे वसतिगृह


    5 व्यावसायिक प्रशिक्षण


    6 देखरेख आणि मूल्यमापन


    7 आदिवासी महोत्सव , आदिवासी संशोधन , माहिती आणि लोक शिक्षण


    8 अनुसूचित जमातींच्या कल्याणासाठी काम करणाऱ्या स्वयंसेवी संस्थांना मदत


    9 विशेषतः दुर्बल आदिवासी समूहांचा विकास


    10 लघु वन मालासाठी किमान आधारभूत किंमत


    11आदिवासी उप-योजनांसाठी राज्यांना विशेष केंद्रीय साहाय्य


    प्रभावः


    उप-योजनामुळे अनुसूचित जमातींच्या कल्याणकारी कर्यक्रम आणि या क्षेत्रात काम करणाऱ्या संस्थांना मदत होईल.


    लाभार्थीः


    या योजनेमुळे अनुसूचित जमातीच्या 10 कोटींहून अधिक लोकसंख्येला लाभ मिळेल.


    N.Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1564475) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English