      संरक्षण मंत्रालय

      संपूर्ण महिला चमू असलेले हवाई दलाचे पॅरलल टॅक्सी ट्रॅक ऑपरेशन
      Posted On: 14 FEB 2019 6:03PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 14 फेब्रुवारी 201 9


      हवाई दलाच्या पश्चिम विभागातल्या ‘ऑटर्स’ या सर्व महिला चमूने डॉर्नियर 228 विमानातून पॅरलल टॅक्सी ऑपरेशन यशस्वी केले. वैमानिक स्क्वाड्रन लिडर कमलजित कौर आणि सहवैमानिक स्क्वाड्रन लिडर राखी भंडारी यांनी शिरसा येथे ही पॅरलल टॅक्सी ट्रॅक मोहिम यशस्वीपणे पार पाडली. एअरो इंडिया 2019 ची हवाई क्षेत्रातील महिलांचे कर्तृत्व ही संकल्पना यामुळे अधोरेखित झाली.


      शत्रूच्या कारवाईमुळे किंवा इतर कोणत्याही कारणामुळे धावपट्टी उपलब्ध नसेल तर विमान उड्डाणासाठी पॅरलल टॅक्सी ट्रॅक ऑपरेशन हाती घेण्यात येते. नेहमीच्या धावपट्टीपेक्षा अरुंद आणि तुलनेने अधिक अडथळे असणाऱ्या टॅक्सी ट्रॅकवरून विमान उड्डाण करणे आणि विमान उतरवणे ही वैमानिक आणि विमानातील कर्मचाऱ्यांसाठी कसोटीच असते. विमान उड्डाण आणि विमान उतरवण्याच्या अतिशय महत्त्वाच्या टप्प्यात अशा प्रसंगी कुठल्याही चुकीला वाव नसतो.


      N.Sapre /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1564612) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English