      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि सौदी अरेबिया दरम्यान पर्यटन क्षेत्रातील सामंजस्य करारावर स्वाक्षरी करायला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 13 FEB 2019 10:36PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 13 फेब्रुवारी 201 9


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारत सरकारचे पर्यटन मंत्रालय , सौदी अरेबियाचा पर्यटन आयोग आणि सौदी अरेबियाचा राष्ट्रीय वारसा यांच्यात पर्यटन क्षेत्रातील सामंजस्य करारावर स्वाक्षरी करायला मंजुरी दिली आहे.


      कराराची मुख्य उद्दिष्टे -


      १. पर्यटन विकास , हॉटेल्स , रिसॉर्ट सुविधा , प्रदर्शन केंद्र , , कृषी पर्यटन , वाळवंट पर्यटन आदी क्षेत्रातील माहितीचे आदानप्रदान


      २. पर्यटन गुंतवणूक सुविधा उपलब्ध करून देणे


      ३. प्रदर्शने , परिषदांमध्ये सहभागी होणे.


      N.Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1564463) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English