      पंतप्रधान कार्यालय

      काश्मीर मधल्या पुलवामा इथे केंद्रीय राखीव पोलीस दलाच्या जवानांवर झालेल्या हल्ल्याचा पंतप्रधानांकडून निषेध
      Posted On: 14 FEB 2019 11:12AM by PIB Mumbai


    काश्मीर मधल्या पुलवामा इथे केंद्रीय राखीव पोलीस दलाच्या जवानांवर झालेल्या हल्ल्याचा पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी निषेध केला आहे.


    " केंद्रीय राखीव पोलीस दलाच्या जवानांवर झालेला हल्ला अत्यंत घृणास्पद आहे. ह्या भ्याड हल्ल्याचा आपण तीव्र निषेध करतो. आपल्या जवानांचे बलिदान व्यर्थ जाऊ दिले जाणार नाही. संपूर्ण देश या शहीद जवानांच्या कुटुंबियांच्या सोबत आहे. हल्ल्यात जखमी झालेल्या जवानांच्या प्रकृतीत लवकरात लवकर सुधारणा होवो" असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    N. Sapre/S.Tupe/N.Chitale

    
    
    (Release ID: 1564676) Visitor Counter : 9