      मंत्रिमंडळ

      नव्याने स्थापित मत्स्यव्यवसाय विभागासाठी प्रत्येकी एक सचिव आणि संयुक्त सचिव पदाच्या निर्मितीला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 19 FEB 2019 10:25PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 19 फेब्रुवारी 201 9


    नव्याने स्थापित मत्स्यव्यवसाय विभागासाठी प्रत्येकी एक सचिव आणि संयुक्त सचिव पदाच्या निर्मितीला केंद्रीय मंत्रिमंडळाने मंजुरी दिली आहे


    लाभ:


    पंतप्रधान . नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने वेतनमान श्रेणी -17 (2 , 25,000 /- निश्चित) सचिव पदासाठी आणि संयुक्त सचिव , वेतनमान श्रेणी – 14 (144200-218200) च्या मत्स्य विभागातील निर्मितीला केंद्रीय मंत्री मंडळाने मंजुरी दिली आहे.


    मत्स्यव्यवसाय विभाग आणि नव्याने स्थापन झालेल्या विभागाचे काम कायमस्वरुपी चालू ठेवण्यासाठी हि मंजुरी देण्यात आली.


    B.Gokhale/N.Chitale /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1565776) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English