      मंत्रिमंडळ

      ‘पीसा’ मधे भारताच्या प्रस्तावित सहभाग कराराला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 19 FEB 2019 10:26PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 19 फेब्रुवारी 201 9


    भारत आणि आर्थिक सहकार्य आणि विकास संस्था यांच्यात पीसा अर्थात आंतरराष्ट्रीय विद्यार्थी मुल्यांकन कार्यक्रमात सहभागी होण्यासाठीच्या कराराला मंत्रिमंडळाने पूर्वलक्षी प्रभावाने मान्यता दिली आहे. 2021 मधे हा कार्यक्रम होणार आहे. यासाठी 28 जानेवारी 2019 मधे करार झाला होता.


    लाभ-


    पीसा मधल्या सहभागातून माहिती घेतल्याने , शालेय प्रणालीत क्षमता आधारित परीक्षा सुधारणा आणण्यासाठी आणि घोकून पाठ करण्याच्या पद्धतीपासून सुटका करण्यासाठी मदत होणार आहे.


    वैशिष्ट्ये-


    पीसा हे आशयावर आधारित मुल्यांकन असून आधुनिक समाजात संपूर्णतः सहभागी होण्यासाठी आवश्यक क्षमता विद्यार्थ्याने किती प्रमाणात आत्मसात केल्या आहेत याचे मुल्यांकन केले जाते.


    B.Gokhale/N.Chitale /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1565746) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English