      मंत्रिमंडळ

      दीनदयाळ अंत्योदय योजना –राष्ट्रीय ग्रामीण उपजीविका अभियानाअंतर्गत राष्ट्रीय ग्रामीण आर्थिक परिवर्तन प्रकल्पाच्या अंमलबजावणीला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 19 FEB 2019 10:25PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 19 फेब्रुवारी 201 9


    जागतिक बँकेकडून ऋण सहाय्यते द्वारा , दीनदयाळ अंत्योदय योजना – राष्ट्रीय ग्रामीण उपजीविका अभियानाअंतर्गत , राष्ट्रीय ग्रामीण आर्थिक परिवर्तन या बाह्य सहाय्यता प्रकल्पाच्या अंमलबजावणीला मंत्रिमंडळाची मान्यता मिळाली आहे.


    लाभ :


    एनआरईटीपी द्वारा उपलब्ध करण्यात येणाऱ्या तांत्रिक सहाय्यामुळे आणि प्रकल्प सुलभतेसाठीच्या उच्च स्तरीय उपायांमुळे उपजीविका आणि वित्तीय सुविधेत वाढ होईल.


    ठळक वैशिष्ट-


    दीनदयाळ अंत्योदय योजना – राष्ट्रीय ग्रामीण उपजीविका अभियाना अंतर्गत गरीब आणि वंचित समुदायावर लक्ष केंद्रित करण्याबरोबरच त्यांच्या वित्तीय समावेशनावर भर देण्यात आला आहे. एनआरईटीपी अंतर्गत , वित्तीय समावेशनासाठी पर्यायी माध्यमांचे मार्गदर्शन , ग्रामीण उत्पादनासाठी मूल्य शृंखला , उपजीविका संवर्धन संबंधात कल्पक प्रकल्प , डिजिटल वित्त सुविधा यांना प्रोत्साहन देणारे नाविन्यपूर्ण प्रकल्प सुरु केले जातील.


    B.Gokhale/N.Chitale/S.Kane /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1565503) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English