      मंत्रिमंडळ

      अवकाश विभागाच्या अंतर्गत नवी कंपनी स्थापन करण्याच्या प्रस्तावाला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 19 FEB 2019 10:35PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 19 फेब्रुवारी 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत अवकाश विभागाअंतर्गत नवी कंपनी सुरु करण्याच्या प्रस्तावाला मंजुरी देण्यात आली.


    भारतीय अवकाश संशोधन संस्था , इस्त्रोने केलेल्या संशोधन आणि विकास कामांचा व्यावसायिक वापर करून घेण्यासाठी अवकाश विभागाच्या अखत्यारीतच हे एक वेगळे कार्यालय सुरु केले जाणार आहे


    ठळक वैशिष्ट्ये :


    इस्त्रोच्या विविध संशोधनांचा व्यवसायिक कामांसाठी वापर करण्याच्या संधी देणारे मार्ग पुढीलप्रमाणे -

     1. छोट्या उपग्रहांच्या तंत्रज्ञानाचे उद्योगक्षेत्राला हस्तांतरण , ज्यात नवी कंपनी अवक्स्श विभाग किंवा इस्त्रोकडून परवाना घेईल आणि उप-परवाना संबंधित उद्योगांना देईल.
     2. खाजगी क्षेत्राच्या सहकार्यातून छोट्या उपग्रह प्रक्षेपक वाहनांची निर्मिती
     3. उद्योग क्षेत्रातून ध्रुवीय उपग्रह प्रक्षेपक वाहनांची निर्मिती
     4. अवकाश-संबंधित उत्पादने आणि सेवा , ज्यात प्रक्षेपक आणि उपकरणे यांचा समावेश असेल , त्यांची निर्मिती करणे
     5. इस्त्रो केंद्रांनी विकसित केलेल्या तंत्रज्ञानाचे हस्तांतरण आणि अवकाश विभागांच्या वेगळ्या घटकांची/कार्यालयांची स्थापना
     6. भारत आणि परदेशात काही नवनवे तंत्रज्ञान आणि उत्पादने यांचे मार्केटिंग करणे
     7. भारत सरकारला योग्य वाटेल असा इतर कुठलाही विषय.

    B.Gokhale/R.Aghor /D. Rane

    
    
    (Release ID: 1565519) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

7.