      मंत्रिमंडळ

      नियमनरहित ठेव योजना प्रतिबंधक अध्यादेश 2019, ला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 19 FEB 2019 10:34PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 19 फेब्रुवारी 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत नियमनरहित ठेव योजना प्रतिबंधक अध्यादेश 2019 , ला मंजुरी देण्यात आली.


    लाभ:


    या प्रस्तावित अध्यादेशामुळे , देशभरातील , काही संशयित व्यक्तींनी अधिक पैसा मिळवण्याच्या हेतूने सुरु केलेल्या , कुठलेही नियमन नसलेल्या बनावट ठेवा योजनांना तात्काळ अटकाव करता येईल. सध्या अशा अनेक संशयास्पद कंपन्या , नियम-कायद्यांमधील त्रुटींचा गैरफायदा घेत , सर्व सामान्य जनतेने आयुष्यभर कष्टाने कमावलेला पैसा लुबाडत असतात. या अध्यादेशामुळे , अशा संशयास्पद कंपन्यांना सरळ बंदी घालता येईल. तसेच , ज्या ठेवीदारांचे पैसे अशा लोकांनी बनावट योजनांमधून बुडवलेले असतील , ते वसूल करणे आणि अशा गुन्हेगारांना शिक्षा करणे अशीही तरतूद या अध्यादेशात आहे.


    B.Gokhale/R.Aghor /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1565517) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English