      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि दक्षिण आफ्रिकेदरम्यान विशिष्ट श्रेणीतील नागरिकांच्या प्रवासासाठी व्हिसा आवश्यकता सोप्या आणि सुलभ बनवण्यासंबंधी कराराला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 19 FEB 2019 10:26PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 19 फेब्रुवारी 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने विशिष्ट श्रेणींतील नागरिकांच्या प्रवासासाठी व्हिसा आवश्यकता सोपी आणि सुलभ करण्यासाठी भारत आणि दक्षिण आफ्रिका यांच्यातील करारावर स्वाक्षरी करायला मंजुरी दिली आहे.


    पर्यटन , वैद्यकीय , व्यवसाय आणि अधिकृत हेतूसाठी अन्य देशात प्रवास करणाऱ्या या देशांच्या नागरिकांना बहुप्रवेश व्हिसा जारी करणे हा कराराचा उद्देश आहे. अशा प्रकारचा व्हिसा सामान्यतः पाच वर्षांच्या कालावधीसाठी पाच दिवसांच्या निर्धारित कालावधीत जारी करणे आवश्यक आहे. अशा प्रकरणांमध्ये जेथे अधिक तपासणी आवश्यक आहे तेव्हा उभय पक्ष त्यानुसार कळवतील.


    B.Gokhale/S.Kane /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1565506) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English