      मंत्रिमंडळ

      विमुक्त,भटक्या आणि निम भटक्या जमातीसाठी विकास आणि कल्याण मंडळ स्थापन करण्याच्या प्रस्तावाला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 19 FEB 2019 10:23PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 19 फेब्रुवारी 201 9


    विमुक्त , भटक्या आणि निम भटक्या जमातीसाठी विकास आणि कल्याण मंडळ स्थापन करण्याच्या प्रस्तावाला मंत्रिमंडळाने मंजुरी दिली आहे.


    पूर्वपीठीका –


    देशाच्या सर्वात वंचित नागरिकांपर्यंत पोहोचण्यासाठी रालोआ सरकार कटीबद्ध आहे. या जमातीपर्यंत पोहोचणे कठीण असल्याने अनेकदा त्या लाभापासून वेगळ्या राहतात.


    काही भटक्या जमातींचा , अनुसूचित जाती , अनुसूचित जमाती आणि इतर मागास वर्गात समावेश झालेला नाही. या संदर्भात नीती आयोगाच्या उपाध्यक्षाच्या अध्यक्षतेखाली समिती नेमण्याला मान्यता देण्यात आली आहे.


    B.Gokhale/N.Chitale /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1565495) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English