      मंत्रिमंडळ

      रेल्वेतील संघटित समूह ‘ए’ च्या 8 सेवांच्या कैडर समीक्षेला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 19 FEB 2019 10:20PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 19 फेब्रुवारी 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने , रेल्वेतील संघटित समूह ‘ ए ’ च्या 8 सेवांच्या कैडर समीक्षेला मंजुरी दिली आहे. त्या या प्रमाणे –


    भारतीय रेल्वे लेखा सेवा (आयआरएएस) , भारतीय रेल्वे कार्मिक सेवा (आयआरपीएस) , भारतीय रेल्वे वाहतूक सेवा (आयआरटीएस) , भारतीय रेल्वे इंजीनियरिंग सेवा (आयआरएसई) , भारतीय रेलवे विद्युत अभियंता सेवा (आयआरएसईई) , भारतीय रेल्वे यांत्रिक अभियंता सेवा (आयआरएसएमई) , भारतीय रेलवे स्‍टोर्स सेवा (आयआरएसएस) , भारतीय रेल्वे सिग्‍नल अभियंता सेवा (आयआरएसएसई) आहेत.


    मंत्रिमंडळाने आयआरपीएससाठी एक कैडर पद सदस्‍य (कर्मचारी) पद संवर्गित करायला आणि महासंचालक (सिग्‍नल आणि दूरसंचार) , महासंचालक (स्‍टोर्स) आणि महासंचालक (सुरक्षा) पदांची नावे बदलून अनुक्रमे सदस्‍य (सिग्‍नल आणि दूरसंचार) , सदस्‍य (सामग्री व्यवस्थापन ) आणि महासंचालक (सुरक्षा) करायला मंजुरी दिली आहे.


    ही कैडर समीक्षा 2012 पासून प्रलंबित होती आणि यामुळे या सेवेतील 900 अधिकाऱ्यांना लाभ मिळेल.


    B.Gokhale/S.Kane /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1565485) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English