      पंतप्रधान कार्यालय

      अर्जेंटिनाच्या राष्ट्रपतींच्या भारत दौऱ्यात (18 फेब्रुवारी, 2019) स्वाक्षरी झालेल्या करारांची यादी
      Posted On: 18 FEB 2019 8:35PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 18 फेब्रुवारी 201 9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
क्रम  सहकार्याचे क्षेत्र                        कराराचे नाव                                                                                                                                                                                  अर्जेंटिनाकडून पक्षकार                      भारतीय पक्षकार                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
1.    संरक्षण                                   संरक्षण मंत्रालय , भारत आणि संरक्षण मंत्रालय , अर्जेंटिना यांच्यात संरक्षण सहकार्याबाबत सामंजस्य करार.                                                                                       जॉर्ज फौरी , परराष्ट्र व्यवहार मंत्री       राज्यवर्धन सिंह रा ठोड , राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार)/ माहिती आणि प्रसारण तसेच युवा व क्रीडा खात्याचे मंत्री
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
2.    पर्यटन                                    पर्यटन क्षेत्रात सहकार्यासाठी भारत आणि अर्जेंटिना यांच्यात सामंजस्य करार                                                                                                                     जॉर्ज फौरी ,                                राज्यवर्धन सिंह रा ठोड , राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार)/ माहिती आणि प्रसारण तसेच युवा व क्रीडा खात्याचे मंत्री
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                             परराष्ट्र व्यवहार मंत्री                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
3.    प्रसारण सामग्री                           प्रसारभारती , भारत आणि अर्जेटिनातील फेडरल सिस्टिम ऑफ मीडिया अँड पब्लिक कॉन्टेन्टस यांच्यात सहकार्यासाठी सामंजस्य करार                                                                        जॉर्ज फौरी ,                                राज्यवर्धन सिंह रा ठोड, राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार)/ माहिती आणि प्रसारण तसेच युवा व क्रीडा खात्याचे मंत्री 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                             परराष्ट्र व्यवहार मंत्री                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
4.    औषधनिर्माण                                भारतातील केंद्रीय औषधे मानके नियंत्रण संघटना आणि अर्जेंटिनातील औषधे , खाद्य आणि वैद्यकीय तंत्रज्ञान प्रशासन यांच्यात सामंजस्य करार                                                           जॉर्ज फौरी ,                                राज्यवर्धन सिंह राठौड़ , राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार)/ माहिती आणि प्रसारण तसेच युवा व क्रीडा खात्याचे मंत्री
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                             परराष्ट्र व्यवहार मंत्री                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
5.    अंटार्क्टिका                              परराष्ट्र व्यवहार मंत्रालय , अर्जेंटिना आणि पृथ्वी विज्ञान मंत्रालय , भारत यांच्यात अंटार्क्टिकातील सहकार्यासाठी सामंजस्य करार                                                               जॉर्ज फौरी ,                                राज्यवर्धन सिंह रा ठोड , राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार)/ माहिती आणि प्रसारण तसेच युवा व क्रीडा खात्याचे मंत्री
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                             परराष्ट्र व्यवहार मंत्री                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
6.    कृषी                                      कृषी आणि शेतकरी कल्याण मंत्रालय , भारत आणि उत्पादन व श्रम मंत्रालय , अर्जेंटिना यांच्यात २०१० मध्ये झालेल्या सामंजस्य कराराआधारे सहकार्यासाठी कार्य योजना                                    लुईस मिगुएल , कृषी उद्योग सचिव              संजय अग्रवाल , कृषी सचिव                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
7.    कृषी                                      २००६ मध्ये दोन्ही देशांमध्ये झालेल्या करारांतर्गत भारतीय कृषी संशोधन परिषद आणि उत्पादकता व श्रम मंत्रालय , अर्जेंटिनाच्या कृषी उद्योग राज्य सचिवांमध्ये वर्ष २०१९-२१ साठी कार्ययोजना         लुईस मिगुएल , कृषी उद्योग सचिव              संजय अग्रवाल , कृषी सचिव                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
8.    माहिती आणि दूरसंवाद तंत्रज्ञान            इलेक्ट्रॉनिक आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालय तसेच अर्जेंटिनातील आधुनिकीकरण खात्याचे सचिव यांच्यात माहिती आणि दूरसंवाद तंत्रज्ञान व इलेक्ट्रॉनिक्स क्षेत्रातील सहकार्यासाठी संयुक्त घोषणापत्र  डॉ. आन्द्रेस इबारा ,                        विजय ठाकूर सिंह , सचिव (पूर्व) , परराष्ट्र व्यवहार मंत्री                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                             आधुनिकीकरण खात्याचे सचिव                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
9.    नागरी अणुसहकार्य                          भारतातील वैश्विक अणुऊर्जा भागीदारी केंद्र ( जीसीएनईपी) आणि सीएनईए , ऊर्जा सचिवालय अर्जेंटिना यांच्यात सामंजस्य करार                                                                          ओसवाल्डो कालजेटा लारेयू , अध्यक्ष , सीएनईए  संजीव रंजन , अर्जेंटिनातील भारताचे राजदूत                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
10.   माहिती तंत्रज्ञानासाठी उत्कृष्टता केंद्र  माहिती तंत्रज्ञानासाठी भारत- अर्जेंटिना उत्कृष्टता केंद्र स्थापन करण्यासंबंधी करार                                                                                                           जॉर्ज फौरी ,                                संजीव रंजन , अर्जेंटिनातील भारताचे राजदूत                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                             परराष्ट्र व्यवहार मंत्री                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

    B.Gokhale /S.Kakade/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1565184) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English