      पंतप्रधान कार्यालय

      रांची येथे ‘आयुष्मान भारत’च्या लाभार्थ्यांशी पंतप्रधानांनी साधला संवाद
      Posted On: 17 FEB 2019 7:39PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 17 फेब्रुवारी 201 9


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी झारखंडमधल्या रांची येथे 17 फेब्रुवारी 2019 ला भेट दिली. आयुष्मान भारत योजनेच्या लाभार्थ्यांशी त्यांनी संवाद साधला. यावेळी झारखंडच्या राज्यपाल द्रौपदी मुरमू आणि मुख्यमंत्री रघुवर दास उपस्थित होते.


      तत्पूर्वी त्यांनी हजारीबागला भेट दिली. देशभरातल्या लाखो नागरिकांना या योजनेचा फायदा झाला आहे, त्या आयुष्मान भारत योजनेच्या शुभारंभाचा साक्षीदार झारखंडची भूमी आहे. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी रांची येथे 23 सप्टेंबर 2018 रोजी ‘प्रधानमंत्री जनआरोग्य योजना-आयुष्मान भारत’ या योजनेचा शुभारंभ केला होता.


      गरीब आणि वंचित घटकातल्या रुग्णांना गुणवत्तापूर्ण आरोग्य सेवा उपलब्ध व्हावी, रुग्णालयातील खर्चामुळे त्यांच्यावर पडणारा आर्थिक भार कमी व्हावा हा या योजनेमागचा हेतू आहे. जगातील ही सर्वात मोठी आरोग्य विमा आहे.


      B.Gokhale /S.Kakade/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1565019) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English