      मंत्रिमंडळ

      भारतीय वैद्यकीय परिषद(सुधारणा) द्वितीय अध्यादेश 2019 आणण्याच्या प्रस्तावांना केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 19 FEB 2019 10:32PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 19 फेब्रुवारी 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत खालील प्रस्तावांना मंजुरी देण्यात आली.

     1. भारतीय वैद्यकीय परिषद(सुधारणा) द्वितीय अध्यादेश 2019 जारी करण्याचा प्रस्ताव
     2. संसदेत प्रलंबित असलेल्या भारतीय वैद्यकीय परिषद (सुधारणा) विधेयक 2018च्या तरतुदींमध्ये आवश्यक ते बदल करून त्याच्याजागी नवा अध्यादेश लागू करणे

    लाभ :


    या प्रस्तावामुळे , आधीच्या अध्यादेशानुसार , भारतीय वैद्यकीय परिषदेवर देखरेख ठेवण्यासाठी नियुक्त केलेले नियामक मंडळ यापुढेही कार्यरत राहू शकेल. यामुळे देशातील वैद्यकीय शिक्षण क्षेत्रातील कामकाजात पारदर्शकता , जबाबदारी आणि उत्तम दर्जा राखला जाईल. या आधीच्या अध्यादेशाच्या कार्यकाळात नियामक मंडळाने घेतलेले निर्णय नव्या अध्यादेशामुळे कायम राहतील.


    B.Gokhale/R.Aghor /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1565514) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

2.