      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      खादी ग्रामोद्योग विकास योजना 2017-18 ते 2019-20 पर्यंत सुरु ठेवायला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 19 FEB 2019 10:40PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 19 फेब्रुवारी 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली अर्थविषयक केंद्रीय समितीने पुढील मंजुरी दिली आहे.

     1. एकूण 2800 कोटी रुपये खर्चाच्या ' खादी ग्रामोद्योग विकास योजना 2017-18 ते 2019-20 या कालावधीसाठी सुरु ठेवणे
     2. 2018-19 आणि 2019-20 या दोन्ही वर्षांसाठी हजारो नवीन कारागिरांसाठी रोजगाराच्या संधी निर्माण करणे आणि खादी क्षेत्रात उद्योग आधारित परिचालन सुरु करण्यासाठी ' रोजगार युक्त गाव ' हा नवीन घटक समाविष्ट करणे

    खादी संस्था , कारागीर आणि व्यापार भागीदार यांच्यातील भागीदारीच्या माध्यमातून अनुदान आधारित मॉडेलच्या जागी उद्योग आधारित व्यापार मॉडेल सुरु करणे हा ' रोजगार युक्त गाव चा उद्देश आहे. 50 गावांमध्ये 10,000 चरखे , 2000 यंत्रमाग आणि 100 वारपिंग यंत्रे पुरवण्यात येतील आणि प्रत्येक गावातील 250 कारागीरांना थेट रोजगार पुरवला जाईल. एकूण भांडवल गुंतवणूक प्रति गाव 72 लाख रुपये अनुदानाच्या रूपात असणे आवश्यक असून , व्यवसायिक भागीदाराचे कार्यकारी भांडवल 1.64 कोटी रुपये असणे जरुरी आहे.


    सुसुत्रीकरणासाठी खादी आणि ग्रामोद्योगाच्या 8 विविध योजनांचे ' खादी विकास योजना ' आणि ' ग्रामोद्योग विकास योजना ' या दोन शीर्षकाखाली विलीन करण्यात आल्या आहेत.


    B.Gokhale/S.Kane /D. Rane

    
    
    (Release ID: 1565526) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

2.