      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      व्यावसायिक सुरक्षा आणि आरोग्य यासंदर्भातल्या ‘इंटरनॅशनल व्हिजन झिरो कॉन्फरन्स’चे मुंबईत उद्‌घाटन
      Posted On: 18 FEB 2019 8:30PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 18 फेब्रुवारी 201 9


      मुंबईत तीन दिवस चालणाऱ्या ‘इंटरनॅशनल व्हिजन झिरो कॉन्फरन्स’ या परिषदेचे, श्रम आणि रोजगार मंत्रालय सचिव हिरालाल समारिया यांनी आज उद्‌घाटन केले.


      कार्यस्थळी सुरक्षा आणि आरोग्य जपण्यासाठी सर्वोत्तम पद्धतींबाबत परिषदेत चर्चा होणार असून राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय तज्ज्ञ यात सहभागी झाले आहेत.


      कारखाना सल्लागार आणि श्रम संस्था महासंचालनालय, श्रम आणि रोजगार मंत्रालय, जर्मन सोशल ॲक्सिडंट इन्शुरन्स, जर्मनी यांनी आयआयटी मुंबई आणि आंतरराष्ट्रीय सामाजिक सुरक्षा संस्था उत्पादन, बांधकाम आणि खाणकाम यांच्या सहकार्याने ही परिषद आयोजित केली आहेत.


      मेक इन इंडिया उपक्रमांतर्गत भारतात निर्माण करण्यात आलेल्या वैयक्तिक सुरक्षा साधनांचे प्रदर्शनही परिषदेच्या पार्श्वभूमीवर आयोजित करण्यात आले आहे. भारतातील आघाडीचे 100 उत्पादक या प्रदर्शनात सहभागी झाले आहेत.


      N.Sapre /S.Kakade/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1565178) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English