      मंत्रिमंडळ

      शैक्षणिक योग्‍यतेच्या परस्पर मान्यतेच्या सुविधेसाठी भारत आणि मोरोक्को दरम्यान सामंजस्य कराराला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 19 FEB 2019 10:16PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 19 फेब्रुवारी 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने मोरक्‍को शैक्षणिक योग्‍यतेच्या परस्पर मान्यतेच्या सुविधेसाठी भारत आणि मोरोक्को दरम्यान सामंजस्य कराराला कार्योत्तर मंजुरी दिली आहे. या करारावर 22 जानेवारी 2019 रोजी स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.


    लाभ :


    या करारामुळे शिक्षण आणि मनुष्यबळ विकास क्षेत्रात भारत आणि मोरक्‍को दरम्यान सहकार्य अधिक विस्तारेल आणि मजबूत होईल. या करारामुळे शिक्षण क्षेत्रातील अनुभवांचे आदानप्रदान शक्य होईल. तसेच या करारामुळे ' भारतात शिक्षण ' कार्यक्रमांतर्गत भारतात येणाऱ्या मोरोक्कोच्या विद्यार्थ्यांची संख्या वाढण्याची आशा आहे.


    B.Gokhale/S.Kane /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1565478) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English