      मंत्रिमंडळ

      मुस्लिम महिला (विवाह संबंधी अधिकाराचे संरक्षण), द्वितीय अध्यादेश, 2019 घोषित करण्याच्या प्रस्तावाला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 19 FEB 2019 10:15PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 19 फेब्रुवारी 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने पुढील प्रस्तावांना मंजुरी दिली आहे-


    (क) घटनेच्या कलम 123 च्या (1) अंतर्गत परिशिष्ट- ३ पृष्ठ (9 ते 12) नुसार एक अध्यादेश , ज्याचे नाव मुस्लिम महिला (विवाह संबंधी अधिकाराचे संरक्षण)) , द्वितीय अध्यादेश , 2019 आहे , या प्रस्तावाची घोषणा


    (ख) मुस्लिम महिला (विवाह संबंधी अधिकाराचे संरक्षण) विधेयक , 2018 जे राज्यसभेत प्रलंबित आहे , त्यात आवश्यक सुधारणा करणे


    लाभ:


    प्रस्तावित अध्यादेश विवाहित मुस्लिम महिलाच्या अधिकारांचे रक्षण करेल , तसेच त्यांच्या पतीकडून तत्कालिक आणि अपरिवर्तनीय ‘ तलाक-ए-बिद्दत ‘ च्या प्रचलनाद्वारे घटस्फोटावर नियंत्रण ठेवेल. हा अध्यादेश तीन तलाक म्हणजे ‘ तलाक-ए-बिद्दत ‘ प्रथेला प्रोत्साहन देणार नाही. प्रस्तावित अध्यादेशाच्या घोषणेमुळे भरणपोषण भत्ता , तीन तलाक म्हणजे ‘ तलाक-ए-बिद्दत ‘ पीडितांच्या किशोरवयीन मुलांना संरक्षणाचा अधिकार प्रदान करेल.


    B.Gokhale/S.Kane /D. Rane

    
    
    (Release ID: 1565477) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English