      मंत्रिमंडळ

      कोरिया आणि भारत यांच्यातील सामंजस्य कराराला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 19 FEB 2019 10:22PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 19 फेब्रुवारी 201 9


    कोरियाच्या कोरियन राष्ट्रीय पोलीस संस्था आणि भारताच्या गृह मंत्रालयादरम्यान , अंतर-राष्‍ट्रीय गुन्ह्यांचा सामना करणे आणि पोलीस सहकार्य विकसित करण्यावर आधारित सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या करण्याचा प्रस्ताव दिला आहे.


    प्रस्तावित सामंजस्य कराराचा उद्देश गुन्हे रोखणे आणि कायमचे उच्चाटन करण्यासाठी उभय देशांच्या उपाययोजना प्रभावी बनवणे हा आहे. यामध्ये दहशतवाद आणि अंतर-राष्‍ट्रीय संघटित गुन्ह्यांचा समावेश आहे. या करारांतर्गत दोन्ही देशांच्या गुप्तचर अधिकारी आणि कायदा अंमलबजावणी संस्थां दरम्यान परस्पर सहकार्य वाढवण्यासाठी एक रूपरेषा निर्माण करण्याचा प्रस्ताव देण्यात आला आहे.


    B.Gokhale/S.Kane /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1565489) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English