      ग्राहक व्यवहार, अन्न आणि सार्वजनिक पुरवठा मंत्रालय

      सीएसपीपी आणि ईपीईचा निकाल संस्थेच्या संकेतस्थळावर 25 फेब्रुवारीला जाहीर होणार
      Posted On: 22 FEB 2019 6:06PM by PIB Mumbai


    मुंबई, 22 फेब्रुवारी 201 9


    डिसेंबर 2018 मध्ये घेण्यात आलेल्या कंपनी सेक्रेटरीज प्रोफेशनल प्रोग्राम आणि एक्झिक्युटीव प्रोग्राम एक्झामिनेशन्स या परीक्षांचा निकाल 25 फेब्रुवारी 2019 ला अनुक्रमे सकाळी 11 आणि दुपारी 2 वाजता जाहीर होणार आहे. दि इन्स्टिट्यूट ऑफ कंपनी सेक्रेटरीज ऑफ इंडिया, नवी दिल्ली यांनी ही माहिती दिली आहे. निकाल संस्थेच्या www.icsi.edu या संकेतस्थळावरुन जाहीर होणार आहे. उमेदवारांचे विषयानुरुप गुणही संकेतस्थळावर उपलब्ध होतील.


    एक्झिक्युटिव प्रोग्राम एक्झामिनेशनचे उमेदवार संकेतस्थळावरुन निकाल जाहीर झाल्यावर लगेचच ई-निकाल डाऊनलोड करुन गुणपत्रिका मिळवू शकतील.


    N. Sapre/S.Kakade /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1565997) Visitor Counter : 53
    
    
      Read this release in: English