      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि मोरक्को दरम्यान व्यावसायिक व्हिसा जारी करण्याच्या प्रक्रियेच्या पारस्परिक सुलभतेला केंद्रीय मंत्री मंडळाची मंजुरी
      Posted On: 19 FEB 2019 10:28PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 19 फेब्रुवारी 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने , भारत आणि मोरोक्को दरम्यान व्यवसायिक व्हिसा जारी करण्याच्या प्रक्रियेच्या पारस्परिक सुलभतेला मंजुरी दिली आहे.


    फायदेः


    सामंजस्य कराराचा हेतू असा की , दोन देशांतील नागरिकांना व्यवसाय करार करण्यासाठी औद्योगिक / व्यवसाय संबंध प्रस्थापित करणे , औद्योगिक उत्पादनांची खरेदी / विक्री करणे , उद्योग प्रकल्पांची स्थापना , गुंतवणूक संबंधी कृती करणे इत्यादी आवश्यक बाबी सांभाळाव्या लागतात . अशा प्रकारचे व्हिसा सामान्यपणे 12 महिन्यांपर्यंतच्या कालावधीसाठी , सात दिवसांच्या निर्दिष्ट कालावधी मध्ये जारी करणे आवश्यक आहे. जर पुढील छाननी आवश्यक असल्यास , दोन्ही बाजूंद्वारे अर्जदारास कळवणे आवश्यक ठरते.


    B.Gokhale/N.Chitale /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1565778) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English