      पंतप्रधान कार्यालय

      सौदी अरेबियाचे युवराज भारत दौऱ्यावर आले असताना स्वाक्षरी करण्यात आलेले करार
      Posted On: 20 FEB 2019 6:02PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 20 फेब्रुवारी 201 9

                                                                                                                                                                                                                                                                                  
क्र.  कराराचे नाव                                                                                                                                                    भारताकडून पक्षकार                            सौदी अरेबियाकडून पक्षकार                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
1     राष्ट्रीय गुंतवणूक आणि पायाभूत निधी यात गुंतवणूक करण्यासंदर्भात भारत सरकार आणि सौदी अरेबिया सरकार यांच्यात सामंजस्य करार                                       सुषमा स्वराज , परराष्ट्र व्यवहार मंत्री      खालिद अल फलिह , ऊर्जा , उद्योग आणि खनिजे स्रोत मंत्री           
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
2     भारत सरकारचे पर्यटन मंत्रालय आणि सौदी अरेबिया सरकारचे सौदी पर्यटन व राष्ट्रीय वारसा आयोग यांच्यात पर्यटन क्षेत्रातील सहकार्यासाठी सामंजस्य करार                टी एस तिरुमूर्ती , सचिव (इआर)                अदिल अल जुबैर , परराष्ट्र व्यवहार राज्यमंत्री                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
3     गृहनिर्माण क्षेत्रातील सहकार्यासाठी भारत सरकार आणि सौदी अरेबिया सरकार यांच्यात सामंजस्य करार                                                                   अहमद जावेद , भारताचे सौदी अरेबियातील राजदूत  डॉ . माजिद बिन अब्दुल्लाह अल कसाबी , वाणिज्य आणि गुंतवणूक मंत्री
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
4     द्विपक्षीय गुंतवणूक संबंध वाढवण्यासाठी भारत सरकारच्या इन्व्हेस्ट इंडिया आणि सौदी अरेबियन जनरल इन्व्हेस्टमेंट अथॉरिटी यांच्यात सहकार्य कार्यक्रम आराखडा         अहमद जावेद , भारताचे सौदी अरेबियातील राजदूत  डॉ माजिद बिन अब्दुल्लाह अल कसाबी , वाणिज्य आणि गुंतवणूक मंत्री  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
5     प्रसारभारती , नवी दिल्ली , भारत आणि सौदी ब्रॉडकास्टिंग कॉर्पोरेशन , सौदी अरेबिया यांच्यात प्रसारण क्षेत्रात दृकश्राव्य कार्यक्रम आदानप्रदानासाठी सहकार्य करार  अहमद जावेद , भारताचे सौदी अरेबियातील राजदूत  डॉ. तुर्की अब्दुल्लाह अल शबानाह , प्रसार माध्यम मंत्री          
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  

    याखेरीज आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडीसाठी कराराच्या आराखड्यावर सौदी अरेबियाने स्वाक्षरी केली आहे.


    N. Sapre/S.Kakade /D. Rane

    
    
    (Release ID: 1565618) Visitor Counter : 65
    
    
      Read this release in: English