      गृह मंत्रालय

      उष्णतेची लाट 2019 – पूर्वतयारी विषयक कार्यशाळेचे नागपूर इथे आयोजन
      Posted On: 27 FEB 2019 7:00PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 27 फेब्रुवारी 201 9


    राष्ट्रीय आपत्ती व्यवस्थापन प्राधिकरण अर्थात एनडीएमएने महाराष्ट्र सरकारच्या सहकार्याने नागपूर इथे उष्णता लाट व्यवस्थापन विषयक 2 दिवसांच्या राष्ट्रीय कार्यशाळेचे आयोजन केले आहे.


    उष्णतेच्या लाटेसंबंधिच्या एनडीएमएच्या मार्गदर्शक तत्वांच्या धर्तीवर विशिष्ट कृती योजनेची आखणी आणि अंमलबजावणी या विषयी राज्यांना माहिती देण्यासाठी ही कार्यशाळा आयोजित करण्यात आली आहे. यावर्षीच्या उन्हाळ्यात उद्‌भवणाऱ्या समस्यांविषयीही चर्चा होणार आहे.


    एनडीएमएचे संयुक्त सचिव डॉ. व्ही. थिरुपुगजाह यांनी यावेळी मार्गदर्शन केले. भारतीय हवामान विभागाने या वर्षी उन्हाळ्यात सरासरीपेक्षा अधिक तापमान राहण्याची शक्यता वर्तवली आहे.


    N.Sapre/J.Patankar /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1566609) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English