      कृषी मंत्रालय

      कृषी मंत्रालयाकडून 2018-19 साठी महत्वाच्या पिकांच्या उत्पादनाचा दुसरा अनुमानित अंदाज जाहीर
      Posted On: 28 FEB 2019 3:05PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 फेब्रुवारी 201 9


    केंद्रीय कृषी मंत्रालयाने 2018-19 साठी महत्वाच्या पिकांच्या उत्पादनाचा दुसरा अगीम अंदाज 28 फेब्रुवारी 2019 रोजी जाहीर केला. जून ते सप्टेंबर 2018 या मान्सून काळात देशात एकत्रित पाऊसमान दिर्घ कालीन सरासरीच्या 9 टक्के कमी झाले. उत्तर पश्चिम भारत, मध्य भारत आणि दक्षिण भागात एकंदरीत सामान्य पाऊस झाला. तसेच महत्वाची पिके पिकवणाऱ्या बहुतेक राज्यातही सामान्य पाऊस झाला. यामुळे 2018-19 या कृषी वर्षात महत्वाच्या पिकांचे अनुमानित उत्पन्न सामान्य उत्पन्नापेक्षा अधिक राहण्याचा अंदाज आहे.


    अनुमानित अंदाज –

      * अन्नधान्य – 281.37 दशलक्ष टन
      * तेलबिया – 31.50 दशलक्ष टन
      * कापूस – 30.09 दशलक्ष, गासड्या (170 कि.मी. प्रत्येक)
      * ताग आणि इतर – 10.07 दशलक्ष गासड्या
      * ऊस – 380.83 दशलक्ष टन

    N.Sapre/J.Patankar /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1566613) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*