      आयुष मंत्रालय

      योग प्रशिक्षणासाठी आयुष मंत्रालय आणि जागतिक आरोग्य संघटनेच्या कार्यकारी गटाची बैठक आजपासून सुरु
      Posted On: 26 FEB 2019 6:12PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 26 फेब्रुवारी 201 9


    ‘योग प्रशिक्षणासाठीचे मापदंड’ यासंदर्भात जागतिक आरोग्य संघटनेच्या दस्तावेजाचा आढावा घेण्यासाठी आयुष आणि जागतिक आरोग्य संघटनेन आजपासून कार्यकारी गटाची तीन दिवसीय बैठक आयोजित केली आहे.


    योग क्षेत्रातले 16 तज्ञ या मसुद्याचा आढावा घेत आहेत. अमेरिका, ब्रिटन, कॅनडा, ब्राझील, सौदी अरेबिया, श्रीलंका, थायलंड, जपान, ऑस्ट्रेलिया आणि मलेशिया या देशांच्या 11 आंतरराष्ट्रीय तज्ञांचा यात समावेश आहे. तीन दिवसांच्या या बैठकीत चार सत्रं होणार आहेत. सर्व तंत्रविषयक सत्रांसाठी जागतिक आरोग्य संघटना सचिवालयाचे सहकार्य लाभणार आहे.


    योग प्रशिक्षणातली आव्हाने, मसुदा दस्तावेजाचा आढावा, दस्तावेजाच्या आशयावर आढावा आणि चर्चा करणे हे या बैठकीने उद्दीष्ट आहे. योग चिकित्सा मूल्यांकन, योग अभ्यासासाठी नियामक ढाचा उभारणे यासाठी हा दस्तावेज उपयुक्त ठरणार आहे.


    N.Sapre/N.Chitale /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1566395) Visitor Counter : 52
    
    
      Read this release in: English