      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      भारत-इटली अर्थविषयक सहकार्यासाठीच्या संयुक्त आयोगाची 20 वी बैठक सुरु
      Posted On: 26 FEB 2019 5:48PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 26 फेब्रुवारी 201 9


    अर्थविषयक सहकार्यासाठीच्या भारत-इटली संयुक्त आयोगाची विसावी बैठक आज नवी दिल्लीत सुरु झाली. हा संयुक्त आयोग म्हणजे दोन्ही देशांच्या वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री स्तरावर द्विपक्षीय व्यापार विषयक संस्थागत यंत्रणा आहे. दोन दिवस चालणाऱ्या या बैठकीला केंद्रीय वाणिज्य आणि उद्योगमंत्री सुरेश प्रभू आणि इटलीचे आर्थिक विकास उपमंत्री मिशेल गेर्सी सह अध्यक्ष म्हणून उपस्थित आहेत.


    यंत्रसामग्री, पायाभूत, अभियांत्रिकी, कृषी, डिजिटलायझेशनसह आयसीटी या क्षेत्रातले सहकार्य वाढविण्यासाठी आणि चर्चेद्वारे उभय देशातले द्विपक्षीय आर्थिक आणि व्यापारी संबंध विकसित करण्यासाठी दोन्ही देश उत्सुक आहेत.


    N.Sapre/N.Chitale /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1566387) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English