      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      औषधनिर्माण आणि रसायन उद्योगाच्या प्रतिनिधीनी घेतली सुरेश प्रभू यांची भेट
      Posted On: 26 FEB 2019 5:46PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 26 फेब्रुवारी 201 9


    औषधनिर्माण आणि रसायन कंपन्यांना निर्यातीला चालना देणारे धोरण आखुन कृती आराखडा तयार करण्यासाठी आणि या दोन्ही उद्योगांच्या उत्पादन आणि निर्यातीवर परिणाम करणाऱ्या विशिष्ट समस्यांबाबत चर्चा करण्यासाठी केंद्रीय वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री सुरेश प्रभू यांनी औषधनिर्माण आणि रसायन उद्योगांच्या प्रतिनिधींसमवेत बैठक घेतली.


    रसायन क्षेत्रातल्या निर्यातीला चालना देण्यासाठी दखल योग्य मुद्दे आपल्या मंत्रालयाने निश्चित केले असून, यासंदर्भात इतर मंत्रालयाकडे हे मुद्दे आपण मांडणार असल्याचे आश्वासन प्रभू यांनी दिले.


    भारतीय औषध निर्माणविषयक निर्यातीत सध्या वाढ झाल्याचे सांगून चालू 2018-19 या वित्तीय वर्षात आतापर्यंतची सर्वाधिक औषधनिर्माण निर्यात नोंदवली जाण्याची शक्यता आहे.


    N.Sapre/N.Chitale /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1566386) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English