      अर्थ मंत्रालय

      निवडणूक रोख्यांची स्टेट बँकेच्या अधिकृत शाखांमधे विक्री
      Posted On: 28 FEB 2019 6:01PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 फेब्रुवारी 201 9


    भारत सरकारने 2 जानेवारी 2018 रोजी 20 क्रमांकाच्या सरकारी परिपत्रकात निवडणूक रोखे योजनेची अधिसूचना जाहीर केली होती. या योजनेतील तरतूदींनुसार भारतीय नागरीक असणारी कोणीही व्यक्ती तसेच भारतातील कायदेशीर मान्यता असणारी कंपनी किंवा स्थापित कंपनी ते रोखे खरेदी करु शकतात.


    लोक प्रतिनिधित्व कायदा 1951 अंतर्गत नोंदणीकृत राजकीय पक्ष ज्यांनी गेल्या लोकसभा किंवा राज्य विधानसभा निवडणुकीत 1 टक्का मते मिळवलेले पक्ष हे निवडणूक रोखे स्वीकारण्यासाठी पात्र असतील. मान्यताप्राप्त बँकांमधील बँक खात्याच्या माध्यमातूनच पात्र राजकीय पक्ष हे रोखे रोख रकमेत परिवर्तित करु शकतील.


    निवडणूक रोखे जारी करण्यासाठी आणि रोखीत परिवर्तित करण्यासाठी स्टेट बँकेच्या अधिकृत 29 शाखांना मान्यता देण्यात आली आहे.


    या शाखांमध्ये मुंबईतील फोर्ट भागातील स्टेट बँकेच्या मुख्य शाखेचाही (शाखा कोड 00300) समावेश आहे.


    N.Sapre/J.Patankar /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1566669) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English