      मंत्रिमंडळ

      हवामान शास्त्रातील सहकार्याबाबत भारत आणि ब्रिटन यांच्यातील सामंजस्य कराराबाबत मंत्रिमंडळाला अवगत करण्यात आले
      Posted On: 28 FEB 2019 11:43PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 फेब्रुवारी 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाला हवामान शास्त्रातील सहकार्याबाबत भारत आणि ब्रिटन यांच्यातील सामंजस्य कराराबाबत अवगत करण्यात आले. 28 जानेवारी 2019 रोजी या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या. या अंतर्गत सेवा भागीदारीसाठी हवामान विज्ञान या विषयावरील अंमलबजावणी करारावर देखील भारत आणि ब्रिटन यांच्यात स्वाक्षरी करण्यात येईल.


    लाभ-


    ब्रिटनचे हवामान शास्त्र कार्यालय हे भारतीय हवामानातील वैज्ञानिक आव्हानांवर काम करणारी एक सक्षम यंत्रणा असून या करारामुळे , तंत्रज्ञान क्षमता ,


    तंत्रज्ञान विकास , वायु प्रदूषण अभ्यास , जलविद्युतशास्त्र इत्यादी क्षेत्रात मदत होईल.


    B.Gokhale / S.Kane /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1567464) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English