      मंत्रिमंडळ

      दिव्यांग व्यक्तींसाठी मुख्य आयुक्तांना मदत करण्यासाठी आरपीडब्ल्यूडी कायदा, 2016 च्या कलम 74 (2) नुसार केंद्र सरकारमध्ये दिव्यांग व्यक्तींसाठी आयुक्तांच्या दोन पदांची निर्मिती करायला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 28 FEB 2019 11:42PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 फेब्रुवारी 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने दिव्यांग व्यक्तींच्या अधिकार कायदा २०१६ च्या तरतुदीनुसार दिव्यांग व्यक्तींसाठी (सीसीपीडी) मुख्य आयुक्त कार्यालयातआयुक्तांच्या दोन ( 2) पदांच्या निर्मितीच्या प्रस्तावाला मान्यता दिली आहे. आयुक्तांच्या दोन पदांपैकी एक आयुक्त अपंग व्यक्ती असेल.


    सदर कायद्याच्या तरतुदींनुसार उपरोक्त दोन आयुक्त सीसीपीडीला त्याच्या वैधानिक कार्यात मदत करतील. आरपीडब्ल्यूडी कायदा , 2016 च्या अंमल बजावणीची देखरेख करणाऱ्या देखरेख यंत्रणा बळकट करण्याबरोबरच, दिव्यांग व्यक्तींच्या तक्रारींची त्वरित दखल घेण्यासाठी सीसीपीडीच्या कार्यालयाला सक्षम करेल.


    B.Gokhale / S.Kane /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1567463) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English