      मंत्रिमंडळ

      नवी दिल्लीतल्या एम्सच्या मुख्य आराखड्याला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 28 FEB 2019 11:20PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 फेब्रुवारी 2019


    नवी दिल्लीतल्या एम्स अर्थात अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थेला जागतिक दर्जाचे विद्यापीठ करण्यासाठीच्या मुख्य आराखड्याला मंत्रिमंडळाने तत्वतः मंजुरी दिली आहे.


    तपशील-
    या मुख्य आराखड्याअंतर्गत, येत्या वीस वर्षात, पुनर्विकासाच्या माध्यमातून एम्सला पुरेशी जागा उपलब्ध करण्याची आणि भूमी वापराचे पुनर्नियोजन करून संस्थेच्या पायाभूत संरचनेचा जास्तीत जास्त उपयोग करण्याची व्यवस्था करण्यात आली आहे. एम्सच्या पायाभूत संरचनेचा पुनर्विकास करण्याचा प्रस्ताव आहे.


    लाभ –
    या प्रस्तावित योजनेमुळे रुग्णांना जागतिक दर्जाच्या आणि अत्याधुनिक सुविधा प्राप्त होणार आहेत.


    B.Gokhale/N.Chitale/D.Rane

    

    
    (Release ID: 1567188) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English