      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      हिरासार, राजकोट आणि गुजरात येथे नवीन ग्रीनफिल्ड विमानतळ विकसित करायला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 28 FEB 2019 11:41PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 फेब्रुवारी 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली अर्थविषयक केंद्रीय समितीने हिरासार , राजकोट आणि गुजरात येथे एकूण १४०५ रुपये खर्च असलेल्या नवीन ग्रीनफिल्ड विमानतळ विकसित करायला मंजुरी दिली आहे.


    राजकोटमधील विद्यमान विमानतळ अत्यंत कमी म्हणजे केवळ 236 एकर (अंदाजे) जागेवर आहे आणि शहराच्या मध्यभागी आहे. या विमानतळाच्या आसपास निवासी आणि व्यावसायिक इमारतीं असल्यामुळे त्याच्या क्षमतांवर बंधने येतात. पूर्वेकडे विमानतळच्या आसपास रेल्वे लाइन आणि राज्य महामार्ग देखील रनवेच्या विस्ताराला प्रतिबंध करतो. त्यामुळे विमानतळ विस्ताराची शक्यता नाही , म्हणून विद्यमान विमानतळावरून महाकाय विमाने उडण्याची शक्यता नाकारली गेली आहे.


    अहमदाबाद , सूरत आणि वडोदरानंतर राजकोट हे गुजरात राज्यातील चौथे सर्वात मोठे शहर आहे. हे शहर गुजरातच्या सौराष्ट्र विभागाचे केंद्र आहे आणि भारतात 2015 नुसार 1.2 दशलक्षपेक्षा जास्त शहरी लोकसंख्या असलेले शहर आहे. तसेच जगातील 22 व्या क्रमांकाचे सर्वात वेगाने वाढणारे शहर आहे.


    विद्यमान विमानतळाशी संबंधित अडथळे आणि अडचणी लक्षात घेऊन राज्य सरकारची राजकोटमध्ये नवीन ग्रीनफिल्ड विमानतळ विकसित करण्याची इच्छा आहे. गुजरात सरकारने नवीन विमानतळासाठी आवश्यक जमीन निवडली आहे आणि नवीन विमानतळाचा विकास , संचालन आणि देखभाल करण्यासाठी भारतीय विमानतळ प्राधिकरणाला विनंती केली आहे.


    B.Gokhale/S.Kane /D. Rane

    
    
    (Release ID: 1567013) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English