      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि नॉर्वे यांच्यात अ दखल भू-सर्वेक्षण आणि तपास विषयक सामंजस्य कराराला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 28 FEB 2019 11:13PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 फेब्रुवारी 2019


    भारत आणि नॉर्वे यांच्यात अ दखल भू-सर्वेक्षण आणि तपास विषयक सामंजस्य कराराला मंत्रिमंडळाने पूर्वलक्षी प्रभावाने मान्यता दिली आहे.

    6 सप्टेंबर 2018ला या सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या झाल्या आहेत.


    लाभ-
    या सामंजस्य करारामुळे राष्ट्रीय महामार्ग आणि पायाभूत विकास महामंडळ आणि नॉर्वेजियन जीओ टेक्निकल इंस्टिट्युट यांच्यात सहयोग सुकर होणार आहे.
    यामुळे देशात रस्ते पायाभूत प्रकल्प अधिक विकसित करण्यासाठी आणि सुधारणा करण्यासाठी मदत होणार आहे. या पद्धतीचे भू-सर्वेक्षण भारतात प्रथमच वापरण्यात येणार आहे.
    नॉर्वेजियन जीओटेक्निकल इंस्टिट्युट ही आणि जीओ टेक्निकल इन्व्हेस्टीगेशन आणि जीओफिजिकल म्यापिंगमधे प्रवीण आहे.


    B.Gokhale/N.Chitale/D.Rane

    
    

    
    (Release ID: 1567185) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English