      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      सतलज जल विकास निगम कडून अरुण 3 जल विद्युत प्रकल्प (नेपाळ भाग )पारेषण घटकासाठीच्या गुंतवणूक प्रस्तावाला मंत्री मंडळाची मान्यता
      Posted On: 28 FEB 2019 11:45PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 फेब्रुवारी 201 9


    मंत्रीमंडळाच्या अर्थविषयक समितीने , अरुण 3 जल विद्युत प्रकल्प (नेपाळ भाग )पारेषण घटकासाठी जून 2017 च्या मूल्य स्तरावर 1236.13 कोटी रुपये अंदाजित खर्चाच्या गुंतवणूकीला मान्यता दिली आहे.नेपाळ मधल्या अरुण 3 एचईपीमधून वीज आणण्यासाठी ही 217 किलोमीटरची पारेषण वाहिनी आहे.


    योजनेच्या पारेषण घटक निर्मितीतून सुमारे 400 जणाना रोजगार प्राप्त होईल.


    प्रभाव-


    या प्रकल्पातून भारताला अतिरिक्त वीज मिळणार आहे त्याचबरोबर भारताचे नेपाळबरोबरचे आर्थिक संबंधही दृढ होणार आहेत.


    पूर्वपीठीका-


    नेपाळच्या पूर्व भागात , अरुण नदीवर , अरुण 3 हा 900 मेगावाटचा जल विद्युत प्रकल्प आहे.यातली चार सयंत्र प्रत्येकी 225 मेगा वाट वीज निर्मिती करणार आहेत.


    B.Gokhale/N.Chitale /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1567019) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English