      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      केंद्रीय मंत्रिमंडळाची कामराजार बंदर मर्यादित मधील 100 टक्के सरकारी समभागांच्या धोरणात्मक विनिवेशासाठी चेन्नई पोर्ट ट्रस्टला विक्रीद्वारे एकल प्रक्रियेला तात्विक मंजुरी
      Posted On: 28 FEB 2019 11:40PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 फेब्रुवारी 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली कार्यरत केंद्रीय मंत्रिमंडळाने आज कामराजार बंदर मर्यादित मधील 100 टक्के सरकारी समभागांच्या धोरणात्मक विनिवेशासाठी चेन्नई पोर्ट ट्रस्टला धोरणात्मक विक्रीद्वारे एकल प्रक्रियेला तात्विक मंजुरी दिली.


    सध्या , कामराजार बंदर मर्यादितमध्ये , भारत सरकार आणि चेन्नई पोर्ट ट्रस्टचे अनुक्रमे 67 टक्के आणि 33 टक्के समभाग आहेत. नीती आयोगाने मूल्यमापन पद्धतीने केलेल्या शिफरशीनुसार , रोख स्रोतात सूटीसह मालमत्तेचे मूल्यमापन आणि सापेक्ष मूल्यांकन समाविष्ट करणे आवश्यक आहे.


    यामुळे मानवसंसाधनातील चांगल्या व्यवस्थापनामुळे बंदरांमधील अव्यवहारिक दुप्पट क्षमता निर्मिती टाळण्यास मदत मिळेल आणि दोन बंदरांमधील कार्यक्षमता वाढेल. व्यवहारासाठी नियुक्त केलेल्या सल्लागारांच्या मदतीने दोन्ही संस्थांनी सावधगिरीचा अभ्यास केल्यावर केपीएलची धोरणात्मक पुनर्गुंतवणूक केली जाईल.


    हि मंजुरी म्हणजे दोन्ही बंदरांसाठी इष्टतम व्यवसाय धोरण तयार करून लक्षित क्षेत्रांवर स्पष्ट धोरण विकसित करणे होय.


    B.Gokhale/ D. Rane


    

    
    (Release ID: 1567011) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English