      मंत्रिमंडळ

      घटना (जम्मू आणि काश्मीरला लागू होण्यासाठी) दुरुस्ती आदेश 2019 ला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      
      जम्‍मू आणि कश्‍मीरमध्ये सरकारी सेवामध्ये अनुसूचित जाति आणि अनुसूचित जमातींसाठी पदोन्‍नति लाभ
      
      जम्मू आणि कश्‍मीरमध्ये शिक्षण संस्था आणि नोकऱ्यांमध्ये आर्थिक दृष्ट्या दुर्बल घटकांसाठी 10 टक्के आरक्षण
      Posted On: 28 FEB 2019 11:47PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 फेब्रुवारी 2019


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षते खाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने घटना (जम्‍मू आणि कश्‍मीरमध्ये लागू होण्यासाठी) दुरुस्ती आदेश, 2019 च्या माध्यमातून घटना (जम्‍मू आणि कश्‍मीरमध्ये लागू होण्यासाठी) दुरुस्ती संबंधी जम्मू आणि काश्मीर सरकारच्या प्रस्‍तावाला मंजुरी दिली आहे. यामुळे राष्‍ट्रपतिद्वारा परिच्छेद 370 च्या कलम (1) अंतर्गत जारी घटना (जम्मू आणि कश्‍मीरमध्ये लागू होण्यासाठी) दुरुस्ती आदेश,2019 द्वारा घटना (77वीदुरुस्ती) कायदा 1955 आणि घटना (103 वी दुरुस्ती) कायदा 2019 द्वारा सुधारित तरतुदी लागू होतील.


    प्रभाव:
    अधिसूचित झाल्यावर हा आदेश सरकारी सेवामध्ये अनुसूचित जाती, अनुसूचित जमातींना पदोनत्ति लाभाचा मार्ग प्रशस्‍त करेल आणि जम्मू आणि कश्‍मीरमध्ये सरकारी नोकऱ्यांमध्ये सध्याच्या आरक्षणा व्यतिरिक्त आर्थिक दृष्टया दुर्बल घटकांना 10 टक्के आरक्षणाचा लाभ प्रदान करेल.


    B.Gokhale/S.Kane/D.Rane

    
    

    
    (Release ID: 1567152) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English