      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      5000 कोटी रुपयांहून अधिक परदेशी गुंतवणूक आणि मेसर्स वोडाफोन आयडिया लिमिटेडच्या राइट्स इश्यूच्या माध्यमातून 25,000 कोटी रुपये उभारायला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 28 FEB 2019 11:43PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 फेब्रुवारी 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली अर्थविषयक केंद्रीय समितीने 5000 कोटी रुपयांहून अधिक परदेशी गुंतवणूक आणि मेसर्स वोडाफोन आयडिया लिमिटेडच्या राइट्स इश्यूच्या माध्यमातून 25,000 कोटी रुपये उभारायला मंजुरी दिली आहे. समितीने वोडाफोन आयडिया लि. च्या सहायक कंपन्यांमध्ये अप्रत्यक्ष परदेशी गुंतवणुकीत त्या प्रस्तावित बदलानाही मंजुरी दिली आहे जे अनिवासी भारतीयाद्वारे समभाग खरेदी करताना आढळून येतील.


    तपशील-

     1. मेसर्स वोडाफोन आइडिया लिमिटेड (वीआईएल) कंपनी कायदा , 1956 अंतर्गत स्थापन एक सार्वजनिक सूचीबद्ध कंपनी आहे.
     2. कंपनीचे समभाग नॅशनल स्टॉक एक्सचेंज ऑफ इंडिया लिमिटेड आणि बॉम्बे स्टॉक एक्सचेंज लिमिटेड मध्ये सूचीबद्ध आहेत.
     3. कंपनी दूरसंचार विभाग द्वारा स्वीकृत विविध परवान्यानुसार दूरसंचार सेवापुरवण्याचे काम करते.
     4. कंपनीला सध्या 100 टक्क्यांपर्यंत परदेशी समभाग भागीदारीसाठी थेट परदेशी गुंतवणुकीला मंजुरी आहे.
     5. थेट परदेशी गुंतवणूक 5000 कोटी रुपयांपेक्षा अधिक असेल आणि समभागांचा राइट्स इश्यू आणि /किंवा समभाग संबंधित अन्य प्रतिभूति (अनिवार्य परिवर्तनीय रोखे देखील समाविष्ट मात्र तेवढयापुरते सीमित नाही ) जारी करून प्रस्तावित निधी उभारण्यासाठी 25000 कोटी रुपयांपर्यंत असेल.
     6. या मंजुरीमुळे वीआईएलच्या सहायक कंपन्यांमधील अप्रत्यक्ष परदेशी गुंतवणुकीत बदल होईल

    प्रभाव :


    भारतात परदेशी गुंतवणूकीचा ओघ आल्यामुळे आर्थिक विकासाचा वेग वाढेल आणि नव -संशोधनालाही चालना मिळेल.


    B.Gokhale/S.Kane /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1567014) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

6.