      मंत्रिमंडळ

      आंतररारष्‍ट्रीय जैव उर्जा एजन्सी टीसीपीमध्ये सदस्य म्हणून पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू मंत्रालयाच्या सहभागाला मंत्रीमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 28 FEB 2019 11:41PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 फेब्रुवारी 2019


    आंतररारष्‍ट्रीय जैव उर्जा एजन्सी टीसीपी अर्थात तांत्रिक सहकार्य कार्यक्रमात सदस्य म्हणून पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू मंत्रालयाच्या सहभागाविषयी मंत्रीमंडळाला माहिती देण्यात आली.


    ऑस्ट्रेलिया, ऑस्ट्रिया, बेल्जियम, ब्राझिल, कॅनडा, डेन्मार्क, फिनलंड, फ्रान्स, जर्मनी, न्यूझीलंड, जपान, इटली, ब्रिटन, अमेरिका यासह इतर देशांनंतर भारत, 25 जानेवारी 2019 पासून याचा 25 वा सदस्य बनला आहे.


    जैव उर्जा संशोधन, विकास आणि वापर या क्षेत्रात राष्‍ट्रांमधे, आपापल्या राष्‍ट्र्रीय कार्यक्रमांच्या माहितीची देवाणघेवाण आणि सहकार्य वाढावे यासाठी आंतरराष्‍ट्र्रीय जैव उर्जा एजन्सी तांत्रिक सहकार्य कार्यक्रम हा आंतरराष्‍ट्र्रीय मंच आहे.


    कार्बन उत्सर्जन आणि कच्चे तेल आयात कमी होण्याच्या दृष्टीने, अद्ययावत जैव उर्जा बाजारपेठेची ओळख सुकर व्हावी या मुख्य उद्दिष्टाने पेट्रोलियम आणि तेल मंत्रालय या आंतरराष्‍ट्र्रीय जैव उर्जा एजन्सी तांत्रिक सहकार्य कार्यक्रमात सहभागी झाला आहे.


    B.Gokhale/ N.Chitale/D.Rane

    

    
    (Release ID: 1567183) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English