      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      असंसर्गजन्य रोग आणि ई - आरोग्य यासाठी विशेष अत्याधुनिक चिकित्सा सेवा कार्यक्रमाला मंत्री मंडळाची मंजुरी
      Posted On: 28 FEB 2019 11:40PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 फेब्रुवारी 201 9


    अ संसर्गजन्य रोग आणि ई आरोग्य यासाठी 2551.15 कोटी रुपये खर्चाचा , खालील विशेष अत्याधुनिक चिकित्सा सेवा कार्यक्रम 2020 पर्यंत जारी ठेवण्याला मंत्रीमंडळाच्या अर्थविषयक समितीने मंजुरी दिली आहे.


    विशेष अत्याधुनिक कर्करोग चिकित्सा योजनेला बळकटी देणे ,


    वृद्धांसाठी राष्ट्रीय आरोग्य काळजी कार्यक्रम ,


    ट्रामा आणि भाजल्याने होणाऱ्या जखमा प्रतिबंध आणि व्यवस्थापन यासाठी राष्ट्रीय कार्यक्रम ,


    तंबाखू नियंत्रण आणि अमली पदार्थ सेवन करणाऱ्यांसाठी राष्ट्रीय कार्यक्रम ,


    राष्ट्रीय मानसिक आरोग्य कार्यक्रम


    अंधत्व आणि दृष्टीदोष निवारण यासाठी राष्ट्रीय कार्यक्रम


    ई आरोग्य आणि टेली मेडिसीन सेवा दृढ करण्यासाठी कार्यक्रम


    प्रभाव-


    या कार्यक्रम अंतर्गत विशेष आधुनिक चिकित्सा स्तरावर आवश्यक पायाभूत ढाचा तयार करणे , देशात या कार्यक्रमात प्रशिक्षित मनुष्य बळ तयार करणे यावर या कार्यक्रम अंतर्गत भर देण्यात येणार आहे.


    लाभ-


    आधुनिक चिकित्सा अधिक मजबूत केली जाईल , ज्यामुळे रुग्णांचा वाढता भार पेलण्यासाठी मदत होईल.


    रोजगार निर्मिती-


    पायाभूत सुविधा आणि मानव संसाधन या दोनही बाबतीत क्षमता निर्माणातून उपचारासाठी विशेष आधुनिक चिकित्सा सुविधा मजबूत करणे हा या कार्यक्रमाचा उद्देश आहे.यातून तांत्रिक आणि बिगर तांत्रिक व्यावसायिकांसाठी प्रत्यक्ष आणि अ प्रत्यक्ष रोजगार निर्मिती होणार आहे.


    उद्देश –


    कर्करोगाचे निदान आणि उपचार , वृद्धांची देखभाल , मानसिक स्वास्थ्य , अंधत्व निवारण या सारख्या क्षेत्रात आधुनिक चिकित्सा सुविधा प्रदान करणे हा याचा उद्देश आहे.


    B.Gokhale/N.Chitale /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1567009) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English