      मंत्रिमंडळ

      मध्य प्रदेशातल्या ग्वालियर इथे दिव्यांगासाठी क्रीडा केंद्र उभारण्याला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 28 FEB 2019 11:18PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 फेब्रुवारी 2019


    मध्य प्रदेशातल्या ग्वालियर इथे दिव्यांगासाठी क्रीडा केंद्र उभारण्याला मंत्रिमंडळाची मान्यता मिळाली आहे.

    दिव्यांग क्रीडा केंद्र, ग्वालियर या नावाने हे केंद्र ओळखले जाईल. हे केंद्र उभारण्यासाठी पाच वर्षाकरिता 170.99 कोटी रुपये खर्च अपेक्षित आहे.


    प्रभाव-
    केंद्राकडून उभारण्यात येणाऱ्या या अद्ययावत पायाभूत संरचनेमुळे क्रीडा क्षेत्रात दिव्यांग व्यक्तींचा प्रभावी सहभाग राहण्यासाठी मदत होणार आहे. यामुळे दिव्यांग व्यक्तींना समाजात सुलभतेने सामावून जाण्यासाठी मदत होणार आहे.


    तपशील-
    या केंद्राच्या देखरेखीसाठी जास्तीत जास्त 12 सदस्य असलेले नियामक मंडळ राहणार आहे.


    B.Gokhale/N.Chitale/D.Rane

    
    

    
    (Release ID: 1567187) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English