      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि तझाकिस्तान यांच्यातल्या नवीकरणीय उर्जा क्षेत्रात सहकार्य करणाऱ्या सामंजस्य कराराबाबत मंत्रिमंडळाला माहिती
      Posted On: 28 FEB 2019 11:34PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 फेब्रुवारी 2019


    भारत आणि तझाकिस्तान यांच्यातल्या नवीकरणीय उर्जा क्षेत्रात सहकार्य करणाऱ्या सामंजस्य कराराबाबत मंत्रिमंडळाला माहिती देण्यात आली. 8 ऑक्टोबर 2018 ला या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.


    लाभ-
    या सामंजस्य करारामुळे, भारत आणि तझाकिस्तान यांच्यात नवीकरणीय उर्जा क्षेत्रातल्या द्विपक्षीय तांत्रिक सहकार्यासाठी संस्थात्मक संबंधाना ठोस आधार स्थापन करण्याचा मार्ग सुकर झाला आहे. या अंतर्गत,नवीकरणीय उर्जा आणि साठवणूक तंत्रज्ञानाचा विकास आणि उपयोग यावर भर दिला जाणार आहे.


    

    B.Gokhale/N.Chitale/D.Rane
    

    
    (Release ID: 1567191) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English