      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      ஆசிரியர் தினத்தை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவர் வாழ்த்து
      Posted On: 04 SEP 2018 3:50PM by PIB Chennai


    ஆசிரியர் தினத்தை முன்னிட்டு நாடு முழுவதுமுள்ள ஆசிரியர்களுக்கு குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார்.


    குடியரசுத் தலைவர் வெளியிட்டுள்ள வாழ்த்துச் செய்தியில், “ஆசிரியர் தினம் கொண்டாடப்படும் வேளையில், ஆசிரியர்களுக்கு தமது வாழ்த்துகளையும் பாராட்டுகளையும் தெரிவித்துக் கொள்வதில் மகிழ்ச்சி” அடைவதாக குறிப்பிட்டுள்ளார்.


    நமது கலாச்சாரம் மற்றும் பாரம்பரியம், குரு-சிஷ்யன் பரம்பரையை அடிப்படையாகக் கொண்டு அமைந்ததாகும். நீண்ட நெடுங்காலத்திற்கு முன்பிருந்தே, நாகரீகம் மிகுந்தவர்களாக திகழ்வது, நமக்கு கிடைத்த நல்வாய்ப்பு என்றும், நேர்மையான மற்றும் தலைசிறந்த ஆசிரியர்கள் நம்மை வழிநடத்தி வந்துள்ளனர்.


    தற்போது, ஆசிரியர் தினம் கொண்டாடப்படும் வேளையில், தலைசிறந்த அறிஞரும், கல்வியாளருமான முன்னாள் குடியரசுத் தலைவர் டாக்டர் சர்வபள்ளி ராதாகிருஷ்ணனின் அளப்பரிய பங்களிப்பை நினைவு கூர்வதாகவும், குடியரசுத் தலைவர் தெரிவித்துள்ளார்.


    சிறப்பு மிக்க இந்த நன்னாளில், அறிவு, அமைதி மற்றும் நல்லிணக்கத்துடன் கூடிய உலகையும், தேசத்தையும் உருவாக்குவதில், நமது ஆசிரியர்கள், தனிப்பட்ட முறையிலும், ஒட்டு மொத்தமாகவும், நம்மை தொடர்ந்து வழிநடத்தி, உதவி செய்ய பிரார்த்திப்போம் எனவும் திரு ராம் நாத் கோவிந்த் தமது வாழ்த்துச் செய்தியில் குறிப்பிட்டுள்ளார்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1544892) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Gujarati , Malayalam