      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      ஜன்மாஷ்டமி/ கிருஷ்ணஜெயந்தியை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவர் வாழ்த்து
      Posted On: 02 SEP 2018 4:21PM by PIB Chennai


    நாளை ஜன்மாஷ்டமி/ கிருஷ்ணஜெயந்தி பண்டிகை கொண்டாடப்படுவதை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் வாழ்த்துத் தெரிவித்துள்ளார். அவர் தனது வாழ்த்துச் செய்தியில் தெரிவித்தவாறு-


    “ ஜன்மாஷ்டமியை முன்னிட்டு, இந்தியா மற்றும் வெளிநாடுகளில் உள்ள அனைத்து மக்களுக்கும் எனது நல்வாழ்த்துக்களை தெரிவித்துக்கொள்கிறேன்.


    கடவுள் கிருஷ்ணரின் வாழ்க்கையும், சொற்பொழிவுகளும் உலகத்திற்கே நிஷ்கம் கர்மா என்ற செய்தியை கொண்டுச் சேர்த்துள்ளது. அவர் கடமை செய், பலனை எதிர்பார்க்காதே என்று தனது சொற்பொழிவில் கூறியுள்ளார். இந்தப் பண்டிகை நாம் அனைவரையும் எண்ணம், வார்த்தை மற்றும் செயலி, நல்லொழுக்கத்தையும், நேர்மையையும் பின்பற்றுவதற்கான ஊக்கத்தை அளிக்கட்டும்” என்று குடியரசுத் தலைவர் கூறியுள்ளார்.


    =============

    
    
    (Release ID: 1544827) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Marathi