      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      கிருஷ்ண ஜெயந்தி: குடியரசு துணைத் தலைவர் வாழ்த்து
      Posted On: 02 SEP 2018 4:53PM by PIB Chennai


    கிருஷ்ண ஜெயந்தியை முன்னிட்டு குடியரசு துணைத் தலைவர் திரு. எம். வெங்கையா நாயுடு நாட்டு மக்களுக்கு வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார்.


    குடியரசுத் தலைவர் தனது வாழ்த்து செய்தியில் கூறியிருப்பதாவது:


    “ கிருஷ்ண ஜெயந்தியை முன்னிட்டு நமது நாட்டு மக்கள் அனைவருக்கும் எனது இதயங்கனிந்த நல்வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன். ஜன்மாஷ்டமி எனப்படும் கிருஷ்ண ஜெயந்தி கிருஷ்ணர் அவதரித்த தினத்தைக் குறிப்பதுடன், நமது நாட்டில் அதற்கு சிறப்பு மத முக்கியத்துவம் உள்ளது.


    பாரம்பரிய உற்சாகத்துடன் கொண்டாடப்படும் கிருஷ்ண ஜெயந்தி பண்டிகை கிருஷ்ண பரமாத்வாவின் தெய்வீக வாழ்க்கையை குறிப்பதுடன் தீமையை நன்மை வெல்லும் என்பதைக் குறிக்கிறது. நாம் நமது கடமைகளை அதன் முடிவுகள் பற்றி கவலையின்றி நேர்மையுடன் மேற்கொள்ள வேண்டும் என்று கிருஷ்ணர் பகவத் கீதையில் கூறியிருப்பது ஒட்டுமொத்த மனிதகுலத்திற்கும் ஊக்கம் அளிப்பதாகும்.


    இந்த பண்டிகை அமைதி, நல்லுறவு, நல்லிணக்கம் மற்றும் வளம் ஆகியவற்றை நாட்டில் கொண்டு வரட்டும்”.


    ***

    
    
    (Release ID: 1544873) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English