      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      சர்வதேச சாம்பியன் பட்ட போட்டிகளில் பங்கேற்க இந்திய கோகோ விளையாட்டுக் குழு மத்திய அரசின் நிதியுதவியை பெற்றுள்ளது
      Posted On: 01 SEP 2018 9:57AM by PIB Chennai


    செப்டம்பர் ஒன்றாம் தேதி தொடங்கி 4ஆம் தேதிவரை இங்கிலாந்தில் நடைபெறும் கோகோ குழுவிற்கு மத்திய இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டுக்கள் துறை (தனிப்பொறுப்பு) கர்னல். ராஜ்யவர்தன் ரத்தோர் அனுமதி அளித்துள்ளார். இது மத்திய அரசிடமிருந்து நிதியுதவியைப் பெற்றுள்ளது. சர்வதேச விளையாட்டுப் போட்டிகளில் கோகோ குழுவிற்கு நிதியுதவி கிடைத்திருப்பது இதுவே முதன்முறையாகும். சர்வதேச விளையாட்டுப் போட்டிகளில் பங்கேற்க


    கோகோ போன்ற விளையாட்டுப் பிரிவுகள் "மற்றவை" என்ற வகையில் இருந்ததால், இந்தப் போட்டி நிதியுதவி பெற தகுதியானது இல்லை. தற்போது இதற்கான விதி திருத்தப்பட்டுள்ளது.


    இந்திய விளையாட்டுகளில் இத்தகைய பாரம்பரிய விளையாட்டுக்கும், அதில் பங்குபெறுவோருக்கும் எதிர்காலத்தில் சர்வதேச நிலையிலான ஆசிய, காமன்வெல்த், ஒலிம்பிக் போன்ற முக்கிய போட்டிகளில் கலந்துகொள்ள வழி ஏற்பட்டுள்ளது.


    ==========

    
    
    (Release ID: 1544732) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English