      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      சி.பி.எஸ்.இ. பள்ளி ஆசிரியர்கள் மற்றும் முதல்வர்களுக்கு மனித வள மேம்பாட்டு இணைய்மைச்சர் திரு. உபேந்திர குஷ்வாஹா விருது
      Posted On: 06 SEP 2018 6:25PM by PIB Chennai


    மத்திய பள்ளிக் கல்வி வாரியத்தின் அங்கீகாரம் பெற்ற தலைநகரில் உள்ள பள்ளிகளின் 37 ஆசிரியர்கள் மற்றும் முதல்வர்கள் கல்வித் துறையில் ஆற்றிய பங்களிப்புக்காகவும் வகுப்பறையில் பாடம் நடத்துவதில் மேற்கொண்ட புதுமைகளுக்காகவும் மத்திய மனித வள மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் திரு. உபேந்திர குஷ்வாஹா பாராட்டினார்.


    2017-18 ம் ஆண்டு மத்திய பள்ளிக்கல்வி வாரிய விருதுகளுக்கு வழக்கமாக கடைபிடிக்கப்படும் முறையில் இருந்து மாறுபட்டு முதல் முறையாக மத்திய பள்ளிக்கல்வி வாரியம் முதல்வர்கள் மற்றும் ஆசிரியர்களிடம் இருந்து ஆன்லைன் விண்ணப்பங்களை வரவேற்றது.


    முன்பு அமைக்கப்பட்ட பிராந்திய அளவிலான குழுக்களுக்கு பதிலாக வாரியம் தேசிய அளவிலான தேர்வுக் குழுவை அமைத்தது. இந்தக் குழு கீழ்க்காணும் அடிப்படையில் விருது பெறுவோரைத் தேர்வு செய்தது:


    1.


    அ. கல்வித் தகுதி , அறிஞர்கள் பங்களிப்புகள் , செயல் ஆராய்ச்சி , பாடத்திட்டம் , சமூக மற்றும் மாணவர் மேம்பாட்டு சாதனைகள் , விருதுகள் மற்றும் கவுரவங்களுக்கான அனைத்து பிரிவு விருதுகளுக்கும் பொது அடிப்படை.


    ஆ. ஆசிரியராக சிறப்பான தகுதி , மாற்று போதனை , ஆசிரியரின் பங்களிப்பு போன்ற குறிப்பிட்ட அடிப்படை மற்றும் ,


    நேருக்கு நேரான கலந்துரையாடல்.


    முதல்வர்கள் தவிர ஆரம்ப , நடுநிலை மற்றும் மேல்நிலை ஆசிரியர்களும் விருது பெறுவோரில் அடங்குவார்கள். முதல்முறையாக கலை ஆசிரியர்கள் , சிறப்பு கல்வி அளிப்போர் , பள்ளி ஆலோசகர்கள் , தொழில்கல்வி , உடற்பயிற்சிக் கல்வி மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப ஆசிரியர்களுக்கும் விருதுகள் அளிக்கப்பட்டன.


    பள்ளிக் கல்வி மற்றும் எழுத்தறிவுத் துறை செயலர் திருமதி ரீனா ராய் , சி.பி.எஸ்.சி. தலைவர் திருமதி அனிதா கார்வால் , சி.பி.எஸ்.இ. செயலர் திரு. அனுராக் திரிபாதி மற்றும் மத்திய மனித வள மேம்பாடு , நவோதயா பள்ளிகள் , கேந்திரீய வித்யாலயா மற்றும் இதர பள்ளிகளில் இருந்து பிரதிநிதிகளும் விழாவில் கலந்து கொண்டனர்.


    விருது பெற்றவர்களையும் நாடு முழுவதும் உள்ள இதர ஆசிரியர்களுக்கம் அமைச்சர் பாராட்டு தெரிவித்தார். ” ஒரு ஆசிரியர் மரணம் வரை தாக்கத்தை ஏற்படுத்துவதுடன் அவரது தாக்கம் எங்கு நிறைவடைகிறது என்பதை நீங்கள் கூற முடியாது ” என்பதால் ஆசிரியரின் பங்களிப்பு ஈடிணையற்றதாகும். முன்மாதிரிகளாக ஆசிரியர்களுக்கு மாணவர்களிடையே நீண்ட தாக்கம் கொண்டவர்கள். எனவே மதிப்புகளை ஏற்படுத்துவதன் மூலம் கல்வியை மனிதப்படுத்தும் தேவை உள்ளது. முறையின் சவால்களை எதிர்கொள்பவர்களாக ஆசிரியர்கள் இருக்க வேண்டும் என்பதுடன் நல்ல நடைமுறைகளை எவ்வாறு நடைமுறைப்படுத்துவது என்பதை தெரிந்து வைத்திருக்க வேண்டும். ஏனெனில் ஆசிரியர்கள் என்போர் தேசத்தை உருவாக்குபவராவார்கள்.


    மேலும் விவரஙக்ள் பெற: pib.nic.in


    *****

    
    
    (Release ID: 1545302) Visitor Counter : 50
    
    
      Read this release in: English