      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      பயிர்க் கழிவு மேலாண்மைக்கான கருவிகளுக்கு அரசு மானியம் வழங்குகிறது – மத்திய அமைச்சர் திரு. ராதா மோகன் சிங்
      Posted On: 11 SEP 2018 4:49PM by PIB Chennai


    இந்தியாவில் கோடிக்கணக்கான கழிவுப் பொருட்கள் வேளாண் மற்றும் வேளாண் நிறுவனங்கள் உற்பத்தி செய்யப்படுகிறது என்று மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நலத் துறை திரு. ராதா மோகன் சிங், எரிசக்தி உற்பத்தியில் கழிவுத் திறன் மற்றும் அதன் சவால்கள் என்ற தேசிய மாநாட்டில் கூறினார்.


    இந்நிகழ்ச்சியில் பேசிய அவர், வேளாண் கழிவின் 70 சதவீத கழிவு, தொழிற்சாலைத் துறையிலும், வீட்டு எரிசக்திப் பொருட்களிலும் உபயோகப்படுத்தப்படுகிறது. மீதமுள்ள கழிவு உயிரி பாகங்களாகவும், உயிரி எரிசக்தியாகவும் மாற்றப்பட்டு எரிசக்தி உற்பத்தியில் பயன்படுத்தலாம் என்ற அமைச்சர், வேளாண் கழிவை எரிப்பதால் மாசு ஏற்படுகிறது. இதனால் விஷ எரிவாயு உற்பத்தி செய்யப்பட்டு மனிதனின் ஆரோக்கியத்தை பாதித்து மண்வளத்தை அழிக்கின்றது. இதனை தடுக்க வேண்டும் என்றார். வேளாண் கழிவு மேலாண்மைக்கான கருவிகளை வாங்குவதற்கு அரசு 50 முதல் 80 சதவீதம் வரை மானியம் வழங்குகிறது. இந்த கருவிகள், விவசாயிகள் வேளாண் கழிவை மண்ணுடன் சேர்க்க உதவுகிறது என்று அவர் கூறினார்.


    வேளாண் கழிவு மேலாண்மை மூலம் மண்வளம் அதிகரித்து, ஹெக்டேர் ஒன்றுக்கு விவசாயிகளின் உரச் செலவில் ரூ.2,000 வரை சேமிக்க முடிகிறது. அதனால் விவசாயிகள் வேளாண் கழிவுகளை எரிக்க வேண்டாம் என்று அமைச்சர் கேட்டுக்கொண்டார்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1545708) Visitor Counter : 54
    
    
      Read this release in: English