      தொலைதொடர்பு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகம்

      அஞ்சலக ஆயுள் காப்பீடு திட்டம் – நேரடி முகவர்களுக்கான நேர்காணல்
      Posted On: 06 SEP 2018 6:45PM by PIB Chennai


    செப்டம்பர் 10, 2018 அன்று சென்னை தாம்பரத்தில் உள்ள மூத்த கண்காணிப்பாளர் அஞ்சல் அலுவலகத்தில் அஞ்சலக ஆயுள் காப்பீடு திட்டத்திற்கான (பி.எல்.ஐ, ஆர்.பி.எல்.ஐ.) நேரடி முகவர்களுக்கான நேர் காணல் காலை 11 மணி அளவில் நடைபெறவுள்ளது. விருப்பமுள்ளவர்கள் இந்த நேர்காணலில் தேவையான ஆவணங்கள், சான்றிதழ்களுடன் நேரடியாக பங்கேற்கலாம்.


    விண்ணப்பதாரர்கள் வாரியம் / நிறுவனம் நடத்தும் 12ஆம் வகுப்பு தேர்வில் அல்லது அதற்கு சமமான தேர்வை பூர்த்தி செய்திருக்க வேண்டும். நேர் காணல் அன்று விண்ணப்பதாரர்களின் வயது வரம்பு குறைந்தபட்சம் 18 முதல் 65 ஆக இருக்கலாம். வேலை இல்லாத / சுய வேலை செய்யும் பயின்ற இளைஞர்கள், முன்னாள் வாழ்வு காப்பீடு ஆலோசகர், காப்பீடு நிறுவனங்களின் முன்னாள் முகவர்கள், அங்கன்வாடி ஊழியர்கள், மகிளா ஊழியர்கள், ஓய்வு பெற்ற ஆசிரியர்கள், சுய உதவிக்குழுக்கள் மகிளா பிரதான் ஷேத்ரிய சேமிப்பு முகவர்கள் ஆகியோர் இந்த பணிக்கு விண்ணப்பிக்கலாம்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1545227) Visitor Counter : 64