      PIB Headquarters

      பணியாளர் தேர்வாணையம் பல்வேறு தேர்வு நிலை பதவி இடங்களுக்கு தேர்வு செய்யும் நடவடிக்கைகளை அறிவித்துள்ளது
      130 பிரிவுகளுக்கான 1136 காலியிடங்கள் நிரப்பப்பட உள்ளன

      Posted On: 11 SEP 2018 6:26PM by PIB Chennai

    மத்திய அரசின் பல்வேறு அமைச்சகங்கள் / துறைகள் / அமைப்புகள் ஆகியவற்றில் 1136 காலியாக உள்ள பணியிடங்களை நிரப்ப நடவடிக்கை எடுத்துள்ளது. 130 பிரிவுகளைச் சேர்ந்த இந்தப் பணியிடங்கள் கணி னி அடிப்படையிலான தேர்வு (சி, பி, ஈ) அடிப்படையில் நிரப்பப்பட உள்ளன. 2018 / கட்டம் 6 தேர்வு நிலை பணியிட தேர்வுகள் என்ற பெயரிலான இந்த தேர்வு குறித்த தகுதி விவரம் மற்றும் இதர நிபந்தனைகள், விண்ணப்பப்படிவம் ஆகியன ஆணையத்தின் www.ssc.nic.in என்ற வலைதளத்திலும் தெற்கு மண்டல அலுவலகத்தின் www.sscsr.gov.in என்ற வலைதளத்திலும் கிடைக்கும்.


    இதில் தென்மண்டலத்திற்கு மட்டும் 13 வகை பணியிடங்களில் 55 பணியிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளன. இந்த காலிப்பணியிடங்களில் 8 பட்டதாரி நிலையிலும், 4 மேல்நிலை வகுப்பு நிலையிலும், 1 மெட்ரிக் நிலையிலும் இருக்கும்.


    விண்ணப்பதாரர்களில் பெண்கள், ஷெட்யூல்டு வகுப்பு, பழங்குடியினர், முன்னாள் ராணுவத்தினர், மாற்றுத்திறனாளிகள் ஆகியோருக்கு விண்ணப்ப கட்டணம் செலுத்துவதிலிருந்து விலக்கு அளிக்கப்படுகிறது.


    தகுதியுள்ள விண்ணப்பதாரர்கள் ஆன்லைன் மூலம் ஆணையத்தின் www.ssconline.nic.in என்ற வலைதளத்தில் 2018 செப்டம்பர் 5 ஆம் தேதி முதல் 2018 செப்டம்பர் 30 ஆம் தேதி மாலை 5 மணிவரை விண்ணப்பிக்கலாம். இந்தப் பதிவுகளுக்கான தேர்வுகள் தற்போதைக்கு 2018 அக்டோபர் 27, 29, 30 தேதிகளில் நடைபெறும் என்றும் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    *****


    ரெசின்/சி.ஜெ./உமா

    
    
    (Release ID: 1545704) Visitor Counter : 49