      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      போக்குவரத்திற்கு தகவல் தொழில்நுட்ப பயன்பாடு குறித்த ரயில்வே ஏற்பாடு செய்த கருத்தரங்கம்
      Posted On: 06 SEP 2018 6:01PM by PIB Chennai


    போக்குவரத்திற்கு தகவல் தொழில்நுட்பத்தை பயன்படுத்துவது குறித்த கருத்தரங்கிற்கு ரயில்வே அமைச்சகம் மற்றும் ரயில்வே தகவல் சேவைகள் மையம் ஏற்பாடு செய்திருந்தது. இதில் ரயில்வே மற்றும் நிலக்கரித் துறை அமைச்சர் திரு. பியூஷ் கோயல் சிறப்பு விருந்தினராக கலந்து கொண்டார். இந்திய ரயில்வேயின் இ-கொள்முறை முறையின் மொபைல் செயலியான ஆபூர்த்தியை திரு. கோயல் அறிமுகப்படுத்தினார்.


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய திரு. பியூஷ் கோயல், “இந்திய ரயில்வே உற்சாகம் பெற இதுவே தருணம் என்றும் இந்திய ரயில்வேயின் திசை மற்றும் முகத்தை மாற்றிக் கொள்வதற்கான உறுதியாக அம்சமாக தொழில்நுட்பம் திகழும். ரயில் பாதை, பாதுகாப்பு, சிக்னல், உணவு அளித்தல், நேரம் தவறாமை மற்றும் ஆய்வு நடைமுறைகளை நவீனமாக்குவது தொடர்பானவற்றில் ரயில்வேயில் பல புதிய மாற்றங்கள் ஏற்பட்டுள்ளன. இவை ரயில்களை மேலும் திறன் கொண்டதாக ஆக்கும். தொழில்நுட்பத்தை விரைவாக அதிகரிப்பதையே நம்மிடம் இருந்து இந்த நாடு எதிர்பார்க்கிறது என்பதுடன் இதற்காக நாம் தனியார் துறையில் உதவியை பெற்றுக் கொண்டு, தொழில்நுட்பங்களை உருவாக்கி பயன்படுத்த வேண்டும். காகிதமில்லா முன்பதிவு செய்யப்படாத டிக்கெட்கள் 2014-15ல் இருந்து 195 என்ற எண்ணிக்கையில் இருந்து 67,000 ஆக அதிகரித்துள்ளது. 3 ஆண்டுகளில் இதன் வளர்ச்சி 35,000% ஆக உள்ளது. நாம் தற்போது 710 ரயில் நிலையங்களில் வைஃபை அளித்துள்ளோம். இது வேகத்தின் அடிப்படையில் நாட்டிலேயே சிறப்பானதாகும். இதனை சாத்தியமாக்கிய ரயில்வே பணியாளர்கள் குறித்து நான் பெருமிதமடைகிறேன். நாம் இந்திய ரயில்வேயை சிறப்பானதாக்கி, சிறத மற்றும் வடிவகைக்கப்பட்டதாக ஆக்கி சிற்ந்த வாடிக்கையாளர் அனுபவத்தை அளிக்க வேண்டும்” என்றார்.


    மேலும் விவரங்கள் பெற: pib.ni.ci.


    *****

    
    
    (Release ID: 1545301) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English , Marathi