      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      பல்கேரியாவில் குடியரசுத் தலைவர், சோஃபியா பல்கலைக்கழகத்தில் உரை, பிரதிநிதிகள் மட்டத்திலான பேச்சுக்கள், ஐந்து ஒப்பந்தங்கள் கையொப்பம்
      Posted On: 05 SEP 2018 7:45PM by PIB Chennai


    மூன்று ஐரோப்பிய நாடுகளுக்கு அரசு முறை பயணம் மேற்கொண்டுள்ள குடியரசு தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் தனது பயணத்தின் இரண்டாவது கட்டமாக நேற்று (செப்டம்பர் 4) பல்கேரியாவுக்கு சென்றடைந்தார்.


    இன்று (செப்டம்பர் 5) சோஃபியா பல்கலைக்கழகத்தில் மாற்றம் மற்றும் கல்வி மாற்றத்திற்கான கருவி, பகிர்ந்து கொள்ளப்படும் வளம் என்ற தலைப்பில் குடியரசுத் தலைவர் உரையாற்றினார். இந்தியாவில் ஆசிரியர் தினமாக கொண்டாடப்படும் இந்தியாவின் இரண்டாவது குடியரசுத் தலைவரான சர்வபள்ளி ராதாகிருஷ்ணனின் பிறந்தநாளையொட்டி இந்த உரை நிகழ்த்தப்பட்டது.


    குடியரசுத் தலைவர் தனது உரையில் இந்தியாவின் ஆசிரியர்கள், அறிஞர்கள் மற்றும் கல்வியாளர்களுக்கு புகழஞ்சலி செலுத்தினார். கற்றல் மற்றும் ஞானம் பெறும் இந்தியாவின் பழைமையான பாரம்பரியத்தில் இருந்து ஊக்கம் பெற்று இந்தியா அறிவாற்றல் சக்தியாக திகழ அவர்கள் பங்களித்திருப்பதாக அவர் கூறினார். கல்வியில் இந்தியாவின் சிறப்பு அனைத்து கண்டங்களிலும் அங்கீகரிக்கப்பட்டுள்ளது இது உலகளாவிய பொருளாதாரம் மற்றும் அறிவாற்றல் கட்டமைப்புக்கு பெருமை சேர்த்து இந்தியாவுக்கு நற்பெயரை ஈட்டிக் கொடுத்துள்ளது.


    21ம் நூற்றாண்டு வியக்கத்தகு தொழில்நுட்ப மாற்றத்திற்கான சகாப்தம் என்று குடியரசுத் தலைவர் குறிப்பிட்டார். நான்காவது தொழில் புரட்சி, செயற்கை நுண்ணறிவு, ரோபோக்கள் மற்றும் முப்பரிமான முதிர்ச்சி மற்றும் துல்லியமான உற்பத்தி ஆகியவை நாம் எவ்வாறு வாழ்ந்து செயலாற்றுகிறோமோ அவ்வாறு மாறியுள்ளது.


    முன்னதாக காலையில் செயிண்ட் அலெக்சாண்டர் நெவ்ஸ்கி சதுக்கத்திற்கு அவர் சென்றபோது பல்கேரியாவின் அதிபர் ரூமென் ரடேவ் அவருக்கு பாரம்பரியமான வரவேற்பு அளித்தார். அறியப்படாத வீரரின் நினைவிடத்தில் அவர் மரியாதை செலுத்தினார்.


    பிரதிநிதிகள் மட்டத்திலான பேச்சுக்களுக்கு பின்னர் இருதரப்பு உடன்படிக்கைகள் கையொப்பமிடப்பட்டு பரிமாற்றிக் கொள்ளப்பட்டன. குடியரசுத் தலைவரின் இந்தப் பயணத்தின் போது இந்தியாவும் பல்கேரியாவும் ஐந்து ஒப்பந்தங்களில் கையொப்பமிட்டன.


    இந்தியாவில் முதலீடு மற்றும் பல்கேரியாவில் முதலீட்டுக்கான ஒப்பந்தம்

      * சுற்றுலாவில் ஒத்துழைப்பு மற்றும் வசதியளிப்பதற்கான ஒப்பந்தம்
      * விரிவுபடுத்தப்பட்ட அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப ஒத்துழைப்புக்கான ஒப்பந்தம்
      * சிவில அணுசக்தி ஆராய்ச்சி மற்றும் ஒத்துழைப்புக்கான ஒப்பந்தம்
      * இந்தி கல்வியை மேம்படுத்த கலாச்சார உறவுகளுக்கான இந்திய கவுன்சில் மற்றும் சோஃபியா பல்கலைக்கழகம் இடையே ஒப்பந்தம்
      * தனது பல்கேரிய பயணம் குறித்து குடியரசுத் தலைவர் பத்திரிகை செய்தி ஒன்றையும் வெளியிட்டார்.
      * மேலும் விவரங்களுக்கு: pib.nic.in

    *****

    
    
    (Release ID: 1545242) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*