      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      பெரும் துறைமுகங்களீல் 5.13% நேர்மறை வளர்ச்சி
      Posted On: 06 SEP 2018 6:18PM by PIB Chennai


    இந்தியாவின் பெரும் துறைமுகங்கள் 2018 ஏப்ரல் முதல் ஆகஸ்ட் வரையிலான காலகட்டத்தில் 5.13 சதவீத வளர்ச்சியை சந்தித்ததுடன் இந்த துறைமுகங்கள் இணைந்து 288.38 மில்லியன் டன் சரக்குகளைக் கையாண்டுள்ளன. கடந்த ஆண்டு இதே காலகட்டத்தில் இவை 274.32 மில்லியன் டன் சரக்குகளை கையாண்டது குறிப்பிடத்தக்கது.


    2018 ஏப்ரல் முதல் ஆகஸ்ட் வரையிலான காலகட்டத்தில் கொல்கத்தா (ஹல்தியா உட்பட), பாரதீப், விசாகப்பட்டினம், காமராஜர், சென்னை, கொச்சி, புதிய மங்களூர், ஜெ.என்.பி.டி. மற்றும் தீன்தயாள் ஆகிய ஒன்பது துறைமுகங்கள் போக்குவரத்தில் நேர்மறையான வளர்ச்சியை பதிவு செய்துள்ளன.


    இதர சரக்குகளில் 24.98%, இதர திரவங்களில் 20.45%, பி.ஓ.எல். 13.82% மற்றும் நிலக்கரி 8.8% வளர்ச்சி கரணமாக காமராஜர் துறைமுகம் வளர்ச்சியை பெற்றுள்ளது.


    *****

    
    
    (Release ID: 1545303) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English