      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      இண்டஸ்ஃபுட் II 2019ல் 600 உலகளாவிய வாங்கும் நிறுவனங்கள் பங்கேற்பு
      Posted On: 07 SEP 2018 10:48AM by PIB Chennai


    இண்டஸ்ஃபுட்- II 2019 உணவுக் கண்காட்சியில் டாக்காவை தலைமையகமாக கொண்டு செயல்படும் இந்தியா-வங்கதேச வர்த்தக சபை அதிக எண்ணிக்கையிலான உணவு மற்றும் பானங்கள் வாங்கும் நிறுவனங்களுடன் பங்கேற்கிறது. இதனை இந்த சபையின் தலைவர் அப்துல் மத்லப் அஹமது, இந்திய வர்த்தக மேம்பாட்டு கவுன்சிலின் இயக்குனர் திரு. அசோக் சேத்தியுடன் டாக்காவல் நடத்திய ஆலோசனைக்கு பின்னர் இந்த தகவலை தெரிவித்தார்.


    சார்க் நாடுகளில் இருந்து அதிக எண்ணிக்கையிலான உணவு மற்றும் பானங்கள் வாங்குவோரை ஈர்க்கும் வகையில் இந்திய வர்த்தக மேம்பாட்டு கவுன்சில செயல்பட்டு வருகிறது. வளைகுடா நாட்டில் இருந்து அதிக எண்ணிக்கையிலான சூப்பர் மார்க்கெட் சங்கிலித் தொடர் நிறுவனங்களும் ரஷ்ய காமன்வெல்த்திலிருந்து அதிக எண்ணிக்கையிலான நிறுவனங்களும் இண்டஸ்ஃபுட்- II ல் பங்கேற்க ஒப்புக் கொண்டுள்ளன.


    இந்த நிகழ்வில் 50 நாடுகளில் இருந்து சுமார் 600 உலகளாவிய வாங்கும் நிறுவனங்கள் பங்கேற்கு என இந்திய வர்த்தக மேம்பாட்டுக் கவுன்சில் எதிர்பார்க்கிறது. மேலும் 650 இந்திய ஏற்றுமதி நிறுவனங்களும் இதில் பங்கேற்கவுள்ளன. இண்டஸ்ஃபுட்- II கண்காட்சி ஜனவரி மாதம் 14-15 தேதிகளில் நொய்டாவில் நடைபெற உள்ளது.


    ***

    
    
    (Release ID: 1545299) Visitor Counter : 55
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi