      நிதி அமைச்சகம்

      பொதுக் கடன் நிர்வாக குழுவின் முதல் காலாண்டு அறிக்கை வெளியீடு
      Posted On: 07 SEP 2018 5:51PM by PIB Chennai


    2018 ஏப்ரல் முதல் ஜூன் வரையிலான காலாண்டுக்கான (2019 நிதியாண்டின் முதல் காலாண்டு) காலாண்டு அறிக்கையை பொதுக் கடன் நிர்வாக அமைப்பு வெளியிட்டுள்ளது.


    2019 நிதியாண்டின் முதல் காலாண்டில் மத்திய அரசு ரூ. 1,44,000 கோடி மதிப்பிலான தேதியிடப்பட்ட கடன்பத்திரங்களை 12 பகுதிகளாக வெளியிட்டுள்ளது. 2018 நிதியாண்டின் முதல் காலாண்டில் இது 1,68,000 கோடியாக இருந்தது. பொருத்தமற்ற தற்காலிக ரொக்க புழக்கம் ரொக்க நிர்வாக பில்களை இந்த காலாண்டில் மூன்று பகுதிகளாக வெளியிட்ட ரூ. 65,000 கோடி மூலமாக சமன்படுத்தப்பட்டது. பணப்புழக்க சீர்படுத்துதல் வசதியின் கீழ் இந்திய ரிசர்வ் வங்கியின் நிகர சராசரி பணப்புழக்க ஏற்பு ரூ. 25,825 கோடியாக உள்ளது.


    2018 மார்ச் இறுதியில் ரூ. 77,98,772 கோடியாக இருந்த மொத்த மொத்த கடன் தற்காலிக தகவல்களின்படி 2018 ஜூன் இறுதியில் ரூ. 79,80,667 கோடியாக உள்ளது. மொத்த கடனில் பொதுக் கடன் 89.3 சதவீதமாக உள்ளது.


    முழு காலாண்டு அறிக்கைக்கு pib.nic.in

    
    
    (Release ID: 1545412) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu