      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாதுகாப்பு அமைச்சகம் விமானக் கண்காட்சியை அறிவித்துள்ளது
      Posted On: 08 SEP 2018 10:26AM by PIB Chennai


    ஏரோ இந்தியா 2019 என்ற விமானக் கண்காட்சியை பெங்களூரில் 2019 பி்ப்ரவரி 20-ம் தேதி முதல் 24-ந் தேதி வரை நடத்த மத்திய அரசு முடிவு செய்துள்ளது. இந்த 5 நாள் நிகழ்ச்சியில் விமானவெளி சார்ந்த மற்றும் பாதுகாப்பு தொழில்களின் பெரிய வர்த்தக கண்காட்சியை பொதுமக்களுக்கான விமான காட்சிகளும் இணைக்க முடிவு செய்யப்பட்டுள்ளது. இந்த கண்காட்சியில் விமான தொழில்துறை முதலீட்டாளர்கள், இத்துறையின் சர்வதேச தலைவர்கள் ஆகியோருடன் உலகெங்கிலும் இருந்து வரும் சிந்தனை அமைப்புகளும் பங்கேற்கும். இந்த கண்காட்சியில் தகவல் பரிவர்த்தனை, கருத்துப் பரிமாற்றம், விமானத் தொழிலின் புதிய மேம்பாடுகளை அறிவித்தல் ஆகியவற்றுக்கு சிறந்த வாய்ப்பாக இருக்கும். உள்நாட்டு விமானத் தொழிலுக்கு மிகுந்த ஊக்கத்தை அளிப்பதுடன் இந்தியாவில் தயாரிப்போம் திட்டத்துக்கும் பெரிதும் உதவிகரமாக அமையும். இந்தக் கண்காட்சியை வெற்றிகரமாகவும், நல்ல முடிவுகளைத் தரக் கூடியதாகவும் உருவாக்குவதில் பாதுகாப்பு உற்பத்தித் துறை முனைப்புடன் ஈடுபட்டுள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1545409) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English , Marathi