      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      பொதுப் பிரிவு மருத்துவர்களின் மூன்றாவது அடிப்படைப் பயிற்சி மருத்துவர்கள் குடியரசுத் தலைவருடன் சந்திப்பு
      Posted On: 19 SEP 2018 1:48PM by PIB Chennai


    தேசிய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை பயிற்சி நிறுவனம் நடத்திய மூன்றாவது அடிப்படை பயிற்சி த் திட்டத்தின் பொது ப் பிரிவு மருத்துவர்கள் குடியரசு த் தலைவர் திரு. ராம்நாத் கோவிந்தை புதுதில்லியில் இன்று குடியரசு த் தலைவர் மாளிகையில் சந்தித்து பேசினர்.


    இந்த சந்திப்பின் போது, பல்வேறு பொறுப்புகளை கையா ளுவதற்கான பயிற்சியில் தேசிய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத் துறை பயிற்சி நிறுவனம் தனது அடிப்படை பயிற்சித் திட்டத்தின் மூலம் பொதுப்பிரிவு மருத்துவர்களுக்கு வழங்குவது தமக்கு மகிழ்ச்சி அளிப்பதாக குடியரசுத் தலைவர் கூறினார் . ஒட்டுமொத்த மக்களுக்கும் சுகாதார வசதிகளை அளிப்பது நமது அரசின் லட்சியமாகும். ஆயுஷ்மான் பாரத் திட்டம், பொது சுகாதார மேலாண்மைக்கு மட்டுமின்றி, நமது முக்கிய சொத்தான மனித உயிர்களை காக்கும் முக்கிய நடவடிக்கையாகும்.


    வளர்ச்சியின் பாதையில் நமது தேசம் சுகாதாரத் துறையில் முக்கிய மைல் கல்லை எட்டியுள்ளது என்று குடியரசுத் தலைவர் கூறினார் . ஆனால், நம் கண் முன் பழைய மற்றும் புதிய சவால்கள் உள்ளன. நமது நாட்டின் நோயால் ஏற்படும் பாதிப்பு பெரும் மாற்றத்தை ஏற்படுத்தி வருகிறது. பெரும் அளவில் பரவிவரும் டி.பி, மலேரியா, டெங்கு போன்ற நோய்களை நாம் கையாள வேண்டும். அதே சமயம் அதிகரித்து வரும் வாழ்க்கை முறை சார்ந்த நோய்களையும் நாம் கையாள வேண்டும். நோய்களால் ஏற்படும் சவால்களுடன் சுகாதாரம் மக்களுக்கு சென்றடைவதில் பிரச்சினைகள் மற்றும் அணுகக்கூடிய வகையில் மருத்துவ சேவைகள் வழங்குவதும் சவால்கள் ஆகின்றன. நமது கண்முன் உள்ள பாதை மிகவும் கடினமானது. ஆனால், அது கடக்கக்கூடிய பாதையாகும் . மனஉறுதியுடன் உழைத்தால் நாம் இதை சாதிக்கலாம் என்று குடியரசுத் தலைவர் கூறினார்.


    குடியரசுத் தலைவரின் உரையை காண pib.gov.in என்ற இணையதளத்தை பார்க்கவும்.


    *********

    
    
    (Release ID: 1546678) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English