      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      விநாயகர் சதுர்த்தி, தேசிய கலாச்சார ஒற்றுமையின் சின்னம்: குடியரசுத் துணைத்தலைவர் சதுர்த்தி பூஜையில் பங்கேற்பு
      Posted On: 13 SEP 2018 2:29PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு. எம். வெங்கயா நாயுடு, தில்லியில் அவரது இல்லத்தில் இன்று (13.09.2018) நடைபெற்ற விநாயகர் சது ர்த்தி பூஜையில் குடும்பத்தினருடன் கலந்துகொண்டார்.


    அப்போது நாட்டு மக்களுக்கு விநாயகர் சதுர்த்தி வாழ்த்துக்களை தெரிவித்துக் கொண்ட அவர், விநாயகர் சதுர்த்தி நாட்டில் அமைதி, வளம் மற்றும் நல்லிணக்கத்தை மேம்படுத்த வேண்டும் என்று வலியுறுத்தினார்.


    மேலும் பேசிய திரு. வெங்கயா நாயுடு, அறிவு, வளம், மற்றும் செல்வம் ஆகியவற்றின் ஒட்டுமொத்த உருவமாக விநாயகர் திகழ்வதால். இந்நன்னாளில் அவர்தம் பெயரில் நற்செயல்களை தொடங்குவது நாட்டு மக்களுக்கு யோகத்தையும், வளமான வாழ்வினையும் தரும் என்பது ஐதீகம் என்றும் அவர் குறிப்பிட்டார்.


    இந்நிகழ்ச்சியில் அரியானா மாநில ஆளுநர் திரு. சத்யதேவ் நாராயண் ஆர்யா, மத்திய சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரத்துறை அமைச்சர் திரு. தாவர்சந்த் கெலாட் உள்ளிட்ட முக்கிய பிரமுகர்களும் பங்கேற்றனர்.


    -----

    
    
    (Release ID: 1546029) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English