      பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவைக் குழு

      2017-18 முதல் 2019-20 திறன் மேம்பாட்டுத் திட்டத்துக்கு மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 12 SEP 2018 4:11PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையில் நடைபெற்ற மத்திய பொருளாதார விவகாரத் துறை அமைச்சரவைக் கமிட்டி கூட்டத்தில், திறன் மேம்பாட்டுத் திட்டம் 2017-18 முதல் 2019-20 வரையிலான காலத்துக்கு நீடிப்பதற்கு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. இதற்கான செலவீடு மொத்தம் ரூ. 2,250 கோடியாகும்.


    திறன் மேம்பாட்டுத் திட்டம் என்பது புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்க அமைச்சகத்தின் ( MoSPI ) மத்திய திட்டமாகும். கொள்கை வகுக்கும் ஆட்சியாளர்களுக்கும் பொதுமக்களுக்கும் குறித்த நேரத்தில் நம்பகமான புள்ளிவிவரங்கள் உரிய வகையில் கிடைப்பதற்காக போதிய ஆள் பலம், கட்டமைப்பு மற்றும் தொழில்நுட்ப விரிவாக்கம் செய்வதுதான் இதன் ஒட்டுமொத்த குறிக்கோளாகும்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1546032) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali