      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      அகில இந்திய ஓய்வதிய குறைதீர்ப்பு மன்றம் - அமைச்சர் ஜிதேந்தர் சிங் தொடங்கி வைக்கிறார், அனுபவ் விருதுகளையும் அளிக்கிறார்
      Posted On: 17 SEP 2018 1:29PM by PIB Chennai


    மத்திய பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு, ஓய்வூதியத் துறைகளின் இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் அகில இந்திய ஓய்வூதிய குறைதீர்ப்பு மன்ற நிகழ்ச்சியை தில்லியில் நாளை தொடங்கி வைக்கிறார்.


    ஓய்வூதியம், ஓய்வூதியர்களின் நலன் துறை நடத்தும் இந்த குறைதீர்ப்பு மன்ற நிகழ்ச்சி ஓய்வூதியர்களின் நலன்களுக்காக மத்திய அரசு அர்ப்பணிக்கும் சிறந்த ஆளுகையின் ஓர் அங்கமாகும்.


    குறைதீர்ப்பு மன்ற நிகழ்ச்சியுடன் ஓய்வுக்கு முந்தைய ஆற்றுப்படுத்துதலும் (Pre - Retirement Counselling - PRC ) ஆறு மாதங்களுக்குத் தொடர்ந்து நடத்த திட்டமிடப்பட்டுள்ளது. பணி ஓய்வுக்குப் பிறகு என்னென்ன உரிமைகள், சலுகைகள் பெறலாம் என அறிவுறுத்துவதற்காக இது நடத்தப்படுகிறது. இது தவிர, தலைமைக் கணக்குத் தணிக்கை அலுவலர் அலுவலகங்களும் தனியாக ஓய்வூதியர்களின் குறைதீர்ப்பு முகாம்களை நாடு முழுவதும் நடத்துகின்றன.


    நிகழ்ச்சியை ஒட்டி, மத்திய அரசுப் பணியாளர்களின் பங்களிப்பைப் போற்றும் வகையில் “அனுபவ் 2018 விருதுகளையும்” வழங்கப்படும்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1546418) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi