      விண்வெளித்துறை

      இரண்டு வெளிநாடுகளின் செயற்கைகோள்களுடன் வெற்றிகரமாக விண்ணில் பாய்ந்தது பி.எஸ்.எல்.வி. சி-42 ராக்கெட் -.
      Posted On: 16 SEP 2018 11:00PM by PIB Chennai


    ஸ்ரீஹரிகோட்டாவில் உள்ள சதீஷ்தவான் விண்வெளி ஆய்வு மையத்தில் இருந்து ஏவப்பட்ட பி.எஸ்.எல்.வி. சி-42 செலுத்து வாகனத்திலிருந்து நோவாசர் மற்றும் எஸ் 1-4 என்ற செயற்கைகோள்கள் இன்று வெற்றிகரமாக விண்ணில் செலுத்தப்பட்டன.


    சதீஷ்தவான் விண்வெளி ஆய்வு மையத்தில் உள்ள முதலாவது ஏவுதளத்தில் இருந்து பி.எஸ்.எல்.வி. சி- 42 செலுத்துவாகனம் ராக்கெட் இரவு 10.08 மணிக்கு புறப்பட்டது. புறப்பட்ட 17 நிமிடம் 44 வினாடியில் செலுத்து வாகனத்திலிருந்து விடுபட்ட இரண்டு செயற்கைக் கொள்களும் , பூமியில் இருந்து 583 கிலோ மீட்டர் உயர த்தில் தற்காலிக சுற்றுவட்டப் பாதையில் வெற்றிகரமாக நிலைநிறுத்தப்பட்ட ன .


    பி.எஸ்.எல்.வி. செலுத்து வாகனம் வெற்றிகரமாக விண்ணில் செலுத்தப்பட்டதை அடுத்து தனது குழு உறுப்பினர்களுக்கு இஸ்ரோ தலைவர் டாக்டர் கே. சிவன் வாழ்த்து தெரிவித்தார்.


    இதுவரை 28 நாடுகளை ச் சேர்ந்த 239 வெளிநாட்டு செயற்கைகோள்க ளை இஸ்ரோ விண்ணில் செலுத்தியுள்ளது.


    ******

    
    
    (Release ID: 1546345) Visitor Counter : 93
    
    
      Read this release in: English , Urdu