      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      ‘பி’ மற்றும் ‘சி’’ குழு பணியிடங்களை பணியாளர் தேர்வு ஆணையம் நிரப்பியது
      Posted On: 20 SEP 2018 3:10PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசின் பல்வேறு துறைகள் / நிறுவனங்கள் ஆகியவற்றின் ‘பி’ குழு (அரசிதழ் பதிவு பெறாத) / ‘சி’ குழு சார்ந்த 130 வகை காலிப்பணியிடங்கள் 1136-க்கான விளம்பரத்தை பணியாளர் தேர்வாணையம் வெளியிட்டது. இந்த காலியிடங்களுக்கான தேர்வை நடத்தும் பொறுப்பு, பணியாளர் தேர்வு ஆணையத்தின் பல்வேறு மண்டல அலுவலகங்களிடம் ஒப்படைக்கப்பட்டுள்ளது. வடக்கு மண்டலத்தில் 36 பிரிவுகளில் 299 காலிப்பணியிடங்கள் உள்ளன. மண்டல வாரியான காலிப்பணியிடங்கள் விவரம் மற்றும் விரிவான அறிவிக்கை / விளம்பரங்களை www.ssc.nic.in மற்றும் மண்டல பணியாளர் தேர்வாணைய அலுவலக வலைதளங்கள் ஆகியவற்றில் காணலாம்.


    பல மண்டலங்களைச் சார்ந்த பல்வேறு காலிப்பணியிடங்களுக்கு விண்ணப்பதாரர் மனு செய்யலாம். இந்த காலிப்பணியிடங்களுக்கான பணியாளர் தேர்வு கணினி மூலமான எழுத்துத் தேர்வாக இருக்கும்.


    இந்த பணியிடங்களுக்கு விண்ணப்பங்களை ஆன்-லைனில் மட்டுமே அனுப்ப முடியும். இத.ற்கான ஆன்லைன் விண்ணப்ப படிவம் www.ssc.nic.in அல்லது www.ssconline.nic.in என்ற வலைதளங்களில் கிடைக்கும். விண்ணப்பங்களை அனுப்ப கடைசி தேதி 30.09.2018


    ---

    
    
    (Release ID: 1546819) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi