      நிதி அமைச்சகம்

      நடப்பு நிதியாண்டான 2018-19-ன் 3-வது காலிறுதி ஆண்டுக்கான சிறு சேமிப்புத் திட்ட மாற்றியமைக்கப்பட்ட வட்டி வீதங்களை மத்திய அரசு அறிவித்தது.
      Posted On: 20 SEP 2018 11:13AM by PIB Chennai


    மத்திய அரசின் முடிவின் அடிப்படையில் சிறு சேமிப்புத் திட்டங்களுக்கான வட்டி வீதங்கள் காலாண்டுக்கு ஒரு முறை என்ற அடிப்படையில் மத்திய நிதி அமைச்சகத்தின் ஒப்புதலுடன் அறிவிக்கப்பட வேண்டும். இதன்படி நடப்பு நிதியாண்டான 2018-19-ன் 2018 அக்டோபர் முதல் தேதி தொடங்கி 2018 டிசம்பர் 31-ம் தேதி முடிவடையும் 3-வது காலிறுதி ஆண்டுக்கான சிறு சேமிப்புத் திட்ட மாற்றியமைக்கப்பட்ட வட்டி வீதங்களை மத்திய அரசு அறிவித்துள்ளது. சிறு சேமிப்புத் திட்டங்களின் உள் இணைந்த வட்டி கூட்டு முறையில் உயர்த்துதல் அடிப்படையில் அறிவிக்கப்பட்ட புதிய வட்டி வீதங்கள் வருமாறு:

                                                                                                                                                               
சேமிப்புத்திட்டத்தின் பெயர்                 வட்டி வீதம் 01.07.2018 முதல் 30.09.2018  வட்டி வீதம் 01.10.2018 முதல்           வட்டிக் கூட்டு நடைபெறும் காலக்கெடு*
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                            வரை                                      31.12.2018                                                                
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                     வரை                                                                       
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
சேமிப்பு வைப்பு                             4.0                                      4.0                                    ஆண்டுக்கு ஒரு முறை                 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
1 ஆண்டுகால வைப்பு                           6.6                                      6.9                                    காலாண்டுக்கு ஒரு முறை              
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
2ஆண்டுகால வைப்பு                            6.7                                      7.0                                    காலாண்டுக்கு ஒரு முறை              
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
3ஆண்டுகால வைப்பு                            6.9                                      7.2                                    காலாண்டுக்கு ஒரு முறை              
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
5ஆண்டுகால வைப்பு                            7.4                                      7.8                                    காலாண்டுக்கு ஒரு முறை              
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
5 ஆண்டு மாதாந்திர வைப்பு                    6.9                                      7.3                                    காலாண்டுக்கு ஒரு முறை              
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
5 ஆண்டு மூத்த குடிமக்கள் சேமிப்புத்திட்டம்  8.3                                      8.7                                    காலாண்டுக்கு ஒரு முறை வழங்கப்படும்.
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
5 ஆண்டு மாதாந்திர வருமானக் கணக்கு           7.3                                      7.7                                    மாதம் ஒரு முறை வழங்கப்படும்.       
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
5 ஆண்டு தேசிய சேமிப்புச் சான்றிதழ்          7.6                                      8.0                                    ஆண்டுக்கு ஒரு முறை                 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
பொது வருங்கால வைப்பு நிதித் திட்டம்         7.6                                      8.0                                    ஆண்டுக்கு ஒரு முறை                 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
கிசான் விகாஸ் பத்திரம்                      7.3 (118 ( மாதங்களில் முதிர்வடையும் )    7.7 (112 ( மாதங்களில் முதிர்வடையும் )  ஆண்டுக்கு ஒரு முறை                 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
செல்வமகள் சேமிப்புக் கணக்கு                 8.1                                      8.5                                    ஆண்டுக்கு ஒரு முறை                 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               

    * மாற்றம் ஏதுமில்லை

    
    
    (Release ID: 1546808) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu