      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      நாட்டின் சுற்றுலாத் துறை விருந்தோம்பல் சேவைகளை மேம்படுத்த முக்கியத்துவம் தர வேண்டும்: கே.ஜே. அல்போன்ஸ்
      Posted On: 27 SEP 2018 5:31PM by PIB Chennai


    உலக சுற்றுலாத் தினத்தையொட்டி புதுதில்லியில் நடைபெற்ற நிகழ்ச்சியில் 2016-17 ஆம் ஆண்டுக்கான தேசிய சுற்றுலா விருதுகளை மத்திய சுற்றுலாத் துறை (தனிபொறுப்பு) அமைச்சர் திரு கே.ஜே. அல்போன்ஸ் வழங்கினார். “வியப்பூட்டும் இந்தியா கைப்பேசி செயலி” மற்றும் “வியப்பூட்டும் இந்தியா சுற்றுலாப் பயணிகள் வழிநடத்துபவர்கள் சான்றிதழ்” திட்டத்தையும் அமைச்சர் தொடங்கி வைத்தார்.


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய அமைச்சர், கடந்த நான்காண்டு காலமாக சுற்றுலாத் துறையில் இந்தியா மாபெரும் முன்னேற்றத்தை கண்டிருப்பதாக கூறினார். வேலைவாய்ப்பு மற்றும் அந்நிய செலாவணியைப் பொறுத்தவரை இந்திய பொருளாதாரத்தில் முக்கியக் கூறாக உள்ள சுற்றுலாவின் முழுமையான பயனை அடைய சுற்றுலாத் துறை அரசோடு கைகோர்த்து செயல்பட வேண்டும் என்றார்.


    அடுத்த ஆண்டு நடைபெறும் ஐ.நா. உலக சுற்றுலா அமைப்புக்காக அதிகாரப்பூர்வ உலக சுற்றுலா தினம் இந்தியாவின் ஏற்பாட்டில் நடைபெறும் என்று அமைச்சர் அறிவித்தார்.


    ********

    
    
    (Release ID: 1547724) Visitor Counter : 205
    
    
      Read this release in: Malayalam , English