      நிதி அமைச்சகம்

      வருமான வரிக் கணக்குகள் மற்றும் கணக்கு தணிக்கை அறிக்கைகளை தாக்கல் செய்வதற்கான தேதி செப்டம்பர் 30, 2018-லிருந்து அக்டோபர் 15, 2018 வரை நீட்டிக்கப்படுகிறது.
      Posted On: 24 SEP 2018 5:25PM by PIB Chennai


    2018-2019 வருமான வரி மதிப்பீடு ஆண்டுக்கான வருமான வரி கணக்குகள் மற்றும் தணிக்கை அறிக்கைகளை தாக்கல் செய்வது செப்டம்பர் 30, 2018-லிருந்து அக்டோபர் 15, 2018 வரை, வரி செலுத்துவோரின் சில பிரிவினருக்கு மட்டும் நீட்டிக்கப்படுகிறது.


    மத்திய வருமான வரி ஆணையத்திற்கு பல்வேறு தரப்பினர், கோரிக்கை விடுத்ததைத் தொடர்ந்து, இந்த நீட்டிப்பு செய்யப்பட்டுள்ளது. எனினும், வருமான வரிச்சட்டம் 1961 பிரிவு 234-ஏ (விளக்கம் 1)-ன்படி, வருமான வரி கணக்கு விவரங்களை தாக்கல் செய்ய தவறியவர்களுக்கும், வரி மதிப்பீட்டாளர்கள் வட்டியுடன் வருமான வரி கணக்குகளை தாக்கல் செய்ய வேண்டியவர்களுக்கும் இந்த நீட்டிப்பு பொருந்தாது என்றும் மத்திய நேர்முக வருமான வரி ஆணையம் அறிவித்துள்ளது.


    ******

    
    
    (Release ID: 1547130) Visitor Counter : 80
    
    
      Read this release in: English , Marathi