      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      வர்த்தகம் சார்ந்த உயர்நிலை ஆலோசனைக் குழு அமைக்கப்பட்டுள்ளது
      Posted On: 28 SEP 2018 12:11PM by PIB Chennai


    தற்போதைய உலக வர்த்தக சூழலில் வர்த்தக முன்னேற்றம் எதிர்நோக்கியுள்ள சவால்களை எதிர்கொள்ளவும், வாய்ப்புக்களை அடையாளம் கண்டு பயன்படுத்திக்கொள்ளவும் உரிய பரிந்துரைகளை செய்வதற்கென மத்திய வர்த்தகத் தொழில்துறை அமைச்சர் திரு. சுரேஷ் பிரபு, உயர்நிலை ஆலோசனைக் குழு அமைப்பதற்கு ஒப்புதல் அளித்துள்ளார்.


    உலக பொருட்கள் மற்றும் சேவைகள் வர்த்தகத்தில் இந்தியாவின் முக்கியத்துவத்தையும், அதன் பங்கையும் உயர்த்துவதற்கு இந்த உயர்நிலை ஆலோசனைக் குழு வழிவகைகளை ஆராயும். முன்னுரிமை பெறவேண்டிய இருதரப்பு வர்த்தக உறவுகளை நிர்வகித்தல், புதிய யுகத்தின் கொள்கை உருவாக்கத்தை நெறிப்படுத்தவும், இந்தக் குழு பரிந்துரை செய்யும்.


    ஆக்சஸ் ஆராய்ச்சி மற்றும் முதலீடுகள் நிறுவனத்தின் இயக்குனர் டாக்டர். சுர்ஜித் எஸ். பல்லா இந்த உயர்நிலை ஆலோசனைக் குழுவுக்கு தலைவராக இருப்பார். முன்னாள் வெளியுறவு செயலாளர் திரு எஸ். ஜெயசங்கர், முன்னாள் வர்த்தக துறை செயலாளர் திரு ராஜீவ் கெர், மத்திய அரசின் முதன்மை பொருளாதார ஆலோசகர் திரு சஞ்ஜீவ் சன்யால், உள்ளிட்டோர் இக்குழுவில் உறுப்பினர்களாக நியமிக்கப்பட்டுள்ளனர்.


    குழுவினர் இரண்டு மாதகாலத்தில் தங்களது பரிந்துரைகளை சமர்ப்பிக்குமாறு கேட்டுக்கொள்ளப்பட்டுள்ளனர்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ***********

    
    
    (Release ID: 1547877) Visitor Counter : 51
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali