      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      வேளாண் – கடல்சார் பொருட்களை பதப்படுத்தும் தொழில் முனையங்களை மேம்படுத்தும் பிரதமரின் திட்டம்
      மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை அமைச்சர் திரு.ராதா மோகன் சிங் தகவல்

      Posted On: 27 SEP 2018 4:53PM by PIB Chennai

    வர்த்தக சபைகளின் கூட்டமைப்பு சார்பில் புதுதில்லியில் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டிருந்த இரண்டு நாள் கண்காட்சி மாநாடு மற்றும் வேளாண் உணவு தொடர்பான, கருத்தரங்கை மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை அமைச்சர் திரு. ராதா மோகன் சிங், இன்று (27.09.18) தொடங்கி வைத்தார்.


    அப்போது பேசிய அவர், விவசாயிகளின் வருவாயைப் பெருக்கும்வகையில், வேளாண் – கடல்சார் பொருட்களை பதப்படுத்தும் தொழில் முனையங்களை மேம்படுத்தும் பிரதமரின் திட்டம் நவீன உள்கட்டமைப்புடன் செயல்படுத்தப்படும் என்றார்.


    விளை பொருட்களை உற்பத்தியாகும் இடங்களிலிருந்து, சில்லறை விற்பனைக் கூடங்களுக்கு கொண்டு செல்வதை திறமையாக நிர்வகிக்கும் வகையில் நடவடிக்கை எடுக்கப்படும் என்றும் அமைச்சர் கூறினார். நாட்டில் விவசாயிகள் உற்பத்தி செய்யும் பொருட்களுக்கு தகுந்த விலையை நிர்ணயம் செய்தால், விவசாயிகளின் வருமானம் உயர்வதுடன், நுகர்வோருக்கும் போதிய அளவு தரமான உணவுப் பொருட்கள் கிடைக்க வழி ஏற்படும் என்றார்.


    மேலும், இதன்மூலம் அறுவடை காலத்திலும், அறுவடைக்குப் பின்னரும் பல்வேறு கட்டங்களில் விவசாயிகளுக்கு ஏற்படும் இழப்பீட்டை குறைக்க முடியும் என்றும் மத்திய அமைச்சர் நம்பிக்கை தெரிவித்தார்.


    ------

    
    
    (Release ID: 1547800) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English , Marathi