      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      ஐநா பொதுச் சபையின் 73-ஆவது மாநாட்டில் காசநோய் பற்றிய உயர்நிலைக் கூட்டத்தில் திரு ஜே. பி. நட்டா உரை.
      காசநோய்க்கான தரமான கண்டறிதல் மற்றும் சிகிச்சையை அனைவரும் பெறவேண்டும் என்ற தொலைநோக்கு பார்வையை சாதிப்பதே நமது இலக்காகும்: ஜே. பி. நட்டா

      Posted On: 27 SEP 2018 4:48PM by PIB Chennai

    காசநோய்க்கான தரமான கண்டறிதல் மற்றும் சிகிச்சையை அனைவரும் பெறவேண்டும் என்ற தொலைநோக்கு பார்வையை சாதிப்பதே நமது இலக்கு என்று மத்திய சுகாதார அமைச்சர் திரு. ஜே. பி. நட்டா கூறினார். ஐநா பொதுச் சபையின் 73-ஆவது மாநாட்டில் காசநோய் பற்றிய உயர்நிலைக் கூட்டத்தில் பேசிய அமைச்சர், பன்முகத் துறைகளைக் கொண்டு காசநோய்க்கான சமூகத்தின் நிர்ணயங்களை எதிர்கொள்ள வேண்டும் என்றார்.


    2017 ஆம் ஆண்டுக்கான இந்தியாவின் தேசிய சுகாதாரக் கொள்கை சுதந்திர இந்தியாவின் காசநோய் பற்றிய தொலைநோக்குப் பார்வையை விளக்கமாக கூறுகிறது என்று கூறிய அமைச்சர், இந்த தொலைநோக்குப் பார்வையை செயல்படுத்த ஒரு தேசிய திட்டம் செயல்படுத்தப்பட்டு வருகிறது என்றார். காசநோய்க்கான சிகிச்சையை மேம்படுத்த தனியார் துறையோடு அரசு ஒருங்கிணைந்து செயல்படுவதாகவும் அவர் கூறினார்.


    காசநோய் ஆராய்ச்சிக்கான நிதி ஆதாரப் பற்றாக்குறை காரணமாக காசநோய் இன்னமும் ஒரு சவாலாகவே இருப்பதாக மத்திய சுகாதாரத் துறை அமைச்சர் கூறினார். மேலும், காசநோய்க்கான ஆராய்ச்சி முயற்சிகளை துரிதப்படுத்த இந்தியா காசநோய் ஆராய்ச்சி கூட்டமைப்பை உருவாக்கியிருப்பதாக அவர் கூறினார்.


    ********

    
    
    (Release ID: 1547717) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English