      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      86வது விமானபடை தினம்: விமான சாகசங்கள்
      Posted On: 29 SEP 2018 3:05PM by PIB Chennai


    இந்திய விமானப்படையின் 86வது ஆண்டுவிழா வரும் அக்டோபர் 8ம் தேதி கொண்டாடப்படுகிறது. இதையொட்டி போர் விமானங்களின் சாகசம் தில்லி அருகே உள்ள காஜியாபாதில் விமானப் படை நிலையத்தில் நடைபெறும்.


    இதை முன்னிட்டு விமானங்களின் சாகச நிகழ்ச்சி வரும் அக்டோபர் 1ம் தேதி நடைபெறும்.


    நிகழ்ச்சியின்போது, பார்வையாளர்கள் உணவுப் பொட்டலங்களை திறந்த வெளியில் வீச வேண்டாம் என்று விமானப்படை ஓர் அறிக்கையில் கேட்டுக் கொண்டுள்ளது. அவற்றை உண்ண வரும் பறவைகளால் விமானங்களுக்குப் பாதிப்பு நேருகிறது என்றும் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.


    ******


    

    
    (Release ID: 1547947) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: Marathi , English