      நாடாளுமன்ற விவகாரத்துறை அமைச்சகம்

      தேசிய மின்-சட்டப் பேரவை செயலி குறித்த தேசிய பயிலரங்கை அமைச்சர் மேக்வால் தொடங்கினார்
      Posted On: 24 SEP 2018 1:26PM by PIB Chennai


    தேசிய மின்-சட்டப்பேரவை செயலி ( National e-Vidhan Application - NeVA ) குறித்த இரண்டுநாள் பயிலரங்கு தில்லியில் இன்று தொடங்கியது. நிகழ்ச்சியை மத்திய நாடாளுமன்ற விவகாரத் துறை இணையமைச்சர் திரு அர்ஜுன் ராம் மேக்வால் தொடங்கிவைத்து தலைமை தாங்கினார்.


    மேலும், தேசிய மின்-சட்டப்பேரவை செயலிக்கான ( NeVA ) இணையதளத்தையும் அவர் தொடங்கிவைத்தார். இத்துடன், இதில் மக்களவை, மாநிலங்களவை, 31 சட்டப் பேரவைகள், 7 சட்ட மேலவைகளின் செயலாளர்கள் உள்பட 200 பேர் பங்கேற்றனர். அவர் “தூய்மையே சேவை” குறித்த உறுதிமொழியையும் செய்து வைத்தார். நிகழ்ச்சிக்கு நாடாளுமன்ற விவகார அமைச்சகம் ஏற்பாடு செய்திருந்தது.


    இந்தப் பயிலரங்கம் அனைத்து மாநில சட்டப் பேரவைகளிலும் காகிதத்தின் பயன்பாட்டைக் குறைத்து, தொழில்நுட்பத்தின் மூலம் வெளிப்படைத் தன்மை, பொறுப்புடைமை ஆகியவற்றைக் கடைப்பிடிக்க இது பெரிதும் உதவும்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1547128) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English