      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      “தொடங்கிடு இந்தியா”-மகாராஷ்ட்ர யாத்திரை அக்டோபர் 3-ஆம் தேதி தொடங்குகிறது
      Posted On: 27 SEP 2018 1:25PM by PIB Chennai


    “தொடங்கிடு இந்தியா”-மகாராஷ்ட்ரா யாத்திரையை மத்திய வர்த்தகம், தொழில் மற்றும் விமானப் போக்குவரத்துத்துறை அமைச்சர் திரு. சுரேஷ் பிரபு, மும்பை ஆளுநர் மாளிகையில் 03.10.2018 அன்று தொடங்கி வைக்கிறார். மகாராஷ்ட்ர மாநில ஆளுநர் திரு. சி. வித்யாசாகர் ராவ், முதலமைச்சர் திரு. தேவேந்திர பட்நவிஸ், தொழில் மற்றும் திறன் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு. சம்பாஜி பாட்டீல் நிலன்கேகர் ஆகியோர் இந்நிகழ்வில் பங்கேற்கின்றனர்.


    குஜராத், உத்தரபிரதேசம், ஒடிசா, மத்தியப் பிரதேசம், சத்தீஷ்கர், ஜார்க்கண்ட், ஆந்திரா மற்றும் தெலங்கானா ஆகிய மாநிலங்களில் வெற்றிகரமாக பயணித்த “தொடங்கிடு இந்தியா” யாத்திரை, தற்போது மகாராஷ்ட்ராவுக்கு வருகை தரவுள்ளது. இந்த யாத்திரையை, மஹாராஷ்ட்ர மாநில அரசின், தொழில் கொள்கை, முன்னேற்றம், இந்தியாவில் முதலீடு, திறன் மேம்பாடு மற்றும் தொழில் முனைவோர் அமைச்சகம் நடத்துகிறது.


    ---------

    
    
    (Release ID: 1547655) Visitor Counter : 68
    
    
      Read this release in: English , Marathi