      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      20-வது கால்நடை கணக்கெடுப்புத் திட்டம் அக்டோபர் -1 முதல் நாட்டின் அனைத்து மாவட்டங்களிலும் நடத்தப்படும்
      அனைத்து மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்கள் பங்கேற்கும்

      Posted On: 28 SEP 2018 3:24PM by PIB Chennai

    20-வது கால்நடை கணக்கெடுப்புத் திட்டம் இந்தியா முழுவதும் அனைத்து மாவட்டங்களிலும், யூனியன் பிரதேசங்களிலும் மாவட்டங்கள் தோறும் நடத்தப்படவுள்ளது. 01.10.2018 முதல் கால்நடை கணக்கெடுப்பை தொடங்குமாறு மாநிலங்களையும், யூனியன் பிரதேசங்களையும் மத்திய அரசு கேட்டுக் கொண்டுள்ளது.


    மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்கள் அளிக்கும் முழு ஒத்துழைப்பு மற்றும் பொறுப்புணர்வை பொறுத்து இந்த புதுமையான திட்டத்தின் வெற்றி அமையும். அனைத்துக் கிராமங்கள் மற்றும் நகர்ப்புற வார்டுகளில் கணக்கெடுப்பு நடத்தப்படும்.


    அனைத்து இன மிருகங்கள் (பசுக்கள், எருமைகள், மிதுன், காட்டெருமை, ஆடு, கிடா, பன்றி, குதிரை, மட்டக்குதிரை, கோவேறிக் கழுதை, குரங்கு, ஒட்டகம், நாய், முயல் மற்றும் யானை) பண்ணைகளில் வளர்க்கப்படும் பறவைகள் (கோழி, வாத்து, நெருப்புக் கோழி, வான்கோழி, காடை) ஆகியவற்றை வளர்த்துப் பராமரிக்கும் வீடுகள், பண்ணைகள், கால்நடை மற்றும் பறவை பாதுகாப்பு அமைப்புகள் ஆகியவையும் இந்த கணக்கெடுப்பில் அடங்கும்.


    ***********

    
    
    (Release ID: 1547875) Visitor Counter : 144
    
    
      Read this release in: English