      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      2018-19-ம் ஆண்டில் முக்கிய கரீஃப் பயிர்கள் உற்பத்தி பற்றிய முதலாவது முன்மதிப்பீட்டை மத்திய வேளாண், கூட்டுறவு மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை வெளியிட்டுள்ளது
      Posted On: 26 SEP 2018 1:25PM by PIB Chennai


    2018-19-ம் ஆண்டில், முக்கிய கரீஃப் பயிர்கள் உற்பத்தி பற்றிய முதலாவது முன்மதிப்பீட்டை மத்திய வேளாண், கூட்டுறவு மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை 2018 செப்டம்பர் 26 அன்று வெளியிட்டுள்ளது. மாநில அரசுகளிடமிருந்து பெறப்பட்ட அறிக்கைகள் மற்றும் இதர தகவல்களின் அடிப்படையில், பல்வேறு பயிர்களின் உற்பத்திக்கான இந்த மதிப்பீடு தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது.


    2. முதலாவது முன்மதிப்பீட்டின்படி கரீஃப் பருவத்தில் முக்கிய பயிர்களின் உற்பத்தி பற்றிய மதிப்பீடு வருமாறு:


    · உணவு தானியங்கள் – 141.59 மில்லியன் டன்கள்


    · அரிசி – 99.24 மில்லியன் டன்கள்


    · ஊட்டச்சத்து தானியங்கள்-33.13 மில்லியன் டன்கள்


    · மக்காச்சோளம் – 21.47 மில்லியன் டன்கள்


    · பருப்பு வகைகள் – 9.22 மில்லியன் டன்கள்


    · துவரம் பருப்பு – 4.08 மில்லியன் டன்கள்


    · உளுத்தம் பருப்பு – 2.65 மில்லியன் டன்கள்


    · எண்ணெய் வித்துகள் – 22.19 மில்லியன் டன்கள்


    · சோயாபீன் – 13.46 மில்லியன் டன்கள்


    · வேர்க்கடலை – 6.33 மில்லியன் டன்கள்


    · ஆமணக்கு விதை – 1.52 மில்லியன் டன்கள்


    · பருத்தி – 32.48 மில்லியன் பேல்கள் (தலா 170 கிலோ எடை கொண்டவை)


    · சணல் – 10.17 மில்லியன் பேல்கள் (தலா 180 கிலோ எடை கொண்டவை)


    · கரும்பு – 383.89 மில்லியன் டன்கள்.


    3. 2018 ஜூன் 1 முதல் செப்டம்பர் 12 வரையிலான பருவமழை காலத்தில் நாடு முழுவதும் ஒட்டு மொத்தமாக பெய்த மழை, நீண்ட கால சராசரியை விட 8 சதவீதம் குறைவாகும்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தை பார்க்கவும்.


    

    
    (Release ID: 1547346) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English , Marathi