      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      کابینہ نے بھارت اور سنگا پور کے مابین جامع اقتصادی تعاون معاہدے (سی ای سی اے) میں ترمیم سے متعلق دوسرے پروٹوکول کو منظوری دی
      Posted On: 03 OCT 2018 8:55PM by PIB Delhi


    نئیدہلی،3؍اکتوبر، مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں بھارت اور سنگا پور کے مابین جامع اقتصادی تعاون معاہدے (سی ای سی اے) میں ترمیم سے متعلق دوسرے پروٹوکول کو اپنی استقدامی (اثر معکوس کی حامل) منظوری دے دی ہے۔ سی ای سی اے پر 24؍اگست 2018 کو دستخط عمل میں آئے تھے۔


    فوائد :


    مذکورہ دوسرے معاہدے پر دستخط کے ذریعے بھارت اور سنگا پور کے مابین اقتصادی تعاون کو بڑھاوا حاصل ہوگا اور باہمی تجارت کو بھی فروغ ہوگا۔ اس کے ذریعے سی ای سی اے کے استعمال میں بھی بہتری آئے گی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    
    م ن ۔ ۔ک ا


    U- 5143


    

    
    (Release ID: 1548480) Visitor Counter : 4