      وزارت دفاع

      فوج کے سربراہ کا روس کا دورہ
      Posted On: 01 OCT 2018 5:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،یکم /اکتوبر۔ چیف آف دی آرمی اسٹاف یعنی فوج کے سربراہ جنرل بپن راوت ایک سرکاری دو فریقی دورے پر ایک سے چھ اکتوبر 2018 کے دوران روس کے دورے پر ہوں گے۔ اپنے دورے کے دوران فوج کے سربراہ کی قیادت میں ایک وفد روس کی مسلح افواج کے سینئر فوجی عہدے داروں سے ملاقات کرے گا اور کلیدی فوجی ڈھانچوں اور تنصیبات کا دورہ کرے گا۔


    جنرل بپن راوت سینٹ پیٹرس برگ میں واقع مغربی ملیٹری ضلع کے صدر دفتر میخائیلوف اسکیا آرٹیلری اکیڈمی اور جنرل اسٹاف اکیڈمی اور ماسکو میں واقع موٹورائزڈ رائفل ڈویژن کے صدر دفاتر کا دورہ کریں گے۔ یہ دورہ ہندوستان اور روس کے درمیان اسٹریٹیجک شراکت داری کو رفتار دینے اور فوج سے فوج کے تعاون کو اگلی سطح تک لے جانے کی سمت میں ایک اور سنگ میل کی حیثیت رکھتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ م م۔ م ر (


    U-5094

    
    
    (Release ID: 1548127) Visitor Counter : 2