      وزارت دفاع

      ایچ کیو مربوط ڈیفنس اسٹاف کا اٹھارہواں یومِ تاسیس
      Posted On: 01 OCT 2018 7:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم اکتوبر / ایچ کیو مربوط ڈیفنس اسٹاف ( آئی ڈی ایس ) کے 18 ویں یومِ تاسیس کے موقع پر آئی ڈی ایس کے سربراہ لیفٹننٹ جنرل ستیش دوا نے شہیدوں کو خراجِ عقیدت پیش کرنے کے لئے انڈیا گیٹ ، امر جوان جیوتی پر عقیدت کے پھول نذر کئے ۔ اس موقع پر فوج ، بحریہ اور آئی ڈی ایس کی فضائیہ کے سینئر افسران بھی اِس خراج عقیدت پیش کرنے کی تقریب میں موجود تھے ۔


    ایچ کیو آئی ڈی ایس یکم اکتوبر ، 2001ء میں قائم کی گئی تھی اور 17 سال کے عرصے کے دوران اس ‘ ٹرائی سروس اینٹیٹی ’ یعنی تینوں سروسز والے اس ادارے نے مشترکہ طور پر فتح حاصل کرنے کے انتہائی اہم مقصد کے ساتھ آفات کے دوران راحتی سرگرمیاں ، تینوں افواج کی مشقوں ی قیادت کی ۔ اس کے ساتھ ہی آئی ڈی ایس ، ڈیفنس سائبر ایجنسی ، ڈیفنس اسپیس ایجنسی اور تینوں افواج کے لئے مخصوص آپریشن ڈویژن میں پیش پیش رول نبھا رہا ہے ۔


    اس موقع پر ایچ کیو آئی ڈی ایس کے کنبوں اور فوج کے لئے بہت سے پروگراموں کا بھی انعقاد کیا ۔ آج اس موقع پر مبارکباد دیتے ہوئے لیفٹننٹ جنرل دوا نے تینوں افواج سے مسلح افواج کے سب سے اعلیٰ قدروں کو بنائے رکھنے کی اپیل کی ہے اور انہیں مستقبل کے لئے نیک خواہش پیش کی ہیں ۔


    U. No. 5097

    
    
    (Release ID: 1548176) Visitor Counter : 5