      وزارت دفاع

      ایئر مارشل وی آرچودھری ، اے وی ایس ایم ، وی ایم نے فضائیہ کے عملے کے نائب سربراہ کے طورپرعہدہ سنبھالا
      Posted On: 02 OCT 2018 1:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،2اکتوبر :ایئرمارشل وی آرچودھری، اے وی ایس ایم ، وی ایم کو 29دسمبر،1982میں بھارتی فضائیہ کے جنگی شعبے میں کمیشن حاصل ہواتھا۔ موصوف قومی دفاعی اکیڈمی سے فارغ التحصیل ہیں ۔ ایئرآفیسرنے مختلف طیارے اڑاے ہیں اورانھیں 3800گھنٹے سے زائد کے پرواز کے تجربے کے ساتھ ایم آئی جی 21، ایم آئی جی 23ایم ایف ، ایم آئی جی 29اور ایس یو۔30این کے آئی جیسے طیارے اڑانے کابھی فخرحاصل ہے ۔ موصوف کیٹ اے کوالیفائیڈفلائننگ انسٹرکٹراور دفاعی اسٹاف کالج سے گریجویٹ ہیں ،ساتھ ہی ساتھ انسٹرومنٹ ریٹنگ انسٹرکٹراور ایکزامنربھی رہ چکے ہیں ۔ موصوف ایئرمارشل کو آپریشن فلائننگ کا وسیع تجربہ ہے ۔ اوروہ آپریشن میگھ دوت اورآپریشن سفید ساگر کے دوران متعدد فضائیہ ، دفائی مشن کے لئے بھی کام کرچکے ہیں ۔


    ایئرآفیسرمختلف النوع جنگی اورتربیتی طیاروں کے سلسلے میں فضائیہ کے ممتحن بھی رہ چکے ہیں ۔ موصوف نے مگ 29اسکویڈرن کی بھی کمان کی ہے اور ایئرفورس اسٹیشن سری نگرمیں چیف آپریشن آفیسربھی رہ چکے ہیں ۔ بھارتی فضائیہ میں صدردفترمیں ایئر1کی حیثیت سے عہدہ سنبھالنے سے قبل وہ فارورڈبیس کی بھی کمان کرچکے ہیں ۔ موصوف ڈی ایس ایس سی ویلنگٹن اور ڈی ایس سی ایس سی زامبیا میں انسٹرکٹربھی رہ چکے ہیں ۔ انھوں نے سی اے ایس کے لئے اے اے کے طوربھی کام کیاہے اور بعد ازاں ایئرفورس اسٹیشن پنے کی کمان بھی کرچکے ہیں ۔ اے وی ایم کے طورپر ترقی حاصل کرنے کے بعد موصوف ڈپٹی کمانڈینٹ ایئرفورس اکیڈمی اوراے سی اے ایس آپریشنوں میں بھی خدمات انجام دے چکے ہیں ۔ فضائیہ کے عملے کے نائب سربراہ کے طورپرعہدہ سنبھالنے سے قبل موصوف ایئراسٹاف ( عملہ افسران ) کے نائب سربراہ بھی رہ چکے ہیں ۔


    ایئرآفیسرنے محترمہ نیتا چودھری کو شریک حیات بنایاہے جو ایک ہوم میکربھی ہیں ۔ ان کے دوبیٹے بھی ہیں ۔


    **************


    (م ن ۔ع آ


    U-5106


    

    
    (Release ID: 1548221) Visitor Counter : 7