      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      جناب نتن گڈکری اترپردیش میں رام جانکی مارگ کے 90 کلومیٹر حصے کو چوڑا کرنے کے اور
      
      بارہ سو چوبیس (1224) کروڑروپے کی مالیت کے قومی شاہراہ کے کاموں کا سنگ بنیاد رکھیں گے
      ریور گنگا نیشنل واٹر وے 40 کے فروغ کا بھی سنگ بنیاد رکھا جائے گا
      Posted On: 08 OCT 2018 4:32PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 08 اکتوبر۔سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں ، جہاز رانی ، آبی وسائل ، ندیو ں کی باز ترقی اوردریائے گنگا کی باز بحالی کے امور کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری اترپردیش میں 1224 کروڑروپے کی مالیت کے سڑکوں کو چوڑا کرنے کے اورقومی شاہراہوں کے دیگر کاموں کا سنگ بنیاد رکھیں گے ۔ان منصوبوںمیں 250 کروڑروپے کی مالیت سے رام جانکی مارگ کو چوڑ ا کئے جانے اور اس کے سدھارکا کام بھی شامل ہے ۔اس کے ساتھ ہی جناب نتن گڈکری بستی رنگ روڈ14 کلومینر فیز ون کی تعمیر ی کا م کا بھی سنگ بنیاد رکھیں گے۔ اس پروجیکٹ پر 450 کروڑ روپے کی لاگت آئے گی اور این ایچ 730 کے بڈھنی –شہرت گنج سیکشن کی 35 کلومیٹر طویل سڑک کو چوڑ ا کئے جانے اور اسے بہتر بنانے کے کام کا بھی سنگ بنیاد رکھا جائے گا۔اس پروجیکٹ پر 200 کروڑروپے کی لاگت آئے گی۔


    اس کے ساتھ ہی قومی شاہراہوں کی تعمیر کے کامو ں کے علاوہ جناب گڈکری دریائے گھاگرہ کی قومی آبی شاہراہ کے 354 کلومیٹر طویل حصے کو بہتر بنائے جانے کے کاموں کا بھی سنگ بنیاد رکھیں گے ۔ یادرہے کہ یہ 354 کلومیٹر سڑک فیض آبادسے مانجھی گھاٹ تک کی ہے۔


    سنگ بنیادرکھے جانے کی یہ تقریب مشرقی اترپردیش میں کسان کالج سول لائن بستی اور شیو پتی ڈگری کالج ہاسٹل گراؤنڈ ،چھتہری ضلع سدھارتھ نگر میں منعقد کی جائے گی


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 5201

    
    
    (Release ID: 1548926) Visitor Counter : 12