      وزارت خزانہ

      تیل فروش کمپنیوں (آئل مارکیٹنگ کمپنیز ) کی چالو پونجی کی طویل المیعاد بیرونی قرض کے ذریعہ سرمایہ کاری
      Posted On: 04 OCT 2018 12:01PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 04 اکتوبر۔تیل فروش کمپنیوں (آئل مارکیٹنگ کمپنیز ) یعنی اورایم سی کی موجودہ چالو پونجی کی ضروریات کی طویل المیعاد قرضہ جات کے ذریعہ سرمایہ کاری کی خاطر ایک نظام وضع کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے ۔ یہ خصوصی نظام حسب ذیل ہوگا:

     1. تیل فروش کمپنیاں پانچ برس میں مرحلہ وار طریقے سے دس ارب امریکی ڈالر کا قرض لیں گی ،جس کی پہلی قسط چار ارب امریکی ڈالر ہوگی۔بعد میں تین تین ارب ڈالر کی دو قسطوں میں قرض لیا جائے گا۔قرض خواہی کی یہ مدت اب سے ایک برس تک کے لئے ہوگی۔
     2. تیل فروش کمپنیوں کو اپنی پوشیدہ اور خفیہ باتیں افشا کرنے کی ضرورت نہیں ہوگی۔

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 5156

    
    
    (Release ID: 1548545) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi
    
    
    

2.