      جہاز رانی کی وزارت

      فرضی ساگر مالا ویب سائٹ
      Posted On: 01 OCT 2018 7:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم اکتوبر / جہاز رانی کی وزارت کے علم میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ یو آر ایل http://www.sagarproject.com/ کے نام سے ایک فرضی ویب سائٹ روز گار کے متلاشی افراد اور ساگر مالا پروگرام کے مجاز شراکت داروں کو ای میل کے ذریعے بھیجی جا رہی ہے ۔ یہ فرضی ویب سائٹ اصل ساگر مالا ویب سائٹ کی طرح ہے ، جس میں انجینئر نگ کی ٹریننگ پانے والے اور ڈپلومہ ٹرینی ( تربیت پانے والے ) کی بھرتی کے بارے میں فرضی اشتہار دیا گیا ہے ۔


    ساگر مالا پروگرام کے تمام شراکت داروں کو یہاں یاد دلایا جاتا ہے کہ ساگر مالا ویب سائٹ کا سرکاری ڈومین یہ ہے : http://www.sagarmala.gov.in/


    اس ریلیز کے ذریعے یہاں اس طرح کے کسی فرضی اور گمراہ کن اشتہاروں کے خلاف تنبیہہ دی جاتی ہے ۔ قابل ذکر ہے کہ معلومات کی جھوٹی ، دروغ بیانی ، دھوکہ دھڑی پر مبنی اور جعل سازی کی اس طرح کی حرکتیں انفارمیشن ٹیکنا لوجی قانون اور تعزیراتِ ہند کے تحت واضح خلاف ورزیاں ہیں ، جس کے لئے اس طرح کی دھوکہ دینے والی تمام کمپنیوں کے خلاف سخت اور تیزی کے ساتھ کارروائیاں کی جا رہی ہیں ۔


    U. No. 5095

    
    
    (Release ID: 1548174) Visitor Counter : 2