      ریلوے کی وزارت

      راجیش اگروال نے ریلوے بورڈ کے رولنگ اسٹاک میں نئے ممبر کی حیثیت سے ذمہ داری سنبھالی
      Posted On: 01 OCT 2018 4:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی یکم اکتوبر ۔جناب راجیش اگروا ل نے ریلوے بورڈ میں رولنگ اسٹاک کے نئے ممبر کی حیثیت سے ذمہ داری سنبھا ل لی ہے ۔ انہوں نے 28 ستمبر 2018 کو یہ نئی ذمہ داری سنبھا لی ہے ۔


    راجیش اگروال ممبر رولنگ اسٹاک ریلوے


    راجیش اگروال کا میکینکل انجئیرنگ کے انڈین ریلوے سروسز کے 1980 بیچ سے تعلق ہے ۔ اس تقرری سے پہلے وہ رائے بریلی میں ماڈرن کوچ فیکٹری کے جنرل منیجر تھے ۔ جناب اگروال کو ٹرن اراؤنڈ مینجمنٹ ، آپریشن مینوفیکچرنگ ، لاجسٹکس انجنئیرنگ اور پبلک ایڈ منسٹریشن میں وسیع تجربہ ہے ۔ انہوں نے عالمی وراثت ، ماحولیات ،سیاحت ، ثقافت ، میوزیم کنزرویشن ، پائیدار ترقی ، اسٹیک ہولڈر فریم ورک اورکمیونٹی میں یونیسکو کے ماہر کی حیثیت سے خدمات انجام دی ہیں۔ جناب اگروال کی تعلیمی لیاقت میں انجنیئرنگ میں تین ڈگریاں شامل ہیں جن میں میکینکل انجنئرنگ ، الیکٹرک انجنئیرنگ اور میٹل ارجیکل انجنیئرنگ وغیرہ ہیں۔


    اپنے طویل کیرئیر کے دوران جناب راجیش اگروال انڈین ریلوے میں کئی اہم عہدوں پر فائز رہے ، جن میں ایگزیکٹو اور منیجر کے عہدے شامل ہیں ۔ اگروال نے 8 زونل ریلوے میں بھی خدمات انجام دیں ۔ ان میں ایسٹرن ریلوے ، نارتھ فرنٹئیر ، نارتھ ویسٹرن ، ساؤتھ ایسٹرن ،ساؤتھ ایسٹ سینٹرل ،سدرن اور ویسٹ سینٹرل ریلوے شامل ہیں ۔ وہ ریلوے بورڈ ، ماڈرن کوچ فیکٹری اور سی آئی آر ایس میں بھی خدمات انجام دے چکے ہیں ۔ جناب اگروال نیشنل ریل میوزیم میں ڈائریکٹر ، ڈویژن ریلوے منیجر ، جنوبی ریلوے، ڈپٹی جنرل منیجر اور چیف وجیلینس آفیسر ، نارتھ فرینٹئر ریلوے اور ویسٹ سینٹرل ریلوے میں چیف میکینکل انجنئرنگ بھی رہ چکے ہیں۔


    جناب اگروال آل انڈیا ریلوے بورڈ ہیری ٹیج سائٹس انسکرپشن دارجلنگ ،دارجلنگ ہمالین ریلویز نیل گری ماؤنٹین ریلویز ، کالکا شملہ ریلویز اورچھترپتی شیواجی ٹرمنل کے آتھر بھی ہیں ۔ جناب اگروال نے ہندوستان وار بیرون ملک میں بہت سے تربیتی پروگراموں میں شرکت کی ہے ۔انہیں آئی ای (انڈیا ) 81 این اے آئی آر - 85 ، جی ایم -95 ، ہندی بورڈ کے ایوارڈ -88 ، یونیسکو بیسٹ پروجیکٹ 07 بارکر رابنس انعامات سے نوازا جاچکا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ح ا ۔ رم


    U- 5083

    
    
    (Release ID: 1548086) Visitor Counter : 7