      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      مرکزی کابینہ نے دو ہزار اُنیس بیس (20-2019) میں فروخت ہونے والی ربیع 91-2018 کی فصل کے لئے اضافہ شدہ کم از کم امدادی قیمت (ایم ایس پی )کو منظوری دے دی
      Posted On: 03 OCT 2018 6:52PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 04 اکتوبر ۔وزیر اعظم نریندر مودی کی صدارت میں ہونے والے مرکزی کابینہ کی معاشی امور سے متعلق کمیٹی کے اجلاس میں ،کسانوں کی آمدنی میں اضافہ کرتے ہوئے سال 20-2019 میں فروخت ہونے والی ربیع 19-2018 کی فصل کی کم از کم امدادی قیمت (ایم ایس پی ) میں اضافے کو منظوری دے دی ہے ۔اس کسان دوست اقدام سے کسانوں کی آمدنی میں اضافے کی غرض سے ایم ایس پی اعلان شدہ ایم ایس پی میں 50فیصد کا اضافہ ہوجائے گا۔ اس کے لئے 62635کروڑروپے مختص کئے گئے ہیں ۔جن سے کسانوں کی آمدنی دوگنی کرنے میں مدد ملے گی۔


    ایم ایس پی میں اس اضافے کے نتیجے میں گیہوں کی امدادی قیمت میں 105 روپے فی کوئنٹل سورج مکھی کے پھول کی قیمت میں 845 روپے فی کوئنٹل ، جَو کی قیمت میں 30 روپے فی کوئنٹل ،مسور کی قیمت میں 225 روپے فی کوئنٹل ،چنے کی قیمت میں 220 روپے فی کوئنٹل اورریپسیڈ اور سرسوں کی قیمت میں 200 روپے فی کوئنٹل کا اضافہ کردیا گیا ہے ۔


    تفصیلات:

      * گیہوں ،جو ،چنا ،مسور ،ریپسیڈ وسرسوں اور سورج مکھی کی سرکار کے ذریعہ مقرر کی گئی ایم ایس پی ان فصلوں کی پیداوار پر آنے والی لاگت سے زائد ہے ۔
      * گیہوں کی پیداوار پر 866 روپے فی کوئنٹل کی لاگت آتی ہے اور اس کی کم از کم امدادی قیمت (ایم ایس پی ) 1840 روپے فی کوئنٹل کردی گئی ہے ۔یہ قیمت پیداوا ری لاگت سے 112.5 فیصد زائد ہے ۔
      * جو کی پیداوار پر آنے والی لاگت 860 روپے فی کوئنٹل ہے جبکہ اس کی کم از کم امدادی قیمت (ایم ایس پی ) 1440 روپے فی کوئنٹل مقرر کی گئی ہے ۔اس طرح اس طرح اس فصل کی پیداوار پر آنے والی لاگت کے مقابلے کم از کم امدادی قیمت 67.4فیصد زائد ہوگئی ہے۔
      * چنے کی پیداوار ی لاگت 2637 روپے فی کوئنٹل ہے جبکہ اس کی کم از کم امدادی قیمت 4620 روپے فی کوئنٹل مقرر کی گئی ہے ۔ یہ قیمت چنے کی پیداواری لاگت سے 75.2 فیصد زائد ہے ۔
      * مسور کی پیداواری لاگت 2532 روپے فی کوئنٹل ہے ۔جبکہ اس کی کم از کم امدادی قیمت 4475 روپے فی کوئنٹل مقررکی گئی ہے ۔ اس طرح یہ اضافہ شدہ امدادی قیمت پیداواری لاگت سے 76.7فیصد زائد ہے ۔
      * تل اور سرسوں کی پیداواری لاگت 2212 روپے فی کوئنٹل ہے جبکہ اس کی کم از کم امدادی قیمت 4200 روپےفی کوئنٹل مقرر کی گئی ہے۔اس طرح تل اور سرسوں کی پیداواری لاگت سے یہ اضافہ شدہ قیمت 89.9 فیصد زائد ہے ۔
      * سورج مکھی کی پیداواری لاگت 3294 روپے فی کوئنٹل ہے جب کہ اس کی اضافہ شدہ کم از کم امدادی قیمت 4945 روپے فی کوئنٹل ہے اس طرح یہ اضافہ شدہ ایم ایس پی سورج مکھی کی پیداواری لاگت سے 501 فیصد زائد ہے۔

    ربیع 19-2018 کی فصل کی 20-2019 میں فروخت ہونے والی پیداوار کی کم از کم امدادی قیمتیں حسب ذیل ہیں :

                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                         
فصل              کم از کم امدادی قیمت(ایم ایس پی )  کم از کم امدادی قیمت (ایم ایس پی )  پیداواری لاگت19-2018(روپے فی کوئنٹل  کم از کم امدادی قیمت یعنی ایم ایس پی میں اضافہ  پیداواری لاگت کے مقابلے زائد حاصل ہونےوالی قیمتیں (فیصد میں)
                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                         
                                                  
2017-18          2018-19                          
                                                  
                                                  
                                                                                                                           
روپیہ فی کوئنٹل  روپیہ فی کوئنٹل                    Absolute                            %                                  
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                
گیہوں            1735                               1840                                866                                  105                                             6.1                                                           112.5
                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                
جو               1410                               1440                                860                                  30                                              2.1                                                           67.4 
                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                
چنا              4400                               4620                                2637                                 220                                             5.0                                                           75.2 
                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                
مسور             4250                               4475                                2532                                 225                                             5.3                                                           76.7 
                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                
تل اور سرسوں     4000                               4200                                2212                                 200                                             5.0                                                           89.9 
                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                
سورج مکھی        4100                               4945                                3294                                 845                                             20.6                                                          50.1 
                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                

    اس اشاریہ میں مزدوری ، ہل بیل ، لیبر /مشین اور کرایہ پٹے پر لی گئی زمین کا کرایہ بیج ، فرٹیلائزر ،کھاد ،آبپاشی کے اخراجات فارم بلڈنگ کی قیمت میں کمی ،چالو پونجی پرسود ، پمپ سیٹ وغیرہ چلانے کے لئے مطلوب ڈیزل / بجلی کی فرق اخراجات اور کنبے کے افراد کی مزدوری جیسی تمام ادا شدہ قیمتیں اس میں شامل ہیں۔


    پس منظر :


    سرکار کی اعلان شدہ زبردست اسکیم ،’’ پردھان منتری اَن داتا آئے سنرکشن ابھیان (پی ایم – اے اے ایس ایچ اے ) ، ایک ایسا مضبوط نظام ہے جس کے تحت کسانوں کی پیداوار کی کم از کم امدادی قیمت میں اضافے کو یقینی کردیا گیا ہے ۔اس زبردست اسکیم میں تین دیلی اسکیمیں شامل ہیں ۔ یہ اسکیمیں ہیں رائس سپورٹ اسکیم (پی ایس ایس )،پرائز ڈیفینشی پیمنٹ اسکیم (پی ڈی پی ایس ) اور پرائیویٹ پروکیورمنٹ اسکیم (پی پی ایس ایس ) یہ اسکیمیں پائلیٹ بنیاد پر چلائی جارہی ہیں ۔اس سلسلے میں سرکار نے بجٹ تجویز میں سرکار کے ذریعہ دی جانے والی گارنٹی 16550 کروڑروپے کے اضافے کے ساتھ 45550 کروڑ روپے ہوگئی ہے اس کے علاوہ خریداری کے کام کے لئے بھی بجٹ کی تجویز میں اضافہ کرکے اسے 15053 کروڑ روپے کردیا گیا ہے ۔ یہ رقم پی ایم – آشا (اے اے ایس ایچ اے ) کی عمل آوری


    کے لئے منظور کی گئی ہے ،فوڈ کارپوریشن آف انڈیا ، نیشنل ایگریکلچرل کوآپریٹو مارکیٹنگ فیڈریشن آف انڈیا لمٹیڈ ،اسمال فارمرز ایگری


    بزنس کنسارشئیم جیسی مرکزی اور ریاستی سرکاروں کی خریدار ایجنسیوں ،کسانوں کو ربیع کی فصل کے لئے امدادی قیمتوں کی ادائیگی جاری رکھیں گی


    ۔۰۰۰۰۰۰


      U- 5152

    
    
    (Release ID: 1548519) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Tamil , English
    
    
    

            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
*