      وزارت دفاع

      جنوبی افریقہ کے سائمن ٹاؤن میں ہند۔ برازیل ۔ جنوبی افریقہ کی بحریہ کی مشترکہ بحری جنگی مشق آئی بی ایس اے ایم اے آر ۔ VI کا آغاز
      Posted On: 02 OCT 2018 6:59PM by PIB Delhi


    ہندوستان، برازیل اور جنوبی افریقہ کی بحریہ کی مشترکہ قومی بحری مشق آئ بی ایس اے ایم اے آر۔ VI جنوبی افریقہ کے سائمن ٹاؤن میں یکم اکتوبر کو شروع ہوئی۔ یہ سہ ملکی مشترکہ فوجی مشق 13 اکتوبر 2018 تک جاری رہے گی۔ واضح ہو کہ آئ بی ایس اے ایم اے آر۔ VI کی گذشتہ مشترکہ فوجی بحری مشق گوا میں 19 سے 26 فروری 2016 تک کی گئی تھی جس کا مقصد ان مشقوں میں شامل بحری تنظیموں کے افسران کو فوجی اسلحہ اور ساز و سامن کی تربیت دینااور بحریہ کے بہترین طریقوں کو آپس میں بانٹنا ہے۔


    واضح ہو کہ ہندوستانی بحریہ آئی بی ایس اے ایم اے آر۔ VI گائیڈیڈ میزائل، جنگی بحری جہاز ترکش، گائیڈیڈ میزائل ڈیسٹرایئر کولکاتا، لانگ رینج میری ٹائم پیٹرول ایئر کرافٹ پی 81 ، سیکنگ اور اپنے چیتک ہیلی کاپٹروں کے ساتھ، ہندوستانی بحریہ کا مارکوس بحری فوجی دستہ بھی شامل ہے۔ ہندوستانی بحریہ کے جہازوں کے کمانڈنگ افسران نے اس موقع پر جنوبی افریقہ کی بحریہ کے چیف آف فلیٹ اسٹاف سے ملاقات کی۔ اس موقع پر سائمن ٹاؤن کے مجسٹریٹ اور کمشنر حضرات بھی موجود تھے۔ اس سلسلے میں برازیل کی بحریہ کی جانب سے برازیل کے بحری جنگی جہاز بی این ایس پر ایک استقبالیہ تقریب کا بھی اہتمام کیا گیا۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔

    u.5116
    

    
    (Release ID: 1548273) Visitor Counter : 6