      ریلوے کی وزارت

      وزار ت ریلوے نے پورے بھارتی ریلوے نیٹ ورک میں ‘‘ سوچھتا ہی سیواپکھواڑہ’’ منایا
      
      سوچھتا ہی سیواپکھواڑے کے دوران انجام دی جانے والی مختلف النوع سرگرمیوں نے اسے زبردست کامیابی عطاکی

      Posted On: 02 OCT 2018 4:02PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ،2اکتوبر :وزارت ریلوے 15ستمبر سے 2اکتوبر ،2018کے دوران اپنے مکمل نیٹ ورک کے تحت سوچھتا ہی سیواپکھواڑے کا اہتمام کرنے میں مصروف عمل ہے ۔


    اس پکھواڑے کا آغاز تمام ریلوے عملے کو سوچھتا کے حلف دلانے کے عمل کے ساتھ ہوا۔ اس کے بعد آئندہ آنے والے پکھواڑے کی ہرایک تاریخ کے دوران صفائی سے مملو ایک موضوع اس سے وابستہ رہا۔ہردودن پورے بھارتی نیٹ ورک کے تحت سوچھ اسٹیشنوں ، سوچھ ریل گاڑیوں ، سوچھ نیر ، سوچھ پری سر، سوچھ سمواد ، سوچھ بیداری کے لئے وقف تھے ۔


    پکھواڑے کے اہتمام کے لئے تفصیلی رہنما خطوط وضع کرکے ریلوے کی ہرایک اکائی تک مشتہرکئے گئے تھے ، اور پورے نیٹ ورک نے ازحد موثر طریقے سے پکھواڑے کا اہتما م کیا۔


    سوچھتا پکھواڑہ کے دوران سوکلومیٹرسے زائد ریلوے پٹری کے کناے پودے لگانے یاشجرکاری کا عمل انجام دیاگیا۔ مہاتماگاندھی سے وابستہ 43ریلوے اسٹیشنوں تک رسائی راستوں کی صفائی عمل میں لائی گئی ۔ مصروف مقامات کے نزدیک اوردلی ،آگرہ اورجے پور کے طلائی مثلث پربھی راستوں کی صفائی کی گئی ۔ مہاتماگاندھی سے وابستہ ریلوے اسٹیشنوں کو موضوعاتی لحاظ سے پینٹ کیاگیا۔ سوچھتا لوگوں یعنی علامتی نشان اورجھنڈے 2اکتوبر ، 2018کو تمام ترسواری ڈبوں پرنصب کئے گئے ۔


    سوچھتاہی سیوا پہل قدمی کو زبردست طریقے سے کامیاب بنانے کی غرض سے سوشل میڈیا ،نکڑناٹک ، سمعی /بصری ویڈیو کلپ کا استعمال کرکے شدید بیداری مہم چلائی گئی تاکہ مسافروں ، طلبأ ، کنبوں ، پنشن یافتہ افراد ، اپنی مدد آپ کے گروپوں اوردیگر شراکت داروں کو بھی اس مہم میں شریک کیاجاسکے اوروہ سوچھتا ہی سیواکی مختلف النوع سرگرمیوں میں شریک ہوسکیں۔


    **************


    (م ن ۔ع آ : 02.10.2018 )


    U-5112


    

    
    (Release ID: 1548250) Visitor Counter : 9