      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      58ویں راشٹریہ وایو شری یوجنا کیمپ کے تحت معمر افراد کو ان کی روز مرہ کی زندگی میں کام آنے والی چیزیں تقسیم کی گئیں
      Posted On: 03 OCT 2018 6:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 اکتوبر 2018 /غریبی کی سطح سے نیچے زندگی گزارنے والے زمروں کے معمر افراد کے لئے سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے محکمے کی اسکیم کے تحت راشٹریہ وایو شری یوجنا (آر وی وائی) کے تعلق سے روزمرہ کی زندگی میں کام آنے والی چیزوں کی مفت تقسیم کا ایک کیمپ آج شمالی دہلی کے جھل مل صنعتی علاقے میں ایس کے موہت ہال میں منعقد کیا گیا۔ اس کیمپ کا انعقاد سماجی انصاف او ر تفویض اختیارات کی وزارت کے تحت سرکاری شعبے کے ادارے آرٹی فیشنل لمبس مینوفیکچرگ کارپوریشن آف انڈیا (اے ایل ایم سی او) نے مشرقی دہلی کی ضلع انتظامیہ کے قریبی تعاون سے کیا تھا۔ اس کیمپ کی صدارت مشرقی دہلی کے پارلیمنٹ ممبر جناب مہیش گری نے کی۔


    اس کیمپ میں مختصر زمروں کے تحت روزمرہ کے استعمال میں مدد دینے والی 2598 چیزیں جن کی مالیت اندازاً 50 لاکھ روپے تھی، مشرقی دہلی ضلع کے ایسے 910 معمر افراد کے مابین تقسیم کی گئیں جن کے پہلے سے نشاندہی کرلی گئی تھی۔


    نشاندہ کردہ فیضیاب اٹھانے والوں کا اندراج فروری 2018 میں مشرقی دہلی ضلع کے مختلف مقامات پر اے ایل ایم سی او کی طرف سے جائزہ کیمپوں کے دوران کیا گیا تھا۔


    آر وی وائی کے تحت جو سامان سینئر شہریوں میں تقسیم کیا گیا ہے ان کی تفصیلا ت اسطرح ہے۔

                               
وہیل چیئرس                  14 
                               
                               
                               
بی ٹی ای سننے کی مشینیں     862
                               
                               
                               
سہارا لے کر چلنے والی چھڑی  660
                               
                               
                               
چشمے                        746
                               
                               
                               
تین ٹانگوں والے اسٹول       39 
                               
                               
                               
بیساکھیاں                   16 
                               
                               
                               
بتیسیاں                     243
                               
                               

    آر وی وائی کے تحت پورے ملک میں اب تک اشیا کی تقسیم کے 58 کیمپ منعقد کئے جاچکے ہیں۔ جن میں 60601 افراد نے فیض حاصل کیا اور 2935.75 لاکھ روپے کے مالیت کی 138653 چیزیں تقسیم کی گئیں۔


    ۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    U- 5130


    
    

    
    (Release ID: 1548378) Visitor Counter : 9