      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      حکومت نے کمپٹیشن قانون کا جائزہ لینے کے لئے کمپیٹشن لا ریویو کمیٹی تشکیل دی ہے
      Posted On: 01 OCT 2018 4:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 1 اکتوبر 2018 /حکومت نے اپنے اس مقصد کو یقینی بنانے کی کوشش میں کہ قانون مضبوط اقتصادی بنیادی ضرورتوں کے عین مطابق ہو ، کمپٹیشن قانون کا جائزہ لینے کے لئے کمپیٹشن لا ریویو کمیٹی تشکیل دی۔


    کمپٹیشن ایکٹ 2002 میں منظور کیا گیا تھا اور اسی مقصد کو ذہن میں رکھ کر کمپٹیشن کمیشن آف انڈیا تشکیل دیا گیا ۔ اس کمیشن نے جو 2009 سے بڑی سرگرمی سے کام کررہا ہے، ہندستانی منڈی میں صاف ستھری کارروائیوں اور مقابلہ جاتی کارروائیوں کی ترقی میں بڑا کام کیا ہے۔ گزشتہ 9 برسوں کے دوران ہندستانی معیشت میں زبردست اضافہ ہوا ہے اورا ٓج ہندستان دنیا کی پانچ اعلی معیشتوں میں شامل ہے ۔ امید ہے کہ اس میں مزید ترقی ہوگی ۔ اس سلسلہ میں یہ بات ضروری ہوجاتی ہے کہ کمپٹیشن لا کو مزید مستحکم بنایا جائے اور اسے دوبارہ مرتب کیا جائے۔ تاکہ بہترین کارروائیوں کو فروغ دیا جاسکےجن کے نتیجے میں اس ملک کے شہریوں کی روپے پیسے سے متعلق امنگوں پوری ہوسکیں۔


    جائزہ کمیٹی مندرجہ ذیل افراد پر مشتمل ہے۔


    1۔ سکریٹری ، کارپوریٹ امور کی وزارت – چیئرپرسن


    2۔ چیئرپرسن، کمپٹیش کمیشن آف انڈیا ( سی سی آئی) ممبر


    3۔چیئرپرسن، انسالوینسی اینڈ بینک کرپسی بورڈ آف انڈیا ممبر


    4۔ جناب ہیگریو کھیتان ، میرس کھیتان اینڈ کمپنی ممبر


    5۔ جناب ہرش وردھن سنگھ ، آئی کے ڈی ایچ وی اے جے ایڈوائزر ایل ایل پی ممبر


    6۔محترمہ پلوی شاردل شیراف ، ایڈوکیٹ میسرز شارد ل امر چند منگلا داس اینڈ کمپنی ممبر


    7۔ٖڈاکٹر ایس چکرورتی ، آئی اے ایس (ریٹائرڈ) آنریری ویزیٹنگ پروفیسر ، اے ایس سی آئی آئی) ممبر


    8۔جناب آدتیہ بھٹاچارجی ، پروفیسر آف اکنامکس ، دہلی اسکول آف اکنامکس ممبر


    9۔ جوائنٹ سکریٹری (کمپٹیشن) ایم سی اے) ممبر سکریٹری


    کمیٹی کا دائرہ کار مندرجہ ذیل ہوگا:


    1۔تبدیل ہوتے ہوئے کاروباری ماحول کے پیش نظر ، کمپٹشن ایکٹ /ضابطوں / دفعات کا جائزہ لینا اور اگر ضروری ہو تو ان میں ترمیم کرنا۔


    2۔کمپٹیشن کے میدانوں خاص طور پر اعتماد مخالف قوانین ، رہنما خطوط کے ان تمام اور سرحد پار کے کمپٹیشن کے مسائل کو حل کرنے کے سلسلہ میں بہترین بین الاقوامی کارروائیوں کا جائزہ لینا۔


    3۔ دیگر ادارہ جاتی طریقہ کار اور سرکاری پالیسیوں کا جائزہ لینا جو کمپٹیشن ایکٹ سے متصادم ہیں۔


    4 ۔ کسی بھی ایسے دیگر کا م کا جائزہ لینا جو کمپٹیشن سے مسئلے سے متعلق ہو اور جس پر غور کرنا کمیٹی ضروری سمجھے۔


    یہ کمیٹی اپنی پہلی میٹنگ کے تین مہینے کے اندر اندر اپنا کام مکمل کرلے گی اور رپورٹ پیش کردے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 5079


    
    

    
    (Release ID: 1548085) Visitor Counter : 7