      وزارت خزانہ

      نیشنل ہاؤسنگ بینک (این ایچ بی) نے مجاز اداروں کی باز سرمایہ کاری کے لئے موجودہ سال (جولائی 2018 سے جون 2019 تک) باز سرمایہ کاری کی حد 24 ہزار کروڑ روپے سے بڑھاکر 30 ہزار کروڑ روپے کرنے کا فیصلہ کیا ہے
      Posted On: 08 OCT 2018 8:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 اکتوبر 2018 / موجودہ منظر نامے کو دیکھتے ہوئے نیشنل ہاؤسنگ بینک (این ایچ بی) نے باز سرمایہ کاری کی حد بڑھاکر 30 ہزار کروڑ روپے کرنے کا اس طرح اب مجاز ہاؤسنگ سرمایہ کار کمپنیوں اور دیگر اداروں کے پاس رقموں کی زیادہ فراہمی رہے گی۔


    نیشنل ہاؤسنگ بینک نے مجاز اداروں کی باز سرمایہ کاری کے لئے اس سال (جولائی 2018 سے جون 2019 تک) ابتدا میں 24 ہزار کروڑ روپے کی حد مقرر کی تھی۔ ا ٓج کی تاریخ تک 8835 کروڑ روپے منظور کئے جاچکے ہیں۔ یہ باز سرمایہ کاری ہاؤسنگ ، فائننس کمپنیوں اور دیگر اداروں کے لئے کی جاتی ہے۔


    نیشنل ہاؤسنگ بینک (این ایچ بی)ہاؤسنگ کی سرمایہ کاری کرنے والے اداروں کے فروخت کی ایک اہم ایجنسی ہے ۔ ان اداروں کی تعدادا س وقت 97 ہے۔ ان اداروں کا مقصد مجاز اداروں کے لئے مالی امداد فراہم کرنا ہے۔ ریگولیٹر کے طور پر نیشنل ہاؤسنگ بینک ہاؤسنگ فائننس کمپنیوں کے حصص کی پوزیشن کا برابر جائزہ لیتا رہتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 5213

    
    
    (Release ID: 1548988) Visitor Counter : 8