      وزارت دفاع

      ایئرمارشل امت دیو وی ایس ایم نے ڈائریکٹر جنرل ایئر (او پی ایس) کے منصب کی ذمہ داری سنبھالی
      Posted On: 02 OCT 2018 7:04PM by PIB Delhi


    دسمبر 1981 میں نیشنل ڈفینس اکیڈمی سے گریجویشن کی سطح کی فوجی تعلیم و تربیت حاصل کرکے فارغ ہونے والے ایئر مارشل امت دیو وی ایس ایم نے ڈائریکٹر جنرل ایئر او پی ایس کے منصب کی ذمہ داری سنبھال لی ہے۔ انہیں فضائیہ کی فلائنگ برانچ کے فائیٹر اسٹریم میں 29 دسمبر 1982 کو کمیشن کیا گیا تھا۔


    ایئر مارشل امت دیو متعدد اقسام کے فائیٹر اور ٹرینر طیارے اڑا چکے ہیں۔ انہوں نے ان طیاروں کی پروازوں اس دوران کی جب وہ فضائیہ کے انوینٹری کے محکمے میں ایک ذمہ دار منصب پر فائز تھے۔ انہیں 2500 گھنٹے کی پروازوں کا تجربہ ہے۔ انہوں نے ڈفینس سروسز اسٹاف کالج آف ایئر وار فیئر اور نیشنل ڈفینس کالج کے ٹیکٹس اینڈ ایئر کامبیٹ ڈیولپمنٹ اسٹیبلشمنٹ کے سند یافتہ افسر ہیں۔


    فضائیہ میں اپنی خدمات کے 36 سال کے دوران انہیں فائیٹر اسکواڈرن کے کمانڈ، ایئر ڈفینس ڈائریکٹر سینٹر سمیت فضائیہ کے متعدد ذمہ دار مناصب پر سرفراز کیا جا چکا ہے۔ اس کے ساتھ ہی انہوں نے ایڈوانس ہیڈکوارٹر ساؤتھ ویسٹرن ایئر کمانڈ کی بھی ذمہ داری انتہائی کامیابی کے ساتھ سنبھالی۔


    1995 میں چیف آف ایئر اسٹاف نے جناب ایئر ماشل امت دیو کی خدمات کی تعریف کی تھی۔ 2010 میں انہیں مثالی خدمات کے لئے وِششٹ سیوا میڈل سے سرفراز کیا گیا تھا۔


    ایئر مارشل امت دیو کی شادی محترمہ سیما دیو سے ہوئی تھی اور اب ان کے دو بیٹے ہیں۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔

    u.5117
    
    

    
    (Release ID: 1548278) Visitor Counter : 4