      پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت

      سووچھ سرویکشن گرامین ایوارڈز-2018
      Posted On: 04 OCT 2018 4:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 04 ؍اکتوبر / وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے پینے کی پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت کے ذریعے شروع کئے گئے قومی سووچھ سرویکشن گرامین ایوارڈز -2018 کی بنیاد پر زیادہ سے زیادہ شہریوں کی شرکت کے ساتھ چوٹی کا مقام پانے والی ریاستوں اور ضلعوں کو ایوارڈز پیش کئے ۔ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے راشٹرپتی بھون کے کلچرل (ثقافت)؍سینٹر میں مہاتما گاندھی بین الاقوامی صفائی ستھرائی کنونشن کے اختتامی اجلاس میں یہ ایوارڈز پیش کئے۔ ہریانہ کو بہترین ریاست کا خطاب دیا گیا۔ جبکہ مہاراشٹر کے ستارا ضلع سووچھ سرویکشن گرامین 2018 کی درجہ بندی میں سب سے اچھے ضلع کا مقام ملا۔ اترپردیش کو زیادہ سے زیادہ شہریوں کی شرکت کے لئے ایوارڈز دیا گیا ، بعد میں پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی مرکزی وزیر محترمہ اوما بھارتی نے اعلیٰ مقام پانے والے ملک کی تین ریاستوں اور ضلعوں کو نئی دلی کے پرواسی بھارتیہ کیندر میں انعامات پیش کئے۔


    پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت نے ایک غیر جانب دار سروے ایجنسی کے دوران سے سووچھ سرویکشن گرامین -2018 شروع کیا تھا۔ تاکہ ہندوستان کے تمام ضلعوں کی درجہ بندی کو فروغ دیا جا سکے۔ ایجنسی نے معیاری صفائی ستھرائی اور مقدار کی بنیاد پر سبھی ضلعوں کی رینکنگ طے کرنے کے لئے سووچھ سرویکشن گرامین-2018 کی شروعات کی تھی۔ یہ درجہ بندی کرنے کے لئے اسکولوں ، آنگن واڑی،پی ایچ سی ایس ، ہاٹ ؍ بازار، پنچایتوں جیسے پبلک مقامات اور سروے سمیت سووچھتا کے تئیں لوگوں کی سوچ اور ایس بی ایم -جی ،آئی ایم آئی ایس کی طرف سے پروگرام اور ڈیٹا کی بہتری کے لئے دی گئی سفارشات کو بنیاد بنایا گیا تھا۔


    سووچھ سرویکشن گرامین کے حصے کے طور پر پورے ہندوستان میں 685 ضلعوں کے 6786 گاؤں کو شامل کیا گیا تھا۔ اِن میں 6786 گاؤں میں ،27963 پبلک مقامات مثلاً اسکولوں ، آنگن واڑی، پبلک ہیلتھ سینٹروں ، ہاٹ ؍ بازار، مذہبی مقامات کا سرویکشن ایک آزاد ایجنسی نے کیا تھا۔ ایس بی ایم –جی سے متعلق معاملوں پر گاؤں والوں کے رد عمل جاننے کے لئے تقریباً 182531 شہریوں کا انٹرویو کیا گیا تھا۔ اس کے علاوہ ایک ایپ کے ذریعے شہریوں کو سووچھتا سے متعلق معاملوں پر آن لائن رد عمل دینے کے لئے بھی کہا گیا تھا۔ سروے ایجنسی نے جہاں بھی ضروری ہوا فوٹو گراف؍ ویڈیوز کے ساتھ اپنے مشاہدات اور تحقیقات ریکارڈ کرنے کے لئے نقشوں اور سادا ہیلڈ ڈیوائس؍ ریکارڈنگ فارمیٹ کا استعمال کیا۔


    ہر گاؤں میں ذاتی انٹر ویو ، کمیونٹی وائیڈ اوپن میٹنگوںاور فوکس گروپ ڈسکشن کے ذریعے لوگوں سے رائے حاصل کی گئی ۔ ایس ایس جی2018 میں ڈیڑھ کروڑ سے زیادہ لوگوں نے شرکت نے اور اپنے رد عمل کا اظہار کیا۔


    ایس ایس جی2018 ہر گاؤں میں عام سووچھتا میں سدھار کے لئے کمیونٹیز کے ساتھ بڑے پیمانے پر عوامی تحریک ایکسرسائز کی شکل میں سامنے آئی ۔ گرام پنچایتوں نے عوامی مقامات پر صفائی ستھرائی کو بڑھانے کے لئے اپنے مقامی علاقائی ترقیاتی فنڈ سے رقم فراہم کی۔


    درجہ بندی میں اعلیٰ مقام حاصل کرنے والی ریاستیں اور اضلاع:


    مجموعی درجہ بندی:

      * چوٹی کا مقام پانے والی تین ریاستیں: ہریانہ ، گجرات ،مہاراشٹر
      * چوٹی کا مقام پانے والے تین ضلعے : مہاراشٹر میں ستارا، ہریانہ میں ریواڑی اور تلنگانہ
      * زیادہ سے زیادہ شہریوں کی شرکت والی ریاستیں : اترپردیش ،گجرات ، مہاراشٹر
      * زیادہ سے زیادہ شہریوں کی شرکت والے اضلاع : ناسک(مہاراشٹر)،سولاپور(مہاراشٹر)،چتّوڑ گڑھ (راجستھان)

    زونل درجہ بندی:


    علاقائی اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی سطح پر چوٹی کی تین ریاستیں

                                                                        
زون؍ یوٹی                 اسٹیٹ رینک-1        اسٹیٹ رینک-2  اسٹیٹ رینک-3
                                                                        
                                                                        
                                                                        
شمال                      ہریانہ              راجستھان      ہماچل پردیش 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
جنوب                      آندھرا پردیش        تلنگانہ       کرناٹک      
                                                                        
                                                                        
                                                                        
مشرق                      چھتیس گڑھ           مغربی بنگال   جھارکھنڈ    
                                                                        
                                                                        
                                                                        
مغرب                      گجرات               مہاراشٹر      مدھیہ پردیش 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
شمال مشرق                 سکم                 میزورم        میگھالیہ    
                                                                        
                                                                        
                                                                        
مرکز کے زیر انتظام علاقے  دادر اور نگر حویلی  دمن اور دیو   چنڈی گڑھ    
                                                                        
                                                                        

    علاقائی اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی سطح پر چوٹی کے تین اضلاع

                                                                                            
زون؍ یوٹی                 ضلع کی درجہ بندی-1    ضلع کی درجہ بندی-2      ضلع کی درجہ بندی-3  
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
شمال                      ریواڑی،ہریانہ         گڑگاؤں ، ہریانہ         کرنال ، ہریانہ      
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
جنوب                      پیڈا پلّی ، تلنگانہ   تھو تھو کڑی ، تمل ناڈو  وارنگل ، تلنگانہ    
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
مشرق                      سورج پور، چھتیس گڑھ   سرگوجا، چھتیس گڑھ       ہزاری باغ ، جھارکھنڈ
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
مغرب                      ستارا ،مہاراشٹر       پٹن، گجرات              ناسک ،مہاراشٹر      
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
شمال مشرق                 توانگ، اروناچل پردیش  آئیزول،میزورم           مشرقی سکم ، سکم     
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
مرکز کے زیر انتظام علاقے  دادر اور نگر حویلی    دمن                     دیو                 
                                                                                            
                                                                                            

    *********** ***


    ( م ن ۔ ح ا ۔م ف (


    U. No. 5160


    
    

    
    (Release ID: 1548589) Visitor Counter : 9
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*