      وزارتِ تعلیم

      840 نئے اعلیٰ تعلیمی اداروں نے مہاتماگاندھی کی پیدائش کی 150ویں سالگرہ تقریبات کی علامت کے طورپر خود کواُنّت بھارت ابھیان کے تحت درج کروایا
      Posted On: 02 OCT 2018 1:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،2اکتوبر :‘‘اُنّت بھارت ابھیان ’’اسکیم کے تحت 688اداروں کو پہلے مرحلے کے تحت منتخب کیاگیاہے ۔ یہ وہ ادارے ہیں جو دیہی بھارت کو مضبوط ومالامال بنانے کی مختلف سرگرمیوں میں مصروف ہیں ۔ اس کے تحت فیلڈوزٹ ، گھرگھرجاکر سروے کرنا، دیہی باشندگان کی روزمرہ کی ضروریات کی شناخت ، ان کی زندگی بہتربنانے کے لئے تکنالوجی وضع کرنا یا متعلقہ امرانجام دیناشامل ہے ۔


    اب اگلے مرحلے کے تحت ، ایک چنوتی کے طورپر 840اداروں کو منتخب کیاگیاہے اوریہ یوبی اے 2.0کاجزو ہوں گے ۔ ان 840اداروں میں سے 521ادارے تکنیکی ادارے ہیں اور319غیرتکنیکی ادارے ہیں ۔


    **************


    (م ن ۔ع آ


    U-5110


    

    
    (Release ID: 1548233) Visitor Counter : 10