      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے انڈونیشیا کے مرکزی سولاویسی میں سونامی اور زلزلےکے باعث ہلاکتوں پر تعزیت کا اظہار کیا
      Posted On: 01 OCT 2018 9:31AM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 30 ستمبر وزیر اعظم نریندر مودی نے انڈونیشیا کے مرکزی سولاویسی میں سونامی اور زلزلے کے باعث ہوئی ہلاکتوں اور تباہیوں پر رنج و غم کا اظہار کیا ہے ۔


    اپنے تعزیتی پیغام میں وزیر اعظم نریندر مودی نے کہا ‘‘ انڈونیشیا کے مرکزی سولاویسی میں سونامی اور زلزلے کے باعث ہونے والی ہلاکتوں اور تباہی سے شدید رنج و غم ہوا ۔ اس کے لیے میں اپنی گہری تعزیت کا اظہار کرتا ہوں ۔ ہندوستان اس دکھ کی گھڑی میں اپنے سمندری پڑوسی کے ساتھ شانہ بہ شانہ کھڑا ہے۔ ’’


    U-5075

    
    
    (Release ID: 1548020) Visitor Counter : 9