      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      این سی ایس کے کے چیئرمین نے ملازمین کو سووچھتا کا حلف دلایا
      Posted On: 01 OCT 2018 8:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 1 اکتوبر 2018 /صفائی کرم چاریوں کے نیشنل کمیشن کے چیئر مین جناب منہار والجی بھائی زالہ نے آج خان مارکیٹ میں واقع لوک نائیک بھون کے احاطے میں کمیشن کے ملازمین کو سووچھتا کا حلف دلایا۔


    تقریب کے شروع میں چیئرمین نے وزارت سے حاصل ہونے والے حلف کا پیغام پڑھ کر سنایا۔ اس موقع پر نائب چیئرمین جناب ہنس راج ممبران محترمہ منجو دلیر اور جناب دلیپ کے ہاتھیبد اور سکریٹری جناب نارائن داس بھی موجود تھے۔


    اس کے علاوہ اس موقع پر چیئرمین نے بابائے قوم مہاتما گاندھی کی زندگی کی مثا ل دیتے ہوئے صفائی ستھرائی کی اہمیت کو اجاگر کیا۔ انہوں نے تمام ملازمین سے درخواست کی کہ وہ اپنی کام کی جگہوں کے آس پاس صفائی کو یقینی بنائیں۔ انہوں نے ہر ملازم سے اپیل کی کہ وہ ایک سال میں سو گھنٹے صفائی ستھرائی کے لئے وقف کرے۔


    کمیشن کے چیئرمین ، نائب چیئرمین ، ممبران ، سکریٹری اور افسران نیز عملے کے افراد کی طرف سے لوک نائیک بھون کے احاطے میں صفائی ستھرائی کی ایک مہم بھی چلائی گئی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج ۔ ج۔


    U- 5100

    
    
    (Release ID: 1548190) Visitor Counter : 3