      وزارت خزانہ

      سوورین گولڈبانڈ اسکیم 19-2018
      Posted On: 08 OCT 2018 12:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،9اکتوبر :حکومت ہند نے ریزروبینک آف انڈیا کے صلاح ومشورے سے سوورین گولڈبانڈ19-2018کے اجرأ کا فیصلہ کیاہے ۔ سوورین گولڈبانڈ اکتوبر 2018سے فروری 2019کے دوران ہرمہینے درج ذیل متعین کردہ کلینڈرکے مطابق جاری کئے جائیں گے ۔

                                                                
نمبرشمار  مجموعی حصص         شرح تعاون کی مدت    اجرأ کی تاریخ 
                                                                
                                                                
                                                                
1         2018-19 سیریزII    اکتوبر 15-19, 2018  اکتوبر 23, 2018
                                                                
                                                                
                                                                
2         2018-19 سیریز III  نومبر 05-09, 2018   نومبر 13, 2018 
                                                                
                                                                
                                                                
3         2018-19 سیریز IV   دسمبر 24-28, 2018   جنوری 01, 2019 
                                                                
                                                                
                                                                
4         2018-19 سیریزV     جنوری 14–18, 2019   جنوری 22, 2019 
                                                                
                                                                
                                                                
5         2018-19 سیریز VI   فروری 04-08, 2019   فروری 12, 2019 
                                                                
                                                                

    بانڈز کی فروخت بینکوں ، اسٹاک ہولڈنگ کارپوریشن آف انڈیا لمیٹڈ ( ایس ایچ سی آئی ایل ) ، متعین کردہ ڈاک خانوں اورتسلیم شدہ اسٹاک ایکسچینجوں یعنی نیشنل اسٹاک ایکسچینج آف انڈیا لمیٹڈاور بابمئے اسٹاک ایکسچینج لمیٹڈ ،کے ذریعہ عمل میں آئیگی ۔ بانڈز کی خصوصیات درج ذیل ہیں :

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
نمبرشمار  آئیٹم                          تفصیلات                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
1         شئے کانام                       2018-19سوورین گولڈبانڈ                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
2         اجرأ                           ریزروبینک کے ذریعہ حکومت ہند کی جانب سے جاری کئے جائیں گے                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
3         استحقاق                         یہ بانڈفروخت کرنے کے لئے افراد ایچ یو ایف ، ٹرسٹ ، یونیورسٹیوں اورفلاحی اداروں سمیت مقیم اداروں کو ہی فروخت کئے جاسکیں گے                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
4         کس شکل میں                      یہ بانڈسونے کے گراموں کی شکل میں ہوں گے اوربنیادی اکائی ایک گرام کی ہوگی                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
5         مدت                             بانڈکی مدت 8برسوں کی ہوگی اور 5،6،اور 7برسوں میں سود کی ادائیگی کے ساتھ بھی نمٹائے جاسکیں گے                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
6         کم سے کم سائز                   کم از کم قابل اجازت سرمایہ کاری ایک گرام سونے کی ہوگی .                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
7         زیادہ سے زیادہ حد               فرد واحد کے لئے 4کلوگرام ، ایچ یوایف کے لئے 4کلوگرام اورٹرسٹ اورمماثل اداروں کے لئے 20کلوگرام ہوگا۔ مدت کی مشتہری حکومت کی جانب سے ہوگی                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
8         جوائنٹ ہولڈر                    جوائنٹ ہولڈنگ معاملے میں یونیورسٹیوں کی 4کلوگرام پہلی مرتبہ درخواست گذارکے لئے ہوگی                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
9         اجرائی قیمتیں                   قیمتوں کا انحصارتعین بھارتی روپے کی شکل میں سونے کے 999 خالص ین پرہوگا                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
10        ادائیگی متبادل                  باندزکے لئے ادائیگی نقد روپے کی شکل میں ہوگی ( 20ہزارروپے تک ) یا ڈیما ڈرافٹ ، چیک ، یاالیکٹرانک بینکنگ کی شکل میں ہوگی .                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
11        ادائیگی کی شکلیں                حکومت ہند کے اسٹاکے کے تحت سونے کے بانڈز جی ایس ایکٹ ،2006کے تحت جاری کئے جائیں گے ۔سرمایہ کاروں کو اسی                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                          لحاظ سے ہولڈنگ اسناد جاری کی جائیں گی ۔ یہ تمام بانڈز ڈی میٹ فارم میں بھی بدلے جاسکیں گے ۔                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
12        ادائیگی کی قیمت                 ادائیگی روپیوں کی شکل میں سونے کی تین دن پہلے کی کلوزنگ قیمتون کے لحاظ سے ہوگی                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
13        فروخت کے ذرائع                  بانڈز کی فروخت بینکوں ، اسٹاک ہولڈنگ کارپوریشن آف انڈیا لمیٹڈ ( ایس ایچ سی آئی ایل ) ، متعین کردہ ڈاک خانوں اورتسلیم شدہ اسٹاک ایکسچینجوں یعنی نیشنل اسٹاک ایکسچینج آف انڈیا لمیٹڈاور بابمئے اسٹاک ایکسچینج لمیٹڈ ،کے ذریعہ عمل میں آئیگی یابراہ راست یا ایجنٹس کے ذریعہ ہوگی
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
14        شرح سود                         سرمایہ کارکو 2.50فیصد سالانہ سود کے لحاظ سے سالانہ یا ششماہی ادائیگی کی جائیگی                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
15        بانڈز کوبطورضمانت استعمال کرنا  بانڈز کو قرض حاصل کرنے کے لئے ضمانت کے طورپراستعمال کیاجاسکے گا                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
16        کے وائی سی دستاویزات            جس طرح سونے کی خریداری کے وقت اپنے گراہک کو جاننے والے کاغذات درکارہوتے ہیں ، ویسے ہی کاغذات درکارہوں گے                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
17        ٹیکس سے متعلق وضاحت             گولڈبانڈزیرٹیکس بھی انکم ٹیکس ایکٹ 1961( 196کا 43واں ) کے مطابق عائد ہوگا                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
18        بانڈز کی فروخت                  ان بانڈز کو آربی آئی کے ذریعہ مشتہرکردہ تاریخ کے لحاظ سے اسٹاک ایکسچینج پرفروخت کیاجاسکے گا                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
19        ایس ایل آراستحقاق              رہن وغیرہ کے سلسلے میں بینکوں کے ذریعہ حاصل کردہ بانڈز کا تعین قانونی لکویئڈٹی تناسب کے لحاظ سے ہوگا۔                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
20        کمیشن                           بانڈزکی تقسیم کے لئے کمیشن کی ادائیگی ایک سوپرایک روپے کی لحاظ سے کی جائیگی ۔ ریسونگ آفس 50پیسے فی سوروپے پراپناحصہ وصول کریگا۔ یہ وصولی ایجنٹووذیلی ایجنٹوں سے ہوگی جو کاروبار کے لئےبانڈحاصل کریں گے ۔                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

    DSM/RM


    **************


    U-5216


    

    
    (Release ID: 1549012) Visitor Counter : 5