      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      لیختینستائن کے شہزادہ ایلوئس کی صدر جمہوریہ ہند سے ملاقات
      Posted On: 12 OCT 2018 4:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 اکتوبر 2018 ، لیختینستائن کے شہزادہ ایلوئس نے آج ( 12 اکتوبر 2018) راشٹرپتی بھون میں صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند سے ملاقات کی۔


    ہندوستان میں شہزادہ ایلوئس کا خیر مقدم کرتے ہوئے صدر جمہوریہ ہند نے کہا کہ ان کا یہ دورہ بیحد اہمیت کا حامل ہے کیونکہ دونوں ممالک اپنے سفارتی تعلقات کے قیام کی 25 ویں سالگرہ منارہے ہیں۔


    صدر جمہوریہ ہند نے کہا کہ ہندوستان لیختینستائن کے ساتھ اقتصادی تعلقات کو مستحکم کرنے کا خواہشمند ہے۔ انہوں نے لیختینستائن کی کمپنیوں کو ہندوستان کی ترقی کی کہانی سے فائدہ اٹھانے کے لئے مدعو کیا۔


    U- 5312

    
    
    (Release ID: 1549575) Visitor Counter : 19