      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      اچھی حکمرانی کے اقدامات سے متعلق علاقائی کانفرنس کا کوہیما میں انعقاد
      Posted On: 10 OCT 2018 1:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 09 اکتوبر ۔ حکومت ہند کے انتظامیہ میں اصلاحات اور عوامی پریشانیوں کے نمٹارے کا محکمہ ناگالینڈ سرکار کو ساتھ لے کر ناگالینڈ کے شہر کوہیما میں اچھی حکمرانی کے اقدامات کے بارے میں ایک علاقائی کانفرنس کا اہتمام کررہا ہے ۔ ناگالینڈ کے وزیر جناب نیفیو رئیو اس دوروزہ کانفرنس کا افتتاح کریں گے ۔ ڈی اے آر پی جی کے سکریٹری جناب کے وی ایپن بھی شرکأ سے خطاب کریں گے ۔آٹھ شمال مشرقی ریاستوں کے مندوبین اس کانفرنس میں شرکت کریں گے اور اس دوروزہ کانفرنس کے دورا ن سات تکنیکی اجلاس منعقد کئے جائیں گے ۔


    پہلے دن پانچ نشستوں میں بارہ پریذینٹیشن دئے جائیں گے ، جن کے بعد پینل مذاکرات کا انعقاد کیا جائے گا۔ تکنیکی نشستوں کے ذیلی موضوعات میں مندرجہ ذیل موضوعات شامل ہیں : توقعاتی اضلاع میں صلاحیت سازی / ٹکنالوجی / بہترین طریق کار ۔دوسرے دن یکسر تبدیل ہوتے ہوئے اضلاع اور اچھی حکمرانی کے اقدامات پر پانچ پریذینٹیشن دئے جائیں گے ، جس کے بعد پینل مذاکرات کا انعقاد کیا جائے گا۔ ناگالینڈ سرکار کے چیف سکریٹری جناب آر بن چلو تھانگ او ر ڈی اے آر پی جی کی ایڈیشنل سکریٹری محترمہ وسدھا مشرا اختتامی اجلاس سے خطاب کریں گی۔


    محکمے نے ابھی تک 29 علاقائی کانفرنسوں کا انعقاد کیا ہے ۔ یہ کانفرنس شہریو ں پر مرتکز حکمرانی میں بہترین طور طریقوںکی تشکیل اور عمل درآمد کے تحربات کے لین دین کے لئے ایک مشترکہ پلیٹ فار م تشکیل دینے کی ایک کوشش ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 5247

    
    
    (Release ID: 1549164) Visitor Counter : 5