      وزارتِ تعلیم

      ہندوستان کی قومی ترقی پہلوں میں تعلیم کو اسٹریجٹیک ترجیح دینا جاری رہے گا: ڈاکٹر ستیہ پال سنگھ
      Posted On: 17 OCT 2018 8:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی: 17 اکتوبر ۔انسانی فروغ وسائل کے وزیرمملکت ڈاکٹر ستیہ پال سنگھ نے اپنے قزاقستان کے تین روزہ دورے( 15 سے 18 اکتوبر 2018 ) کے دوران آج قزاقستان کے آستانہ میں منعقدہ وزرائے تعلیم کی شنگھائی کو آپریشن آرگنائزیشن( ایس سی او) ممبرممالک کی ساتویں میٹنگ میں شرکت کی۔


    اس موقع پر اپنے خطاب میں وزیرموصوف نے کہا کہ ہندوستان کی قومی ترقی پہلوں یا اقدامات میں تعلیم کو اسٹریجٹیک ترجیح دینا جاری رہے گا جس سے معیاری اسکولوں ا ور اعلی تعلیم تک بہترر سائی میں اصل ترقی کو حاصل کرنے میں مدد ملے گی۔ انہوں نے بتایا کہ ہندوستان میں کل 1.5 ملین اسکول ہیں جس میں 260 ملین طالب علم اور 8.69 اساتذہ ہیں۔ اعلی تعلیم کے شعبے میں 864 یونیورسٹیاں، 40,000 سے زیادہ کالج، 11,700 خود مختار تعلیمی ادارے، جن میں 35.7 ملین طلبا ء اور 1.3 ملین سے زیادہ فیکلٹی ہیں۔ ہندوستان نے 2015 میں ‘‘اسکل انڈیا’’ مشن کا بھی آغاز کیا جس کا مقصد 2022 تک 400 ملین نوجوانوں کے ہنر کو فروغ دینا ہے۔


    ابھرتی ہوئی معلومات پر مبنی معیشتوں اور تیزی سے بدلتی ہوئی مارکیٹ کے سلسلے میں اپنے خیالات کااظہار کرتے ہوئے وزیرموصوف نے اجاگر کیا کہ تمام ایس سی او رکن ممالک کے لئے لازمی ہے کہ قدیم تمدن کا گہوارہ ہونے کے ناطے اور دنیا کی آبادی کا تقریباً 42 فیصد حصہ ہونے کے ناطے، ہمیں اعلی تعلیم کو اور زیادہ نوکری / کام سے متعلق بنانے اور طلبا کو ایمپلائلٹی اور ہنر کو بڑھانے پر خصوصی زور دینا ہوگا۔


    ڈاکٹر ستیہ پال سنگھ نے ہندوستان کے ذریعہ ٹیکنالوجی کے استعمال کو مستحکم کرنے کے لئے اٹھائے گئے بڑے اقدامات اور تعلیم کی ہم آہنگی جیسی پہلوں مثلاً ‘‘سویم’’(ایس ڈبلیو اے وائی اے ایم) سے شراکت داروں کو روشناس کرایا۔ انہوں نے بتایا کہ سویم ایک مربوط آن لائن پلیٹ فارم ہے جو 1500 سے زیاد ہ آن لائن مفت کورسوں کی پیش کش کرتا ہے۔ نیشنل اکیڈمک ڈپوزٹری، نیشنل نالج نیٹ ورک، دیکشا پورٹل اساتذہ کو جوڑتے ہیں جن کے ذریعہ وہ اپنی بہترین مشقوں کو مشترک کرتے ہیں۔ ، ای۔ پاٹھ شالا جو اسکولی نصابی کتابوں کو ڈپوزٹری ہے، گلوبل اینشی اینو آف اکیڈمک نیٹ ورک(گیان)، ہندوستان میں اعلی تعلیمی اداروں کے ساتھ بین الاقوامی سائنسدانوں اور صنعت سازوں کے پول کو مشتر کرتا ہے۔جب کہ پروموشن آف اکیڈمک اینڈ ریسرچ کولیبریشن(ایس پی اے آر سی) ، مقبول ہندوستانی اداروں اور بہت اعلی رینک والے عالمی اداروں کے درمیان مشترکہ ریسرچ پروجیکٹوں وغیرہ کے ذریعہ بہتر ریسرچ کو لبریشن کے مواقع فراہم کرتا ہے۔ڈاکٹر سنگھ نے یونیورسٹی آف شنگھائی کو آپریشن آرگنائزیشن(یو ایس سی او) کے قیام اور کام میں نیز ایس سی او، رکن ممبرممالک کے قومی تعلیمی نظام کی ترقی اور جدید کاری میں عملی منصوبے پر بھی ہندوستان کےت عاون کا 2019-20 تک اعادہ کیا۔


    ایس سی او اجلاس کے حاشیوں پر، وزیرموصوف نے ہم رتبہ ممالک قزاقستان، چین، روس اور ازبکستان سے تعلیمی شعبے میں مزید تعاون اور باہمی اجلاس پر زور دیا۔


    ***********


    (م ن ۔ ش ت۔ ر ض۔ )


    U –5382

    
    
    (Release ID: 1549989) Visitor Counter : 3