      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      مغربی وسطی خلیج بنگال پر شدید سمندری طوفان تِتلی
      
      شمالی آندھرا پردیش اور اوڈیشہ ساحلوں کے ضلعوں کے لئے سمندری طوفان کی وارننگ ریڈ میسیج

      Posted On: 10 OCT 2018 3:53PM by PIB Delhi

    نئیدہلی 09 اکتوبر۔مغربی وسطی خلیج بنگال پرشدید سمندری طوفان تتلی گزشتہ 6 گھنےکے دوران تقریباََ 14 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار کے ساتھ شمال کی طرف بڑھ گیا ہے اور آج ہندوستانی وقت کے مطابق یہ ساڑھے آٹھ بجے مغربی وسطی خلیج بنگال پر اوڈیشہ کے گوپال پور کے تقریبا ََ 320 کلومیٹر جنوب – جنوب مشرق اور آندھرا پردیش کے کلنگا پٹنم کے 270 کلومیٹر جنوب مشرق میں مرکوز تھا ۔ توقع ہے کہ اس میں شدت آجائے اوریہ اگلے دو گھنٹے کے دوران ایک ہی شدید سمندری طوفان کی شکل اختیار کرلے ۔


    یہ بھی قوی امکان ہے کہ یہ سمندری طوفان صبح شمال –شمال مغرب کی طرف بڑھے اور 11 اکتوبر کی صبح گوپال پور اور کلنگا پٹنم کے درمیان اوڈیشہ اور قریبی شمالی آندھرا پردیش ساحلوں کو پار کرلے ۔ اس کے بعد عین ممکن ہے کہ یہ شمال مشرق کی طرف گھوم جائے اور پورے اوڈیشہ میں مغربی بنگال کی طرف رخ کرے اور پھر رفتہ رفتہ کمزور پڑجائے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 5257

    
    
    (Release ID: 1549215) Visitor Counter : 9