      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      بہت شدید سمندری طوفان ‘تتلی’ آج شام تک کمزور پڑ جائے گا
      Posted On: 11 OCT 2018 1:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 1 1 اکتوبر 2018 /بہت شدید سمندری طوفان تتلی جو ساحلی آندھراپردیش اور ساحلی جنوبی اڈیشہ پر تھا، وہ پچھلے چھ گھنٹوں میں تقریباً 13 کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے مغربی شمال کی طرف بڑھ گیا ہے اور آج 11 اکتوبر 2018 کو صبح ساڑھے آٹھ بجے جنوبی اڈیشہ پر عرض البلد 19.0 نارتھ اور طول البلد 81.1 ڈگری مشرق کے قریب گوپال پور سے تقریباً 90 کلو میٹر مغرب شمال مغرب اور پھول بنی سے 60 کلو میٹر جنوب مشرق میں مرکوز تھا۔ امید ہے کہ اگلے بارہ گھنٹوں کے دوران یہ شمال مغرب کی سمت میں بڑھے گا اور پھر اڈیشہ کے پار مغربی بنگال میں شمال مشرق کی طرف آگے بڑھ جائے گا۔ امید ہے کہ رفتہ رفتہ کمزور پڑ جائے گا ۔ آج آدھی رات کو اس میں ہوا کے کم دباؤ کا حلقہ بن جائے گا۔


    بہت شدید سمندری طوفان (لوبان) جو مغربی وسطی بحرہ عرب پر تھا، پچھلے چھ گھنٹوں میں تقریباً 7 کلو میٹر فی گھنٹے کی ہوا کی رفتار سے مغرب ، جنوب مغرب کی سمت بڑھ گیا ہے اور آج صبح ساڑھے اٹھ بجے یہ مغربی وسطی بحیرہ عرب پر مرکوز تھا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 5292


    

    
    (Release ID: 1549414) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali