      نیتی آیوگ

      غیر متعدی بیماریوں کے لئے سرکاری-پرائیویٹ ساجھیداری کی خاطر نیتی آیوگ نے رہنما خطوط اور مثالی مراعات کا معاہدہ جاری کیا
      Posted On: 17 OCT 2018 6:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 ؍اکتوبر،نیتی آیوگ نے غیر متعدی بیماریوں کے لئے سرکاری –پرائیویٹ ساجھیداری (پی پی پی ) کے لئے رہنما خطوط اور مثالی مراعاتی معاہدے کا آغاز کیا۔ یہ دستاویزات دوسرے اور تیسرے زمروں کے شہروں میں ضلع اسپتالوں میں امراض قلب ، رسولیوں کے امراض اور پھیپھڑوں کے امراض جیسے غیر متعدی امراض کے علاج کی خدمات اور امراض کی روک تھام کی کوششوں میں اضافے کی خاطر تیار کئے گئے ہیں۔


    نیتی آیوگ نے یہ دستاویزات صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت کی ساجھیداری میں تیار کئے ہیں۔ اس موقع پر نیتی آیوگ کے رکن ڈاکٹر وی کے پال ریاستی سرکاروں اور حفظان صحت کی صنعت کے نمائندوں اور ساجھیدار ایجنسیوں کے ہمراہ موجود تھے ، جو ان دونوں دستاویزات کی تیاری میں شریک تھیں۔


    اہم خصوصیات:


    1-پی پی پی یونٹ ضلع اسپتالوں میں قائم کئے جائیں گے۔


    2-اس میں تین غیر متعدی بیماریوں کی روک تھام اور علاج شامل ہے۔ یہ بیماریاں ہیں، امراض قلب، کینسر اور پھیپھڑوں کی بیماریاں۔


    3-خدمات کی وسعت۔


    (اے) آنکلوجی ( علم سلعات)، رسولیوں کے امراض: دواؤں اور تدابیر کے ذریعے ان کا علاج (کیموتھریپی اور ہرمون تھریپی وغیرہ)۔


    (بی)پھیپھڑوں کے امراض کا علم سینے پر جکڑن کے ساتھ دمہ اور برونکو اسکوپی کے لئے طبی بندوبست کے ساتھ ساتھ مرض کی شدت میں ہنگامی بندوبست۔


    (سی) امراض قلب: شدید مرض میں ایمرجنسی بندوبست ، طبی دیکھ بھال اور این جی او گرافی وغیرہ۔


    4- پی پی پی سہولت میں موجود یہ تمام خدمات ایک واحد ساجھیدار یا پرائیویٹ ساجھیداروں کے واحد کنسورشیم کے ذریعے فراہم کی جائیں گی۔


    5-پرائیویٹ ساجھیدار کو عمارت اور سازوسامان کو بہتر بنانے میں ساجھیداری کرنی ہوگی تاکہ اسپتال کی سہولیات اور سپورٹ فراہم کی جاسکے۔


    6-حکومت امداد اور اسپتال کی سہولیات کی فراہمی کے لئے ’’جہاں ہے جیسا ہے‘‘ کی بنیاد پر ٹھوس جگہ اور دیگر بنیادی ڈھانچہ فراہم کرے گی۔


    7- استعمال کرنے والوں کے لئے فیس مقرر کی جائے گی۔ ایسی ریاستیں جن کے پاس انشورنس پیکج نہیں ہیں، وہ انشورنس کی شرحو کے لئے سی جی ایچ ایس کے پیکج کی شرحوں کو استعمال کرسکتے ہیں۔


    8-حکومت کے ذریعے اہلیت میں خامیوں کو پورا کرنے سے متعلق فنڈنگ (وی جی ایف) ، جو حکومت کے ذریعے فراہم کی جائے گی، پروجیکٹوں میں بولیاں لگانے کے معیار کے لئے استعمال کی جائیں گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 5377

    
    
    (Release ID: 1549972) Visitor Counter : 4