      وزارت خزانہ

      سی بی ڈی ٹی کے ذریعہ انکم ٹیکس اور آڈٹ رپورٹ داخل کرنے کی حتمی تاریخ میں توسیع
      Posted On: 08 OCT 2018 1:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،9اکتوبر :جائزہ سال 19-2018کے لئے انکم ٹیکس اورآڈٹ رپورٹ داخل کرنے کی کچھ خاص زمروں کے ٹیکس دہندگان کے لئے مقررہ تاریخ 30ستمبر،2018تھی ۔ مرکزی بورڈ کے براہ راست ٹیکس محکمے ( سی بی ڈی ٹی ) نے اس سے پہلے آمدنی ٹیکس ریٹرن او رمختلف آڈٹ رپورٹوں ( جنھیں معینہ تاریخ تک داخل کرنے کی ضرورت تھی ) ، کی آخری تاریخ میں توسیع کرکے 15اکتوبر ، 2018کردی تھی ۔ مختلف شراکت داروں کی جانب سے موصولہ درخواستوں پرغورکرتے ہوئے سی بی ڈی ٹی نے ٹیکس دہندگان کے مندرجہ بالاخاص زمروں کے لئے ٹیکس ریٹرن کے ساتھ ساتھ آڈٹ رپورٹوں کو داخل کرنے کی حتمی تاریخ 15اکتوبر ،2018سے بڑھاکر 31اکتوبر ، 2018کردی ہے ۔ تاہم ، 24ستمبر،2018کے ماہ قبل کے احکام کے مطابق ایسے ٹیکس دہندگان جنھوں نے توسیع شدہ تاریخ کے تحت اپنا انکم ٹیکس ریٹرن داخل کردیاہو،انھیں ، آمدنی ٹیکس ایکٹ کی دفعہ 234اے کی تجاویز کے مطابق عاید شدہ شرح سود اداکرنی ہوگی ۔


    **************


    U-5215


    

    
    (Release ID: 1549013) Visitor Counter : 2