      اسٹیل کی وزارت

      بھلائی فولاد کے کارخانے میں آگ کا واقعہ
      Posted On: 09 OCT 2018 5:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9اکتوبر 2018 / اسٹیل اتھارٹی آف انڈیا لمیٹیڈ (ایس اے آئی ایل) ک یطرف سے جاری کئے گئے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ بھلائی کے فولاد سازی کے کارخانے کی کوک اوون بیٹری کامپلیکس نمبر 11 کی گیس پائپ لائن میں آ گ گئی ۔ یہ آگ دیکھ ریکھ کی مقررہ کارروائی کے دوران لگی ، 9 لوگ اپنی جانوں سے ہاتھ اور 14 لوگوں کا جھلس جانے کی وجہ سے علاج چل رہا ہے ۔ زخمیوں کی مناب دیکھ بھال کے لئے تمام وسائل سے کام لیا جارہا ہے۔ اسٹیل اتھارٹی آف انڈیا لمیٹیڈ متاثرہ لوگوں کے کنبوں کی ہر ممکن مدد کررہی ہے۔


    فولاد کے محکمے کے لئے وزیر مملکت جناب وشنو دیو سائی ، فولاد کے محکمے کے سکریٹری جناب بنائے کمار اور ایس اے آئ ایل کے چیرمین جناب سروسوتی پرساد دیگر سینئرافسران کے ہمراہ فوراً بھلائی جارہے ہیں تاکہ صورتحال کا جائزہ لے سکیں اور سوگوار کنبوں کے ساتھ ہمدردی کا اظہار کرسکیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U-5228


    
    

    
    (Release ID: 1549072) Visitor Counter : 10