      اسٹیل کی وزارت

      اسٹیل کے مرکزی وزیر کا بھلائی اسٹیل پلانٹ کا دورہ
      Posted On: 09 OCT 2018 1:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 09 اکتوبر ۔اسٹیل کے مرکزی وزیر چودھری بریندرسنگھ آج صبح بھلائی اسٹیل پلانٹ پہنچے ۔وزیر موصوف نے اسپتال کا بھی دورہ کیا ، جہاں زخمیوںکو داخل کرایا گیا ہے او ر ان کا علاج کیا جارہا ہے ۔


    ان کی وزارت نے صحت کی وزارت سے رابطہ قائم کیا ،نیز دلی کے ایمس اسپتال کے جلنے کا علاج کرنے والے ماہر چار ڈاکٹروں سے بھی رابطہ قائم کیا ، جو زخمیوں کے علاج کے لئے فوری طور پر بھلائی پہنچ گئے ، ایمس کے جلنے کا علاج کرنے والے ماہر ڈاکٹروں کے مشورے پر ان لوگوں کا علاج کا جارہا ہے ۔


    زخمیوں میں سے تین کی حالت نازک ہے ۔ ایک شخص کی نگرانی کی جارہی ہے اور دیگر لوگوں کے جلے ہوئے زخموں کا علاج کیا جارہا ہے۔ اسٹیل کی وزارت نے اس حادثے کی داخلی تحقیقات کا حکم دے دیا ہے اور متعلقہ حکام بھلائی پہنچ گئے ہیں۔ اسٹیل کی وزارت نے ایک باہری تحقیقات کا بھی حکم دیا ہے ۔


    کل صبح معمول کی دیکھ بھال کے کام کے دوران بھلائی اسٹیل پلانٹ کی ایک پائپ لائن میں آگ لگ گئی تھی۔ مرنے والے اور زخمی ہونے والے سبھی افراد فیکٹری کے مستقل ملازم ہیں اور ان لوگوں نے دیکھ بھال کا کام شروع کرنے سے پہلے سبھی احتیاطی اقدام کئے تھے لیکن ان سب کے باوجود یہ افسوسناک واقعہ سرزد ہوگیا ۔


    اسٹیل کے وزیر مملکت وشنو دیو سائیں ، اسٹیل کے سکریٹری بنوئے کمار اور اسٹیل اتھارٹی آف انڈیا لمٹیڈ کے چیئر مین انل کمار چودھری کل شام بھلائی پہنچ گئے تھے ۔انہوں نے زخمیوں کی حالت کے بارے میں جاننے کے لئے اسپتال کا دورہ بھی کیا تھا۔


    اسٹیل کی وزارت اسٹیل اتھارٹی آف انڈیا متاثرہ افراد کے کنبوں کو ہر طرح کی امداد فراہم کررہی ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 5245

    
    
    (Release ID: 1549163) Visitor Counter : 1