      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      صدرجمہوریہ سینٹرل انفارمیشن کمیشن کے 13 ویں سالانہ کمیشن کا افتتاح کریں گے
      Posted On: 11 OCT 2018 1:52PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 11 اکتوبر۔صدرجمہوریہ رام ناتھ کووند جمعہ بارہ اکتوبر 2018 کو سینٹرل انفارمیشن کمیشن (سی آئی سی ) کے 13 ویں سالانہ کنونشن کا افتتاح کریں گے ۔ ’’ ڈاٹا پرائیویسی اینڈ رائٹ ٹو انفارمیشن ، امنمنٹ ان دی آر ٹی آئی ایکٹ اینڈ امپلی منٹیشن آف دی آر ٹی آئی ایکٹ ‘‘ کے موضوع پر منعقد کئے جانے والے اس سالانہ کنونشن کا مقصد حکمرانی میں بہتری کے خیال سے جوابدہی اور شفافیت میں بہتری کے لئے اقدامات کی سفارش کرنا ہے۔ کنونشن میں ، ’’ ڈاٹا پرائیویسی ‘‘ ،’’ رائٹ ٹو انفارمیشن ‘‘ اور امنمنٹ ان دی آر ٹی آئی ایکٹ نیز امپلی منٹیشن آف آر ٹی آئی ایکٹ کے موضوعات شامل ہیں۔


    سینٹرل انفارمیشن کمیشن کے 13 ویں سالانہ کنونشن میں خطبہ استقبالیہ چیف انفارمیشن کمشنر جناب آرکے ماتھر پیش کریں گے اور انفارمیشن کمشنر پروفیسرایم ایس چودھری ،سی آئی سی ، پروفیسر اوپیندر بخشی ،دلی یونیورسٹی کی سابق وائس چانسلر جناب وینکٹیش نائک ، سی آئی سی کے انفارمیشن کمشنر جناب بمل جلکا ، راجستھان ریاستی چیف انفارمیشن کمشنر جناب سریش چودھری ، سرگرم سماجی کارکن جناب نکل ڈے ،گوا کے چیف انفارمیشن کمشنر جناب پربھو تندولکر ، لأ یونیورسٹی کے پروفیسر وجے کمار ،سرگرم سماجی کارکن محترمہ انجلی بھاردواج ،سرگرم سماجی کارکن جناب سبھاش چندراگروال ، یاشدہ کے ڈائریکٹر جنرل جناب آنند لمیے ،سینٹر فار گڈ گورننس کے ڈائریکٹ جنرل جناب راجندر لمجے اور سینٹر فار گڈ گورننس حیدرآباد کےسینئیر نالج منیجر جناب پی جانکی رام سی آئی سی کے سالانہ کنونشن میں شرکت کریں گے ۔


    اس کنونشن میں تمام موجودہ اور سابق چیف انفارمیشن کمشنر ز ،سینٹر انفارمیشن کمیشن (سی آئی سی ) کے تمام انفارمیشن کمشنر ز ، ریاستی انفارمیشن کمشنرز ، سینٹرل پبلک انفارمیشن آفیسرز اور دیگر سرکاری افسران اس کنونشن میں شرکت کریں گے ۔علاوہ ازیں سرگرم آر ٹی آئی کارکن، آرٹی آئی ایکٹ کی عمل آوری سے وابستہ تنظیموں کے ذمہ دار بھی اس کنونشن میں شرکت کریں گے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 5287

    
    
    (Release ID: 1549360) Visitor Counter : 8