      وزارت دفاع

      فوجی کمانڈروں کی کانفرنس: 09 تا 15 اکتوبر 2018
      Posted On: 13 OCT 2018 8:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 13 اکتوبر فوجی کمانڈروں کی کانفرنس ، جو اعلی سطحی دو سالہ تقریب ہے اور جو کالجیٹ غور و خوض سے اہم پالیسی فیصلے وضع کرتی ہے، 09-15 اکتوبر 2018 کو نئی دہلی میں ہو رہی ہے۔اس کانفرنس میں ہندوستانی افواج کو در پیش موجودہ آپریشنل ، انتظامی اور انسانی وسائل سے متعلق چیلنجوں کا تفصیل سے جائزہ لیا گیا اور آئندہ کے اقدامات پر غور و خوض کیا گیا ۔


    چار اہم اسٹڈیز کو کالجیم کے سامنے پیش کیا گیا ۔ ان اسٹڈیز کا مرکز ایسی مجموعی ہم آہنگی ہے جس سے آپریشنل اور عملی کارکردگی میں بہتری آئے گی، بجٹ اخراجات میں اصلاح ہوگا ، جدیدکاری میں سہولت پیداکرے گا اور خواہشات کو حل کرنے میں معاون ہوگا۔


    ہندوستانی افواج کی از سرنو تنظیم اور اس کی تعداد میں درستگی لانے سے متعلق پہلی اسٹڈیز کا مرکز ہندوستانی افواج کو کارگر بنانے کے لیے آپریشنل ڈھانچوں اور مغربی نیز شمالی سرحدوں پر آپریشنل صورتحال کے پیش نظر اسے مستقبل کے لیے تیار کرنے پر ہے ۔ دوسری اسٹڈیز کا مرکز فوجی ہیڈ کوارٹر کی از سر نو تنظیم پر ہے جس کا مقصد ہم آہنگی اور بےکار کی چیزوں کو ختم کرنا ہے۔ بہت دنوں سے ابھرتے منظر ناموں کے ساتھ نئے ڈھانچے سامنے آئے ہیں اور انہیں ہم آہنگ کرنےکے اقدامات کیے جار ہے ہیں۔ تیسری اسٹڈیز افسروں کے کیڈر کے جائزے سے متعلق ہے جس کا مقصد مجوزہ تنظیم نو ، تعمیر نو اور افسران کے کیڈر کو متوازن بنانے کے لیے کوششیں کرنا ہے۔ چوتھی اسٹڈیز عہدوں سے متعلق شرائط و ضوابط کے جائزے پر محیط ہے ۔ اس کا مقصد زندگی کی امیدوں کو بہتر بنانا ، ینگر پروفائل کو یقینی بنانا اور موزوں حوصلہ افزائی کرنی ہے۔ کالجیم اس نتیجے پر پہونچا ہے کہ مذکورہ اسٹڈیز پر بتدریج مرحلہ وار عملدر آمد کیا جائے گا۔ غور و خوض کے دوران متعدد گنجائشوں کا جائزہ لیا گیا ۔


    امور دفاع کے وزیر مملکت جناب سبھاش بھامرے نے فوجی کمانڈروں کے کانفرنس سے خطاب کیا ۔ انہوں نے ملک کی تعمیر میں ہندوستانی افواج کی کوششوں کی ستائش کی اور ان کی مناسب مطلوبہ صلاحیت کی ترقی کے تئیں حکومت کی عہد بستگی کا یقین دلایا۔ انہوں نے کانفرنس کے دوران ہوئے غور و خوض پر اطمینان کا اظہار کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ را (


    U-5324,

    
    
    (Release ID: 1549652) Visitor Counter : 4