      وزارت دفاع

      آرمی کمانڈر کانفرنس :2018(دوہزار اٹھارہ )
      Posted On: 08 OCT 2018 12:39PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 09 اکتوبر۔نئی دہلی میں آرمی کمانڈرو ں کی کانفرنس کا انعقاد کیا جائے گا ۔9 اکتوبر سے 15 اکتوبر 2018 تک جاری رہنے والی فوجی کمانڈروں کی اس کانفرنس میں عملی ، انتظامی ،ڈھانچہ جاتی اورانسانی وسائل سمیت متعدد امور پر تبادلہ خیال کیا جائے گا۔ اس سے پہلے یہ کانفرنس اپریل 2018 میں منعقد کی گئی تھی ۔


    کمانڈروں اور ڈائریکٹوریٹس آرمی ہیڈ کوارٹرس کے اس اجتماع میں مستقبل کے آپریشنل چیلنجوں سے مقابلے کے لئے اہم مطالعات کے موضوعات بھی زیر بحث آئیں گے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 5219

    
    
    (Release ID: 1549009) Visitor Counter : 1