      وزارت خزانہ

      محکمہ اقتصادی امور میں سکریٹری جناب سبھاش چندر گرگ نے بین الاقوامی مالیاتی فنڈ جیسے کثیر جہتی اداروں کو مستحکم کرنے کے بارے میں زور دیا۔ انھوں نے کوٹہ وسائل کی مقدار میں اضافہ اور ووٹنگ شیئر کی از سر نو تنظیم کی اپیل کی تاکہ ابھرتی ہوئی بازار معیشت کا کوٹہ شیئر دنیا میں متناسب اقتصادی حالات کے مطابق بڑھ جائے: بالی فن ٹیک ایجنڈے کا خیرمقدم کیا۔ ہندوستان نے خاص طور پر پیمنٹ اسپیس نے فن ٹیک بنانے کے لیے ڈیجیٹل ٹیکنالوجی کا وسیع طور پراستعمال کیا ہے
      Posted On: 14 OCT 2018 8:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 14 اکتوبر وزارت خزانے کے محکمہ اقتصادی امور میں سکریٹری جناب سبھاش چندر گرگ نے بالی، انڈونیشیا میں آئی ایف ایم سی کے مکمل اجلاس کے دوران کہا کہ فن ٹیک سمیت ٹیکنالوجی کی توسیع ضروری ہے اور یہ دنیا کے سبھی حصوں تک پہنچ گیا ہے۔ چیلنجوں کے حوالے سے انھوں نے کہا کہ ابھرتی ہوئی بازار معیشتوں (ای ایم ڈی) کے ذریعہ بفر اور پالیسی ایکشن تیار کرنے کا وقت نہیں ہے۔ جناب گرگ نے کہا کہ جب بحران پیدا ہوچکا ہے تو اس کی توقع بحران کے پہلے دور میں ہی موزوں نقطہ نظر آئی ایم ایف کی مدد کرسکتا ہے۔ اس لیے کثیر جہتی اداروں کو مستحکم کرنا اہمیت کا حامل ہے۔ کوٹہ کے 15ویں عام جائزہ کے موقع پر جناب گرگ نے وضاحت کی کہ آئی ایم ایف کا ایجنڈا بہت ضروری ہے کیوں کہ اگلے سال تک اس کی تلخیص کی تحدید طے کی گئی ہے۔ کوٹہ وسائل کی مقدار میں اضافہ اور ووٹنگ شیئروں کی از سر نو تنظیم اس طرح کی جائے تاکہ ای ایم ڈی سی کا کوٹہ شیئر بڑھتی ہوئی متوقع اقتصادی صورت حال کے مطابق اضافہ ہو۔ جناب گرگ نے اس سال بالی ، انڈونیشیا میں منعقدہ آئی ایم ایف اور عالمی بینک کے سالانہ اجلاس 2018 میں حصہ لیا ہے۔


    جناب سبھاش چندر گرگ نے ڈیولپمنٹ کمیٹی کی 98ویں میٹنگ میں بھی حصہ لیا۔ جناب گرگ نے واضح کیا کہ ہندوستان نے اس امید کے ساتھ عالمی بینک کے گروپ کے سرمائے میں اضافے کی حمایت کی ہے کہ اسے فارورڈ لک میں ظاہر کئے گئے اپنے بنیادی ترقی کی ذمہ داری کے بارے میں کوئی قدم اٹھائے گا اور اس امید کا بھی اظہار کیا تھا کہ کام میں تیزی لانے کے لیے اضافی سرمایہ جاری کیا جائے گا اور آئی بی آر ڈی کے قرض کی مقدار اور آئی ایف سی سرمایہ کاری کو بڑھایا جائے گا۔ انھوں نے کہا کہ ڈیجیٹل ٹیکنالوجی اشیا کی پیداوار ، خدمات اور ان کی تقسیم کے ہر طریقہ کار میں تبدیلی لا رہی ہے۔ یہ ٹیکنالوجی کاموں اور نوکریوں کی شکل میں تبدیلی لانے کے عمل میں ہے۔ انھوں نے انسانی سرمایہ کے قیام کے بارے میں عالمی بینک کے ذریعہ دیئے گئے زور کا خیر مقدم کیا اور یہ بھی کہا کہ موجودہ شکل میں یہ انسانی سرمایہ انڈیکس کے بارے میں بہت یقینی نہیں ہے۔ انھوں نے کہا کہ ہندوستان میں بالی، فن ٹیک ایجنڈے کا خیر مقدم کیا ہے اور اس نے فن ٹیک بنانے کے لیے ڈیجیٹل ٹیکنالوجی کا وسیع پیمانے پر استعمال کیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ را (

    
    
    (Release ID: 1549675) Visitor Counter : 9