      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      گنگا کے لئے ای- فلو کی مشتہری ایک اہم قدم ہے: نتن گڈکری
      
      وزیر موصوف نے کہا ہے کہ اَوِیرل (لگاتار) اور نرمل (شفاف) گنگا کے تئیں حکومت کی عہدبندگی سے متعلق ڈرافٹ گنگا ایکٹ کو جلد ہی کابینہ کی منظوری کے لئے ارسال کیا جائے گا

      Posted On: 10 OCT 2018 5:41PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 10 /اکتوبر۔ مرکزی حکومت نے دریائے گنگا کے لئے کم از کم ماحولیاتی بہاؤ سے متعلق نوٹیفکیشن جاری کیا ہے، جسے اس دریا کے بہاؤ کے راستے میں مختلف مقامات پر یقینی بہاؤ کے سلسلے میں جاری کیا گیا ہے۔ ماحولیاتی بہاؤ فلو ریجیم کے لئے قابل قبول ہوتے ہیں اور انھیں دریاؤں کے لئے ماحولیات کی حالت یا پہلے سے طے شدہ معیارات کے مطابق یقینی بنایا جاتا ہے۔ اسے ایک اہم پیش رفت قرار دیتے ہوئے آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیا کے وزیر جناب نتن گڈکری نے کہا ہے کہ دریائے گنگا کے لئے ای-فلو سے متعلق نوٹیفکیشن اَوِیرل یا لگاتار بہاؤ کو یقینی بنانے میں کافی مفید ثابت ہوگا۔ ایک اَویرل ؍ نرمل گنگا کے لئے حکومت کی عہدبندگی کا اعادہ کرتے ہوئے وزیر موصوف نے مطلع کیا کہ مسودہ گنگا ایکٹ کو جلد ہی کابینہ کی منظوری کے لئے ارسال کیا جائے گا۔ وزیر موصوف نے کہا کہ یہ ازحد اہم لمحہ ہے۔ انھوں نے کہا کہ گنگا کے بہاؤ سے متعلق مشتہری کے سلسلے میں عرصے سے تبادلہ خیالات کئے جارہے تھے، ہم نے یہ قدم اس امر کو یقینی بنانے کے لئے اٹھایا ہے کہ اس ندی میں کم از کم بہاؤ کا ایک معیار طے کیا جاسکے۔


    حکومت نے جو اطلاع نامہ جاری کیا ہے اس کی رو کے بموجب اس امر کو یقینی بنایا جائے گا کہ اس ندی میں پانی کا کم از کم درکار ماحولیاتی بہاؤ برقرار رہے، خواہ یہ ندی پروجیکٹوں کے تحت اپنا راستہ بدلے یا آب پاشی، پن بجلی، گھریلو اور صنعتی استعمال وغیرہ سے متعلق پروجیکٹوں اور ڈھانچوں کے لئے اس کا راستہ بدلنا پڑے، تب بھی یہ بہاؤ برقرار رہے۔ دریا کے بلاروک ٹوک بہاؤ کو یقینی بنانے کے تئیں یہ ایک اہم قدم ہے۔


    حکومت کی جانب سے مشتہر کردہ ای- فلو کی تفصیلات درج ذیل ہیں:


    2۔ بالائی دریائے گنگا طاس کا رقبہ: اپنے مخرج سے متعلق گلیشئروں سے شروع ہوکر آگے بڑھتے ہوئے ہری دوار میں دیوپریاگ تک۔

                                                                                                                                                      
نمبر شمار  موسم                      مہینے                  زیر مشاہدہ لایا گیا روزانہ دس دنوں کی مدت کے دوران ہر ایک دن کا ماہانہ اوسط بہاؤ کا تخمینہ
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
1          خشک                       نومبر تا مارچ          20                                                                                        
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
2          نسبتاً کم                 اکتوبر، اپریل اور مئی  25                                                                                        
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
3          زیادہ بڑے پیمانے پر بہاؤ  جون تا ستمبر           30*#                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      

    *# ہائی فلو سیزن کے دوران ماہانہ بہاؤ کا 30 فیصد۔


    2۔ ہری دوار، اتراکھنڈ سے اناؤ، اترپردیش تک دریائے گنگا کا اہم حصہ

                                                                                                                     
نمبر شمار  پشتے کا محل وقوع  زیریں پشتے کے فوراً بعد کم از کم اجرا  کم از بہاؤ جو ذیلی پشتے کے فوراً بعد عمل میں آئے
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                             (کیومیکس میں)                          (کیومیکس میں)                                    
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                             غیرمانسون                              مانسون                                           
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                             (اکتوبر تا مئی)                        (جون تا ستمبر)                                   
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
1          ب ھیم گوڈا        36                                     57                                               
                                                                                                                     
                                                                                                                     
           (ہری دوار)                                                                                                
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
2          بجنور             24                                     48                                               
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
3          نرورا             24                                     48                                               
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
4          کانپور            24                                     48                                               
                                                                                                                     
                                                                                                                     

    مذکورہ حکم نامہ بالائی گنگا دریائی طاس پر نافذ العمل ہوگا، جو گلیشئروں سے نکل کر متعلقہ علاقوں سے گزرتی ہوئی اور اپنی معاون ندیوں کو سمیٹتی ہوئی دیوپریاگ سے ہری دوار تک آتی ہے اور اس دریا کا اہم حصہ ضلع اناؤ، اترپردیش تک واقع ہے۔ کم از کم ماحولیاتی فلو پر عمل درآمد کا اطلاق تمام موجودہ زیرتعمیر اور مستقبل کے پروجیکٹوں پر ہوگا۔ موجودہ پروجیکٹ جو فی الحال ان قواعد و ضوابط کی پابندی نہیں کرتے، انھیں اس امر کو یقینی بنانا ہوگا کہ وہ درکار ماحولیاتی فلو کے قواعد کو اپنائیں اور کم از کم تین برسوں کے اندر ایسا ضرور کرلیں۔ ایسے چھوٹے اور بڑے پروجیکٹ جن کی وجہ سے دریا کے بہاؤ یا اس کے راستے پر کوئی فرق مرتب نہیں ہوتا، انھیں اس ماحولیاتی بہاؤ سے مستثنیٰ قرار دیا گیا ہے۔


    U-5282


    

    
    (Release ID: 1549349) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Bengali