      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      بھارت کے مسابقتی کمیشن کے ذریعے 9؍اکتوبر 2018 کی مشتہری کے
      
      ذریعے کمبینیشن ریگولیشن میں ترمیم
      
      Posted On: 10 OCT 2018 8:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 ؍ اکتوبر؍بھارت کے مسابقتی کمیشن (سی سی آئی) نے اپنے کام کاج کو سہل بنانے کی کوشش جاری رکھتے ہوئے، نیز کمبینیشن تجاویز سے متعلق قانون کے نفاذ میں زیادہ سے زیادہ شفافیت لانے اور کمبینیشن سے متعلق قواعد و ضوابط کو آسان بنانے کی غرض سے کمبینیشن ریگولیشنس میں 9؍اکتوبر 2018 میں مزید ترمیم کی ہے۔ یہ ترمیم منجملہ دیگر باتوں کی ،یقینی اور شفاف صورتحال ہموا کرے گی اور سی سی آئی کے روبرو غورفکر کے لئے پیش کئے جانے والے معاملات کو تیزی سے نمٹانے میں معاون ثابت ہوگی۔


    مذکورہ مسابقتی ایکٹ 2002 کی تجاویز (‘‘ایکٹ’’)جن کا تعلق کمبینیشن کے قواعد و ضوابط اور کمبینیشن ریگولیشنس سے ہے، یکم جون 2011 سے نافذالعمل رہے ہیں۔


    موجودہ ترامیم کے ذریعے ایک اہم تبدیلی یہ لائی گئی ہے کہ کمبینیشن سے متعلق پارٹیاں ایکٹ کی دفعہ 29 (1) کے تحت جاری کی گئی نوٹس کے جواب میں رضاکارانہ طور پر اپنی جانب سے چارہ جوئی اور تصفیہ کا خاکہ پیش کرسکتے ہیں۔ اگر فراہم کی گئی ان تفصیلات کو ممکنہ مسابقتی خسارے کے ازالے کے لئے کافی خیال کیاجاتا ہے، تو کمبینیشن کو منظوری دی جا سکتی ہے۔ توقع کی جاتی ہے کہ اس ترمیم سے کمبینیشن سے متعلق ایسے معاملات کو نمٹانے کی رفتار تیز ہو جائے گی۔


    ایک دوسری ترمیم کے تحت جس میں نوٹس کے بارے میں یہ تعین کیا جا سکے کہ اس میں اطلاعات سے متعلق کچھ سقم موجود ہے۔ کمبینیشن سے متعلق فریقین کو اجازت ہوتی ہے، وہ نوٹس واپس لے سکتے ہیں اور از سرنو داخل کر سکتے ہیں۔ اس ترمیم کے ساتھ متعلقہ فریقین سی سی آئی کی جانب سے کسی طرح کے برعکس احکام یا غیر مجاز قرار دیئے جانے کے اندیشے کے بغیر اپنی کمیوں کا ازالہ کر سکتے ہیں۔ اس طرح کی نوٹس کے بارے میں پہلے سے ادا کی گئی فیس کو نئی نوٹس کے لئے واجب الادا فیس کی شکل میں تطبیق کے لئے قبول کر لیا جائے گا۔ تاہم نوٹس کی ازسرنو فائلنگ تین مہینے کی مدت کے اندر اندر ہو جانی چاہئے۔


    مذکورہ بالا تمام تر ترامیم کے علاوہ چند انجام کار اور دیگر وضاحتی تبدیلیاں بھی کمبینیشن کے قواعد وضوابط میں عمل میں لائی گئی ہیں۔


    ترامیم کی ایک نقل کمیشن کے ویب سائٹ درج ذیل پر دستیاب ہے:


    www.cci.gov.in


    U. No. 5270


    
    

    
    (Release ID: 1549322) Visitor Counter : 7