      وزارت دفاع

      ایئرفورس ڈے کے موقع پر بھارتی فضائیہ کے ذریعہ بھارتی شہریوں کے لئے موبائل ہیلتھ ایپ کا آغاز
      Posted On: 09 OCT 2018 8:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 اکتوبر 2018 ، بھارتی فضائی کی 86 ویں سالگرہ کے موقع پر فضائیہ نے ’میڈ واچ‘ نام کا ایک موبائل ہیلتھ ایپ شروع کیا ہے جو وزیراعظم کے وژن یعنی نظریئے ‘ڈیجیٹل انڈیا، آیوشمان بھارت اور مشن اندر دھنش’ سے ہم آہنگ ہے۔ یہ ایپ بھارتی فضائیہ کے ڈاکٹروں کا نتیجہ فکر ہے اور اسے ڈائرکٹوریٹ آف انفارمیشن ٹکنالوجی (ڈی آئی ٹی) نے زیرو مالی اخراجات کے ذریعہ اندرون خانہ وضع کیا ہے۔


    میڈ واچ فضائیہ کے سورماؤں اور بھارت کے تمام شہریوں کو صحت سے متعلق صحیح سائنٹفک اور اصل اطلاعات فراہم کرے گا۔ ایپ درج ذیل ویب سائٹ پر دسیتاب ہے۔


    www.apps.mgov.gov.in


    اس ایپ میں ابتدائی طبی امداد، صحت سے متعلق موضوعات، تغذیہ سے متعلق حقائق، بروقت طبی نظرثانی کے لئے یاد دہانی، ٹیکہ کاری، ہیلتھ ریکارڈ کارڈ، بی ایم آئی کیلکولیٹر، ہیلپ لائن نمبر اور ویب لنک جیسے افادیت پر مبنی ٹول دستیاب ہیں۔


    میڈ واچ تینوں خدمات میں اولین موبائل ہیلتھ ایپ ہے جسے ایئر چیف مارشل بی ایس دھنووا، پی وی ایس ایم، اے وی ایس ایم، وائی ایس ایم، وی ایم، اے ڈی سی، فضائیہ کے سربراہ نے ایئر فورس ڈے کے موقع پر8 اکتوبر 2018 کو نئی دلی میں لانچ کیا ہے۔اس ایپ کا ملاحظہ وزیراعظم ہند شام کے وقت ایئر ہاؤس میں کرچکے ہیں۔


    میڈ واچ موبائل ہیلتھ ایپ بھارتی فضائیہ کی پہل قدمی ہے اور ہمارے شہریوں کے تئیں ایک چھوٹا سا تعاون ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج۔ن ا۔


    ( 09-10-2018 )


    U- 5235

    
    
    (Release ID: 1549101) Visitor Counter : 6