      وزارتِ تعلیم

      ایچ آر ڈی کے مرکزی وزیر نے نئی دہلی میں اسکیم برائے فروغ تعلیم وتحقیقی اشتراک (اسپارک) کا ویب پورٹل جاری کیا
      Posted On: 25 OCT 2018 5:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،25؍اکتوبر،انسانی وسائل کے فروغ کےو زیر جناب پرکاش جاؤڈیکر نے آج نئی دہلی میں ’’اسکیم برائے فروغ تعلیم تحقیقی اشتراک (اسپارک)‘‘ کے ویب پورٹل کا آغاز کیا۔ اس موقع پر تقریر کرتے ہوئے وزیر موصوف نے کہا کہ اسپارک اسکیم کا مقصد بھارتی اداروں اور دنیا کے دیگر بہترین اداروں کے درمیان تعلیمی اور تحقیقی اشتراک میں سہولت پیدا کرکے بھارت کے اعلیٰ تعلیمی اداروں میں تحقیق کے ماحول کو بہتر بنانا ہے۔ انہوں نے بتایا کہ اس اسکیم کے تحت 600 مشترکہ تحقیقی تجاویز کو 2 سال کے منظوری دی جائے گی جس میں بھارتی تحقیقی گروپوں اور دنیا کی ممتاز یونیورسٹیوں میں فیکلٹی اور معروف تحقیقی گروپوں کے درمیان اشتراک کیا جائے گا۔ یہ تحقیقات جدید ترین سائنس کے شعبوں میں یا ایسے شعبوں میں تحقیق کے لئے ہوں گی جن کی انسانیت کے لئے براہ راست سماجی اہمیت کو خاص طور پر بھارت کے لئے اہم ہیں۔


    وزیر موصوف نے بتایا کہ حکومت نے اگست 2018 میں 31.3.2020 تک کے نفاذ کے لئے 418 کروڑ روپے کی لاگت سے اسپارک اسکیم کو منظوری دی ہے اور آئی آئی ٹی کھڑک پور اسپارک پروگرام کو نافذ اور تال میل پیدا کرنے والا قومی ادارہ ہوگا۔ تفصیلات ویب سائٹ: www.sparc.iitkgp.ac.in . پر دیکھی جاسکتی ہیں


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 5491

    
    
    (Release ID: 1550781) Visitor Counter : 8