      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      آئی بی بی آئی کی طرف سے ضابطے جاری کرنے کے نظام سے متعلق بھارت کے نادہندگی اور دیوالیہ پن سے متعلق بورڈ کے ضابطے 2018 کا نوٹیفکیشن کا اجراء
      Posted On: 23 OCT 2018 2:21PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 23 ؍اکتوبر۔نادہندگی اور دیوالیہ پن سے متعلق ضابطے 2016 ایک جدید اقتصادی قانون ہے۔ اس ضابطے کی 240ویں شق میں بھارت کے نادہندگی اور دیوالیہ پن کے بورڈ (آئی بی بی آئی ) کو اختیار دیاگیا ہے کہ وہ مندرجہ ذیل شرائط کے مطابق ضابطے تشکیل دے ۔


    (اے) ضابطے کی شقوں پر عمل کرائے (بی) جو کچھ ضابطے تشکیل دیئے جائیں اور اصول بنائے جائیں وہ شرائط کے مطابق ہوں۔ (سی) یہ ضابطے ایک نوٹیفکیشن کے ذریعے بنائے جائیں جسے ایک سرکاری گزٹ میں شائع کیا جائے اور (ڈی) یہ ضابطے پارلیمنٹ کے ہر اجلاس سے 30 دن پہلے پہلے جلد از جلد تشکیل دیئے جائیں۔


    اس ضابطے کے تحت مختلف طریقوں کیلئے ذیلی ضابطوں کی اہمیت کو مدنظر رکھتے ہوئے یہ لازمی ہے کہ آئی بی بی آئی کا نظام ایک ڈھانچہ جاتی اور بہت بڑا نظام ہے، جس میں ضابطے بنانے کیلئے متعلقہ فریقوں کے ساتھ مؤثر طور پرسرگرم ہونا بھی شامل ہے۔ ضابطے کی شق 196(1)(S) کے تحت آئی بی بی آئی سے کہا گیا ہے کہ وہ ضابطے جاری کرنے کے لئے ان سے متعلق نوٹیفکیشن جاری کرنے سے پہلے نظام کی وضاحت کرے جس میں عوام کے ساتھ صلاح مشورے کا عمل بھی شامل ہے۔ اس فلسفے اور قانونی ضرورتوں کے مطابق آئی بی بی آئی نے بھارت کے نادہندگی اور دیوالیہ پن کے بورڈ جو ضابطے جاری کرنے کا ایک نظام ہے، اس کے 2018 کے ضابطوں کا نوٹیفکیشن جاری کیا ہے تاکہ ضابطے بنانے اور عوام سے صلاح مشورہ کرنے کے عمل کی حکمرانی کی جاسکے۔


    اجرا سے متعلق قواعد وضوابط کے تحت یہ لازمی ہے کہ کسی بھی قاعدے یا ضابطے میں ترمیم کی غرض سے ، آئی بی بی آئی، درج ذیل تفصیلات کو گورننگ بورڈ کی منظوری سے اپنی ویب سائٹ پر اپ لوڈ کریگا اور اس کے توسط سے عوام الناس کی آرا اور تبصرے حاصل کریگا۔

      * مجوزہ ضابطوں کا مسودہ
      * ضابطے کی خصوصی شق جس کے تحت بورڈ ضابطوں کی تجویز پیش کرتا ہے
      * جن مسائل کو حل کیا جانا ہے ان کے بارے میں ایک گوشوارہ
      * مجوزہ ضابطوں کا اقتصادی تجزیہ
      * ان اصولوں کا ایک گوشوارہ جن کی وکالت معیار قائم کرنے والی بین الاقوامی ایجنسیوں نے کی ہے اور جنہیں بین الاقوامی سطح پر اپنایا گیا ہے۔
      * مجوزہ ضابطوں پر عملدرآمد کا طریق کار اور
      * طریق کار، عمل اور عوام الناس سے موصولہ رائے کے اوقات

    آئی بی بی آئی عوام کو ان کی رائے پیش کرنے کیلئے کم سے کم 21 دن کا وقت دیگا۔ وہ عوام الناس کی طرف سے موصولہ رائے پر غور وخوض کریگا اور رائے زنی پر اپنے ردعمل کے عام بیانات کے ساتھ اسے اپنی و یب سائٹ پر اپ لوڈ کریگا جس میں ضابطو ں کے نوٹیفکیشن کی تاریخ سے تجاوز نہیں ہونا چاہئے۔ اگر گورننگ بورڈ مجوزہ ضابطوں سے خاطر خواہ طور پر مختلف انداز میں ضابطوں کی منظوری دینے کا فیصلہ کرتا ہے تو وہ ضابطوں کے اجراء کے تحت اس عمل کو دوہرائے گا۔ ضابطوں کے بارے میں نوٹیفکیشن گورننگ بورڈ کی طرف سے منظوری دیے جانے کے فوراً بعد جاری کیا جائیگا اوراس کے جاری کرنے کی تاریخ عام طور پر نوٹیفکیشن کی تاریخ سے 30 دن کے بعد ہوگی جب تک کہ کوئی مختلف تاریخ نہ مقرر کی جائے۔


    ضابطوں کا اجراء 22 اکتوبر 2018 سے ہوگا ، یہ ضابطے www.mca.gov.in اور www.ibbi.gov.in پر دستیاب ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔اس۔ع ن


    U-5426

    
    
    (Release ID: 1550303) Visitor Counter : 10
    
    
    
    
    

*