      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      آشا فیسی لیٹیٹروں کے سپروائزری دوروں کے چارجیز میں اضافہ کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 24 OCT 2018 7:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی: 24 اکتوبر۔ وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں منعقدہ اقتصادی امور سے متعلق کابینہ کی میٹنگ نے آشا فیسی لیٹیٹروں کے لئے سپروائزری دوروں کے چارجز میں اضافہ کو اپنی منظوری دے دی ہے۔یہ اضافہ 2018-19 سے 2019-2020 تک کے لئے فی دورہ 250 سے بڑھا کر فی دورہ 300 روپے کردیا گیا ہے۔یہ اضافہ اکتوبر 2018 سے نافذالعمل ہوگا۔(ان کی ا دائیگی نومبر 2018 میں کی جائے گی) آشا فیسی لیٹٹر ماہانہ تقریباً 20 سپروائزری دورے کریں گے۔دورے کے بھتے میں مجوزہ ایک اضافہ کے ساتھ آشا فیسی لیٹیٹروں کو ماہانہ پانچ ہزار روپے کے مقابلے میں اب ماہانہ چھ ہزار روپے حاصل ہوں گے جو کہ ان کے بھتوں میں ماہانہ ہزار روپے کا اضافہ ظاہر کرتا ہے۔


    تفصیلات

     1. آشا فوائد بیکج کےحصے کے طور پر پردھان منتری جیون جیوتی بیمہ یوجنا اور پردھان منتری سرکشا بیمہ یوجنا کے تحت آشا فیسی لیٹیٹروں کے اندراج کیاجاتا ہے۔
     2. آشا فیسی لیٹیٹروں کو بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کرنے کے لئے ترغیب دینے کی خاطر ان کے سپروائزری دورے کے چارج کو فی دورہ 250 روپے سے بڑھا کر فی دورہ 300 روپے کردیا گیا ہے۔یہ اضافہ اکتوبر 2018 سے نافذالعمل ہوگا( ا ن کی ادائیگی نومبر 2018 میں ہوگی)۔
      * III. مجوزہ ایک اضافے کے ساتھ آشا فیسی لیٹیٹر ماہانہ پانچ ہزار روپے کی جگہ اب ماہانہ چھ ہزارروپے حاصل کریں گے۔یہ ان کے بھتے میں ماہانہ ہزار روپے کاا ضافہ ظاہر کرتا ہے۔

    اس فیصلے کے عملدرآمد کے لئے قومی صحت مشن(این ایچ ایم) کے موجود ادارہ جاتی میکانزم کو بروئے کار لایا جائے گا۔


    اس مجوزہ اضافے سے 2018-19 ( چھ ماہ کے لئے)کے دوران 15.65 کروڑ روپے کے مقابلے میں 46.95 کروڑ روپے کا تخمیناً اضافی خرچ


    آئے گا اور 2019-20 کے دوران مرکزی حصے کے طور پر 31.30 کروڑ روپے کا اضافہ ہوگا۔


    فوائد

      * 41405 آشا فیسی لیٹیٹر
      * یہ 19 ستمبر 2018 کولئے گئے کابینہ فیصلے کے ذریعہ دیئے جانے والے فوائد کے علاوہ ہوگا۔
      * پردھان منتری جیون جیوتی بیمہ یوجنا(پی ایم جے جے بی وائی) کے تحت 1963170 آشا اور آشا فیسی لیٹیٹرو ں کا احاطہ
      * 1022265 ا ٓشاؤں کو دیئے جانے والے معمول اور بار بار ترغیبات کو ماہانہ 1000 روپے سے بڑھا کر 2000 روپے تک کردیا گیا ہے۔
      * تقریبا 2700000 آنگن واڑی کارکنان/ آنگن واڑی ہیلپروں کے اعزازیہ میں اضافہ۔

    ستمبر 2018 میں منظور کئے گئے آشا فوائد پیکج کے حصے کے طور پراس پر عملدرآمد ہوگا۔


    پس منظر نامہ


    I. امدادی میکانیزم کے طور پر آشا فیسی لیٹیٹر جو 10-25 آشاؤوں کا گروپ ہو انہیں گھر کے لئے زمین ا ورمینٹرنگ سپوٹ فراہم کرنا اور کارکردگی کی نگرانی کرنا۔کیونکہ یہ معاون ڈھانچہ جاتی نیٹ ورک کا ایک اہم رابطہ ہوتی ہے۔گزشتہ تین برسوں کے دوران ریاستوں کے ذریعہ معاون ڈھانچے قائم کرکے معقول پیش رفت کی گئی ہے۔کیونکہ ریاستیں معاون ڈھانچے اور موثر آشا پروگراموں کے درمیان تیزی سے اہمیت حاصل کرتی جارہی ہے۔آشا فیسی لیٹیٹروں کاانتخاب عام طور پر خود آشاؤوں کے ذریعہ کیاجاتا ہے۔یہ پوزیشن


    II. مطلوبہ لیاقت، تجربے اور رجحان کے ساتھ آشا بننے کے لئے مواقع بھی فراہم کرتا ہے۔ آندھرا پردیش، مدھیہ پردیش، جموں وکشمیر، کیرالہ، ناگا لینڈ، تامل ناڈو، تلنگانہ، مغربی بنگال، راجستھان اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو چھوڑ کر تمام ریاستوں میں آشا فیسی لیٹیٹر کاانتخاب کیاگیا ہے۔ان ریاستوں میں اے ایم این کے ذریعہ مغربی بنگال کی طرح جہاں گرام پنچایتوں یا پی ایچ سی سطح پر پی ایس سی سپروائزجیسا کے راجستھان میں ہوتا ہے، آشا کے معاون روزگار مہیا کرائے جاتے ہیں۔تقریبا نصف ریاستوں( 19 میں 11 ) میں آشا فیسی لیٹیٹر جن کا انتخاب آشا گروپوں میں سے کیاجاتا ہے۔جو انتخابات کے تمام پیمانے پر پوری اترتی ہیں۔ یہ ریاستیں ہے بہار، چھتیس گڑھ، جھاڑ کھنڈ، مدھیہ پردیش، اڑیسہ، اترا کھنڈ، اترپردیش، ہریانہ، کرناٹک ، پنجاب اور سکم۔ دوسری ریاستیں جہاں آشا فیسی لیٹیٹروں کے انتخابات کو ترجیح دی جاتی ہے۔وہ مہاراشٹر، اروناچل پردیش، آسام، منی پور، میگھالیہ، میزورم، تری پورہ اور گجرات ہیں۔گوا میں کوئی آشا نہیں ہے۔


    III. آشا فیسی لیٹیٹر ہر ماہ تقریباً 20 سپروائزری دورے کرتی ہیں۔


    IV. آشا فیسی لیٹیٹروں کے کردار کو ذیل میں بیان کیا گیا ہے۔


    · یہ گاؤں کا دورہ کرتی ہے(ان کے دوروں میں گھروں میں جانا، سماجی/ وی ایچ ایس این سی میٹنگیں کرنا، گاؤں صحت اور یوم تغذیہ میں شرکت کرنا)


    · مہینے میں ایک بار تمام آشاؤوں کے ساتھ گروپ میں میٹنگیں کرنا۔


    · آشاؤوں کو دوردراز کے علاقوں میں واقع گھروں تک پہنچنے کے قابل بنانا۔


    · بلاک سطح پر آشا ٹریننگ دینا۔


    · نئی آشاؤوں کے انتخاب میں آسانیاں بہم پہنچانا۔


    · شکایات کے ازالے میں آسانیاں فراہم کرنا۔


    .V کابینہ کی منظوری کے ساتھ ہی آشا فیسی لیٹیٹروں کی جانب سے درخواستیں موصول ہوئی ہیں جن میں سپروائزری دوروں کے چارجز میں اضافے کی بات کی گئی ہے۔جہاں پردھان منتری جیون جیوتی بیمہ یوجنا اور پردھا ن منتری سرکشا بیمہ یوجنا کے فوائد آشا فیسی لیٹیٹروں کو پہنچائے جاتے ہیں وہیں آشا فیسی لیٹیٹروں نے اپنی درخواستیں دی ہے ان کی سپروائزری چارجزوں میں بھی اضافہ کیاجائے جس سے انہیں بہتر کارکردگی کے مظاہرے کے لئے ترغیب حاصل ہوگی۔


    5469 U –

    
    
    (Release ID: 1550629) Visitor Counter : 6
    
    
    
    
    

*