      وزارت خزانہ

      جولائی2017 سے مارچ2018 کی مدت سے متعلق چالان کے سلسلہ میں چالان یا ڈبیٹ نوٹ کے تعلق سے ان پٹ ٹیکس کریڈٹ کی سہولت حاصل کرنے کی آخری تاریخ
      Posted On: 18 OCT 2018 6:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی: 18 اکتوبر ۔ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ جولائی2017 سے مارچ2018 کی مدت سے متعلق چالان کے سلسلہ میں چالان یا ڈبیٹ نوٹ کے تعلق سے ان پٹ ٹیکس کریڈٹ(آئی ٹی سی) کی سہولت حاصل کرنے کی آخری تاریخ کے تعلق سے کچھ غلط فہمیاں پیدا ہوگئی ہیں۔ایسی غیر یقینی صورتحال وقتاً فوقتاً جی ایس ٹی آر۔ 1 میں سپلائی کی تفصیلات درج کرنے کی آخری تاریخ میں توسیع کرنے کے حکومتوں کے فیصلے کے بعد ختم ہوجاتی ہے۔


    سی جی ایس ٹی ایکٹ۔ 2017 کی دفعہ 16(4) کے مطابق رواں مالی سال کے اختتام کے بعد ماہ ستمبر کے لئے دفعہ 39 کے تحت ریٹرن داخل کرنے کی تاریخ کے بعد گوڈس اور سروسز، دونوں کی سپلائی کے لئے رجسٹرڈ شدہ افراد کسی بھی قسم کی انوائس کے معاملے میں آئی ٹی سی کی سہولت کے لئے مجاز نہیں ہوں گے۔ان سے متعلق ایسے ڈیبٹ نوٹ(جن کا ذکر مذکورہ چالان کے طور پر کیاگیا ہے) یا متعلقہ سالانہ ریٹرن جو بھی پہلے آئے اس معاملے میں آئی ٹی سی حاصل کرنے کا حق نہیں ہوگا۔


    زیر تبصرہ مدت یعنی جولائی 2017 سےمارچ 2018 تک کی مدت کےد وران متعلقہ سپلائروں کے ذریعہ جاری کردہ مذکورہ چالان کے سلسلے میں آئی ٹی سی حاصل کرنے کی آخری تاریخ جی ایس ٹی آر۔ 3 بی فارم میں داخل کئے گئے ریٹرن پر ٹیکس دہندگان کےخود جائزہ اور آئی ٹی سی کی سہولت حاصل کرنے کے لئے ریٹرن داخل کرنے کی آخری تاریخ ستمبر 2018 کے لئے 20 اکتوبر 2018 ہے۔


    یہاں یہ وضاحت کی گئی ہے کہ متعلقہ سپلائروں اور اداروں کے ذریعہ جی ایس ٹی آر۔ 1 میں درج کی گئی تفصیلات جی ایس ٹی آر۔ 2 اے فارم میں ٹیکس دہندگان سے حاصل ریٹرن میں دیکھی جائیں گی اور ایکٹ کی دفعہ 16 کے التزامات کے مطابق خود جائزے کی بنیاد پر آئی ٹی سی کی سہولت حاصل کرنے پر اثر انداز نہیں ہوں گی۔ایسے شکوک وشبہات پائے جاتے ہیں کہ آئی ٹی سی کی سہولت ماہ ستمبر 2018 کے لئے جی ایس ٹی آر ۔ بی 3 میں ریٹرن داخل کرنے سے قبل جی ایس ٹی آر۔ 2 اے فارم اور جی ایس ٹی آر۔ 3 بی فارم میں تال میل کی بنیاد پر ہی حاصل کی جاسکتی ہے۔اسے پوری طرح غلط پایا گیا ہے کیونکہ یہ سہولت بعد میں بھی حاصل کی جاسکتی ہے۔


    تاہم یہ بات بھی کہی جاسکتی ہے کہ حکومت نے بعض ٹیکس دہندگان کے لئے جنہوں نے حال ہی میں کسی اور ٹیکس نظام کی جگہ پر جی ایس ٹی آر نظام کو اپنایا ہے ، جس کا نوٹی فکیشن نمبر - 47/2018 سینٹرل ٹیکس، 10 ستمبر 2018 ہے، کے لئے ماہ ستمبر 2018 کے لئے جی ایس ٹی آر۔ 3 بی میں ریٹرن داخل کرنے کی آخری تاریخ میں توسیع کردی ہے۔ایسے ٹیکس دہندگان کے لئے آخری تاریخ میں توسیع 31 ستمبر 2018 تک کردی گئی ہے۔ جولائی 2017 سے مارچ 2018 کے مدت کے دوران متعلقہ سپلائروں کے ذریعہ جاری کئے گئے کہ مذکورہ چالان کے معاملے میں آئی ٹی سی کی سہولت حاصل کرنے کی آخری تاریخ ریٹرن داخل کرنے تاریخ ہوگی۔


    تمام ٹیکس دہندگان کی قانونی ضرورتوں اور آئینی پیچیدگیوں کو سمجھنے کے لئے حوصلہ افزائی کی جارہی ہے۔


    ***********


    U – 5398

    
    
    (Release ID: 1550041) Visitor Counter : 9