      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      لڑکیوں کی تعلیم، خواتین کو بااختیار بنانے کےلئے مرکز ہونے چاہئے۔ نائب صدر جمہوریہ
      
      شمسی توانائی اور بارش کے پانی کی بچت کے استعمال کو فروغ دینا،طلبا کو فطرت کے ساتھ پیار کرنے اور رہنے کی تعلیم دینا، ٹیکنالوجی اور سائنسی آلات کو ، عوام اور رشتوں پرحاوی نہ ہونے دینا، جامعہ ہمدرد یونیورسٹی کے 13 ویں جلسہ تقسیم اسناد سے نائب صدر کا خطاب
      
      Posted On: 23 OCT 2018 6:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی: 23 اکتوبر۔نائب صدر جمہوریہ جناب وینکیا نائیڈو نے کہا کہ لڑکیوں کی تعلیم، خواتین کو بااختیار بنانے کے لئے مرکز ہونے چاہئے۔جامعہ ہمدرد یونیورسٹی کے 13 ویں جلسہ تقسیم اسناد سے خطاب کرتے ہوئے آج انہوں نے طلبا کو خصوصاً طالبات کو عالمی روزگار کے بازار کامقابلہ کرنے کے لئے تعلیمی عمدگی سے آراستہ کرنے کے علاوہ ہنر مند بناکر با اختیار بنانے کی ضرورت پر زور دیا۔


    نائب صدر نے کہا کہ یونیورسٹیوں، تعلیمی اداروں اور عوامی مقامات کو شمسی توانائی کے استعمال اور بارش کے پانی کی بچت کے وسیلے کے مقامات ہونے چاہئے۔انہو ں نے کہا کہ تعلیمی ادارے جیسے کالج اور اسکولوں کو طلبا میں ماحولیات کے تحفظ کے تئیں حساس بنانے اور فطرت سے سیکھنے اور اس کے ساتھ زندگی گزارنے کے لئے حوصلہ افزائی کرنی ہوگی۔


    انہوں نے تعلیم کی اہمیت کے بارے میں عمومی طور پر بولتے ہوئے کہا کہ اسے صرف ڈگریوں کے حصول تک ہی محدود نہیں رکھنا چاہئے۔تعلیم صرف روزگار کے لئے نہیں بلکہ اس سے افراد کو بااختیار ہوناچاہئے اور یہ ان کی معاشی بہتری میں مددگار ہونی چاہئے۔


    جناب وینکیا نائیڈو نے جامعہ ہمدرد کی انتظامیہ اور شعبے کے سربراہان کی ہمدرد کے پروگرام میں پچاس فیصد سے زائد طالبات کو شامل کرنے کی کوششوں کی تعریف کی اور کہا کہ سماج کے تمام طبقات سے تعلق رکھنے والی لڑکیوں کو تعلیم دینا دراصل ملک کی مجموعی ترقی کی کلید ہے۔


    انہو ں نے کہا کہ خواتین کو تعلیم دینے سے زیادہ اہم کوئی دوسری چیز نہیں ہے کیونکہ یہ ا یسی چیز ہے جس نے خصوصیت کے ساتھ ترقی کے ہر ایک اشاریہ میں شرح اموات میں کمی سے لے کر معاشی ترقی، جمہوریت اور انصاف ہر ایک میدان میں لگاتار ترقی کی ہے۔


    نائب صدرجمہوریہ نے مزید کہا کہ خواتین کی تعلیم اور ان کو بااختیار بنانے کو ‘‘بیٹی بچاؤ ۔ بیٹی پڑھاؤ’’سوکنیا اسمردھی یوجنا’’ وغیرہ جیسے پروگراموں کو شامل کرنے سے ترقی کے وسیع مواقع پیدا ہوئے ہیں اور یہ ثابت ہوا کہ یہ‘‘گیم چینجرس ’’ ہیں اور ان سے لڑکیوں کے لئے مہم چلانے کی غرض سے عوام میں ترغیب پیدا کی۔


    طرز زندگی میں آرہی تبدیلیوں کے مضر اثرات کے بارے میں بولتے ہوئے نائب صدر نے طلبا کو ٹیکنالوجی اور آلات کو عوام اور ان کے رشتوں پر نہ حاوی ہونے دینے کے لئے کہا۔


    انہوں نے طبی پیشے سے تعلق رکھنے والے طلبا کو عوام کے تئیں جو انہیں اپنی بیماری کے بارے میں مشورہ لینے آئیں گے، ان کے تئیں حساس، جوابدہی ، اور سنجیدگی کے ساتھ جواب دینے کا مشورہ دیا۔


    انہوں نے کہا کہ ہمیشہ مہربان رہیں کیونکہ رحمدلی سے بڑھ کر کچھ بھی نہیں ہے۔


    ****


    5432 U –

    
    
    (Release ID: 1550377) Visitor Counter : 8