      شماریات اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت

      کابینہ نے دیرپا ترقی کے نشانوں پر گہری نظر رکھنے کے قومی لائحہ عمل کو منظوری دی
      Posted On: 24 OCT 2018 4:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی: 24 اکتوبر۔وزیراعظم نریندر مودی کی قیادت میں مرکزی کابینہ نے ملحقہ نشانوں کے ساتھ دیرپا ترقی کے نشانوں پر گہری نظر رکھنے کے لئے قومی اندیہ لائحہ عمل (این آئی ایف) کا وقتاً فوقتاً جائزہ لینے اور اسے بہتر بنانے کی غرض سے اعلی سطح کی ایک اسٹیرنگ کمیٹی کی تشکیل کو منظوری دیدی ہے۔


    اعلی سطح کی اس اسٹیرنگ کمیٹی کی قیادت بھارت کے چیف اسٹیٹس ٹیشین اعداد وشمار و پروگرام پر عملدرآمد سے متعلق وزارت کے سیکریٹری (ایم او ایس پی آئی) کریں گے۔ ڈیٹا کے وسائل سے متعلق وزارت اور نیتی آیوگ کے ارکان اور خصوصی مدعوعین کے طور پر متعلقہ وزارتوں کے سیکریٹری بھی ان کے ساتھ ہوں گے۔


    ***********


    (م ن ۔ ا س۔ ر ض۔ 24.10.2018 )


    U – 5447

    
    
    (Release ID: 1550561) Visitor Counter : 13