      وزارت دفاع

      بی ای ایم ایل کو ٹاپ چیلنجر اور کانکنی کا بہترین سازوسامان کے فروخت کار کا ایوارڈ دیا گیا
      Posted On: 26 OCT 2018 8:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 ؍اکتوبر،بھارت ارتھ مووَرس لمیٹڈ (بی ای ایم ایل) کو ، جو وزارت دفاع کے تحت سرکاری سیکٹر کی ایک منی رتن کمپنی ہے ، مالی سال 2017-18 کے دوران بہترین کارکردگی کے لئے ’ٹاپ چیلنجرس ایوارڈ -2018‘ اور کانکنی کے سیکٹر میں کرولر سازوسامان ، ڈوزر اور ریجڈ ڈمپ ٹرک کے زمرے میں بہترین فروخت کار کے ایوارڈ سے نوازا گیا ہے۔


    دہلی میں منعقد ایک تقریب میں بی ای ایم ایل کے سی ای ایم ڈی جناب دیپک کمار ہوتا نے تعمیراتی ماہر معیشت جناب گراہم ڈی روبنسن سے یہ ایوارڈ وصول کیا۔


    یہ ایوارڈ اطلاعات کے عالمی گروپ اے ایس اے اے پی کے ذریعہ شروع کیا گیا ہے جو مالی حالات کو مقررہ حدود میں رکھتے ہوئے منافع کے ساتھ ترقی کرنے والے اداروں کو دیا جاتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 5515

    
    
    (Release ID: 1550952) Visitor Counter : 10