      ہنر مندی کے فروغ اور صنعت کاری کی وزارت

      کابینہ نے ملک بھر میں متعدد مقامات پر سرکاری نجی شراکت داری کے ذریعے انڈین انسٹی ٹیوٹ آف اسکلس کے قیام سے متعلق اسکیم کو منظوری دی
      Posted On: 24 OCT 2018 5:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍ 24 اکتوبر2018 ءوزیر اعظم جناب نریندر مودی کے زیر صدارت مرکزی کابینہ نے ملک بھر میں متعدد مقامات پر سرکاری نجی شراکت داری کے ذریعے انڈین انسٹی ٹیوٹ آف اسکلس کے قیام کو منظوری دی ہے،جو مانگ اور دستیاب بنیادی ڈھانچے کی بنیاد پر منتخب مقامات پر آئی آئی ایس کی ترقی کے مواقع تلاش کرے گا۔


    فوائد:


    آئی آئی ایس کے قیام سے بھارتی معیشت کے کلیدی شعبوں کے لئے عالمی مسابقہ آرائی کو تقویت ملے گی اور اس کے لئے اعلیٰ معیار کی ہنرمندی کی ٹریننگ اوراپلائیڈ ریسرچ تعلیم دی جائے گی اورصنعت سے براہ راست اور معنی خیزرابطہ فراہم ہوگا۔اس سے ملک بھر کے آرزو مند نوجوانوں کو موقع ملے گا کہ وہ اعلیٰ معیار کی ہنرمندی کی ٹریننگ تک رسائی حاصل کریں اور صنعت سےرابطہ کے ذریعے جواب دہی کے دائرے میں اضافہ کریں۔


    سرکاری زمین کے حوالے سے نجی شعبے کی صنعت اور عوامی سرمایہ کا فائدہ اٹھاکر یہ مہارت ، علم اور مسابقہ آرائی کے نئے ادارے قائم کرے گا۔


    U: 54 5 5


    

    
    (Release ID: 1550593) Visitor Counter : 4