      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      چار ملکوں کے ایلچیوں نے صدر جمہوریۂ ہند کو دستاویزات پیش کیں
      Posted On: 18 OCT 2018 2:29PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 18 اکتوبر۔کویت ، بیلجئم ، پرتگال اور کمبوڈیا کے سفارتکاروں نے صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند کو راشٹر پتی بھون میں آج (اٹھارہ اکتوبر 2018 ) کو ایک تقریب کے دوران اپنی دستاویزات پیش کیں ۔


    ایلچی ، جنہوں نے اپنی دستاویزات پیش کیں ، مندرجہ ذیل ہیں:

     1. جناب جسیم ابراہیم جے ایم النجیم ، مملکت کویت کے سفیر۔
     2. جناب فرانکوائس دلہائے ، بیلجئم کی سلطنت کے سفیر ۔
     3. جناب کارلوس جوس ڈی پنہو ای میلو پریرا مارکیس ، پرتگال کے سفیر۔
     4. جناب اونگ سین کمبوڈیا کے سلطنت کے سفیر ۔

    5389 U-

    
    
    (Release ID: 1550009) Visitor Counter : 9
    
    
    
    
    

4.