      نیتی آیوگ

      ’’مصنوعی ذہانت سب کیلئے: سب کی شمولیت والی ترقی کیلئے مصنوعی ذہانت کا فروغ‘‘ کے موضوع پر نیتی لیکچر سیریز کا چوتھا ایڈیشن 22 اکتوبر2018 کو منعقد کیاجائے گا
      
      این وائی آئی ڈی آئی اے کارپوریشن کے صدر اور ساتھی بانی جنسن ہوانگ کے خطاب میں وزیراعظم شرکت کریں گے

      Posted On: 21 OCT 2018 12:50PM by PIB Delhi

    نئی دہلی،22؍اکتوبر،نیتی آیوگ نئی دہلی کے وگیان بھون میں 22 اکتوبر 2018 کو نیتی لیکچر سیریز کا چوتھا ایڈیشن منعقد کررہا ہے۔ نیتی لیکچر سیریز کے چوتھے ایڈیشن میں وزیراعظم نریندر مودی شرکت کریں گے، جس میں کلیدی خطبہ این وائی آئی ڈی آئی اے کارپوریشن کے صدر اور ساتھی بانی جنسن ہوانگ دیں گے۔ اس سال کا موضوع ہے ’’سب کیلئے مصنوعی ذہانت: سب کی شمولیت والی ترقی کیلئے مصنوعی ذہانت کا فروغ‘‘۔ اس موقع پر اجتماع میں مرکزی وزراء ، پالیسی ساز شخصیتیں، زندگی کے مختلف شعبوں سے تعلق رکھنے والے ماہرین ، نیتی آیوگ کے نائب چیئرمین، ارکان ، سی ای او اور سینئر افسران شرکت کریں گے۔


    مصنوعی ذہانت اور نیتی:


    مصنوعی ذہانت، انسانی ذہانت کو بڑھاوا دینے کے لئے استعمال کئے جانے والے کمپیوٹرز میں، مصنوعی ذہانت، ہماری توجہ کی قابلیت کو بڑھاوادیتی ہے، جس سے ہم مشکلات کو حل کرتے ہیں، جہاں پیچیدگی بہت زیادہ ہوتی۔ اطلاع نامکمل ہوتی ہے یا تفصیلات بہت ہی مبہم ہوتی ہیں اور اس کے لئے ماہرانہ تربیت کی ضرورت ہوتی ہے۔


    مرکزی بجٹ 2018 میں نیتی آیوگ کے لئے لازمی قرار دیا گیا ہے کہ وہ قومی ترقی کے لئے مصنوعی ذہانت کے استعمال سے متعلق ایک قومی پروگرام تیار کرے گا۔ نیتی آیوگ نے مصنوعی ذہانت کے لئے ایک قومی حکمت عملی کی اشاعت کی ہے۔


    قومی حکمت عملی میں مصنوعی ذہانت سے متعلق اور ایسے اختیار کئے جانے کے لئے ایک بڑے ماحولیاتی نظام کو تیار کرنے کی غرض سے بھارت کا خاکہ دیا گیا ہے۔ اس حکمت عملی کو سب کے لئے مصنوعی ذہانت کا نام دیا گیا ہے جیسا کہ اس میں سب کا ساتھ، سب کا وکاس کی حکومت کی پالیسی کے مطابق سب کی شمولیت والی ترقی کے لئے مصنوعی ذہانت کو فروغ دینے پر توجہ دی گئی ہے۔


    نیتی آیوگ نے گوگل ، مائیکرو سافٹ اور آئی بی ایم جیسی صنعتی بڑی کمپنیوں کے ساتھ ایک معاہدے پر دستخط کئے ہیں جس کا مقصد، مستقبل کی ٹیکنالوجی کے عالمی منظر نامے میں بھارت کو داخل کرنا ہے اور حفظان صحت، زراعت ، اسمارٹ موبلیٹی ، تعلیم اور بنیادی ڈھانچے جیسے سماجی ترقی کے شعبوں میں کلیدی اور زیادہ فائدے میں مصنوعی ذہانت کو استعمال کے لائق بنانا ہے۔


    مصنوعی ذہانت کے اثرات کو ظاہر کرنے کی خاطر زراعت کے معیار، مصنوعی ذہانت والا حفظان صحت کے نظام کا حل تیار کرنے، اور ایک بھارت شریشٹھ بھارت نام کا ایک ڈیجیٹل پلیٹ فارم تیار کرکے بھارت کی زبانوں کے تنوع کو ختم کرنے کے میدانوں میں کثیر جہتی پائلٹ پروجیکٹ شروع کئے گئے ہیں۔ زبانوں کے تنوع کو ختم کرنے کے لئے زبانوں کے قدرتی عمل (این ایل پی) کا استعمال کیا گیا ہے۔


    وزیراعظم نے چوتھے صنعتی انقلاب کے لئے عالمی اقتصادی فورم کے مرکز (ڈبلیو ای ایف) کے آغاز کے موقع پر خطاب کرتے ہوئے اس بات پر زور دیا کہ ٹیکنالوجی کی ہر نئی لہر کے ساتھ نئے موقع ابھرتے ہیں۔ مصنوعی ذہانت کے فروغ سے پیداواریت میں بہتری لانے میں مدد ملے گی اور اس سے مساویانہ ترقی کی طرف پیش قدمی ہوگی۔


    سبھی کے لئے اور سبھی شعبوں میں مصنوعی ذہانت کا استعمال کرنے کے مقصد سے نیتی نے کچھ رکاوٹوں کی نشاندہی کی ہے جنہیں مصنوعی ذہانت کے استعمال میں کامیابی حاصل کرنے کے لئے ختم کیا جانا ضروری ہے۔ ان میں مہارت کی کمی، ڈیٹا ماحولیاتی نظام کا نہ ہونا، وسائل پر بہت زیادہ لاگت اور کم بیداری پر پولیس اور سکیورٹی سے متعلق معاملات اور مصنوعی ذہانت کو اختیار کئے جانے اور استعمال کئے جانے کے تئیں مشترکہ طریق کار کا موجود نہ ہونا شامل ہے۔


    مصنوعی ذہانت کی کامیابی میں تحقیق اور اس کے تجارتی استعمال کی اہمیت کا ذکر کرتے ہوئے نیتی نے موجودہ بنیادی تحقیق کی بہتر مفاہمت پیدا کرنے پر توجہ دینے کے لئے تحقیق کی مہارت کے مرکز ( سی اور آر ای) کے قیام کی بھی تجویز پیش کی ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ حکمت عملی سے متعلق دستاویز میں پرائیویٹ کمپنیوں کے ساتھ شراکت میں استعمال پر مبنی تحقیق کو فروغ دینے اور استعمال کرنے کو لازمی بناکر یکسر تبدیلی کے بین الاقوامی مراکز قائم کرنے کی بھی سفارش کی ہے۔


    نیتی لیکچر سیریز کے بارے میں:


    ’’نیتی لیکچر: بھارت میں یکسر تبدیلی‘‘ کا افتتاح وزیراعظم جناب نریندر مودی نے 26 اگست 2016 کو کیا تھا اور تبھی سے اس کا انعقاد سالانہ طور پر کیا جاتا ہے، جس میں دنیا بھر کے مشہور مقررین شرکت کرتے ہیں۔ پہلا کلیدی خطبہ ’’بھارت اور عالمی معیشت‘‘ تھا، جو سنگاپور کے نائب وزیراعظم جناب تھرمن شنموگارتنم نے دیا تھا۔ بِل اور میلندا گیٹس فاؤنڈیشن کے ساتھی بانی بل گیٹس نے 16 نومبر 2016 کو ٹیکنالوجی اور یکسر تبدیلی کے بارے میں اعلیٰ سطح کے لیکچر سیریز میں دوسرا خطبہ دیا تھا اور 25 مئی 2017 کو ہارورڈ بزنس اسکول میں بشپ ولیم لارینس یونیورسٹی کے پروفیسر ڈاکٹر مائیکل پورٹر نے بھارت میں یکسر تبدیلی سے متعلق تیسرا لیکچر دیا، جس کا موضوع تھا ملکوں کی مقابلہ آرائی اور مملکت: نیا گہرا نظریہ ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 5412

    
    
    (Release ID: 1550237) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English