      وزارت دفاع

      جرمن بحریہ کے سربراہ، وائس ایڈمرل اینڈریس کروسے کا بھارت دورہ
      Posted On: 18 OCT 2018 7:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 اکتوبر 2018؍جرمن بحریہ کے سربراہ، وائس ایڈمرل اینڈریس کروسے نے جو ہندوستان کے 4روزہ سرکاری دورے پر ہیں، چیئرمین چیف آف اسٹاف کمیٹی اور بحریہ کے سربراہ ایڈمرل سنیل لانبا سے آج (18اکتوبر2018ء) ساؤتھ بلاک میں ملاقات کی۔ جرمن بحریہ کے سربراہ نے امرجوان جیوتی پرگل دائرہ پیش کیا اور روایتی گارڈ آف آنر کا معائنہ کیا۔ ایڈمرل کروسے نے ہندوستانی بحریہ کے سینئر تنظیمی سربراہ، فوج کے سربراہ، دفاعی سیکریٹری اور فضائیہ کے نائب سربراہ سے بھی ملاقات کی اور بہت سے امور پر وسیع تر تبادلہ خیال کیا۔ جرمن بحریہ کے سربراہ کا یہ دورہ ہند-جرمنی بحریہ تعلقات میں ایک اہم سنگ میل کا حامل ہے اور دونوں ملکوں کے درمیان فوجی تعلقات کو مزید مستحکم کرے گا۔


    م ن۔ش ت ۔ ن ع


    U: 5399

    
    
    (Release ID: 1550051) Visitor Counter : 11