      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      دِویانگجنوں اور بزرگ شہریوں کو چلنے پھرنے اور کام کرنے میں معاون اشیا اور آلات تقسیم کئے گئے
      Posted On: 27 OCT 2018 6:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 / اکتوبر سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت کے تحت آنے والے معزور افراد کے تفویض اختیارات کے محکمے کے ذریعے ستباڑی چھترپور ، نئی دلّی میں آج راشٹریہ ویوشری یوجنا (آر وی وائی) کے تحت وی پی ایل زمرے میں آنے والے بزرگ شہریوں اور دِویانگجنوں کو چلنے پھرنے اور کام کرنے میں معاون اشیا اور آلات مفت تقسیم کرنے کے لیے ایک اے ڈی آئی پی – آر وی وائی ڈسٹریبیوشن کیمپ کا انعقاد کیا گیا۔ سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے وزیر جناب کرشن پال گرجر مہمان خصوصی تھے۔ ڈسٹریبیوشن کیمپ کے کام کی جنوبی دلّی کے رکن پارلیمنٹ جناب رمیش بدھوڑی نے صدارت کی۔ اس کیمپ کا انعقاد سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت کے تحت کام کرنے والی سرکاری شعبے کی کمپنی آرٹی فیشل لمبز مینوفیکچرنگ کارپوریشن آف انڈیا (اے ایل آئی ایم سی او) نے جنوبی دلّی کی ضلع انتظامیہ کے تعاون سے کیا۔


    اس موقع پر خطاب کرتے ہوئے جناب کرشن پال گرجر نے کہا کہ سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت دِویانگجنوں اور بزرگ شہریوں کی فلاح وبہبود کے لیے پابند عہد ہے۔ ان کے فائدے کے لیے ایسے کیمپ برابر منعقد کئے جارہے ہیں۔دِویانگجنوں کے زمروں میں اضافہ کرکے انھیں 7 سے 21 کردیا گیا ہے اور دِویانگجنوں کے ریزرویشن کوٹہ میں بھی اضافہ کرکے اسے 3 فیصد سے 4 فیصد کردیا گیا ہے۔دِویانگجنوں کے لیے یونیورسل آئی ڈی کارڈ کا کام چل رہا ہے۔


    اے ڈی آئی پی اسکیم کے تحت 352 استفادہ کنندگان کو 50 لاکھ اور 54 ہزار مالیت کی معاون اشیا اور آلات تقسیم کئے گئے جن کی تفصیل حسب ذیل ہیں:


    1۔ موٹرائزڈ ٹرائی سائیکل – 81


    2۔ ٹرائی سائیکل – 89


    3۔ فولڈنگ ویل چیئر – 46


    4۔ سی پی چیئر – 3


    5۔ بیساکھی - 112


    6۔ واکنگ اسٹک – 35


    7۔ اسمارٹ کین – 9


    8۔ اسمارٹ فون – 4


    9۔ رولیٹر – 2


    10۔ بی ٹی آئی (سننے میں معاون مشین) – 131


    11۔ ایم ایس آئی ای ڈی کٹ – 19


    12۔ آرٹی فیشل باڈی اور کیلیپرس – 43


    بزرگ شہریوں کو راشٹریہ ویوشری یوجنا (آر وی وائی) کے تحت تقسیم کی گئی چلنے پھرنے اور کام کرنے میں معاون اشیا اور آلات کی تفصیل حسب ذیل ہیں:


    1۔ فولڈنگ ویل چیئر- 19


    2۔ بیساکھی- 8


    3۔ واکنگ اسٹک- 32


    4۔ واکر- 5


    5۔ بی ٹی آئی (سننے میں معاون مشین) – 166


    6۔ ٹیٹرا پوڈ – 6


    7۔ ٹرائی پوڈ – 8


    8۔ آرٹی فیشل دانت – 58


    9۔ چشمے - 125


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ ا گ ۔ را ۔ 27 - 10 - 2018 )


    U. No. 5522


    

    
    (Release ID: 1550984) Visitor Counter : 7