      شماریات اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت

      بھارت میں تنخواہ داری سے متعلق رپورٹنگ- ایک رسمی روزگار تناظر
      Posted On: 25 OCT 2018 12:49PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 25 ؍اکتوبر۔اعداد وشمار اور پروگراموں کے نفاذ کی وزارت کے تحت اعداد وشمار کے مرکزی دفتر (سی ایس او) نے ستمبر 2017 سے اگست 2018 کی مدت پر مشتمل ملک کا روزگار آؤٹ لُک فراہم کرتے ہوئے ایک پریس نوٹ جاری کیا ہے جو ان انتظامی ریکارڈوں پر مبنی ہے جو منتخبہ سرکاری ایجنسیوں کے تحت دستیاب ہیں اور جن سے مخصوص زاویوں کے تحت رونما ہونے والی پیش رفت کا اندازہ کیا جاسکتا ہے۔


    روزگار سے متعلق اعداد وشمار کے سلسلے میں جاری ہونےو الی یہ چھٹویں رپورٹ ہے ۔ وزارت نے روزگار سے متعلق اعداد وشمار کا اوّلین گوشوارہ جس کا تعلق رسمی شعبے سے ہے ، اپریل 2018 میں جاری کیا تھا اور اس کے تحت ستمبر 2017 سے فروری 2018 کی مدت کااحاطہ کیا گیا تھا۔ اس گوشوارے میں ان سبسکرائبروں پر احاطہ کیا گیا تھا جنہوں نے تین بڑی اسکیموں یعنی ایمپلائز پروویڈنٹ فنڈ (ای پی ایف او) ایمپلائز اسٹیٹ انشورینس اسکیم (ای ایس آئی سی) اور نیشنل پنشن اسکیم (این پی ایس) سے استفادہ کیا تھا۔


    اس نوعیت کی دوسری رپورٹ مئی 2018 میں جاری کی گئی تھی جو ستمبر 2017 سے مارچ 2018 کی مدت پر مشتمل تھی ۔ تیسری رپورٹ ماہ جون 2018 میں جاری کی گئی تھی جس میں ستمبر 2017 سے اپریل 2018 تک کی مدت پر احاطہ کیا گیا تھا اس نوعیت کی چوتھی رپورٹ ماہ جولائی 2018 میں جاری کی گئی تھی جس میں ستمبر 2017 سے اپریل 2018 کی مدت تک احاطہ کیا گیا تھا۔ پانچویں رپورٹ ماہ ستمبر 2018 میں جاری کی گئی تھی اور اس کے تحت ستمبر2017 سے جولائی 2018 تک کی مدت پر احاطہ کیا گیا تھا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-5483

    
    
    (Release ID: 1550707) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English