      وزارت خزانہ

      گڈس اینڈ سروسز ٹیکس کونسل: اب تک کا سفر
      
      جی ایس ٹی کونسل نے اپنی تشکیل کے بعد سے اب تک کی مدت کے دوران 918 فیصلے کئے اور اس کی 30 میٹنگیں منعقد ہوچکی ہیں:کئے گئے فیصلوں میں سے 96 فیصد فیصلوں پر پہلے ہی عمل درآمد کیا جاچکا ہے

      Posted On: 28 OCT 2018 12:30PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 29 اکتوبر، تاحال گڈس اینڈ سروسز ٹیکس و جی ایس ٹی کو نسل جی ایس ٹی قوانین، قواعد و ضوابط ، نرخوں ، مسابقتوں اور ٹیکس عائد کرنے کی حدود وغیرہ کے سلسلے میں 918 فیصلے کر چکی ہے۔ اس میں سے 96 فیصد سے زائد فیصلے پہلے ہی 294 نوٹی فیکیشنز کے توسط سے مرکزی حکومت اپنے طور پر نافذ کرچکی ہے اور بقیہ نفاذ کے مختلف مراحل میں ہیں۔ تقریباً اسی تعداد میں ایس جی ایس ٹی نوٹیفکیشن ہر ایک ریاست کے ذریعہ جاری کئے جاچکے ہیں۔


    وزیرخزانہ کی صدارت میں جی ایس ٹی کونسل طویل گھنٹوں تک ایک جدید باہم اور مشترکہ انداز میں نئے جی ایس ٹی کے دائرہ کار اور اس کی جزیات پر تبادلہ خیالات کا اہتمام کرچکی ہے۔ اب تک 30 جی ایس ٹی کونسل میٹنگیں منعقد ہوچکی ہیں۔ ہر ایک میٹنگ کے انعقاد سے قبل تفصیلی ایجنڈا نوٹس تیار کئے گئے تھے اور ان پر تیاری سے متعلق افسروں کی میٹنگ میں گفت و شنید کی جاچکی تھی تاکہ کونسل اراکین کو زیر غورمعاملات کو سمجھنے میں کوئی دقت نہ پیش آئے۔ 30 جی ایس ٹی کونسل میٹنگوں کے لئے تفصیلی ایجنڈا نوٹ 4730 صفحات پر مشتمل تھے۔ جی ایس ٹی کونسل میں بہت تفصیل سے تبادلہ خیال کیا گیا جس سے کونسل کے اجتماعی نظریے کی عکاسی ہوتی ہے اور یہ تمام باتیں کونسل کی 30 میٹنگوں کے نکات میں بیان کردی گئی ہیں جو 1394 صفحات پر مشتمل ہیں۔


    جی ایس ٹی کونسل کی تشکیل آئین کی دفعہ 259 اے کے تحت 15 ستمبر 2016 کو گئی تھی۔ یہ کونسل مرکزی وزیر خزانہ (چیئرپرسن) مرکزی وزیر مملکت، مالیےیا خزانے کے انچارج، خزانے یا ٹیکس کاری کے انچارج وزیر یا ہر ایک ریاستی سرکار کی طرف سے نامزد کسی دیگر وزیر پر مشتمل ہوتی ہے۔ مالیے کے مرکزی سکریٹری، اختیار اعلیٰ کی حیثیت سےجی ایس ٹی کونسل کے سکریٹری ہوتے ہیں۔ جی ایس ٹی کونسل کی کارکردگی، معاون، وفاقیت کے نئے مرحلے میں داخل ہوچکی ہے، جہاں مرکزی اور ریاستی سرکاریں ملک کے بالواسطہ ٹیکس نظام سے متعلق سبھی معاملا ت پر اجتماعی طور پر فیصلہ کرنے کے لیے مل کر کام کرتی ہیں۔


    **********


    (م ن ۔ ۔ن ر۔ 28.10.2018 )


    U – 5527


    

    
    (Release ID: 1551042) Visitor Counter : 2