      امور داخلہ کی وزارت

      آئی ٹی بی پی کے ڈائریکٹر جنرل کے طور پر تقرر کئے گئے ایس ایس دیسوال کے پاس ایس ایس بی ڈائریکٹر جنرل کا اضافی چارج ہوگا
      Posted On: 31 OCT 2018 8:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 ؍اکتوبر،کابینہ کی تقرر ی کمیٹی (اے سی سی ) نے ہریانہ کے 84 بیچ کے آئی پی ایس جناب ایس ایس دیسوال کی انڈو تبتن بارڈر پولیس (آئی ٹی بی پی) کے ڈائریکٹر جنرل کے طور پر تقرری کو منظوری دے دی ہے۔ وہ آئی ٹی بی پی کے سبکدوش ہورہے ڈائریکٹر جنرل جناب آر کے پنچنڈا سے عہدہ سنبھالیں گے۔ جناب پنچنڈا آج سبکدوش ہوگئے۔


    وزارت امور داخلہ نے اپنے ایک آرڈر میں کہا ہے کہ جناب دیسوال کے پاس اگلے حکم تک سستر سینا بل (ایس ایس بی) کے ڈائریکٹر جنرل کا اضافی چارج بھی ہوگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-ش س- ق ر)


    U- 55 82

    
    
    (Release ID: 1551436) Visitor Counter : 10