      بجلی کی وزارت

      وسط مدت کی بنیاد پر بجلی خریداری اسکیم کے تحت 1900 ایم ڈبلیوکے لئے معاہدے پر دستخط؛شرح 4.24 فی یونٹ مقرر کی گئی
      Posted On: 31 OCT 2018 6:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 ؍اکتوبر،ایک بااختیار ایجنسی کے طور پر پی ایف سی کنسلٹنگ لمیٹڈ اور ایگریگیٹر کے طور پر پی ٹی سی انڈیا لمیٹڈ کے ساتھ وسط مدت کی بنیاد پر بجلی کی ایگریگیٹڈ خریداری اسکیم کے تحت 1900 میگاواٹ صلاحیت کے لئے 29 اکتوبر 2018 کو دستخط کے ساتھ اس شعبے میں ایک بڑا سنگ میل طے کیا گیا ہے۔


    امید ہے کہ پی پی اے بوجھ کو کرم کریں گی اور کوئلے سے بجلی بنانے والے کچھ بجلی پلانٹس کی صلاحیت کو مؤثر طور پر استعمال کرنے کا موقع ملے گا یہ اسکیم لین دین کرنے والی پارٹیوں کے درمیان رسک-ریوارڈ کے درمیان ایک توازن قائم کرتی ہے۔


    بجلی کی وزارت نے اپریل 2018 میں مسابقتی نظامی کے ذریعے کوئلے والے بجلی پلانٹ سے بجلی کی یکجا خریداری (2500 میگاواٹ تین سال کے لئے ) سے متعلق تجرباتی اسکیم میں سہولت کے لئے رہنما خطوط جاری کئے تھے۔ پی ایف سی کنسلٹنگ لمیٹڈ نے مختلف پروجیکٹوں سے ڈیپ ای-نیلامی پورٹل پر صلاحیت کے انتخاب کے لئے نیلامی کا عمل شروع کیا تھا۔ نیلامی کے عمل شروع ہونے کے بعد بجلی کی شرح 4.24 روپے فی یونٹ مقرر کی گئی اور 1900 میگاواٹ بجلی کی ایک ساتھ خریداری کے لئے کامیاب بولی لگانے والے کے ساتھ معاہدہ کیا گیا۔


    اسکیم کے تحت 29 اکتوبر 2018 کو کامیاب بولی لگانے والوں اور بجلی کی تقسیم کار بجلی خریدارنے والی کمپنیوں کے درمیان معاہدے کئے گئے۔


    کامیاب بولی لگانے والوں میں:


    آر کے ایم پاور جین (550 ایم ڈبلیو)،


    جھبوا پاور لمیٹڈ (100 ایم ڈبلیو) ،


    ایم بی پاور لمیٹڈ (175 ایم ڈبلیو) ،


    ایس کے ایس پاور ( 300 ایم ڈبلیو) ،


    جندل انڈیا تھرمل پاور لمیٹڈ ( 125 ایم ڈبلیو) ،


    آئی ایل اینڈ ایف ایس انرجی (550 ایم ڈبلیو) ،


    جے پی نیگری (100 ایم ڈبلیو)


    بجلی خریدنے والی تقسیم کار کمپنیوں نے تلنگانہ نے 550 ایم ڈبلیو ، تمل ناڈو نے 550 ایم ڈبلیو ، مغربی بنگال نے 200 ایم ڈبلیو ، بہار نے 200 ایم ڈبلیو اور ہریانہ نے 400 ایم ڈبلیو کی خریدار ی پر دستخط کئے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 557 7

    
    
    (Release ID: 1551419) Visitor Counter : 8