      وزارت خزانہ

      آمدنی ٹیکس قواعد ، 1962 کے قواعد نمبر 2 سی ، 2 سی اے اور 11 اے اے نیز 10 جی ، 56 اور 56 جی میں ترمیم سے متعلق مجوزہ مسودہ نوٹیفکیشن کو شراکت داروں اور عوام الناس سے اُن کا رد عمل حاصل کرنے کی غرض سے پبلک ڈومین یعنی عوامی آگہی کے دائرے میں لایا گیا
      Posted On: 29 OCT 2018 7:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 29 اکتوبر / فی الحال ، کسی بھی ایسے شخص کے ذریعے ، جس نے بذاتِ خود یا کسی دیگر فنڈ یا ادارے کی جانب سے کوئی آمدنی حاصل کی ہو، کسی ٹرسٹ یا ادارے کی جانب سے آمدنی ٹیکس قواعد ، 1962 کے قاعدہ نمبر 2 سی کے تحت ( قواعد ) آمدنی حاصل کی ہو ، اُس کے ذریعے آمدنی مذکور میں رعایت کی دعویداری کے لئے فارم نمبر 56 پر غیر مشینی طریقے سے درخواست داخل کرنے کے سلسلے میں آمدنی ٹیکس ایکٹ ، 1961 ( دی ایکٹ ) کے تحت اس کی دفعہ 10 کی ذیلی شق ( iv ) اور ( 23 سی ) کی شق ( v ) کے تحت منظوری دینے کی بات اٹھی ہے ۔


    اسی طریقے سے مذکورہ ایکٹ کی دفعہ 10 کی ذیلی شق ( vi ) ( بذریعہ ) شق ( 23 سی ) کے تحت کسی بھی فرد واحد یا کسی یونیورسٹی یا تعلیمی ادارے کی جانب سے یا کسی اسپتال یا کسی دیگر ادارے کی جانب سے منظوری دینے کی یہ درخواست اور یہ منظوری مذکورہ فرد یا ادارے کی جانب سے حاصل کی گئی آمدنی پر رعایت سے متعلق ہو ، یا قاعدہ نمبر 2 سی اے کے تحت مذکورہ قواعد سے متعلق کسی دیگر ادارے کی جانب سے حاصل کردہ آمدنی کے سلسلے میں ہو ، اس طرح کے تمام معاملات میں درخواست کو فارم نمبر 56 ڈی پر غیر مشینی ذرائع سے داخل کرنے کی بات بھی اٹھی ہے ۔


    اسی طریقے سے جہاں کہیں بھی دفعہ 80 جی کا اطلاق ہوتا ہو ، قواعد نمبر 11 اے اے کے تحت درخواست دہندہ کے لئے یہ گنجائش رکھی گئی ہے کہ وہ دفعہ 80 جی کی شق نمبر ( iv ) اور ذیلی دفعہ ( v ) کے تحت غیر مشینی طریقے سے درخواست داخل کرنے کی گنجائش ہے ۔


    ڈجیٹل پہل قدمیوں پر حکومت کی توجہ کو مد نظر رکھتے ہوئے ، ساتھ ہی ساتھ اس حقیقت کے پیش نظر بھی کہ محکمہ لگاتار بنیاد پر اپنے تمام تر امور کو خود کار بنا رہا ہے ، یہ بات لازمی ہے کہ اس طرح کی تمام درخواستوں کی غیر مشینی ذرائع سے فائلنگ کا سلسلہ ختم کر دیا جائے تاکہ نہ صرف یہ کہ ان درخواستوں کو پروسیس کرنے کے عمل میں تیزی آئے بلکہ محکمے اور درخواست دہندہ کے مابین کم سے کم ذاتی تعلق اور ربط و ضبط کی طوالت باقی رہے ۔


    اس کے علاوہ ، ضرورت اس بات کی بھی ہے کہ قواعد کو موزوں ترین بنایا جائے اور فارموں کو بھی اسی لحاظ سے یعنی موجودہ وقت کے تقاضوں کے مطابق کیا جائے ۔


    مذکورہ تمام تر امور کو مد نظر رکھتے ہوئے درج ذیل قواعد اور فارموں کو مندرجہ ذیل متبادلوں کے ذریعے ترمیم کے عمل سے گزارنے کی تجویز رکھی جاتی ہے :


    ( اے ) قواعد 2 سی اور 2 سی اے کی جگہ نئے قواعد 2 سی اور قاعدہ 11 اے اے کی جگہ نیا قاعدہ 11 اے اے اور


    ( بی ) فارم نمبر 56 اور 56 ڈی کی جگہ 10 جی کے نئے فارم کے ساتھ فارم نمبر 56 اور فارم نمبر 10 جی استعمال میں لائے جائیں گے ۔


    مذکورہ ترمیم پر مشتمل مسودہ نوٹیفکیشن وضع کرکے انکم ٹیکس کے محکمے کے ویب سائٹ ( www.incometaxindia.gov.in ) پر اَپ لوڈ کر دیا گیا ہے تاکہ شراکت داروں اور عوام الناس سے اُن کا رد عمل اور آرا اور تبصرے حاصل کئے جا سکیں ۔ مسودہ قواعدکے سلسلے میں آرا و تبصرے الیکٹرانک طریقے سے ای میل پتہ ustpl1@nic.in پر 12 نومبر ، 2018 ء تک ارسال کئے جا سکتے ہیں ۔


    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 5543


    

    
    (Release ID: 1551180) Visitor Counter : 8