      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ಬಿ.ಎಸ್.ಎಫ್. ಸ್ಥಾಪನಾ ದಿನದಂದು ಬಿ.ಎಸ್.ಎಫ್. ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಶುಭ ಕೋರಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ
      Posted On: 01 DEC 2019 10:07AM by PIB Bengaluru


    ಬಿ.ಎಸ್.ಎಫ್. ಸ್ಥಾಪನಾ ದಿನದಂದು ಬಿ.ಎಸ್.ಎಫ್. ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಶುಭ ಕೋರಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ

    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಬಿ.ಎಸ್.ಎಫ್. ಸ್ಥಾಪನಾ ದಿನದಂದು ಬಿಎಸ್.ಎಫ್. ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ವರ ಕುಟುಂಬವರ್ಗದವರಿಗೆ ಶುಭ ಕೋರಿದ್ದಾರೆ.


    “ಬಿ.ಎಸ್.ಎಫ್. ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬ ವರ್ಗದವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸ್ಥಾಪನಾ ದಿನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶುಭಾಶಯಗಳು. ಈ ಪಡೆಯು ನಮ್ಮ ಗಡಿಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ. ಪ್ರಕೃತಿ ವಿಕೋಪದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಂಕಷ್ಟದ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಬಿ.ಎಸ್.ಎಫ್. ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸದಾ ನಮ್ಮ ನಾಗರಿಕರ ಸೇವೆಗೆ ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಬಿ.ಎಸ್.ಎಫ್. ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಶುಭಾಶಯಗಳು!” ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.


    ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ


    ✔@narendramodi


    ಎಲ್ಲ ಬಿ.ಎಸ್.ಎಫ್. ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬದವರಿಗೆ ಬಿ.ಎಸ್.ಎಫ್. ಸ್ಥಾಪನಾ ದಿನದಂದು ಶುಭಾಶಯಗಳು. ಈ ಪಡೆಯು ಗಡಿಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ. ಪ್ರಕೃತಿ ವಿಕೋಪದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಂಕಷ್ಟದ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಬಿ.ಎಸ್.ಎಫ್. ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸದಾ ಜನರ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.


    ಬಿ.ಎಸ್.ಎಫ್. ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಶುಭಾಶಯಗಳು !

    
    
    (Release ID: 1594505) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Marathi , Assamese , English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi