      ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯ

      ಭಾರತೀಯ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಹಣಕಾಸು ಕಂಪೆನಿ ನಿಯಮಿತ (ಐಐಎಫ್‌ಸಿಎಲ್) ಕ್ಕೆ ಅಧಿಕೃತ ಬಂಡವಾಳ ಮತ್ತು ಇಕ್ವಿಟಿ ಬೆಂಬಲ ಹೆಚ್ಚಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪಕ್ಕೆ ಸಂಪುಟದ ಅನುಮೋದನೆ
      Posted On: 11 DEC 2019 6:20PM by PIB Bengaluru


    ಭಾರತೀಯ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಹಣಕಾಸು ಕಂಪೆನಿ ನಿಯಮಿತ ( ಐಐಎಫ್ ‌ ಸಿಎಲ್ ) ಕ್ಕೆ ಅಧಿಕೃತ ಬಂಡವಾಳ ಮತ್ತು ಇಕ್ವಿಟಿ ಬೆಂಬಲ ಹೆಚ್ಚಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪಕ್ಕೆ ಸಂಪುಟದ ಅನುಮೋದನೆ


    ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟವು ಐಐಎಫ್ ‌ ಸಿಎಲ್ ‌ ಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪಾಲಿನ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ 2019-20 ರ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ರೂ . 5,300 ಕೋಟಿ ಮತ್ತು 2020-21 ರ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 10,000 ಕೋಟಿ ರೂ . ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ . ನಿಯಮಿತ ಬಜೆಟ್ ಬೆಂಬಲ ಮತ್ತು / ಅಥವಾ ಮರು ಬಂಡವಾಳೀಕರಣದ ಬಾಂಡ್ ‌ ಗಳ ಮೂಲಕ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ . ಸಮಯ , ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಇಲಾಖೆ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ . ಐಐಎಫ್ ‌ ಸಿಎಲ್ ‌ ನ ಅಧಿಕೃತ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ರೂ . 6,000 ಕೋಟಿಯಿಂದ ರೂ . 25,000 ಕೋಟಿ ರೂ . ಏರಿಸಲೂ ಸಹ ಸಂಪುಟವು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ .


    ಪ್ರಮುಖ ಪರಿಣಾಮ :


    ಇದು ಐಐಎಫ್ ‌ ಸಿಎಲ್ ‌ ಗೆ ಎರವಲು ಪಡೆಯಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ , ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ 100 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಬಂಡವಾಳದ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬೃಹತ್ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸಲು ಇದು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ .


    ಹಿನ್ನೆಲೆ


    · ಐಐಎಫ್ ‌ ಸಿಎಲ್ , 2006 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಕಂಪನಿಯಾಗಿದ್ದು , ಇದು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾದ್ಯಂತ ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವಾದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ . ಇದು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ , 2013 ರಿಂದ ಆರ್ ‌ ಬಿಐನಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬ್ಯಾಂಕೇತರ ಹಣಕಾಸು ಕಂಪನಿ - ಇನ್ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಫೈನಾನ್ಸ್ ಕಂಪನಿ ( ಎನ್ ‌ ಬಿಎಫ್ ‌ ಸಿ - ಐಎಫ್ ‌ ಸಿ ) ಆಗಿದೆ . ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಧಿಕೃತ ಬಂಡವಾಳ ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಯ ಪಾವತಿಸಿದ ಬಂಡವಾಳವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ರೂ . 6000 ಕೋಟಿ ಮತ್ತು ರೂ . 4702.32 ಕೋಟಿ ಇದೆ .


    · ಸರ್ಕಾರವು ಮುಂದಿನ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದಲ್ಲಿ ರೂ .100 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ಯಷ್ಟು . ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೂಡುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದೆ . ಇಷ್ಟು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದ ಹೂಡಿಕೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಇಕ್ವಿಟಿ ( ಪಾಲು ) ಮತ್ತು ಸಾಲದ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ . ಒಂದು ಯೋಜನೆಗೆ ಧನಸಹಾಯ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಐಐಎಫ್ ‌ ಸಿಎಲ್ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯು ದೊಡ್ಡ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರ ಸಾಲದಾತರಿಂದ ಸಹ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿಂದ ಸಾಲ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಐಐಎಫ್ ‌ ಸಿಎಲ್ ‌ ನ ಪಾತ್ರವು ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ . ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಮುಖ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸುವ ತನ್ನ ಮೂಲಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಐಐಎಫ್ ‌ ಸಿಎಲ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ .

    
    
    (Release ID: 1596086) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil , Telugu