      ನಾಗರೀಕ ವಿಮಾನಯಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಭಾರತ ಮತ್ತು ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ಲೆಂಡ್ ನಡುವಿನ ವಾಯು ಸೇವೆಗಳ ಒಪ್ಪಂದದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಹಿ ಮಾಡುವ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಪುಟ ಅನುಮೋದನೆ
      Posted On: 24 DEC 2019 4:30PM by PIB Bengaluru


    ಭಾರತ ಮತ್ತು ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ಲೆಂಡ್ ನಡುವಿನ ವಾಯು ಸೇವೆಗಳ ಒಪ್ಪಂದದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಹಿ ಮಾಡುವ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಪುಟ ಅನುಮೋದನೆ

    ಸ್ವಿಸ್ ಫೆಡರಲ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ನಡುವೆ ವಾಯು ಸೇವೆಗಳ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಮತ್ತು ಅದರ 17 ನೇ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಮೇರೆಗೆ ವಾಯು ಸೇವೆಗಳ ಒಪ್ಪಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಸ್ವಿಡ್ಜರ್ಲೆಂಡ್ ನೊಂದಿಗೆ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಸಭೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ.

    
    ಭಾರತ ಮತ್ತು ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ಲೆಂಡ್ ನಡುವೆ ವಾಯು ಸೇವೆಗಳ ಒಪ್ಪಂದದ ಕುರಿತಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ನಾಗರಿಕ ವಿಮಾನಯಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿವೆ. ಇವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಉಭಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವಾಯು ಸೇವಾ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯಿಕ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ತಡೆರಹಿತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರ ವಾತಾವರಣ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

    
    
    (Release ID: 1597510) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil , Telugu