      PIB Headquarters

      కోవిడ్ -19పై పిఐబి రోజు వారీ బులిట‌న్‌
      • ప్ర‌స్తుతానికి దేశంలో 4067 కోవిడ్ -19 నిర్ధారిత కేసులు న‌మోద‌య్యాయి .109 మంది మ‌ర‌ణించారు.
      • కేంద్ర మంత్రుల‌తో మాట్లాడిన ప్ర‌ధాన‌మంత్రి, కోవిడ్ -19 పై పోరాటంలో అప్ర‌మ‌త్తంగా, ప‌ట్టుద‌ల‌తో ,ప్రేర‌ణ‌తో ప‌నిచేయాల్సిన అవ‌స‌రాన్ని నొక్కి చెప్పిన ప్ర‌ధాన‌మంత్రి
      • కోవిడ్ -19 నిర్వ‌హ‌ణ‌కు రెండు సంవ‌త్స‌రాల పాటు (2020-21,2021-22)ఎంపిఎల్ ఎడిఎస్ నిధులు అమ‌లులో లేకుండా చూసేందుకు ఆమోదం తెలిపిన కేంద్ర కేబినెట్
      •
      ఒకేరోజు ఆహార‌ధాన్యాల ర‌వాణాలో ఎఫ్‌సిఐ ఆల్‌టైమ్ రికార్డు
      • 2500 కోచ్‌ల‌ను ఐసొలేష‌న్ కోచ్‌లుగా మార్చిన రైల్వే, ఎలాంటి ప‌రిస్థితినైనా ఎదుర్కొనేందుకు 40,000 బెడ్లు సిద్ధం
      Posted On: 06 APR 2020 6:43PM by PIB Hyderabad

      * -19 పై ఆరోగ్య ‌, కుటుంబ సంక్షేమ మంత్రిత్వ ‌ శాఖ అప్ ‌ డేట్ ‌
        
        ప్ర ‌ స్తుతానికి దేశంలో 4067 కోవిడ్ -19 నిర్ధారిత కేసులు న ‌ మోద ‌ య్యాయి . 109 మంది మ ‌ ర ‌ ణించారు .
        291 మంది వ్యాధి న ‌ య ‌ మై కోలుకున్న త ‌ ర్వాత డిశ్చార్జి అయ్యారు . ప్ర ‌ స్తుతం అందుబాటులో ఉన్న స ‌ మాచారం ప్ర ‌ కారం మొత్తం నిర్ధారిత కేసుల ‌ లో 76 శాతం పురుషులు కాగా 24 శాతం మ ‌ హిళ ‌ లు . వ ‌ య ‌ సుల వారీగా చూస్తే 47 శాతం మంది 40 సంవ ‌ త్స ‌ రాల వ ‌ య ‌ సులోపు వారు కాగా , 34 శాతం మంది 40 నుంచి 60 సంవ ‌ త్స ‌ రాల వ ‌ య ‌ సు మ ‌ ధ్య వయ ‌ స్కులు . 19 శాతం మంది 60 సంవ ‌ త్సరాలు అంత ‌ కు పైబ ‌ డిన వారు ఉన్నారు .
        మ ‌ రిన్ని వివ ‌ రాల ‌ కు
        https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1611778
        
        కేంద్ర మంత్రుల ‌ తో మాట్లాడిన ప్ర ‌ ధాన ‌ మంత్రి , కోవిడ్ -19 పై పోరాటంలో అప్ర ‌ మ ‌ త్తంగా , ప ‌ ట్టుద ‌ ల ‌ తో , ప్రేర ‌ ణ ‌ తో ప ‌ నిచేయాల్సిన అవ ‌ స ‌ రాన్ని నొక్కి చెప్పిన ప్ర ‌ ధాన ‌ మంత్రి
        
        గ ‌ రీబ్ ‌ కళ్యాణ్య యోజన ప్రయోజనాలను నిరంతరాయంగా పర్యవేక్షించాలని , అది ఉద్దేశించిన లబ్ధిదారులకు ఎలాంటి ఆటంకాలు లేకుండా అందేలా చూడాలని సంబంధిత మంత్రిత్వ శాఖలను ప్ర ‌ ధాన మంత్రి కోరారు . మంత్రులు రాష్ట్ర , జిల్లా పరిపాల ‌ నాయంత్రాంగంతో సన్నిహిత సంబంధం క ‌ లిగి ఉండాలని , అత్యవసర సమస్యలకు పరిష్కారాలను అందించాలని ఆయన అన్నారు . జిల్లా స్థాయి సూక్ష్మ ప్రణాళికలను రూపొందించాల్సిందిగా ఆయ ‌ న కోరారు . ఆయా మంత్రిత్వ శాఖలు బిజినెస్ కంటిన్యుటీ ప్ర ‌ ణాళిక ‌ ను సిద్ధం చేయాలని సూచించారు . COVID-19 ఆర్థిక ప్రభావంపై పోరాడటానికి సిద్ధంగా ఉండాలని ఆయ ‌ న సూచించారు .
        మ ‌ రిన్ని వివ ‌ రాల ‌ కు
        https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1611687

    
    కోవిడ్ -19 నిర్వ ‌ హ ‌ ణ ‌ కు రెండు సంవ ‌ త్స ‌ రాల పాటు (2020-21,2021-22) ఎంపిఎల్ ఎడిఎస్ నిధులు అమ ‌ లులో లేకుండా చూసేందుకు ఆమోదం తెలిపిన కేంద్ర కేబినెట్
    కోవిడ్ -19 మ ‌ హ ‌ మ్మారిని అదుపు చేసేందుకు కేంద్ర ప్ర ‌ భుత్వం తీసుకుంటున్న చ ‌ ర్య ‌ ల ‌ లో భాగంగా , ప్ర ‌ ధాన ‌ మంత్రి శ్రీ న ‌ రేంద్ర మోదీ అధ్య ‌ క్ష ‌ త ‌ న స ‌ మావేశ ‌ మైన కేంద్ర కేబినెట్ పార్ల ‌ మెంటు స ‌ భ్యుల స్థానిక ప్రాంత అభివృద్ధి ప ‌ ధ ‌ కం ( ఎంపిఎల్ఎడిఎస్ ‌) ను రెండు సంవ ‌ త్స ‌ రాల పాటు (2020-21,2021-22) అమ ‌ లు చేయ ‌ రాద ‌ ని నిర్ణ ‌ యించారు . ఈ నిధుల ‌ ను దేశంలో కోవిడ్ -19 స ‌ వాలును , దాని వ ‌ ల్ల ఏర్ప ‌ డిన వ్య ‌ తిరేక ప్ర ‌ భావాన్ని ఎదుర్కొనేందుకు ప్ర ‌ భుత్వం తీసుకునే చ ‌ ర్య ‌ ల ‌ ను బ ‌ లోపేతం చేసేందుకు వినియోగించాల ‌ ని నిర్ణ ‌ యించారు .
    మ ‌ రిన్ని వివ ‌ రాలకు
    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1611696
    
    ఒకేరోజు ఆహార ‌ ధాన్యాల ర ‌ వాణాలో ఎఫ్ ‌ సిఐ ఆల్ ‌ టైమ్ రికార్డు
    
    ఎఫ్ ‌. సి . ఐ 03-04-2020 , 04-04-2020 తేదీల ‌ లో రెండు రోజుల ‌ పాటు వ ‌ రుస ‌ గా 70 రేక్ ‌ ల ‌ లో 1.93 ల ‌ క్ష ‌ ల మెట్రిక్ ట ‌ న్నుల ఆహార ధాన్యాల ‌ ను ర ‌ వాణా చేసి ఒక్క ‌ రోజుకు జ ‌ రిగే స ‌ ర ‌ కు ర ‌ వాణాలో స ‌ రికొత్త రికార్డును నెల ‌ కొల్పింది .
    మ ‌ రిన్ని వివ ‌ రాలకు
    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1611458
    
    దేశ ‌ వ్యాప్తంగా మెడిక ‌ ల్ ఆక్సిజ ‌ న్ స ‌ ర ‌ ఫ ‌ రాలు ఎలాంటి ఆటంకాలు లేకుండా స ‌ ర ‌ ఫ ‌ రా అయ్యేందుకు ప్ర ‌ త్యేక శ్ర ‌ ద్ద చూపాల్సిందిగా రాష్ట్రాల ‌ ను కోరిన కేంద్ర హోంమంత్రిత్వ శాఖ ‌
    మెడిక ‌ ల్ ఆక్సిజ ‌ న్ స ‌ ర ‌ ఫ ‌ రాల ‌ ను ఎలాంటి అడ్డంకులు లేకుండా నిరంత ‌ రాయంగా కొన ‌ సాగేందుకు ప్ర ‌ త్యేక చ ‌ ర్య ‌ లు తీసుకోవ ‌ ల ‌ సిందిగా రాష్ట్రాల ప్ర ‌ భుత్వ ప్ర ‌ ధాన కార్య ‌ ద ‌ ర్శుల ‌ ను కోరుతూ కేంద్ర హోం శాఖ కార్య ‌ ద ‌ ర్శి లేఖ రాశారు . కోవిడ్ -19 మ ‌ హ ‌ మ్మారి కార ‌ ణంగా దేశంలో త ‌ గినంత మెడిక ‌ ల్ ఆక్సిజ ‌ న్ స ‌ ర ‌ ఫ ‌ రా జ ‌ ర ‌ గ ‌ డం ఎంతైనా అవ ‌ స ‌ ర ‌ మ ‌ ని ఆయ ‌ న స్ప ‌ ష్టం చేశారు . ఇది ప్ర ‌ పంచ ఆరోగ్య సంస్థ అత్య ‌ వ ‌ స ‌ ర మందుల జాబితాలోనూ , జాతీయ జాబితాలోనూ ఉన్న ‌ ట్టు తెలిపారు .
    మ ‌ రిన్ని వివ ‌ రాల ‌ కు
    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1611781


    
    2500 కోచ్ ‌ ల ‌ ను ఐసొలేష ‌ న్ కోచ్ ‌ లుగా మార్చిన రైల్వే , స్వ ‌ ల్ప ‌ వ్య ‌ వ ‌ ధిలోనే తొలుత నిర్ణ ‌ యించిన సగం ల ‌ క్ష్యాన్ని సాధించిన రైల్వే
    2500 కోచ్ ‌ ల ‌ ను ఐసొలేష ‌ న్ కోచ్ ‌ లుగా మార్చ ‌ డంతో , ఎలాంటి ప ‌ రిస్థితినైనా ఎదుర్కొనేందుకు 40,000 ఐసొలేష ‌ న్ బెడ్లు అందుబాటులోకి వ ‌ చ్చాయి . స ‌ గ ‌ టున రోజుకు 375 కోచ్ ‌ ల ‌ ను భార ‌ తీయ రైల్వే ఐసొలేష ‌ న్ కోచ్ ‌ లుగా మార్చ ‌ డం జ ‌ రుగుతోంది . ఇందుకు సంబంధించిన ప ‌ నిని దేశంలోని 133 కేంద్రాల ‌ లో జ ‌ రుగుతోంది .
    మ ‌ రిన్ని వివ ‌ రాల ‌ కు
    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1611566
    
    
    ప్ర ‌ ధాన ‌ మంత్రి శ్రీ న ‌ రేంద్ర ‌ మోదీ , కామ ‌ న్ ‌ వెల్త్ ఆఫ్ ‌ ఆస్ట్రేలియా ప్ర ‌ ధాన ‌ మంత్రి మ ‌ ధ్య టెలిఫొన్ సంభాష ‌ ణ ‌
    
    ఇరువురు నాయ ‌ కులూ ప్ర ‌ స్తుత కోవిడ్ -19 మ ‌ హ ‌ మ్మారి గురించి , దీనిపై ఆయా ప్ర ‌ భుత్వాలు అనుస ‌ రిస్తున్న ‌ వ్యూహాల గురించి చ ‌ ర్చించారు . ప్ర ‌ స్తుత ఆరోగ్య సంక్షోభంపై ఇరుప ‌ క్షాల అనుభ ‌ వాల ‌ ను పర ‌ స్ప ‌ రం పంచుకోవాల్సిన ప్రాముఖ్య ‌ త ‌ ను , స ‌ మ ‌ ష్టి ప ‌ రిశోధ ‌ న కృషి ప్రాధాన్య ‌ త ‌ ను ఇరువురు నాయ ‌ కులూ గుర్తించారు .
    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1611586
    
    కోవిడ్ -19 పై త ‌ ప్పుడు స ‌ మాచారాన్ని స ‌ త్వ ‌ రం అరిక ‌ ట్టాలి : ఉప ‌ రాష్ట్ర ‌ ప ‌ తి
    మూఢ ‌ న ‌ మ్మ ‌ కాలు , పుకార్ల వంటివి కోవిడ్ -19 పై మ ‌ న పోరాటాన్ని బ ‌ ల ‌ హీన ప ‌ ర ‌ చ ‌ రాద ‌ ని ఉప ‌ రాష్ట్ర ‌ ప ‌ తి శ్రీ ఎం . వెంక ‌ య్య ‌ నాయుడు పిలుపునిచ్చారు . త ‌ ప్పుడు స ‌ మాచార వ్యాప్తి ప్ర ‌ త్యేకించి సామాజిక మాధ్య ‌ మాల ‌ లో ఇలాంటి ప్ర ‌ చారం వైర ‌ స్ వంటిద ‌ ని , దీనిని అర ‌ క ‌ ట్టాల ‌ ని పిలుపునిచ్చారు .
    మ ‌ రిన్నివివ ‌ రాల ‌ కు
    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1611575
    
    భువ ‌ నేశ్వ ‌ ర్ ‌ లో కోవిడ్ -19 ఆస్ప ‌ త్రికి నిధులు స ‌ మ ‌ కూర్చ ‌ నున్న కోల్ ఇండియా స ‌ బ్సిడ ‌ రీ ఎం . సి . ఎల్
    
    మ ‌ హాన ‌ ది కోల్ ఫీల్డ్స్ లిమిటెడ్ ( ఎం . సి . ఎల్ ) సంస్థ ‌, భువ ‌ నేశ్వ ‌ ర్ ‌ లో ఏర్పాటు కానున్న దేశంలోనే రెండో అతిపెద్ద కోవిడ్ -19 ఆస్ప ‌ త్రి నిర్మాణానికి అన్ని ఖ ‌ ర్చులూ భ ‌ రించ ‌ నుంది . పేషెంట్ల కు అయ్యే చికిత్స ఖ ‌ ర్చుల ‌ ను కూడా ఈ సంస్థ భ ‌ రించ ‌ నుంది . ఇందుకు సంబంధించి ఈ సంస్థ ఇప్ప ‌ టికే రూ 7.31 కోట్ల రూపాయ ‌ లు త ‌ క్ష ‌ ణ అడ్వాన్సుగా విడుద ‌ ల చేసిన ‌ ట్టు బొగ్గు , గ ‌ నుల శాఖ మంత్రి శ్రీ ప్రహ్లాద్ జోషి తెలిపారు . వీడియో కాన్ఫ ‌ రెన్స్ ద్వారా ఆస్ప ‌ త్రి ప్రారంభోత్స ‌ వ కార్య ‌ క్ర ‌ మం సంద ‌ ర్భంగా మంత్రి ఈ విష ‌ యం తెలిపారు .
    మ ‌ రిన్ని వివ ‌ రాల ‌ కు
    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1611655


    
    కోవిడ్ ‌-19 ని ప ‌ ర్య ‌ వేక్షించ ‌ డానికి కమాండ్ కంట్రోల్ కేంద్రాల ‌ లో స్మార్ట్ ‌ సిటీ మిష ‌ న్ ‌ కు చెందిన
    స ‌ మీకృత డాటా డాష్ బోర్డుల వినియోగం
    పూణే , సూరత్ , బెంగళూరు తుమకూరు స్మార్ట్ సిటీలు సమగ్ర డేటా డాష్ ‌ బోర్డులను ఉపయోగిస్తున్నాయి , వీటిని డేటా విశ్లేషకులు వారి ఐసిసిసిలతో కలిసి పనిచేసే డేటా నిపుణులు అభివృద్ధి చేశారు ( అనేక నగరాల్లో COVID-19 వార్ రూమ్ ‌ లుగా కూడా ఇవి పనిచేస్తున్నాయి ). ఇవి ఆయా న ‌ గ ‌ రాల ‌ లోని వివిధ జోన్ల ‌ లో కరోనా వైర ‌ స్ వ్యాప్తికి సంబంధించిన తాజా స ‌ మాచారాన్ని ఎప్ప ‌ టిక ‌ ప్పుడు అందిస్తున్నాయి .
    మ ‌ రిన్ని వివ ‌ రాలకు
    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1611651
    స్వ ‌ ల్ప వ్య ‌ వ ‌ ధిలో అద్భుత ఫ ‌ లితాలు సాధించిన రైల్వేలో కొత్త ‌ గా ఏర్పాటు చేసిన కేంద్రీకృత కంట్రోల్ ఆఫీసు
    
    రైల్వేల ‌ కు చెందిన కంట్రోల్ ఆఫీసు 24 గంట ‌ లూ ప ‌ నిచేస్తూ , నిరంత ‌ రం నాలుగు క ‌ మ్యూనికేష ‌ న్ ‌, ఫీడ్ ‌ బ్యాక్ ప్లాట్ ‌ ఫారంల ‌ ను ప ‌ ర్య ‌ వేక్షిస్తోంది . దీని హెల్ప్ ‌ లైన్ 139,138. సోష ‌ ల్ మీడియా ప్ర ‌ త్యేకించి ( ట్విట్ట ‌ ర్ ‌), ఈమెయిల్ ‌( railmadad@rb.railnet.gov.in ) ల ‌ ను ప ‌ ర్యవేక్షిస్తోంది . రైల్వే పాల ‌ నాయంత్రాంగానిక ‌, సాధార ‌ ణ ప్ర ‌ జ ‌ ల ‌ కు మ ‌ ధ్య లాక్ ‌ డౌన్ కాలంలో స ‌ మాచారం నిరంత ‌ రాయంగా కొన ‌ సాగ ‌ డానికి ఇది ఉప ‌ క ‌ రిస్తుంది .
    మ ‌ రిన్ని వివ ‌ రాల ‌ కు https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1611719


    
    కోవిడ్ -19 నేప ‌ థ్యంలో విద్యార్థుల మాన ‌ సిక ఆరోగ్యం , బాగోగుల ప ‌ ట్ల చ ‌ ర్య ‌ ల ‌ ను సూచించిన యుజిసి
    కోవిడ్ -19 మ ‌ హ ‌ మ్మారి ముప్పు నేప ‌ థ్యంలో విద్యార్థుల మాన ‌ సిక ఆరోగ్యం , బాగోగుల ‌ ప ‌ ట్ల త ‌ గిన జాగ్ర ‌ త్త ‌ లు తీసుకోవ ‌ ల ‌ సిందిగా మాన ‌ వ వ ‌ న ‌ రుల అభివృద్ధి మంత్రి వివిధ అటాన ‌ మ ‌ స్ సంస్థ ‌ ల అధిప ‌ తుల ‌ ను ఆదేశించారు . అందుకు అనుగుణంగా యుజిసి , అన్ని విశ్వ ‌ విద్యాల ‌ యాలు , క ‌ ళాశాల ‌ లు మాన ‌ సిక ఆరోగ్యం , మాన ‌ సిక అంశాలు , విద్యార్ధుల బాగోగుల ‌ కు సంబంధించి చ ‌ ర్య ‌ లు తీసుకోవ ‌ ల ‌ సిందిగా సూచించింది .
    మ ‌ రిన్ని వివ ‌ రాల ‌ కు
    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1611662


    
    దేశ ‌ వ్యాప్తంగా వివిధ ప్రాంతాల ‌ కు 132 లైఫ్ లైన్ ఉడాన్ విమానాలు ఈరోజు వ ‌ ర ‌ కు 184 ట ‌ న్నుల వైద్య స ‌ ర ‌ కుల ‌ ను స ‌ ర ‌ ఫ ‌ రాచేశాయి .
    పౌర ‌ విమాన ‌ యాన మంత్రిత్వ ‌ శాఖ చేప ‌ ట్టిన ఉడాన్ లైఫ్ లైన్ ‌ కార్య ‌ క్ర ‌ మం కింద 132 కార్గో విమానాలు దేశ ‌ వ్యాప్తంగా మారుమూల ‌, కొండ ప్రాంతాల ‌ కు ఇప్ప ‌ టివ ‌ ర ‌ కూ వైద్య ప ‌ ర ‌ మైన కార్గోను త ‌ ర ‌ లించింది .
    మ ‌ రిన్ని వివ ‌ రాల ‌ కు
    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1611722


    
    కోవిడ్ -19 మ ‌ హ ‌ మ్మారిపై పోరులో పేద ప్ర ‌ జ ‌ ల ‌ కు సేవ ‌ లు అందిస్తున్న ఎన్ ‌ సిసి కేడెట్లు
    
    కోవిడ్ -19 మ ‌ హ ‌ మ్మారిపై పోరాటంలో సేవ ‌ లు అందించేందుకు నేష ‌ న ‌ ల్ కేడెట్ కోర్ ‌ కు చెందిన కేడెట్ల సేవ ‌ ల ‌ ను పౌర ‌, పోలీసు యంత్రాంగం రంగంలోకి దించ ‌ డం ప్రారంభించింది .
    మ ‌ రిన్ని వివ ‌ రాలు
    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1611716


    
    దేశవ్యాప్తంగా 769 విదేశీ ప ‌ ర్యాట ‌ కులు తాము భార ‌ త ‌ దేశంలో నిలిచిపోయిన ‌ ట్టు , స్ట్రాండెడ్ ఇండియా పోర్ట ‌ ల్ ‌ లో తొలి ఐదు రోజుల్లోనే న ‌ మోదు
    భార ‌ త ప్ర ‌ భుత్వానికి చెందిన ప ‌ ర్యాట ‌ క మంత్రిత్వ ‌ శాఖ 2020 మార్చి 31 న www.strandedinindia.com పోర్ట ‌ ల్ ను ప్రారంభించింది .
    కోవిడ్ -`19 మ ‌ హ ‌ మ్మారి ఫ ‌ లితంగా దేశంలో విధించిన లాక్ ‌ డౌన్ ‌ తో దేశంలో ని వివిద ప్రాంతాల ‌ లో నిలిచిపొయిన ‌ విదేశీ ప ‌ ర్యాట ‌ కుల ‌ కు స ‌ హాయం చేసేందుకు ఈ పోర్ట ‌ ల్ ‌ ను ఏర్పాటు చేశారు .
    మ ‌ రిన్ని వివ ‌ రాల ‌ కు
    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1611589


    
    పిఎం కేర్స్ ఫండ్ ‌ కు రూ .7 కోట్ల విరాళం ఇచ్చిన ‌ షిప్పింగ్ మంత్రిత్వ ‌ శాఖ ‌ పిఎస్ ‌ యుల ఉద్యోగులు
    మ ‌ రిన్ని వివ ‌ రాల ‌ కు
    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1611588


    
    షిప్పింగ్ మంత్రిత్వ ‌ శాఖ ‌ కు చెందిన ‌ పోర్టులు , పిఎస్ ‌ యులు పిఎం కేర్స్ ఫండ్ ‌ కు సిఎస్ఆర్ నిధుల నుంచి 52 కోట్ల విరాళం
    మ ‌ రిన్ని వివ ‌ రాల ‌ కు
    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1611563


    
    ఆన్ ‌ లైన్ బోధ ‌ న ‌, అభ్యాస ప్ర ‌ క్రియ ‌ ల ‌ కు సంబంధించి ప ‌ లు చ ‌ ర్య ‌ లు తీసుకున్న కేంద్రీయ విద్యాల ‌ య సంఘ ‌ ట ‌ న ‌
    
    విద్యార్ధుల ‌ కు విద్య ‌ ను అందించేందుకు కేంద్రీయ విద్యాల ‌ య సంఘ ‌ ట ‌ న ప ‌ లు ఆన్ ‌ లైన్ ‌, డిజిట ‌ ల్ ప ‌ ద్జ ‌ తుల ‌ ను అందుబాటులోకి తె్చింది . విద్యార్థులు త ‌ మ చ ‌ దువు కొన ‌ సాగించేందుకు వివిధ వ ‌ న ‌ రుల ‌ ను అందుబాటులో ఉంచాల్సిందిగా కేంద్రీయ విద్యాల ‌ య సంఘ ‌ ట ‌ న దాని ప్రాంతీయ కార్యాల ‌ యాల ‌ ను ఆదేశించింది .
    మ ‌ రిన్ని వివ ‌ రాల ‌ కు
    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1611513


    ఉప ‌ రాష్ట్ర ‌ ప ‌ తి భ ‌ వ ‌ న్ ‌ లో దివ్వెలు వెలిగించిన ఉప ‌ రాష్ట్ర ‌ పతి , వారి స ‌ తీమ ‌ ణి ,
    
    ప్ర ‌ ధాన ‌ మంత్రి శ్రీ న ‌ రేంద్ర మోదీ తీసుకున్న చ ‌ ర్య ‌, నోవెల్ క ‌ రోనా వైర ‌ స్ వ ‌ ల్ల నెల ‌ కొన్న ‌ అంధ ‌ కారం , నిరాశ ‌ ల ‌ ను త ‌ రిమికొట్ట ‌ డానికి మ ‌ న సంఘ ‌ టిత శ ‌ క్తిని , ఐక్య ‌ త ‌ ను చాటేందుకు ఉద్దేశించిన ‌ దని ఉప ‌ రాష్ట్ర ‌ ప ‌ తి అన్నారు . టీమ్ వ ‌ ర్క్ కుగ ‌ ల గొప్ప శ ‌ క్తిని ప్ర ‌ ద ‌ ర్శించిన దేశ ప్ర ‌ జ ‌ ల ‌ ను ఉప ‌ రాష్ట్ర ‌ ప ‌ తి అభినందించారు .
    మ ‌ రిన్ని వివ ‌ రాల ‌ కు
    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1611493


    
    వైర ‌ స్ ల వ్యాప్తిని అరిక ‌ ట్టే అద్భుత కోటింగ్ ‌ ను అభివృద్ధి చేసిన జె . ఎన్ ‌. సి . ఎ . ఎస్ . ఆర్ ‌
    JNCASR develops versatile coating to stop spread of viruses
    మ ‌ రిన్ని వివ ‌ రాల ‌ కు
    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1611779


    పిఐబి ఫీల్డ్ ఆఫీసుల ‌ నుంచి స ‌ మాచారం
    
    ఈశాన్య రీజియ ‌ న్
    
    • ఇండియ ‌ న్ మెడిక ‌ ల్ అసోసియేష ‌ న్ అరుణాచ ‌ ల్ చాప్ట ‌ ర్ ‌, రాష్ట్ర ‌ ప్ర ‌ భుత్వ స ‌ హ ‌ కారంతో టెలిమెడిస్ సేవ ‌ లుఅందిస్తోంది . దీనిని 104,1075 నెంబ ‌ ర్ల ‌ తో అనుసంధానం చేశారు .
    • క ‌ రోనా వైర ‌ స్ వ్యాపించిన ప్రాంతాల ‌ లో సేవ ‌ లు అందించ ‌ డానికి ఆస ‌ క్తి క ‌ న ‌ బ ‌ రిచే డాక్ట ‌ ర్లు , న ‌ ర్సులు , పారామెడిక్స్ ‌ స్వ ‌ చ్ఛంద రిజిస్ట్రేష ‌ న్ ‌ కు అస్సాం ప్ర ‌ భుత్వం వెబ్ ‌ సైట్ ‌ ను ప్రారంభించ ‌ నుంద
    
    • మ ‌ ణిపూర్ ‌ లో తొలి కోవిడ్ పేషెంట్ ‌ కు ప ‌ రీక్ష ‌ ల ‌ లో నెగ ‌ టివ్ వ ‌ చ్చిన ‌ ట్టు ఆరోగ్య ‌ శాఖ మంత్రి నిర్ధార ‌ ణ ‌
    • మేఘాల ‌ య కోవిడ్ -19 ర ‌ హిత ప్రాంతంగా కొన ‌ సాగుతోంది . గౌహ ‌ తికి చెందిన కోవిడ్ -19 పాజిటివ్ పేషెంట్ ‌ తో స ‌ న్నిహితంగా తిరిగిన వ్య ‌ క్యుల ‌ కు ప ‌ రీక్ష ‌ ల ‌ లో నెగ ‌ టివ్ వ ‌ చ్చింది .
    
    • మిజోరంలో లాక్ ‌ డౌన్ స ‌ మ ‌ యంలో స్థానిక టాస్క్ ఫోర్స్ కు ప్ర ‌ శంస ‌ లు
    
    • నాగాలాండ్ లోని 11 జిల్లాలు ఒక్కొక్క ‌ టి 5 ల ‌ క్ష ‌ ల రూపాయ ‌ లను ఎన్ ‌. ఎస్ ‌. డి . ఎం . ఎ కింద మంజూర ‌ రు చేశాయి . ఇంత ‌ కు ముందు ఆమోదించిన 31 ల ‌ క్ష ‌ ల రూపాయ ‌ ల ‌ కు ఇది అద ‌ నం .
    • గ్యాంగ్ ‌ ట ‌ క్ ‌ లో వైర ‌ స్ ప ‌ రిశోధ ‌ నా ప్ర ‌ యోగ ‌ శాల ‌ ను ఐసిఎంఆర్ ప్రొవిజ ‌ న్ల కింద ఏర్పాటు చేస్తారు .
    
    • త్రిపుర ‌ లో ఇప్పటి వ ‌ ర ‌ కూ ఒక్క కోవిడ్ పాజిటివ్ కేసు కూడా న ‌ మోదు కాలేదు
    
    ప ‌ శ్చిమ రీజియ ‌ న్ ‌:
    
    • గుజరాత్ ‌ లో కోవిడ్ -19 కొత్తకేసులు ప ‌ ద ‌ హారింటిని గుర్తించ ‌ డంతో , మొత్తం పాజిటివ్ కేసుల సంఖ్య 144 కు పెరిగింది . ఈవిష ‌ యాన్ని రాష్ట్ర ఆరోగ్య , కుటుంబ సంక్షేమ శాఖ సోమవారం తెలిపింది . అహ్మదాబాద్ నుండి పదకొండు కేసులు , వడోదరాలో రెండు , పటాన్ , మెహసానా , సూరత్ నుండి ఒక్కొక్కటి నమోదయ్యాయి .
    • మహారాష్ట్రలో 33 కొత్త కరోనావైరస్ పాజిటివ్ కేసులను మహారాష్ట్ర ఆరోగ్య శాఖ సోమవారం నిర్ధారించింది , రాష్ట్రంలో మొత్తం COVID-19 కేసుల సంఖ్య 781 గా ఉంది .
    • పూణే లోని డివై పాటిల్ మెడిక ‌ ల్ కాలేజీలో ఒక ప్ర ‌ మాదంలో గాయ ‌ ప ‌ డిన పేషెంట్ ‌ కు చికిత్స చేస్తుండ ‌ గా అత ‌ నికి క ‌ రోనా పాజిటివ్ నిర్ధార ‌ ణ కావ ‌ డంతో ఈ కాలేజీకి చెందిన 42 మంది డాక్ట ‌ ర్లు , 50 మంది ఇత ‌ ర వైద్య సిబ్బందిని క్వారంటైన్ ‌ కు పంపారు .
    
    • రాజ ‌ స్థాన్లో మ ‌ రో 8 మందికి క ‌ రోనా పాజిటివ్ గా నిర్ధార ‌ ణ అయింది . ఇందులో ఆరుగురు ఢిల్లీలోని త ‌ బ్లిఘి జ ‌ మాత్ కు హాజ ‌ రైన వారు ఉన్నార ‌ ని రాజ ‌ స్థాన్ ఆరోగ్య శాఖ తెలిపింది . ఇదిలా ఉండ ‌ గా కోవిడ్ ‌-19 కుసంబంధించి స ‌ వివ ‌ ర ‌ మైన ‌, తాజా స ‌ మాచారం అందించ ‌ డానికి రాష్ట్ర ప్ర ‌ భుత్వం ఒక ఫేస్ ‌ బుక్ చాట్బాట్ ప్రారంభించింది .
    • గుజ ‌ రాత్లో కోవిడ్ -19 మొత్తం కేసుల సంఖ్య 144 కు పెరిగింది .
    
    
    
    ఛత్తీస్ ఘ ‌ డ్ లో
    ఇప్పుడు ఒకే ఒక క్రియాశీల కోవిడ్ - 19 పాజిటివ్ కేసు ఉంది . 10 మంది రోగులలో 9 మంది నయమై డిశ్చార్జ్ అయ్యారు .
    • సామాజిక దూర మార్గదర్శకాలను కఠినంగా అమలు చేయడంతోపాటు , కొన్ని సూచ ‌ న ‌ ల ‌ తో గోవా మత్స్య శాఖ ఈ రోజు నుండి రాష్ట్రంలో చేపల అమ్మకాన్ని అనుమతించింది . లాక్ ‌ డౌన్ ‌ ప్రకటించినప్పటి నుండి చేపల అమ్మకం అక్క ‌ డ ‌ ఆగిపోయింది .
    ద ‌ క్షిణాది రీజియ ‌ న్ ‌
    
    • కేర ‌ ళ ‌: కొల్లాం జిల్లాలో న ‌ మోదైన తొలి కోవిడ్ కేసు న ‌ య ‌ మై , ఆస్ప ‌ త్రినుంచి డిశ్చార్జి అయ్యారు . కోవిడ్ వైర ‌ స్ కార ‌ ణంగా కేర ‌ ళ ‌ కు చెందిన ఒక వ్య ‌ క్తి ఈ రోజు యుకెలో మ ‌ ర ‌ ణించారు .
    • త ‌ మిళ ‌ నాడు : 82 కొత్త కేసులు ,2 మ ‌ ర ‌ ణాలు నిన్న న ‌ మోద ‌ య్యాయి . దీనితో మొత్తం మ ‌ ర ‌ ణాలు 5, మొత్తం కేసులు 571, చెన్నైలో గ ‌ రిష్ఠంగా కేసులు 98, కోయంబ ‌ త్తూరులో ఆదివారం నాడు కేసుల సంఖ్య 29 నుంచి 58 కి పెరిగాయి .
    • క ‌ ర్ణాట ‌ క ‌: న ‌ ఇన్న 12 కొత్త కేసులు , మైసూరు 7, బెంగ ‌ ళూరు 2, బాగ ‌ ల్కోట్ 2, మొత్తం కేసులు 151, మ ‌ ర ‌ ణాలు 4,
    
    • ఆంధ్ర ‌ ప్రదేశ్ : మొత్తం పాజిటివ్ కేసులు ప్ర ‌ స్తుతానికి 266 కు చేరుకున్నాయి . ఇందులో 243 కేసులు ఢిల్లీ మీటింగ్ తో సంబంధం ఉన్న ‌ వి . ఢిల్లీ మీటింగ్ కు హాజ ‌ రై వ ‌ చ్చిన వారు ప్రాధ ‌ మికంగా ఎవ ‌ రిని క ‌ లుసుకున్నార ‌ న్న దానికి సంబంధించిన వెరిఫికేష ‌ న్ దాదాపు పూర్తి అయింది . క ‌ ర్నూలులో పాజిటివ్ కేసులు పెరుగుతుండ ‌ డంతో లాక్ డౌన్ ను మ ‌ రింత క ‌ ఠినంగా అమ ‌ లు చేస్తున్నారు .
    
    • తెలంగాణ : సూర్యాపేట నుంచి కొత్త ‌ గా మ ‌ రో 6 కేసులు న ‌ మోద ‌ య్యాయి దీనితో మొత్తం కేసుల సంఖ్య 340 కి చేరింది . రాష్ట్ర ప్ర ‌ భుత్వం ఆటోమేటెడ్ కోవిడ్ -19 మానిట ‌ రింగ్ సిస్టం యాప్ ‌ ను అమ ‌ లులోకి తెచ్చింది . దీని ద్వారా ఎప్ప ‌ టిక ‌ ప్పుడు ప ‌ రిస్థితిని విశ్లేషించ ‌ డానికి వీలు క ‌ లుగుతుంది . ఆరోగ్య సిబ్బందిపై దాడుల ‌ ను ఎదుర్కొనేందుకు స్థానిక పోలీసులు , వైద్య బృందాల వాట్స ‌

    
    
    (Release ID: 1611830) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Manipuri , Gujarati , Odia , Tamil , Kannada , Malayalam
    
    
    

*