      కార్పొరేట్ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ

      జిఎంఆర్ కమలాంగా ఎనర్జీ లిమిటెడ్ను జెఎస్డబ్ల్యూ ఎనర్జీ లిమిటెడ్ స్వాధీనం చేసుకొనుటను ధృవీకరించిన సిసిఐ ఈ రోజు వీడియో కాన్ఫరెన్స్ ద్వారా నిర్వహించిన సమావేశంలో కాంపిటీషన్ చట్టం, 2002, సెక్షన్ 31(1) ప్రకారం జిఎంఆర్ కమలాంగా ఎనర్జీ లిమిటెడ్(టార్గెట్) జెఎస్డబ్ల్యూ ఎనర్జీ లిమిటెడ్(ఎక్వైరర్) స్వాధీనం చేసుకొనుటను ధృవీకరించిన ది కాంపిటీషన్ కమిషన్ ఆఫ్ ఇండియా (సిసిఐ).
      Posted On: 07 APR 2020 6:52PM by PIB Hyderabad


    జిఎంఆర్ కమలాంగా ఎనర్జీ లిమిటెడ్ కంపెనీలో మొత్తం (100%) భాగస్వామ్యాన్ని స్వాధీన పరచుకున్న జెఎస్డబ్ల్యూ ఎనర్జీ లిమిటెడ్. స్వాధీన పరచుకున్న ఎక్వైరర్(తన ఆధీనంలో ఉన్నదైనా కూడా) కంపెనీ విద్యుత్ ఉత్పత్తి, ప్రసారం, వ్యాపారం, బొగ్గు త్రవ్వకం మరియు విద్యుత్ ఉపకరణముల తయారీదారు. ప్రస్తుతం, అక్వైరర్ కంపెనీ థర్మల్(3,140 మెగావాట్లు), జలవిద్యుత్(1,391 మెగావాట్లు) మరియు సౌరవిద్యుత్(10 మెగావాట్ల) ఉత్పత్తి మొత్తంగా 4,541 మెగావాట్ల విద్యుత్ ఉత్పత్తి సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంది.


    స్వాధీన పరచుకున్న కంపెనీ ఒడిషా రాష్ట్రంలోని ధేన్కనాల్ జిల్లా కమలాంగా గ్రామంలో బొగ్గు ఆధారిత థర్మల్ విద్యుత్ ఉత్పాదన చేస్తున్నది.


    సిసిఐ యొక్క వివరణాత్మక ఆర్డర్ అనంతరం లభ్యం.

    
    
    (Release ID: 1612089) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil