      కార్పొరేట్ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ

      అపోలో టైర్స్ లిమిటెడ్‌లోని ఎమరాల్డ్ సేజ్ ఇన్వెస్ట్‌మెంట్ లిమిటెడ్ 9.93% వాటాను కొనుగోలు చేయడానికి సిసిఐ ఆమోదం
      Posted On: 13 APR 2020 8:31PM by PIB Hyderabad


    అపోలో టైర్స్ లిమిటెడ్‌లోని ఎమరాల్డ్ సేజ్ ఇన్వెస్ట్‌మెంట్ లిమిటెడ్ 9.93% వాటాను కొనుగోలు చేయడానికి కాంపిటీషన్ కమిషన్ ఆఫ్ ఇండియా (సిసిఐ) ఆమోదం తెలిపింది.


    ప్రతిపాదిత కలయిక ఎమరాల్డ్ సేజ్ ఇన్వెస్ట్‌మెంట్ లిమిటెడ్ (ఎమరాల్డ్) చేత 10.80 కోట్ల తప్పనిసరి కన్వర్టిబుల్ ప్రిఫరెన్స్ షేర్లను పొందేలా చేస్తుంది. అది అపోలో టైర్స్ లిమిటెడ్ (అపోలో) ఇష్యూ తదనంతరం చెల్లించిన వాటా మూలధనంలో సుమారు 9.93% కలిగి ఉంది.


    ఎమరాల్డ్ అనేది మారిషస్ చట్టాల ప్రకారం విలీనం అయిన పెట్టుబడి హోల్డింగ్ సంస్థ. ఎమరాల్డ్ వాటాదారు సంస్థలు వార్బర్గ్ పిన్కస్ ఎల్ఎల్సి చేత నిర్వహించబడే కొన్ని ప్రైవేట్ ఈక్విటీ ఫండ్లు , ఇది కొన్ని ప్రైవేట్ ఈక్విటీ ఫండ్లకు మేనేజర్‌గా పనిచేస్తుంది. ఈ ప్రైవేట్ ఈక్విటీ ఫండ్ల యాజమాన్యంలోని పోర్ట్‌ఫోలియో కంపెనీలు ఇంధనం , ఆర్థిక సేవలు , ఆరోగ్య సంరక్షణ , వినియోగదారు , పారిశ్రామిక మరియు వ్యాపార సేవలు , సాంకేతికత , మీడియా , టెలికమ్యూనికేషన్లతో సహా వివిధ రంగాలలో చురుకుగా పనిచేస్తున్నాయి.

    అపోలో ఆటోమోటివ్ టైర్ల తయారీ , విక్రయాల కార్యకలాపాలు సాగిస్తోంది. అపోలో గ్రూప్ ఉత్పత్తి పోర్ట్‌ఫోలియోలో ప్యాసింజర్ కారు , స్పోర్ట్స్ యుటిలిటీ వెహికల్ , మల్టీ యుటిలిటీ వెహికల్ , లైట్ ట్రక్కులు మొదలైనవి , అలాగే రీట్రెడింగ్ మెటీరియల్ ఉంటాయి.


    *****

    
    
    (Release ID: 1614177) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil