      PIB Headquarters

      కోవిడ్‌-19పై పీఐబీ రోజువారీ సమాచార పత్రం
      Posted On: 15 APR 2020 6:49PM by PIB Hyderabad


    ( కోవిడ్ - 19 కు సంబంధించి గత 24 గంటల్లో జారీ చేసిన పత్రికా ప్రకటనలతోపాటు


    పీఐబీ వాస్త ‌ వాలను త ‌ నిఖీచేసిన అంశాలు ఇందులో ల ‌ భ్య ‌ మ ‌ వుతాయి )

      * నిన్నటినుంచి 1,076 కొత్త కేసుల నమోదుతో మొత్తం కేసులు 11,439కి చేరగా, మరణాల సంఖ్య 377గా ఉంది.
      * దేశంలోని జిల్లాల్లో హాట్‌స్పాట్‌, నమోదయ్యే కేసులనుబట్టి హాట్‌స్పాటేతర, గ్రీన్‌జోన్‌ జిల్లాలుగా విభజిస్తారు.
      * దిగ్బంధ కాలంలో పాటించాల్సిన సవరించిన ఏకీకృత మార్గదర్శకాలను దేశీయాంగ శాఖ విడుదల చేసింది; నియంత్రణ మండళ్ల పరిధిలో నిషేధిత-ఆమోదిత అంశాలుసహా ఏప్రిల్ 20 నుంచి అనుమతించే నిర్దిష్ట అంశాలను ఇందులో వివరించింది
      * కోవిడ్‌-19 పరిస్థితి నేపథ్యంలో పన్నుచెల్లింపుదారులకు ఊరట దిశగా సీబీడీటీ 10.2 లక్షల వాపసుల కింద రూ.4,250 కోట్లను విడుదల చేసింది.
      * రాష్ట్రాల మధ్య నశ్వర వస్తు రవాణాకోసం అఖిలభారత వ్యవసాయ రవాణా సహాయ కేంద్రం ప్రారంభం
      * దిగ్బంధ కాలంలో ఇప్పటిదాకా 1.27 కోట్ల మంది యాచకులు/అనాథలు/నిరాశ్రయులకు సామాజిక న్యాయశాఖ ఉచిత భోజనం అందించింది

    కోవిడ్ ‌ -19 పై ఆరోగ్య - కుటుంబ సంక్షేమ మంత్రిత్వ శాఖ నుంచి తాజా సమాచారం


    దే శంలో నిన్నటినుంచి కొత్తగా 1,076 కేసుల నమోదుతో మొత్తం కేసులు 11,439 కి చేరగా , మొత్తం మరణాల సంఖ్య 377 గా ఉంది . వైరస్ ‌ బారినపడి కోలుకున్న / పూర్తిగా నయమైన 1,306 మంది ఆస్పత్రుల నుంచి ఇళ్లకు వెళ్లారు . ఇక దేశంలోని జిల్లాలను హాట్ ‌ స్పాట్ ‌ జిల్లాలు , కొత్త కేసుల నమోదునుబట్టి హాట్ ‌ స్పాటేతర జిల్లాలు , గ్రీన్ ‌ జోన్ ‌ జిల్లాలుగా విభజిస్తారు . కాగా , మంత్రిమండలి కార్యదర్శి ఇవాళ ఉన్నతస్థాయి సమీక్ష నిర్వహించారు . వ్యాధిగ్రస్థులతో సంబంధాలున్న వారి అన్వేషణ కోసం ప్రత్యేక బృందాలతో ఇంటింటి సర్వే చేయించనున్నారు . ఈ బృందాల్లో ఆరోగ్య , స్థానిక రెవెన్యూ , కార్పొరేషన్ ‌ సిబ్బందిసహా రెడ్ ‌ క్రాస్ ‌ , ఎన్ ‌ ఎస్ ‌ ఎస్ ‌ , ఎన్ ‌ వైకే తదితర స్వచ్ఛంద కార్యకర్తలు సభ్యులుగా ఉంటారు .


    మరిన్ని వివరాలకు ... https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1614877


    దేశంలో కోవిడ్ ‌ -19 నియంత్రణ కోసం సవరించిన ఏకీకృత మార్గదర్శకాలు విడుదల చేసిన దేశీయాంగ శాఖ


    దేశంలో కోవిడ్ ‌ -19 వ్యాప్తి నియంత్రణ కోసం కేంద్ర మంత్రిత్వశాఖలు , రాష్ట్ర్ర / కేంద్రపాలిత ప్రభుత్వాలు దిగ్బంధం సమయంలో చేపట్టాల్సిన చర్యలను వివరిస్తూ దేశీయాంగ శాఖ సవరించిన ఏకీకృత మార్గదర్శకాలు విడుదల చేసింది . ఇందులో కోవిడ్ ‌ -19 నిర్వహణపై జాతీయ ఆదేశాలతోపాటు ఆఫీసులు , పని ప్రదేశాలు , ఫ్యాక్టరీలు , సంస్థలు తదితరాల్లో సామాజిక దూరం పాటింపుపై ప్రామాణిక నిర్వహణ ప్రక్రియలను కూడా సూచించింది . అలాగే దిగ్బంధం నిబంధనల ఉల్లంఘనను విపత్తు నిర్వహణ చట్టం -2005, భారత శిక్షాస్మృతి -1860 లోని వివిధ సెక్షన్ల కింద శిక్షార్హంగా పరిగణించి కేసులు నమోదు చేస్తారు .


    మరిన్ని వివరాలకు ... https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1614715


    సవరించిన ఏకీకృత మార్గదర్శకాలు జారీచేసిన దేశీయాంగ శాఖ


    ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ చేసిన ప్రకటనలకు అనుగుణంగా జాతీయ దిగ్బంధాన్ని 2020 మే 3 వ తేదీదాకా పొడిగిస్తూ 2020 ఏప్రిల్ ‌ 14 వ తేదీతో ఉత్తర్వులు జారీచేసింది . దీంతోపాటు 2020 ఏప్రిల్ ‌ 15 వ తేదీన మరొక తాజా ఉత్తర్వు ఇచ్చింది . దీని ప్రకారం ... రాష్ట్ర / కేంద్రపాలిత ప్రభుత్వాలు , జిల్లా యంత్రాంగాలు కోవిడ్ ‌ -19 నియంత్రణ మండళ్లుగా ప్రకటించని ప్రాంతాల్లో నిర్దేశిత అదనపు కార్యకలాపాలను అనుమతిస్తారు . అలాగే దీనికి అనుబంధంగా 2020 ఏప్రిల్ ‌ 15 వ తేదీనాడే జారీచేసిన ఆదేశాల కింద సవరించిన ఏకీకృత మార్గదర్శకాలను దేశీయాంగ శాఖ విడుదల చేసింది . దేశవ్యాప్తంగా 2020 ఏప్రిల్ ‌ 20 నుంచి నిషేధిత ; నియంత్రణ మండళ్లలో అనుమతించబడిన , ఇతర ప్రాంతాల్లో నిర్దిష్ట అనుమతిగల కార్యకలాపాల గురించి ఈ మార్గదర్శకాలలో విశదీకరించింది .


    మరిన్ని వివరాలకు ... https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1614671


    కోవిడ్ ‌ -19 నియంత్రణార్థం చేపట్టిన దిగ్బంధ కాలపు చర్యలు 2020 మే 3 వతేదీదాకా కొనసాగుతాయి


    దేశంలో కోవిడ్ ‌ -19 నియంత్రణార్థం దేశీయాంగ శాఖ విడుదల చేసిన ఏకీకృత మార్గదర్శకాల్లో పేర్కొన్న దిగ్బంధ చర్యలు 2020 మే 3 వ తేదీదాకా అమలులో ఉంటాయని కేంద్ర ప్రభుత్వం ఇవాళ అన్ని మంత్రిత్వశాఖలు / విభాగాలు , రాష్ట్ర / కేంద్రపాలిత ప్రభుత్వాలు , ఇతర ప్రాధికార సంస్థలకు పంపిన ఆదేశాలలో పేర్కొంది .


    మరిన్ని వివరాలకు ... https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1614615


    కోవిడ్ ‌ -19 పరిస్థితుల నడుమ పన్నుచెల్లింపుదారులకు ఊరటనిస్తూ 10.2 లక్షల వాపసు పరిష్కారాలద్వారా రూ .4,250 కోట్లు విడుదల చేసిన సీబీడీటీ


    కోవిడ్ ‌ -19 మహమ్మరి పీడిస్తున్న వేళ పన్ను చెల్లింపుదారులకు ఊరటనిచ్చేలా పెండింగ్ ‌ లోగల రూ .5 లక్షల లోపు ఆదాయపు పన్ను వాపసు చేయాలన్న ప్రభుత్వం ఆదేశాలను కేంద్ర ప్రత్యక్ష పన్నుల బోర్డు - సీబీడీటీ అమలు చేసింది . ఈ మేరకు 2020 ఏప్రిల్ ‌ 14 నాటికి 10.2 లక్షల వాపసు అభ్యర్థనలను పరిష్కరించి రూ .4,250 కోట్లు విడుదల చేసింది . కాగా , ఈ ఏడాది మార్చి 31 దాకా పరిష్కరించిన 2019-20 ఆర్థిక సంవత్సరపు 2.50 కోట్ల వాపసు అభ్యర్థనలకు ఇవి అదనమని , వీటికింద రూ .1.84 లక్షల కోట్లు విడుదల చేశామని సీబీడీటీ గుర్తుచేసింది .


    మరిన్ని వివరాలకు ... https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1614811


    దిగ్బంధం వేళ రాష్ట్రాల మధ్య నశ్వర వస్తు రవాణా కోసం ‘1800-180-4200, 14488’ నంబర్లతో అఖిలభారత వ్యవసాయ రవాణా సహాయ కేంద్రం ప్రారంభం


    కోవిడ్ ‌ -19 ముప్పువల్ల దేశంలో ప్రస్తుతం దిగ్బంధం కొనసాగుతున్న నేపథ్యంలో రాష్ట్రాల మధ్య నశ్వర వస్తువుల నిరాటంక రవాణా కోసం కేంద్ర వ్యవసాయ - రైతు సంక్షేమ శాఖ మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర సింగ్ ‌ తోమర్ ‌ ఇవాళ ఢిల్లీలోని కృషి భవన్ ‌ లో అఖిలభారత వ్యవసాయ రవాణా సహాయ కేంద్రాన్ని ప్రారంభించారు .


    మరిన్ని వివరాలకు ... https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1614697


    దిగ్బంధం మొదలైన నాటినుంచి దేశవ్యాప్తంగా 1.27 కోట్ల మంది యాచకులు / అనాథలు / నిరాశ్రయులకు ఉచిత భోజనం అందించిన సామాజిక న్యాయం - సాధికారత మంత్రిత్వ శాఖ


    దేశంలో దిగ్బంధం మొదలైనప్పటినుంచి సామాజిక న్యాయం - సాధికారత మంత్రిత్వశాఖ ప్రధాన పురపాలక సంస్థల సహకారంతో 2020 ఏప్రిల్ ‌ 10 వ తేదీదాకా 1.27 కోట్ల మంది యాచకులు / అనాథలు / నిరాశ్రయులకు ఉచిత భోజనం అందించింది .


    మరిన్ని వివరాలకు ... https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1614876


    ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ - పాలస్తీనా అధ్యక్షుడి మధ్య టెలిఫోన్ ‌ సంభాషణ


    ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ ఇవాళ పాలస్తీనా అధ్యక్షుడు గౌరవనీయ మహమూద్ ‌ అబ్బాస్ ‌ తో టెలిఫోన్ ‌ లో సంభాషించారు . కోవిడ్ ‌ -19 మహమ్మారి విసిరిన సవాళ్ల గురించి , పరిస్థితులను చక్కదిద్దడంలో తమతమ దేశాల్లో తీసుకున్న చర్యల గురించి దేశాధినేతలిద్దరూ చర్చించుకున్నారు .


    మరిన్ని వివరాలకు ... https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1614436


    దిగ్బంధం సమయంలో రైతులకు , వ్యవసాయానికి అగ్ర ప్రాధాన్యం ఇవ్వాలి : కేంద్ర - రాష్ట్రాలకు ఉప రాష్ట్రపతి సూచన


    దేశంలో దిగ్బంధం కొనసాగినంత కాలం రైతులకు , వ్యవసాయానికి అగ్ర ప్రాధాన్యం ఇవ్వాలని ఉప రాష్ట్రపతి వెంకయ్యనాయుడు కేంద్ర , రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలకు సూచించారు . వ్యవసాయ కార్యకలాపాలతోపాటు పంట ఉత్పత్తుల రవాణా సజావుగా సాగిపోయేలా చూడాలని కోరారు . వ్యవసాయ రంగాన్ని రక్షించేందుకు కేంద్ర వ్యవసాయ శాఖ తీసుకున్న చర్యలను మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర సింగ్ ‌ తోమర్ ‌ ఉప రాష్ట్రపతికి వివరించిన సందర్భంగా ఆయన ఈ సూచనలు చేశారు . అటు ఉత్పత్తిదారుల ఇటు వినియోగదారుల ప్రయోజనాలను పరిరక్షించాలని కూడా కోరారు .


    మరిన్ని వివరాలకు ... https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1614791


    దిగ్బంధం సమయంలో వ్యవసాయ , అనుబంధ రంగాలకు ప్రోత్సాహంపై వ్యవసాయ - సహకార - రైతు సంక్షేమ శాఖ చర్యలు


    దిగ్బంధ సమయంలో రైతులకు , వ్యవసాయ కార్యకలాపాలకు క్షేత్రస్థాయిలో వెసులుబాటు కల్పించేందుకు కేంద్ర వ్యవసాయ - సహకార - రైతు సంక్షేమ శాఖ అనేక చర్యలు చేపట్టింది .


    మరిన్ని వివరాలకు ... https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1614534


    ప్రజలకు అత్యవసర మందుల సరఫరాలో ప్రభుత్వం , విమానయాన పరిశ్రమ చిత్తశుద్ధి


    కోవిడ్ ‌ -19 పై జాతి పోరాటానికి మద్దతునివ్వాలని సంకల్పించిన కేంద్ర పౌర విమానయాన మంత్రిత్వ శాఖ దేశవిదేశాలకు మందుల రవాణాను అత్యంత సమర్థ - చౌక విధానంలో నిర్వహిస్తోంది . ఈ మేరకు దేశంలోని మారుమూల ప్రాంతాలకు వైద్య సరఫరాల కోసం ‘ లైఫ్ ‌ లైన్ ‌ ఉడాన్ ‌’ విమానాలను వినియోగిస్తోంది .


    మరిన్ని వివరాలకు ... https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1614616


    భారత పరిశ్రమల సమాఖ్య ముఖ్యులతో డాక్టర్ ‌ హర్షవర్ధన్ ‌ చర్చలు


    కేంద్ర ఆరోగ్య - కుటుంబ సంక్షేమ శాఖ మంత్రి డాక్టర్ ‌ హర్షవర్ధన్ ‌ ఇవాళ దృశ్య - శ్రవణ మాధ్యమంద్వారా 50 మందికిపైగా భారత పారిశ్రామిక రంగ దిగ్గజాలతో వివిధ అంశాలపై ఇష్టాగోష్ఠిగా చర్చించారు . కోవిడ్ ‌ -19 పై పోరాట సమయంలో ఆర్థిక వ్యవస్థకు పునరుత్తేజం ఇవ్వడంసహా పరీక్ష సదుపాయాల లభ్యత , క్వారంటైన్ ‌ సౌకర్యాలు , మందుల పరిశ్రమకు ముడి ఔషధాల సరఫరా , వ్యాధులపై నిఘా , టెలిమెడిసిన్ ‌ సేవల వినియోగం , వ్యాధి నివారక ఆరోగ్య సంరక్షణ తదితరాలకు సంబంధించి ప్రభుత్వం తీసుకుంటున్న చర్యలపై ఆందోళ చెందాల్సిన అవసరంలేదని ఈ సందర్భంగా మంత్రి వారికి వివరించారు .


    మరిన్ని వివరాలకు ... https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1614617


    దిగ్బంధం నేపథ్యంలో పరీక్షల షెడ్యూలును ప్రకటించినున్న యూపీఎస్ ‌ సీ


    దేశంలోని వివిధ ప్రాంతాలనుంచి అభ్యర్థులు హాజరు కావాల్సిన అన్ని ఇంటర్వ్యూలు , పరీక్షలు , రిక్రూట్ ‌ మెంట్ ‌ బోర్డులకు సంబంధించిన తేదీలను ఎప్పటికప్పుడు సమీక్షించాలని యూపీఎస్ ‌ సీ నిర్ణయించింది . అలాగే 2020 మే 3 వ తేదీన రెండోవిడత దిగ్బంధం ముగిశాక సివిల్ ‌ సర్వీసెస్ ‌ -2019 వ్యక్తిత్వ పరీక్షల తేదీలపై నిర్ణయం తీసుకోనుంది . కాగా , ప్రపంచ మహమ్మారి సంక్షోభం నేపథ్యంలో ఏడాదిపాటు తమ మూల వేతనం నుంచి 30 శాతం మేర స్వచ్ఛందంగా తగ్గించుకోవాలని యూనియన్ ‌ పబ్లిక్ ‌ సర్వీస్ ‌ కమిషన్ ‌ చైర్మన్ ‌ , సభ్యులు నిర్ణయించారు .


    మరిన్ని వివరాలకు ... https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1614729


    ‘ పీఎం కేర్స్ ‌’ నిధికి మూలవేతనంలో 30 శాతాన్ని ఏడాదిపాటు విరాళంగా ఇవ్వనున్న నీతి ఆయోగ్ ‌ వైస్ ‌ - చైర్మన్ ‌ , సభ్యులు , ‘ ఈఏసీ - పీఎం ’ చైర్మన్ ‌


    కోవిడ్ ‌ -19 పై పోరాటం , జాతీయ సంక్షోభం పరిష్కారంలో ప్రభుత్వ కృషికి తోడ్పాటునివ్వాలని నీతి ఆయోగ్ ‌ ఉపాధ్యక్షుడు , సభ్యులతోపాటు ప్రధానమంత్రి ఆర్థిక సలహా మండలి ( ఈఏసీ - పీఎం ) చైర్మన్ ‌ తమ జీతంలో 30 శాతాన్ని ఏడాదిపాటు ‘ పీఎం కేర్స్ ‌’ నిధికి విరాళంగా ఇవ్వాలని నిర్ణయించారు .


    మరిన్ని వివరాలకు ... https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1614750


    ఆరోగ్య సంరక్షణ నిపుణుల కోసం 30 వేల కవరాల్స్ ‌ .. ఏప్రిల్ ‌ లో భారత రైల్వేశాఖ లక్ష్యం


    కోవిడ్ ‌ -19 రోగులకు సేవలందిస్తున్న ఆరోగ్య సంరక్షణ నిపుణులు , కార్యకర్తల కోసం వ్యక్తిగత రక్షణ సామగ్రి ( పీపీఈ ) కవరాల్స్ ‌ తయారీని భారత రైల్వేశాఖ చేపట్టింది . ఈ మేరకు రైల్వే ఉత్పాదక సంస్థలు , వర్క్ ‌ షాపులు , క్షేత్రస్థాయి యూనిట్లు ఇప్పటికే పని ప్రారంభించాయి . ఇందులో భాగంగా ఏప్రిల్ ‌ నెలాఖరులోగా 30 వేల కవరాల్స్ ‌ తయారీని నిర్దేశించుకోగా - మే నెలలో లక్ష కవరాల్స్ ‌ ఉత్పత్తిని లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది . వీటి నమూనాలను ఇప్పటికే గ్వాలియర్ ‌ లోని డీఆర్ ‌ డీవో లేబొరేటరీ పరీక్షించి అత్యున్నత ప్రమాణాలతో ఉన్నట్లు ధ్రువీకరించింది .


    మరిన్ని వివరాలకు ... https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1614681


    పార్శిల్ ‌ రైళ్లతో రైల్వేలకు రాబడి ప్రారంభం : దిగ్బంధం మొదలైనప్పటినుంచి 20,400 టన్నుల సరకులు లోడింగ్ ‌ ద్వారా రూ .7.54 కోట్ల ఆదాయం


    కోవిడ్ ‌ -19 దిగ్బంధం నేపథ్యంలో అత్యవసరమైన వైద్య సరఫరాలు , పరికరాలు , ఆహారధాన్యాలు వగైరాలను స్వల్ప పరిమాణంలో రవాణా చేయడానికి ప్రాముఖ్యం ఏర్పడింది . ఈ కీలక అవసరాలను తీర్చేందుకు భారత రైల్వేశాఖ నడుం బిగించింది . ఇందుకోసం రైల్వే పార్శిల్ ‌ వ్యాన్లను రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలుసహా ఈ - కామర్స్ ‌ సంస్థలకు , ఇతర ఖాతాదారులకు అందుబాటులో ఉంచింది . అలాగే ఎంపిక చేసిన మార్గాల్లో ప్రత్యేక పార్శిల్ ‌ రైళ్లను నడుపుతూ నిత్యావసరాల నిరంతరాయ సరఫరాకు వీలు కల్పించింది .


    మరిన్ని వివరాలకు ... https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1614759


    జమ్ముకశ్మీర్ ‌ , లద్దాఖ్ ‌ లలోని మారుమూల ప్రాంతాలకు ప్రత్యేక తపాలా సౌకర్యం


    జమ్ముకశ్మీర్ ‌ , లద్దాఖ్ ‌ కేంద్రపాలిత ప్రాంతాల్లో ప్రజల ప్రాథమిక అవసరాలు తీరే దిశగా ఆర్థిక కార్యకలాపాలకు వీలు కల్పిస్తూ తపాలా కార్యాలయాలను తెరిచ ఉంచాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది . దీనికి సంబంధించి ఆధార్ ‌ ఆధారిత చెల్లింపు వ్యవస్థను కూడా తపాలా కార్యాలయాల పరిధిలోకి తెచ్చింది . దీనివల్ల ఏదైనా బ్యాంకులో ఖాతాగల వారెవరైనా ప్రతి నెలలోనూ తపాలా కార్యాలయం నుంచి రూ .10,000 దాకా తీసుకునే అవకాశం ఉంటుంది .


    మరిన్ని వివరాలకు ... https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1614748


    ‘ దేఖో అప్నాదేశ్ ‌’ వెబినార్ ‌ సిరీస్ ‌ కింద రేపు కోల్ ‌ కతా ఘనచరిత్ర - వారసత్వాలను తెలుసుకునే అవకాశం


    ప్రస్తుత దిగ్బంధ సమయంలో కేంద్ర పర్యాటక మంత్రిత్వశాఖ నిర్వహిస్తున్న ‘ దేఖో అప్నాదేశ్ ‌’ వెబినార్ ‌ సిరీస్ ‌ కు విశేష ప్రజాదరణ లభిస్తోంది . ఢిల్లీపై కార్యక్రమం విజయవంతమైన నేపథ్యంలో రేపు ( ఏప్రిల్ ‌ 16) ఉదయం 11:00 నుంచి మధ్యాహ్నం 12:00 గంటలవరకు ‘ కలకత్తా - విభిన్న సంస్కృతుల సమ్మేళనం ’ కార్యక్రమాన్ని చూడవచ్చు .


    మరిన్ని వివరాలకు ... https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1614748


    ప్రజలకు భద్రత , కోవిడ్ ‌ -19 పై అవగాహన కల్పన కోసం అత్యాధునిక సాంకేతికతను వినియోగిస్తున్న స్మార్ట్ ‌ సిటీస్ ‌


    మరిన్ని వివరాలకు ... https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1614612


    కోవిడ్ ‌ -19 పై పోరాటంలో భాగంగా కార్పొరేట్ ‌ సామాజిక బాధ్యత కార్యకలాపాలు చేపట్టిన పవర్ ‌ గ్రిడ్ ‌


    దేశమంతా దిగ్బంధంలో మునిగిన ఈ సమయంలో ఇంధన మంత్రిత్వ శాఖ పరిధిలోని కేంద్ర ప్రభుత్వరంగ సంస్థ పవర్ ‌ గ్రిడ్ ‌ 24 గంటలూ విద్యుత్ ‌ సరఫరా చేయడమే కాకుండా ప్రపంచ మహమ్మారి ప్రభావిత పేదలను ఆదుకునేందుకు మానవతావాద సహాయ చర్యలు కూడా చేపట్టింది .


    మరిన్ని వివరాలకు ... https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1614522


    పీఐబీ క్షేత్రస్థాయి కార్యాలయాల నుంచి సమాచారం

      * కేరళ : కొళ్లం పురపాలిక పరిధిలో రాష్ట్రంలో ఏకైక , దేశంలో రెండో కోవిడ్ ‌ రోగి - గర్భిణి ఒకరు వ్యాధినుంచి కోలుకుని ఆస్పత్రి నుంచి ఇంటికి వెళ్లింది . కాగా - న్యూయార్క్ ‌ , దుబాయ్ ‌ లలో ఇద్దరు మలయాళీలు కోవిడ్ ‌ కు బలయ్యారు . దీంతో విదేశాల్లో మరణించిన కేరళవాసుల సంఖ్య 30 కి చేరింది . కాగా , రాష్ట్రంలోని త్రిస్సూర్ ‌ పురం సంబరాలు చరిత్రలో తొలిసారిగా రద్దయ్యాయి .
      * తమిళనాడు : చెన్నై నగరపాలక సంస్థ మే 3 వ తేదీనాటికి 40,000 నమూనాల పరీక్ష పూర్తిచేయనుంది . కాగా , నగరంలో సుమారు 10,000 క్వారంటైన్ ‌ సదుపాయాలను ఏర్పాటు చేశారు . నిన్నటిదాకా నమోదైన కొత్త కేసులు 1,204 కాగా - 81 మంది డిశ్చార్జి అయ్యారు . మొత్తం 1,955 నమూనాలను పరీక్షించారు . ప్రస్తుతం నమోదైన కేసులలో చెన్నై 211, కోయంబత్తూరు 126 కేసులతో తొలి రెండు స్థానాల్లో ఉన్నాయి .
      * కర్ణాటక : సత్వర పరీక్ష కిట్లకు సంబంధించి చైనా విధానంలో మార్పుతోపాటు కేంద్రీకృత కొనుగోళ్లు చేపట్టాలన్న కేంద్ర ప్రభుత్వ నిర్ణయంవల్ల కర్ణాటకకు రావాల్సిన లక్ష కిట్ల కోసం మరికొంత కాలం వేచిచూసే పరిస్థితి ఏర్పడింది . రాష్ట్రంలో మొత్తం కోవిడ్ ‌ కేసుల సంఖ్య 260 కాగా , నమోదైన మరణాలు 10; కోలుకున్నవారి సంఖ్య 71. బెంగళూరు 69, మైసూరు 48, బెళగావి 18 కేసులతో రాష్ట్రంలో తొలి మూడు స్థానాల్లో ఉన్నాయి .
      * తెలంగాణ : రాష్ట్రంలో ఏప్రిల్ ‌ 20 తర్వాత కోవిడ్ ‌ ప్రభావం లేని ప్రాంతాల్లో దశలవారీగా దిగ్బంధం నిబంధనలను సడలించాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది . కాగా , హైదరాబాద్ ‌ లోని డీఆర్ ‌ డీఎల్ ‌ సంస్థ నమూనాల సేకరణ కోసం ‘ కోవిడ్ ‌ శాంపిల్ ‌ కలెక్షన్ ‌ కియోస్క్ ‌’ ను రూపొందించింది . రాష్ట్రంలో ఇప్పటివరకూ నమోదైన మొత్తం కేసుల సంఖ్య 644 కు చేరింది .
      * ఆంధ్రప్రదేశ్ ‌ : రాష్ట్రంలో 19 కొత్త కేసుల నమోదుతో మొత్తం కేసుల సంఖ్య 502 కు చేరింది . ఇప్పటిదాకా నమోదైన మరణాలు 11 కాగా , కోలుకున్నవారి సంఖ్య 16 గా ఉంది . అత్యధికంగా గుంటూరు 118, కర్నూలు 97, నెల్లూరు 56, కృష్ణా 45, ప్రకాశం 42, కడప 33, పశ్చిమ గోదావరి 31 వంతున కేసులు నమోదయ్యాయి . కాగా , రేపటినుంచి సామాజిక దూరం నిబంధనను పాటిస్తూ ప్రభుత్వం పేదలకు ఉచిత రేషన్ ‌ పంపిణీ చేయనుంది .
      * అరుణాచల్ ‌ ప్రదేశ్ ‌ : రాష్ట్రంలో ఏకైక అనుమానిత కోవిడ్ ‌ రోగికి మూడోసారి పరీక్షలో వ్యాధి లేదని తేలింది .
      * అసోం : రాష్ట్రంలో మే 3 వ తేదీదాకా మద్యం దుకాణాలు మూసివేయాలని ప్రభుత్వం ఆదేశించింది .
      * మణిపూర్ ‌ : రాష్ట్రానికి చెందిన ఒక పైలట్ ‌ మామగారికి మేఘాలయలో కోవిడ్ ‌ -19 సోకినట్లు నిర్ధారణ అయిన నేపథ్యంలో ఆ కుటుంబలోని 11 మందికీ వ్యాధి నిర్ధారణ పరీక్షలు నిర్వహించాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది .
      * మేఘాలయ : రాష్ట్రంలో నమోదైన తొలి కోవిడ్ ‌ -19 రోగితో తొలి సంబంధాలున్న వారికి చెందిన 50 నమూనాలను ఇవాళ గువహటి వైద్య కళాశాల ఆస్పత్రిలో పరీక్షించగా ఎవరికీ వ్యాధిలేదని తేలింది .
      * మిజోరం : రాష్ట్రానికి భారత వైద్య పరిశోధన మండలి నుంచి 1,800 నవ్య కరోనా టెస్టింగ్ ‌ కిట్లు అందాయి .
      * నాగాలాండ్ ‌ : రాష్ట్ర రాజధాని కోహిమాలో జాతీయ విపత్తు నిర్వహణ దళం ఔషధ ధూపనం నిర్వహించింది .
      * త్రిపుర : కరోనా మహమ్మారి సంక్షోభం నేపథ్యంలో రాష్ట్ర పౌరులందరూ ‘ ఆరోగ్య సేతు ’ యాప్ ‌ ను మొబైల్ ‌ ఫోన్లలో డౌన్ ‌ లోడ్ ‌ చేసుకోవాల్సిందిగా ముఖ్యమంత్రి ప్రజలకు విజ్ఞప్తి చేశారు

    # కోవిడ్ ‌ -19 లో వాస్తవ తనిఖీ


    *****

    
    
    (Release ID: 1614887) Visitor Counter : 51
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam
    
    
    

*