      శాస్త్ర విజ్ఞాన- సాంకేతిక విజ్ఞాన మంత్రిత్వ శాఖ

      కోవిడ్-19 పై పోరాటంలో భారత్ చొరవ
      గ్రామ్-నెగటివ్ సెప్సిస్ వ్యాధిగ్రస్థుల ప్రాణాన్ని కాపాడే మందుల అభివృద్ధికి సిఎస్ఐఆర్ ప్రోత్సాహం
      
      
      తీవ్రమైన వ్యాధి కోవిడ్-19 రోగులలో మరణాలు తగ్గించడానికి ఔషధం సామర్థ్యాన్ని అంచనా వేయడానికి సిఎస్ఐఆర్, ఇప్పుడు యాదృచ్ఛిక, అంధ, రెండు చేతులు, క్రియాశీల పోలిక-నియంత్రిత క్లినికల్ ట్రయల్‌ను ప్రారంభిస్తోంది
      
      
      డ్రగ్స్ కంట్రోలర్ జనరల్ ఆఫ్ ఇండియా (డిసిజిఐ) ఈ పరీక్షలకు అనుమతి, ఇది త్వరలో బహుళ ఆసుపత్రులలో ప్రారంభం
      
      
      ఇది రోగులకు చాలా సురక్షితం అని నిర్ధారణ, దాని వాడకంతో దైహిక
      
      దుష్ప్రభావాలు లేవు

      Posted On: 20 APR 2020 4:31PM by PIB Hyderabad

    కౌన్సిల్ ఆఫ్ సైంటిఫిక్ అండ్ ఇండస్ట్రియల్ రీసెర్చ్ (సిఎస్ఐఆర్) , దాని ప్రధాన న్యూ మిలీనియం ఇండియన్ టెక్నాలజీ లీడర్‌షిప్ ఇనిషియేటివ్ (ఎన్‌ఎమ్‌ఐటిఎల్‌ఐ) కార్యక్రమం ద్వారా , గ్రామ్-నెగటివ్ సెప్సిస్ అనే వ్యాధితో బాధపడుతున్న తీవ్రమైన రోగగ్రస్థుల ప్రాణాలను కాపాడటానికి ఔషధాన్ని అభివృద్ధి చేసినందుకు 2007 నుండి అహ్మదాబాద్‌లోని కాడిలా ఫార్మాస్యూటికల్స్ లిమిటెడ్‌కు సహకారం అందిస్తోంది. మొత్తం అభివృద్ధి చేయడంలో జరుగుతున్న ప్రయత్నాలను ( ప్రీ-క్లినికల్ , క్లినికల్ స్టడీస్) సిఎస్ఐఆర్ నియమించిన కమిటీ పర్యవేక్షిస్తుంది. ఈ అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న రోగుల మరణాలను ఈ ఔషధం సగానికి పైగా తగ్గిస్తుందని తేలింది. ఈ స్థితిలో కనిపించే అచేతనంగా ఉన్న అవయవాలను వేగంగా కోలుకోవడానికి కూడా ఇది ఉపయోగపడుతుంది. ఇది ఇప్పుడు భారతదేశంలో మార్కెటింగ్ కోసం ఆమోదించారు. ఇది కాడిలా ఫార్మాస్యూటికల్స్ లిమిటెడ్ నుండి వాణిజ్యపరంగా ' సెప్సివాక్ ' పేరుతో లభిస్తుంది.


    ఇది మనందరికీ గర్వకారణం , ఎందుకంటే ప్రపంచవ్యాప్తంగా మేలైన ప్రయత్నాలు ఈ దిశగా సాగుతున్నప్పటికీ మరణాలను తగ్గించడానికి ప్రపంచవ్యాప్తంగా గ్రామ్-నెగటివ్ సెప్సిస్‌లో మరే ఇతర ఔషధాన్ని ఆమోదించలేదు.

    గ్రామ్-నెగటివ్ సెప్సిస్‌ లోను , తీవ్రమైన కోవిడ్- 19 రోగులలోను , వారి సైటోకిన్ ప్రొఫైల్ (జీవకణ విభజన ఆకృతి)‌లో భారీ మార్పునకు దారితీసే రోగనిరోధక ప్రతిస్పందన ఉంది. ఈ ఔషధం శరీరం రోగనిరోధక శక్తిని మాడ్యులేట్ చేస్తుంది , తద్వారా సైటోకిన్ దాడిని నిరోధిస్తుంది , దీనివల్ల మరణాలు తగ్గడం , రోగి వేగంగా కోలుకోవడం జరుగుతుంది.


    కోవిడ్- 19, గ్రామ్-నెగటివ్ సెప్సిస్‌తో బాధపడుతున్న రోగుల క్లినికల్ లక్షణాల మధ్య సారూప్యతలను గమనించిన సిఎస్ఐఆర్ , ఇప్పుడు యాదృచ్ఛిక , అంధ , రెండు చేతులు , క్రియాశీల పోలిక-నియంత్రిత క్లినికల్ ట్రయల్‌ను ప్రారంభిస్తోంది , మరణాలను తగ్గించడానికి ఔషధాల సామర్థ్యాన్ని అంచనా వేయడానికి ఈ పరీక్షను తీవ్రమైన అనారోగ్య కోవిడ్- 19 రోగులపై కూడా పరీక్షలు చేస్తుంది. డ్రగ్స్ కంట్రోలర్ జనరల్ ఆఫ్ ఇండియా (డిసిజిఐ) ఈ క్లినికల్ ట్రయిల్ ను ఆమోదించింది. ఇది త్వరలో బహుళ ఆసుపత్రులలో ప్రారంభమవుతుంది.

    ఔషధంలో ఉండే మైకోబాక్టీరియం రోగులలో చాలా సురక్షితం అని తేలింది , దాని వాడకంతో దైహిక దుష్ప్రభావాలు ఏవీ సంబంధం కలిగి ఉండవు. అటువంటి అనారోగ్య రోగుల నిర్వహణలో ఎటువంటి పరిమితి లేకుండా అవసరమైన ఇతర చికిత్సలతో పాటుగా దీనిని ఉపయోగించవచ్చు. రక్షిత రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడం (టిహెచ్ 1, టిఎల్ఆర్ 2 ), రక్షిత ప్రతిస్పందనను ( టిహెచ్ 2) అణచివేయడం దీని ప్రత్యేక లక్షణాలలో ఉన్నాయి.


    ఆసుపత్రిలో చేరిన కోవిడ్- 19 రోగులు వేగంగా కోలుకోవటానికి , వారి ద్వారా వ్యాధి వ్యాప్తిని తగ్గించడానికి , కోవిడ్- 19 సోకిన రోగులతో సంబంధం ఉన్న కుటుంబ సభ్యులు , ఆరోగ్య సంరక్షణ కార్మికులు వంటి వ్యక్తులకు రోగనిరోధ శక్తిని అందించడానికి సి.ఎస్.ఐ.ఆర్ పరిశీలనలు జరుపుతోంది.

    [ #CSIRFightsCovid19 ]


    ******

    
    
    (Release ID: 1616479) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada