      శాస్త్ర విజ్ఞాన- సాంకేతిక విజ్ఞాన మంత్రిత్వ శాఖ

      కోవిడ్-19 రోగనిర్ధారణ కిట్‌ల ఉత్పత్తిని పెంచడానికి స్వదేశీ సంస్థకు టిడిబి ప్రోత్సాహం
      ఫ్లూ లాంటి లక్షణాల నమూనాల నుండి రియల్ టైమ్ పిసిఆర్ ఆధారిత మాలిక్యులర్ డయాగ్నొస్టిక్ కిట్- కోవిడ్ -19 ను పరీక్షించి కనుగొంటుంది

      Posted On: 21 APR 2020 5:29PM by PIB Hyderabad

    పూణేలోని మైలాబ్ డిస్కవరీ సొల్యూషన్స్ అభివృద్ధి చేసిన కోవిడ్ - 19 డయాగ్నొస్టిక్ కిట్‌ల ఉత్పత్తిని పెంచడానికి ఆర్థిక సహాయం చేసేందుకు డిపార్ట్‌మెంట్ ఆఫ్ సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీ (డిఎస్‌టి) చట్టబద్ధమైన సంస్థ టెక్నాలజీ డెవలప్‌మెంట్ బోర్డు (టిడిబి) ఆమోదించింది. కోవిడ్- 19 తో పోరాడటానికి సాంకేతికంగా వినూత్న పరిష్కారాల ప్రతిపాదనల కోసం చేసిన ఆహ్వానానికి స్పందించిన మైలాబ్ సంస్థ దరఖాస్తు చేసుకుంది.


    ఫ్లూ లాంటి లక్షణాలను ప్రదర్శించే వ్యక్తుల నమూనాల నుండి కోవిడ్ - 19 ని స్క్రీన్‌ చేసి గుర్తించే రియల్ టైమ్ పిసిఆర్ ఆధారిత మాలిక్యులర్ డయాగ్నొస్టిక్ కిట్‌ను అభివృద్ధి చేసిన మొట్టమొదటి స్వదేశీ సంస్థ మైలాబ్ డిస్కవరీ సొల్యూషన్స్. టిడిబి సహాయంతో ఆ సంస్థ ప్రస్తుత మాన్యువల్ ప్రాసెస్ నుండి ఆటోమేషన్ ద్వారా కిట్ల ఉత్పత్తిని పెంచుతారు , తద్వారా దాని ప్రస్తుత సామర్థ్యాన్ని రోజుకు 30 , 000 పరీక్షల నుండి ఒక లక్ష పరీక్షలకు పెంచుతుంది. రాబోయే కొద్ది నెలల్లో కంపెనీ ఆటోమేషన్‌ను పూర్తి చేయాలని భావిస్తోంది. ఈ కిట్‌ను ఐసిఎంఆర్ , సిడిస్కో ఆమోదించాయి. జాతీయ అత్యవసర పరిస్థితిని పరిగణనలోకి తీసుకొని చాలా తక్కువ సమయంలో కిట్‌ను తేనున్నారు.


    నిఘా , ఇన్ఫెక్షన్ నివారణ , నియంత్రణ , ప్రయోగశాల ప్రోత్సాహం , ముఖ్యంగా , అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న రోగుల ఐసొలేషన్ , వెంటిలేటర్ నిర్వహణ పరంగా సంసిద్ధత , కోవిడ్- 19 వ్యాప్తిని నివారించడం కోసం టిడిబి భారతీయ కంపెనీలు సంస్థల నుండి మార్చి 20 న దరఖాస్తులను ఆహ్వానించింది. స్వదేశీ సాంకేతిక పరిజ్ఞానం వ్యాపారాత్మకంగా వినియోగించడం కోసం ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ కంపెనీలకు ఆర్థిక సహాయం అందించడం టిడిబి ఉద్దేశం. ఆహ్వానానికి ప్రతిస్పందించిన సంస్థలలో మైలాబ్ ఒకటి.


    ఈ ప్రయత్నానికి దేశం వ్యాధులు సంబంధిత అంశాల ప్రధాన సామర్థ్యాలను బలోపేతం చేయడం. రోగ పరీక్ష , ఐసోలేషన్ , కాంటాక్ట్ ట్రేసింగ్‌ చేయడం తక్షణ అవసరం. అలాగే వ్యాధి వ్యాప్తి గొలుసు విచ్ఛిన్నం కావడం కూడా చాలా అవసరం. కాబట్టి టిడిబి ఈ అంశాలకు సంబంధించిన ప్రక్రియకు అధిక ప్రాధాన్యత ఇచ్చింది. ఐఐటీలు , ఐఐఎస్సిలు , ఎయిమ్స్ , ఐసిఎంఆర్ , డిఎస్టి , డిబిటి వంటి ప్రభుత్వ మరియు విద్యాసంస్థల నిపుణుల ద్వారా కఠినమైన మూల్యాంకనం తర్వాత ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నారు.


    “ వైరస్ కాలంలో పని మాకు వేగం , సామర్థ్యం , నాణ్యతతో అపూర్వమైన ప్రయోజనం పొందడానికి తీవ్రత ఎలా ఉంటుందో నేర్పింది , శక్తి , నైపుణ్యం కలిగిన యువ నిపుణుల బృందాన్ని కలిగి ఉండటం ఈ ప్రయత్నానికి మూలం! ” అని డిఎస్టి కార్యదర్శి , టిడిబి ఛైర్మన్ ప్రొఫెసర్ అశుతోష్ శర్మ అభిప్రాయపడ్డారు.


    M/s MyLab Discovery Solutions, Pune


    [ మరిన్ని వివరాల కోసం సంప్రదించండి : సీడీఆర్ నవనీత్ కౌశిక్ Sc 'E', టెక్నాలజీ డెవలప్మెంట్ బోర్డు , navneetkaushik.tdb@gmail.com , Mob: 9560611391]

    
    
    (Release ID: 1616949) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada