      ఆర్ధిక వ్యవహారాల మంత్రివర్గ సంఘం

      ఆర్థిక వ్యవహారాల కు సంబంధించి ఏర్పాటు చేసిన మంత్రివర్గ సంఘం (సిసిఇఎ)
      ఫాస్ఫేటిక్ మరియు పొటాషిక్ (పి&కె) ఎరువుల కు 2020-21 సంవత్సరానికి గాను పౌష్టికాధారిత సబ్సిడీ (ఎన్ బిఎస్) ధర ల స్థిరీకరణ కు ఆమోదం తెలిపిన మంత్రిమండలి

      Posted On: 22 APR 2020 3:39PM by PIB Hyderabad

    ఫాస్ఫేటిక్ మరియు పొటాషిక్ (పి & కె) ఎరువుల కు 2020-21 సంవత్సరానికి గాను పౌష్టికాధారిత సబ్సిడీ (ఎన్ బిఎస్) ధర ల స్థిరీకరణ కు


    ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ అధ్యక్షత న సమావేశమైన ఆర్థిక వ్యవహారాల సంబంధిత మంత్రివర్గ సంఘం (సిసిఇఎ) ఆమోదం తెలిపింది. ఎన్ బిఎస్ కి సంబంధించినంతవరకు ఆమోదించిన ధరలు ఈ దిగువన తెలిపిన విధం గా ఉన్నాయి.

                                              
ఒక్కొక్క కిలోగ్రాముకు సబ్సిడీ ధరలు (రూపాయల లో)
                                              
                                              
                                              
                                              
                                                                     
ఎన్                                             పి      కె      ఎస్  
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
18.789                                          14.888  10.116  2.374
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     

    అమోనియం ఫాస్ఫేట్ (ఎన్ పి 14:28:0:0) అనే పేరు ను కలిగిన ఒక కాంప్లెక్స్ ఫర్టిలైజర్ ను ఎన్ బిఎస్ పథకం లో చేర్చేందుకు కూడా సిసిఇఎ సమ్మతి ని తెలిపింది.


    పి & కె ఫర్టిలైజర్ లపై సబ్సిడీ విడుదల కు గాను 2020-21 వ సంవత్సరం లో 22,186.55 కోట్ల రూపాయల మేరకు వ్యయం కావచ్చని అంచనా వేయడమైంది.


    ఎరువుల కంపెనీల కు పి & కె పై సబ్సిడీ ని సిసిఇఎ ఆమోదించిన సబ్సిడీ ధరల మేరకు సమకూర్చడం జరుగుతుంది.


    పూర్వరంగం:


    ప్రభుత్వం ఎరువులను , అనగా యూరియా మరియు పి & కె ఫర్టిలైజర్ ల తాలూకు 21 గ్రేడుల ను రైతుల కు సబ్సిడైజ్ డ్ ధరల లో ఎరువుల తయారీదారు సంస్థలు/దిగుమతిదారు సంస్థల ద్వారా అందుబాటు లోకి తెస్తున్నది. పి & కె ఫర్టిలైజర్ లపై సబ్సిడీ ని 2010 వ సంవత్సరం ఏప్రిల్ 1 వ తేదీ నాటి నుండి ఎన్ బిఎస్ స్కీము యొక్క అధీనం లో ఉంచడమైంది. రైతుల పట్ల స్నేహపూర్వకమైన వైఖరి ని అవలంబించాలన్న తన వైఖరి కి అనుగుణం గా , పి & కె ఫర్టిలైజర్ ల ను రైతుల కు తక్కువ భారం పడే రీతి న అందుబాటు లో ఉండేటట్టు చూడటానికి ప్రభుత్వం కట్టుబడి ఉంది. ఎగువ న ప్రస్తావించిన రేటుల కు సబ్సిడీ ని ఫర్టిలైజర్ కంపెనీల కు విడుదల చేయడం జరుగుతుంది. తద్వారా ఆయా కంపెనీలు ఎరువుల ను రైతుల కు కొద్ది గా చౌక ధర కు లభ్యం అయ్యేటట్టు చేసే అవకాశం ఏర్పడుతుందన్న మాట ; ఈ ఏర్పాటే లేకపోతే గనక పరిస్థితి వేరే విధం గా ఉండేది.


    **


    

    
    (Release ID: 1617138) Visitor Counter : 122
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Malayalam