      రసాయనాలు, ఎరువుల మంత్రిత్వ శాఖ

      కోవిడ్-19 పై పోరులో ప్రభుత్వ చర్యలకు సహకారం అందించడంలో విశేషమైన పాత్ర పోషిస్తున్న ఇఫ్కో - శ్రీ గౌడ
      Posted On: 24 APR 2020 6:12PM by PIB Hyderabad


    రసాయనాలు , ఎరువుల మంత్రిత్వ శాఖ పరిధిలో ఉన్న ప్రముఖ ఎరువుల సహకార సంస్థ ఇఫ్కో , కోవిడ్- 19 మహమ్మారిని ఎదుర్కోవటానికి , వ్యాప్తి ప్రభావాన్ని తగ్గించడానికి ప్రభుత్వానికి తగు సహకారం అందిస్తూ కీలక పాత్ర పోషిస్తోంది.


    కేంద్ర రసాయన , ఎరువుల శాఖ మంత్రి శ్రీ డి.వి.సదానంద గౌడ ఇఫ్కో అందిస్తున్న చేయూతను ప్రశంసించారు. కోవిడ్- 19 మహమ్మారి వ్యాప్తి కారణంగా ప్రపంచం చాలా కష్టతరమైన దశలో ఉందని కంపెనీ మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ , సిఇఒ డాక్టర్ యు.ఎస్ అవస్థి కి రాసిన లేఖలో ఆయన అన్నారు. ఈ మహమ్మారి , జీవితాలపైనా జీవనోపాధిపైనా , ముఖ్యంగా సమాజంలోని పేద మరియు అట్టడుగు వర్గాలపై తీవ్ర ప్రభావాన్ని చూపుతోంది. కోవిడ్- 19 ప్రపంచవ్యాప్తంగా పెద్ద విపత్తుగా ఉంది. వ్యాధి ఒంటరిగా పోరాడలేము. మనలో ప్రతి ఒక్కరి నుండి ఒక రూపంలో లేదా మరొకటి సమిష్టి చర్య అవసరమని శ్రీ గౌడ నొక్కిచెప్పారు. పిఎం కేర్స్‌కు రూ . 25 కోట్లు విరాళం అందించినందుకు కేంద్ర మంత్రి ఇఫ్కోను అభినందించారు.


    శ్రీ గౌడ ఇచ్చిన ప్రోత్సాహానికి , ఇఫ్కో సీఈఓ కృతజ్ఞతలు తెలిపారు. ‘ కోవిడ్ - 19 కి వ్యతిరేకంగా పోరాటంలో దేశానికి ఇఫ్కో అండగా ఉంది. ఈ మహమ్మారి నుండి రైతు , గ్రామీణ భారతదేశాన్ని కాపాడటానికి మా వంతు కృషి చేయడం ద్వారా వ్యాధి వ్యాప్తి గొలుసును విచ్ఛిన్నం చేయడానికి మేము ప్రయత్నిస్తున్నాము ’ అని సీఈఓ అన్నారు. రాబోయే ఖరీఫ్ కోసం వ్యవసాయదారులకు తగిన పరిమాణంలో ఎరువులు సరఫరా చేయడానికి ఎరువుల కంపెనీలు ఇప్పటికే పూర్తి సామర్థ్యంతో పనిచేస్తున్నాయని మంత్రిత్వ శాఖ తెలిపింది.


    ***

    
    
    (Release ID: 1617957) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Kannada