      శాస్త్ర విజ్ఞాన- సాంకేతిక విజ్ఞాన మంత్రిత్వ శాఖ

      వ్యాధి కారక కోవిడ్ -19 ను ఎదుర్కోవడంలో బలమైన ఆయుధం : డిస్బోజబుల్ మాస్క్ లకు ఆర్గానిక్ – ఇన్ ఆర్గానిక్ హైబ్రీడ్ నానో కోటింగ్స్
      Posted On: 26 APR 2020 6:28PM by PIB Hyderabad


    డిపార్ట్ మెంట్ ఆఫ్ సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీ ఆర్గానికి – ఇన్ ఆర్గానిక్ హైబ్రీడ్ నానో కోటింగ్స్ తో డిస్బోజబుల్ మాస్క్ లను పెద్ద ఎత్తున ఉత్పత్తి చేసేందుకు ఆమోదం తెలిపింది. డి.ఎస్.టి. నానో మిషన్ ఆధ్వర్యంలో బెంగళూరు లోని జ్యోతి ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీకి చెందిన డాక్టర్ ఆర్. విశ్వనాథ ఈ డిస్పోజబుల్ మాస్క్ లను అభివృద్ధి చేశారు.


    డాక్టర్ ఆర్. విశ్వనాథ సిలికా నానో పార్టికల్స్ ఆధారంగా ఆర్గానికి – ఇన్ ఆర్గానిక్ హైబ్రిడ్ నానోకోటింగ్‌ను అభివృద్ధి చేయడానికి సోల్-జెల్ నానోటెక్నాలజీని ఉపయోగించాలని భావిస్తున్నారు, ఈ మాస్క్ ఉపరితలం, పాలిమర్ మాతృకతో పాటు హైడ్రోఫోబిక్ మరియు కోవిడ్ -19తో సంబంధం ఉన్న వ్యాధికారక వైరస్‌ను క్రిమిసంహారక చేస్తుంది.


    ఆయన అభివృద్ధి చేసిన నానో కోటింగ్ తో వైద్య ముసుగులను క్రిమి సంహారకం చేసే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి. సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని పరిశ్రమలకు బదిలీ చేయడానికి కార్యాచరణ ప్రణాళికను సిద్ధం చేస్తున్నారు.


    కోవిడ్ -19 మహమ్మారి ప్రపంచాన్ని చుట్టుముట్టిన సంక్షోభ పరిస్థితుల దృష్ట్యా, రక్షిత మాస్క్ ల కోసం డిమాండ్ తో పాటు ధరలు కూడా బాగా పెరిగాయి. మార్కెట్ లో రకరకాల మాస్క్ లు అందుబాటులో ఉన్నప్పటికీ, అంటు వ్యాధుల వ్యాప్తి నుంచి తనను తాను రక్షించుకోవడానికి సరైనదాన్ని ఎంచుకోవడం కష్టం.


    మార్కెట్లో లభించే ఎన్-95 మాస్క్ లు వైరస్, బ్యాక్టీరియా సహా అన్ని రకాల కణాలను ఫిల్టర్ చేయగల సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి. అయితే అవి ఖరీదైనవని మరియు దానిని ఉపయోగించే ముందు ప్రామాణిక సాధనగా ముందస్తు శిక్షణ అవసరం. మరోవైపు చవకైన పునర్వినియోగపరచలేని మాస్క్ లు అనేక పరిమితులను కలిగి ఉన్నాయి. అవి తరచుగా లాలాజల బిందువులు, శరీర ద్రవాలు మరియు చెమట ద్వారా తడిసిపోతాయి. తడి ముసుగులు సూక్ష్మ జీవులను ఆకర్షిస్తాయి మరియు ఆ జీవుల సంఖ్య పెరగడానికి సంతానోత్పత్తి ప్రదేశంగా పని చేస్తాయి. దీనివల్ల ధరించిన వ్యక్తి సులభంగా వ్యాధి బారిన పడతారు. పునర్వినియోగ పరచలేని కారణంగా, ఈ వైద్య మాస్క్ లు, విస్మరించబడినప్పు, వైద్య వ్యర్థాలను ఉత్పత్తి చేస్తాయి.


    అంతే గాక, మాస్క్ ధరించిన వ్యక్తి తన మాస్క్ ను సర్దుబాటు చేయడానికి లేదా దురద వస్తే రుద్దుకునే క్రమంలో మాస్క్ ఉపరితలాన్ని తరచుగా తాకే అవకాశం ఉంది. ఈ కారణంగా మాస్క్ కలుషితం అవుతుంది. పునర్వినియోగ పరచలేని వైద్య మాస్క్ ల యొక్క ప్రస్తుత సమస్యలను తగ్గించగల వినూత్న పరిష్కారాల కోసం ఈ అంశాలు ఒక ముఖ్యమైన అవసరాన్ని సృష్టించాయి.


    నానో కోటింగ్స్ మాస్క్ ల ఉపరితలం పై హైడ్రోఫోబిక్ పూతను అందించడం ద్వారా, తడి అవ్వకుండా నిరోధించడం ద్వారా ఈ సమస్య పరిష్కారం అవుతుంది. అంతేగాక నానో కోటెడ్ ఉపరితలం వ్యాధికారక క్రిములను సంహరిస్తుంది.


    పరిశోధకులు సోల్ –జెల్ సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని ఉపయోగించి నానో పార్టికల్స్ ఫంక్షనలైజేన్ నానోకోటింగ్ హైడ్రోఫోబిక్ గా మారుతుంది. ఇది మాస్క్ ఉపరితలం నుంచి నీరును, తేమను సమర్థవంతంగా తిప్పికొడుతుంది.


    ఇంకా తగిన పాలిమర్ ను చేర్చడం వల్ల హైడ్రోఫోబిక్ నానోకోటింగ్ వైరుసిడల్ లక్షణాలు పెరుగుతాయి. అందువల్ల, సోల్ జెల్ సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని ఉపయోగించడం ద్వారా, ఒక ఆర్గానిక్ – ఇన్ ఆర్గానిక్ హైబ్రీడ్ సిలికా ఆధారిత నానో కోటింగ్స్ తో పాటు యాజమాన్య పాలిమర్ తో అభివృద్ధి చేయడం జరుగుతుంది. ఇది ముసుగులను పునర్వినియోగపరచదగినదిగా మరియు విషపూరితం కానిదిగా చేస్తుంది. కోవిడ్ -19 కు వ్యతిరేకంగా నానోకోటింగ్ సులభమైనది మరియు సురక్షితమైనదే గాక ఆర్థికంగానూ సౌలభ్యంగా ఉంటుంది. ఇటువంటి సమగ్ర పరిష్కారం సామాన్యుల అవసరాలను తీర్చడంతో పాటు సమాజమంతా సురక్షితమైన మరియు ఆరోగ్యకరమైన వాతావరణాన్ని కొనసాగించడంలో సహాయపడుతుంది.


    యాంటీ మైక్రోబియల్ మరియు యాంటీ వైరల్ వాటర్ రిపెల్లెంట్ మాస్క్ లు ఒక తడి ప్రయోజనం కలిగి ఉంటాయని, ఇక్కడ తడి సోకిన ద్రవాలు అధికంగా ఉండడం లేదా ముసుగులను తరచూ తాకడం, సర్దుబాటు చేయడం జరుగుతుంది. ఇప్పుడు అనేక రకాలనైన పూతలను వాడుతున్నారని, ఈ పరిస్థితుల్లో సురక్షితంగా ఉండే దానికే ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలి తప్ప శ్వాస సౌలభ్యానికి రాజీ పడకూడదని మరియు ఖర్చు విషయంలో జాగ్రత్తగా ఉండాలని డి.ఎస్.టి. కార్యదర్శి ప్రొఫెసర్ అశుతోష్ శర్మ తెలిపారు.


    [మరిన్ని వివరాల కోసం, దయచేసి డాక్టర్ ఆర్. విశ్వనాథ్ ( vishwahosur@gmail.com , మొబైల్ నంబర్ + 91-8277096493) ని సంప్రదించండి]

    
    
    (Release ID: 1618496) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada