      సమాచార, ప్రసార మంత్రిత్వ శాఖ

      కరోనా సహయాత యోజన కింద ప్రభుత్వం 1000 రూపాయలు ఇస్తుందంటూ వాట్సాప్‌లో నకిలీ వార్తలు
      Posted On: 25 APR 2020 9:37PM by PIB Hyderabad


    కరోనా సహాయత యోజన పథకం అంటూ, భారత ప్రభుత్వం ఎవరికీ రూ .1000 ఇవ్వడం లేదని ప్రెస్ ఇన్ఫర్మేషన్ బ్యూరో (పిఐవి) ఫాక్ట్ చెక్ యూనిట్ ఈ రోజు ట్వీట్‌లో స్పష్టం చేసింది.
    ప్ర‌భుత్వం డబ్ల్యుసిహెచ్ఒ పేరుతో ఒక ప‌థ‌కం ప్రారంభించిందని పేర్కొంటూ వాట్స‌ప్‌లో ఒక సందేశం విస్తృతంగా ప్ర‌చారం చేస్తున్ఏనారు. ఈ ప‌థ‌కం కింద ప్రజలకు ఒక్కొక్కరికి రూ .1000 ఇస్తున్నారనీ అందులో ప్ర‌స్తావిస్తున్నారు. ఈ సందేశంతోపాటు ప్ర‌జ‌లు ఆ సందేశం చివ‌ర ఇచ్చిన లంక్‌పై వారి వివ‌రాల‌ను ఇవ్వాల‌ని కోరుతున్నారు.
    అయితే ప్రెస్ ఇన్ఫ‌ర్మేష‌న్ బ్యూరో దీనిపై వివ‌ర‌ణ ఇస్తూ అది మోస‌పూరిత లింక్ అని దీనిపై క్లిక్ చేయ‌వ‌ద్ద‌ని ప్ర‌జ‌ల‌ను హెచ్చ‌రించింది.


    https://twitter.com/PIBFactCheck/status/1253954246271070208?s=20

    నేప‌థ్యం:

    
    సుప్పీంకోర్టు వ్యాఖ్య‌ల‌ను అనుస‌రించి, సోషల్ మీడియాలో నకిలీ వార్తల వ్యాప్తిని తనిఖీ చేయడానికి , సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అవుతున్న పుకార్ల కు సంబంధించి వాస్త‌వాల‌ను తెలియ‌జేయ‌డానికి పిఐబి ఒక ప్రత్యేక విభాగాన్ని ఏర్పాటు చేసింది. ‘పిఐబి ఫ్యాక్ట్ చెక్ ’ అనేది ట్విట్టర్‌లో ధృవీకరించబడిన హ్యాండిల్, ఇది సోషల్ మీడియా ప్లాట్‌ఫామ్‌లలో ట్రెండింగ్ సందేశాలను నిరంతరం పర్యవేక్షిస్తుంది . నకిలీ వార్తలను క‌నిపెట్టి అటువంటి వాటిపై సమగ్ర సమీక్ష నిర్వహిస్తుంది.
    . దీనితో పాటు పిఐబి ఇండియా హ్యాండిల్ , ట్విట్టర్‌లో వివిధ పిఐబిప్రాంతీయ యూనిట్ హ్యాండిల్స్ ట్విట్టర్‌లో ఏదైనా విష‌యానికి సంబంధించి దాని అధికారిక , ప్రామాణికమైన స‌మ‌చారాన్ని అందిస్తోంది.దీనిని #PIBFactCheck అనే హ్యాష్‌ట్యాగ్‌ను ఉపయోగించి ట్విట్టర్ కమ్యూనిటీ ప్రయోజనం కోసం పెద్ద ఎత్తున పోస్ట్ చేస్తున్నాయి.
    
    ఎవ‌రైనా వ్యక్తి పిఐబి ఫ్యాక్ట్‌చెక్‌ కు టెక్స్ట్‌, ఆడియో , వీడియోతో సహా ఏదైనా సోషల్ మీడియా సందేశాన్ని పంపి అది వాస్త‌వ‌మైన‌దో కాదో ధృవీకరించుకోవ‌చ్చు. వీటిని ఆన్‌లైన్‌లో https://factcheck.pib.gov.in/ లేదా వాట్సాప్ నం +918799711259 లేదా ఈమెయిల్: pibfactcheck@gmail.com లో పంప‌వ‌చ్చు. వివరాలు పిఐబి వెబ్‌సైట్‌లో కూడా ఉన్నాయి: https://pib.gov.in


    ***

    
    
    (Release ID: 1618404) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada