      ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ‌ మంత్రిత్వ శాఖ

      కోవిడ్-19 కి ప్రత్యేకించిన ఎయిమ్స్ ట్రామా సెంటర్ సంసిద్ధతపై డాక్టర్ హర్ష్ వర్ధన్ సమీక్ష
      'ఈ పరీక్షా సమయంలో మన ఆరోగ్య యోధులలో అత్యంత ఆనందం, నైతిక స్థైర్యం చుస్తే ఎంతో ధైర్యాన్ని కలిగిస్తుంది': డాక్టర్ హర్ష్ వర్ధన్
      
      
      
      24 గంటలూ కోవిడ్ రోగుల ఆరోగ్య పారామితులు పరిశీలించడానికి ఎయిమ్స్ ఆధునిక సాంకేతిక పరిజ్ఞానం వినియోగించడం ఆనందదాయకంగా ఉంది: డాక్టర్ హర్ష్ వర్ధన్
      
      
      
      "లాక్ డౌన్, సామజిక దూరమే కోవిడ్-19 ని అరికట్టే వాక్సిన్"

      Posted On: 26 APR 2020 7:24PM by PIB Hyderabad

    కోవిడ్- 19 ను అధిగమించడానికి సంసిద్ధతను సమీక్షించడానికి కేంద్ర ఆరోగ్య , కుటుంబ సంక్షేమ శాఖ మంత్రి డాక్టర్ హర్ష్ వర్ధన్ ఈ రోజు ఢిల్లీ లోని అఖిల భారత వైద్య విజ్ఞాన సంస్థ ( ఎయిమ్స్) లోని జై ప్రకాష్ నారాయణ్ అపెక్స్ ట్రామా సెంటర్ (జెపిఎన్ఏటిసి) ను సందర్శించారు. కోవిడ్ ఆసుపత్రిలో కోవిడ్- 19 రోగులకు చికిత్స , సహాయం అందిస్తున్న తీరును కూడా ప్రత్యక్షంగా వెళ్లి పరిశీలించారు.


    "ఎయిమ్స్ జెపిఎన్ఏటిసి 250 బెడ్ ఐసోలేషన్ వార్డులతో కూడిన ప్రత్యేకమైన కోవిడ్- 19 ఆసుపత్రిగా పనిచేస్తోంది , ఇది ఐసొలేషన్ ఉన్న అధునాతన వైద్య సహాయం అవసరమయ్యే కోవిడ్- 19 రోగులకు తక్షణ సంరక్షణను నిర్ధారిస్తుంది." "ఎయిమ్స్ జెపిఎన్ఏటిసి బర్న్ , ప్లాస్టిక్ సర్జరీ బ్లాక్స్ కోవిడ్ అనుమానిత రోగుల కోసం వ్యాధి పరీక్ష , చికిత్స ప్రాంతంగా మారుస్తున్నారు" అని డాక్టర్ హర్ష్ వర్ధన్ చెప్పారు. ఈ పర్యటనలో , ఈ అత్యాధునిక భవనంలోని ఎమర్జెన్సీ వార్డ్ , డాఫింగ్ ఏరియా , ప్రైవేట్ వార్డ్ , ఐసియు , హెచ్‌డియు , వార్డులను ఆయన సందర్శించారు. ఆసుపత్రిలోని నిర్వహిస్తున్న పారిశుద్ధ్యాన్ని కూడా ఆయన పరిశీలించారు. కోవిడ్- 19 సోకినా రోగులను హాస్పిటల్ లో ఉండగానే కేంద్ర మంత్రి వీడియో కాల్ ద్వారా , రోబో సహకారంతో పరామర్శించి వారి బాగోగులను అడిగి తెలుసుకున్నారు. ఆస్పత్రిలో సౌకర్యాల గురించి వాకబు చేసారు. ఈ ప్రతిస్పందన ద్వారా ఇంకా అభివృద్ధి చేయడానికి వీలుంటుందని మంత్రి అన్నారు.


    ఆసుపత్రి వివిధ వార్డులు సౌకర్యాల సమగ్ర సమీక్ష తనిఖీ తరువాత , డాక్టర్ హర్ష్ వర్ధన్ కోవిడ్ ఆసుపత్రి పని పట్ల సంతృప్తి వ్యక్తం చేశారు. "24 గంటలు , కోవిడ్ రోగుల ఆరోగ్య పారామితులను పర్యవేక్షించడానికి ఎయిమ్స్ సరికొత్త డిజిటల్ సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని ఉపయోగిస్తున్నందుకు నేను సంతోషంగా ఉన్నాను" అని ఆయన అన్నారు. “ గత కొన్ని రోజులుగా , నేను ఎయిమ్స్ జాజ్జర్ , లోక్ నాయక్ జై ప్రకాష్ నారాయణ్ హాస్పిటల్ (ఎల్ఎన్జెపిఎన్హెచ్) , డాక్టర్ రామ్ మనోహర్ లోహియా హాస్పిటల్ (ఆర్‌ఎంఎల్) , సఫ్దర్‌జంగ్ హాస్పిటల్ (ఎస్‌జెహెచ్) వంటి వివిధ ప్రత్యేకించిన కోవిడ్ ఆస్పత్రులను సౌకర్యాలను సందర్శిస్తున్నాను. ” అని మంత్రి అన్నారు.


    దేశంలో కోవిడ్ రోగుల మరణాల రేటు 3.1% అని , ప్రపంచ స్థాయిలో 7% గా ఉందని మంత్రి తెలిపారు. అంతేకాకుండా , ఈ రోజు వరకు 5,913 మంది వ్యాధి నుండి నయం అయ్యారని , దీని ఫలితంగా రికవరీ రేటు 22% గా ఉంది , ఇది చాలా దేశాల కంటే చాలా మెరుగైన పరిస్థితి అని మంత్రి తెలిపారు. "దేశం రెట్టింపు రేటు క్రమంగా మెరుగుపడుతోంది 3 రోజుల వ్యవధిలో , 10.3 రోజులలో , 7 రోజుల వ్యవధిలో 9.3 రోజులు మరియు 14 రోజుల వ్యవధిలో 8.1 రోజులు రెట్టింపు రేటుగా నమోదయింది. ఈ సూచికలను క్లస్టర్ నిర్వహణ నియంత్రణ వ్యూహాలతో పాటు దేశంలోని లాక్‌డౌన్ సానుకూల ప్రభావంగా తీసుకోవచ్చు. ” అని కేంద్ర మంత్రి అన్నారు.


    దేశంలో కోవిడ్ తాజా పరిస్థితి గురించి చెబుతూ “ ప్రస్తుతం , 283 జిల్లాల్లో ఈ రోజు వరకు ఎటువంటి కోవిడ్ కేసులు దాఖలు కాలేదు. 64 జిల్లాలు గత 7 రోజుల నుండి తాజా కేసును నివేదించలేదు , 14 రోజుల నుండి 48 జిల్లాలు కొత్తగా కేసులు నిర్ధారణ కాలేదు. గత 21 రోజుల నుండి 33 జిల్లాలు తాజా కేసును నివేదించలేదు , అలాగే గత 28 రోజుల నుండి 18 జిల్లాలు తాజా కేసునమోదు కాలేదు ”

    దేశంలో వైద్య పరికరాలు సౌకర్యాల లభ్యతపై డాక్టర్ హర్ష్ వర్ధన్ మాట్లాడుతూ “ మేము ఇప్పటికే రాష్ట్ర స్థాయిలో తగినంత పరిమాణంలో వ్యక్తిగత రక్షణ సామగ్రిని (పిపిఇ) అందుబాటులో ఉంచాము , ఇప్పుడు మన దగ్గర 106 ఉత్పాదక యూనిట్లు ఉన్నాయి. భవిష్యత్తులో మన దేశానికి పెరుగుతున్న అవసరాన్ని తీర్చడానికి ఇది సరిపోతుంది. ఇవి కాకుండా ఇప్పుడు దేశంలో 10 మంది N-95 ముసుగుల తయారీదారులు ఉన్నారు ” వెంటిలేటర్ల లభ్యత గురించి మాట్లాడుతూ , " ప్రభుత్వం మా వివిధ పరిశోధనా ప్రయోగశాలల ప్రయత్నాల ద్వారా , దేశీయ తయారీదారుల వెంటిలేటర్ల ఉత్పత్తి కూడా ప్రారంభమైంది 9 తయారీదారుల ద్వారా 59,000 యూనిట్లకు పైగా ఆర్డర్లు ఇవ్వబడ్డాయి." అని మంత్రి వెల్లడించారు.


    కేంద్రం , రాష్ట్రాలు అందుబాటులో ఉన్న వెంటిలేటర్లు , ఆక్సిజన్ సరఫరా , ఐసియుల సమర్ధత గురించి వివరిస్తూ , “ ప్రస్తుతం ఆసుపత్రిలో చేరిన చురుకైన రోగుల సంఖ్యను పోల్చినప్పుడు , కేవలం 2.17% మంది రోగులు మాత్రమే ఐసీయూ లో అడ్మిట్ అయినట్టు మేము కనుగొన్నాము. 1.29% మంది రోగులకు ఆక్సిజన్ సహాయంతోను , కేవలం 0.36% వెంటిలేటర్‌లో ఉన్నారు. ” " మేము యుద్ధాలను గెలుచుకుంటున్నాము , చివరికి కోవిడ్ -19 కి వ్యతిరేకంగా ఈ యుద్ధంలో విజయం సాధిస్తాము , ఎందుకంటే మనకు శత్రువు ఎవరో తెలుసు , ఎటువంటి పరిస్థితులను ఎదుర్కోడానికైనా సన్నద్ధంగా ఉన్నాం " అని ఆయన చెప్పారు ,


    కరోనా యోధులను ప్రశంసిస్తూ , " ఈ పరీక్ష సమయాల్లో మన ఆరోగ్య యోధులలో అధిక ఆనందం , అధిక ధైర్యాన్ని చూడటం హృదయాన్ని హత్తుకునేలా చేసింది" అని కేంద్ర మంత్రి అన్నారు. మహమ్మారిని సమర్థవంతంగా ఎదుర్కోవటానికి ఈ ఆసుపత్రులు చేసిన ఏర్పాట్లపై తాను సంతృప్తిగా ఉన్నానని పేర్కొన్న ఆయన , కోవిడ్- 19 ని ఎదుర్కొంటున్న నర్సులు , వైద్యులు , సాంకేతిక నిపుణుల అంకితభావం నిబద్ధతను ప్రశంసించారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1618558) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada