      నౌకారవాణా మంత్రిత్వ శాఖ

      కోవిడ్-19 వల్ల పోర్ట్ ఉద్యోగులు/కార్మికులు చనిపోతే రూ.50 లక్షల నష్టపరిహారం
      నేరుగా పోర్టు నియమించిన కాంట్రాక్టు కార్మికులు, ఇతర కాంట్రాక్టు ఉద్యోగులుతో పాటు పోర్ట్ ఉద్యోగులంతా ఈ పరిథిలోకి వస్తారు

      Posted On: 28 APR 2020 3:04PM by PIB Hyderabad

    కోవిడ్-19 వల్ల మరణించిన అన్ని ప్రధాన ఓడరేవుల ఉద్యోగులకు నష్టపరిహారం/ ఎక్స్-గ్రేషియా చెల్లించాలని షిప్ప్పింగ్ మంత్రిత్వ శాఖ నిర్ణయించింది. చనిపోయిన వారిపై ఆధారపడ్డ వారు/ చట్ట బద్ధమైన సంబంధీకులకు ఈ చెల్లింపు క్రింది విధంగా ఉంటుంది:

                                                                                                              
క్యాటగిరి                                                                నష్టపరిహారం/ ఎక్స్-గ్రేషియా (రూ.ల్లో)
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
పోర్టు ఉద్యోగులంతా, పోర్టు నేరుగా నియమించిన కాంట్రాక్టు కార్మికులతో సహా  50.00 లక్షలు                         
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
ఇతర కాంట్రాక్టు కార్మికులు                                               50.00 లక్షలు                         
                                                                                                              
                                                                                                              

    పోర్ట్ సంబంధిత విధులను నిర్వర్తించేటప్పుడు కోవిడ్ -19 ప్రభావం కారణంగా ప్రాణ నష్టం జరిగిన పక్షంలో వర్తించేలా ఈ ద్రవ్య పరిహారం ప్రకటించబడింది. మరణానికి కారణం కోవిడ్-19 వల్ల అని నిర్ధారణ చేసుకోవడం, అందుకు నష్టపరిహారం/ ఎక్స్-గ్రేషియా చెల్లింపునకు సంబంధించిన ధ్రువీకరణ అధికారం పోర్ట్ చైర్మన్ దే. ఈ పరిహారం కోవిడ్-19 మహమ్మారి వల్ల మరణం సంభవించినదానికి మాత్రమే వర్తిస్తుంది. 30.09.2020 వరకు అమలులో ఉంటుంది, ఆ తర్వాత సమీక్షకు లోబడి ఉంటుంది.


    ***

    
    
    (Release ID: 1618935) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Kannada , Malayalam