      కార్మిక, ఉపాధికల్పన మంత్రిత్వ శాఖ

      బిజినెస్ కోసం ఈ.సి.ఆర్. దాఖలును సులభతరం చేసిన ఈ.పి.ఎఫ్.ఓ.
      Posted On: 30 APR 2020 7:32PM by PIB Hyderabad


    ప్రభుత్వం ప్రకటించిన లాక్ డౌన్ నేపథ్యంలో కోవిడ్ -19 మహమ్మారి మరియు ఇతర అంతరాయాల వ్యాప్తిని నియంత్రించడానికి, వ్యాపారాలు మరియు సంస్థల సాధారణ పనికి ఆటంకం కలుగుతుంది. అదే విధంగా ఉద్యోగులను తొలగించనప్పటికీ వారికి చట్టబద్ధమైన బకాయిలను చెల్లించడానికి ద్రవ్యత / నగదు సంక్షోభాన్ని ఎదుర్కొంటున్నాయి.


    ఈ పరిస్థితిని దృష్టిలో ఉంచుకుని ఈ.పి.ఎఫ్ & ఎం.పి చట్టం - 1952 ప్రకారం సమ్మతి విధానాన్ని మరింత సులభతరం చేయడానికి, నెలవారీ ఎలక్ట్రానిక్-చలాన్ కమ్ రిటర్న్ (ఈ.సి.ఆర్) యొక్క దాఖలు ఈ.సి.ఆర్.లో నివేదించబడిన చట్టబద్ధమైన రచనల చెల్లింపు నుండి వేరు చేయబడుతుంది.


    ఈ.సి.ఆర్. ఇప్పుడు యజమాని చేత ఏకకాలంలో చెల్లించాల్సిన అవసరం లేకుండా దాఖలు చేయవచ్చు. ఈ.సి.ఆర్. ను దాఖలు చేసిన తర్వాత యజమాని నగదు తర్వాత చెల్లింపు చేయవచ్చు.


    పై మార్పు యజమానులతో పాటు చట్టం మరియు పథకాల పరిధిలో ఉన్న ఉద్యోగులకు సౌలభ్యాన్ని కలిగిస్తుంది.


    సకాలంలో యజమాని ఈ.సి.ఆర్.ని దాఖలు చేయడం ప్రభుత్వ ప్రకటించిన విధంగా పొడిగించిన సమయం లోపు బకాయిలు చెల్లించినట్లయితే యజమాని అనుసరించే ఉద్దేశాన్ని సూచిస్తుంది.


    సమయానికి ఈ.సి.ఆర్.ని దాఖలు చేయడం యజమాని మరియు ఉద్యోగి యొక్క వాటా క్రెడిట్ కు సహాయపడుతుంది. కేంద్ర ప్రభుత్వ ప్రకటించిన ప్రధాన మంత్రి గరిబ్ కళ్యాణ్ యోజన ప్యాకేజీ కింద అర్హత ఉన్న సంస్థలలో తక్కువ వేతనం సంపాదించేవారి ఇపిఎఫ్ ఖాతాలలో 24% వేతనాలు మొత్తం చేయడానికి సహాయపడుతుంది.


    ప్రస్తుతం ఈ.సి.ఆర్. డేటా మహమ్మారి వల్ల ప్రతికూలంగా ప్రభావితమైన వ్యాపారాలు మరియు ఈ.పి.ఎఫ్. సభ్యులకు మరింత ఉపశమనం కోసం విధాన ప్రణాళిక మరియు నిర్ణయాలు తీసుకోవడం సహాయపడుతుంది.


    --

    
    
    (Release ID: 1619758) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada