      కార్పొరేట్ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ

      రిలయన్స్ బి.పి. మొబిలిటి లిమిటెడ్ (ఆర్.బి.పి.ఎం.ఎల్)ను 49 శాతం కొనుగోలు చేయాలన్ని బి.పి. గ్లోబర్ ప్రతిపాదనకు సి.సి.ఐ. ఆమోదం
      Posted On: 30 APR 2020 8:06PM by PIB Hyderabad


    కాంపిటీషన్ కమిషన్ ఆఫ్ ఇండియా (సి.సి.ఐ) కాంపిటీషన్ చట్టం-2002లోని సెక్షన్ 31(1) ప్రకారం బి.పి.గ్లోబల్ ఇన్వెస్ట్ మెంట్స్ లిమిలెడ్ (బి.పి.గ్లోబల్) మరియు రిలయన్స్ బి.పి.మొబిలిటీ లిమిటెడ్ (ఆర్.బి.పి.ఎం.ఎల్) మధ్య ప్రతిపాదిత కలయికను ఆమోదించింది.


    ప్రతి పాదిత కలయిక ఈ క్రింది అంశాలకు సంబంధించినది


    (ఎ) భారతదేశంలో పెట్రోలియం రిటైల్ మరియు సంబంధిత కార్యకలాపాలను సొంతం చేసుకోవడం, నిర్వహించడం మరియు నిర్వహించడం వంటి వ్యాపారానికి సంబంధించిన రిలయన్స్ ఇండస్ట్రీస్ లిమిటెడ్ (ఆర్.ఐ.ఎల్) మరియు దాని గ్రూప్ ఎంటిటీల యొక్క మొత్తం సంస్థతో పాటు కొన్ని నిర్దిష్ట మొబైల్ ఏవియేషన్ వ్యాపార ఆస్తులను, ఆర్.బి.పి.ఎం.ఎల్. కోసం భారతదేశంలో ఆర్.ఐ.ఎల్. యొక్క విమాన ఇంధన వ్యాపారాన్ని సేవా ప్రదాతగా నిర్వహించడానికి కొన్ని విమానాశ్రయ స్థానాలు (ప్రస్తుతం ఆర్.ఐ.ఎల్. యాజమాన్యంలో ఉన్నవి మరియు వినియోగిస్తున్నవి.) బదిలీ చేయడం. మరియు


    (బి) ఆర్.బి.పి.ఎం.ఎల్. యొక్క ప్రస్తుత ఈక్విటీ షేర్లను ఆర్.ఐ.ఎల్. నుంచి కోనుగోలు చేయడం ద్వారా మరియు బి.పి. గ్లోబల్ చేత తాజా ఈక్విటీ షేర్లకు చందా ద్వారా ఆర్.బి.పి.ఎం.ఎల్.లో మరియు పూర్తిగా ముగిసిన ఈక్విటీ షేర్ క్యాపిటల్ మరియు ఓటింగ్ హక్కుల్లో మొత్తం 49 శాతం బి.పి.గ్లోబల్ తర్వాత ప్రతిపాదించిన దాని నుంచి సముపార్జన.


    బి.పి.గ్లోబల్ ఇన్వెస్ట్ మెంట్ హోల్డింగ్ కంపెనీ మరియు అనుబంధ సంస్థలు మరియు అనుబంధ సంస్థలలో వాటాలను కలిగి ఉంది. ఇది ప్రస్తుతం భారతదేశంలో ఎటువంటి వ్యాపార కార్యకలాపాలను నిర్వహించదు.


    ఆర్.బి.పి.ఎం.ఎల్. ప్రస్తుతం ఎటువంటి వ్యాపార కార్యకలాపాలను నిర్వహించదు మరియు తదనుగుణంగా భారతదేశంలో లేదా ప్రపంచంలో మరెక్కడా వ్యాపార కార్యకలాపాలు లేవు. ఏదేమైనా ప్రతిపాదిత కలియికను పోస్ట్ చేస్తే, ఇది ఆర్.ఐ.ఎల్. మరియు దాని సమూహ సంస్థలచే (పైన పేర్కొన్న విధంగా) ఆర్.బి.పి.ఎం.ఎల్.కు బదిలీ చేయబడే వ్యాపారాన్ని నిర్వహిస్తుంది.


    సిసిఐ యొక్క వివరణాత్మక ఆర్డర్ ను అనుసరిస్తుంది


    --

    
    
    (Release ID: 1619815) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Tamil