      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ಮಹಿಳಾ ವಿಶ್ವ ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್ ಚ್ಯಾಂಪಿಯನ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದ ಮೇರಿ ಕಾಮ್ ಅವರನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು
      Posted On: 24 NOV 2018 5:50PM by PIB Bengaluru


    ಮಹಿಳಾ ವಿಶ್ವ ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್ ಚ್ಯಾಂಪಿಯನ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದ ಮೇರಿ ಕಾಮ್ ಅವರನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು

    ಮಹಿಳಾ ವಿಶ್ವ ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್ ಚ್ಯಾಂಪಿಯನ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಬಂಗಾರದದ ಪದಕ ಗೆದ್ದ ಮೇರಿ ಕಾಮ್ ಅವರನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು.

    
    “ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೀಡೆಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಕ್ಷಣ. ಮಹಿಳಾ ವಿಶ್ವ ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್ ಚ್ಯಾಂಪಿಯನ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಬಂಗಾರದದ ಪದಕ ಗೆದ್ದಿರುವ ಮೇರಿ ಕಾಮ್ ಅವರಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು. ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಪರಿಶ್ರಮದೊಂದಿಗೆ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಮುಂದುವರಿದ ರೀತಿ ಹಾಗು ಜಾಗತಿಕ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಾಧನೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೇರಣಾತ್ಮಕವಾಗಿವೆ. ಅವರ ಗೆಲುವು ನಿಜಕ್ಕೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿದೆ” ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

    ***

    
    
    (Release ID: 1553806) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Assamese , Bengali , Tamil