      मंत्रिमंडळ

      आरोग्य व औषध क्षेत्रातील सहकार्यासंदर्भात भारत आणि ऑस्ट्रेलिया यांच्या दरम्यान सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 05 APR 2017 7:52PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 5 एप्रिल 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत भारत आणि ऑस्ट्रेलिया यांच्या दरम्यान आरोग्य आणि औषध क्षेत्रातील सहकार्यासंदर्भात सामंजस्य कराराला मंजुरी देण्यात आली आहे. या सहकार्याची प्रमुख क्षेत्रे खालील प्रमाणेः


    1. मलेरिया आणि क्षयरोग यांच्यासारखे संसर्गजन्य आजार ;


    2. मानसिक आरोग्य व बिगर संसर्गजन्य आजार ;


    3. जीवाणूजन्य प्रतिबंध आणि सार्वजनिक आरोग्य आकस्मिकतेला प्रतिसाद ;


    4. औषधे , लसी व वैद्यकीय उपकरणे यांचे नियमन;


    5. डिजिटल आरोग्य ;


    6. तंबाखू नियंत्रण आणि


    7. दोन्ही देशांदरम्यान परस्पर सामंजस्याने निश्चित करण्यात आलेले सहकार्याचे इतर कोणतेही क्षेत्र.


    आरोग्य क्षेत्रात संयुक्त उपक्रमांच्या माध्यमातून सहकार्य निर्माण करणे आणि भारत व ऑस्ट्रेलिया यांच्यातील द्विपक्षीय संबंध बळकट करणे हा या सामंजस्य कराराचा उद्देश आहे.


    N.Sapre/S.Patil/Anagha

    
    
    (Release ID: 1486900) Visitor Counter : 4