      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि बांगलादेश यांच्यात न्यायालयीन क्षेत्रातील सहकार्यविषयक सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 05 APR 2017 7:58PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 5 एप्रिल 201 7


    भारत आणि बांगलादेश यांच्यात न्यायालयीन क्षेत्रातील सहकार्यविषयक सामंजस्य कराराला पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत मान्यता देण्यात आली. दोन्ही देशांच्या न्यायव्यवस्थांमध्ये परस्पर सहकार्य विकसित करणे , चालना देणे व त्याला बळकटी देणे हा या कराराचा उद्देश आहे. दोन्ही देशांचे न्यायाधीश व न्यायव्यवस्थेमधील विविध पातळ्यांवरील अधिकारी यांना परस्परांच्या देशांना भेटी, प्रशिक्षण व शैक्षणिक कार्यक्रम यांच्या माध्यमातून परस्परांशी संवाद साधता येणार आहे. त्यामुळे या क्षेत्रातील दोन्ही देशांच्या तज्ज्ञांना माहितीची व ज्ञानाची देवाणघेवाण करता येणार आहे.


    N.Sapre/S.Patil/Anagha

    
    
    (Release ID: 1486906) Visitor Counter : 7