      सुक्ष्म, लघु आणि मध्यम उदयोग मंत्रालय

      ग्रामीण कामगारांच्या हस्तकौशल्याच्या वस्तूंना प्रोत्साहन देण्यासाठी नव्या योजना
      Posted On: 05 APR 2017 5:23PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 5 एप्रिल, 201 7


    ग्रामीण भागात रोजगार निर्मिती व्हावी आणि गावातल्या विविध कामगारांच्या हस्ते कौशल्यांना बाजारपेठ मिळावी, या हेतूने केंद्रीय सूक्ष्म, लघू आणि मध्यम उद्योग मंत्रालय विविध योजना राबवत आहेत. खादी आणि ग्रामीण उद्योग आयोग यांच्या मदतीने या योजनांची अंमलबजावणी केली जाते अशी माहिती केंद्रीय सूक्ष्म, लघू आणि मध्यम उद्योग राज्यमंत्री हरीभाई चौधरी यांनी आज राज्यसभेत दिली. याअंतर्गत प्रधानमंत्री रोजगार निर्मिती कार्यक्रम राबवला जातो, त्याशिवाय पारंपरिक उद्योगांना पुनरुज्जीवित करण्यासाठीची योजना, संशोधन ग्रामोद्योग आणि स्वयं उद्योजकतेला प्रोत्साहन देण्यासाठी योजना राबवल्या जातात.


    हस्त कौशल्याच्या वस्तूंना बाजारपेठ प्रोत्साहन विकास सहाय्य, ग्रामोद्योगांना कर्ज मिळवून देण्यासाठी व्याज अनुदान पात्रता प्रमाणपत्र, खादी, हातमाग विणकरांना हातमाग केंद्रे उभारण्यासाठी आर्थिक सहाय्य करणारी योजना, खादी उद्योग संस्थांना बळकटी देण्यासाठी पायाभूत सुविधा पूरवणे, कौशल्य विकास महिला कामगारांसाठीची ‘महिला कॉइर’ योजना, अशा विविध योजनांची माहिती मंत्र्यांनी दिली.


    B.Gokhale / R .Aghor/D. Rane

    
    
    (Release ID: 1486760) Visitor Counter : 5