      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि जॉर्जिया यांच्यात हवाई सेवा कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 05 APR 2017 1:06PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 5 एप्रिल 201 7


    भारत आणि जॉर्जिया यांच्यात नव्या आंतरराष्ट्रीय नागरी हवाई सेवा संघटनेच्या मानकांनुसार कराराला पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत मंजुरी देण्यात आली. सध्या या दोन्ही देशांदरम्यान कोणतीही हवाई सेवा सुरू नाही. हवाई वाहतूक क्षेत्रातील नव्या घडामोडींना विचारात घेऊन दोन्ही देशांदरम्यान हवाई संपर्क सुधारण्यासाठी हा करार करण्यात आला आहे.


    N.Sapre/S.Patil/Anagha

    
    
    (Release ID: 1486911) Visitor Counter : 4