      मंत्रिमंडळ

      रेल्वे क्षेत्रातील तांत्रिक सहकार्यासाठी इटलीच्या कंपनीबरोबर सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 05 APR 2017 1:04PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 5 एप्रिल 201 7


    रेल्वे क्षेत्रातील तांत्रिक सहकार्याबाबत 31 जानेवारी 2017 रोजी इटलीतील फेरोवो डेलो स्टॅटो इटालियन या कंपनीबरोबर झालेल्या सामंजस्य कराराला पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमडळाच्या बैठकीत मंजुरी देण्यात आली. या सामंजस्य करारामुळे रेल्वे क्षेत्रात सुरक्षा , कार्यक्षमता आणि शाश्वत प्रक्रिया यांना चालना मिळणार आहे. तसेच तज्ज्ञांच्या बैठकी, चर्चासत्रे यांच्या माध्यमातून या क्षेत्रातील अत्याधुनिक ज्ञानाची देवाणघेवाण करणे या करारामुळे शक्य होणार आहे.


    N.Sapre/S.Patil/Anagha

    
    
    (Release ID: 1486910) Visitor Counter : 4