      राष्ट्रपती कार्यालय

      रामनवमीनिमित्त राष्ट्रपतींच्या शुभेच्छा
      Posted On: 03 APR 2017 5:34PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 3 एप्रिल 2017


    राष्ट्रपती प्रणव मुखर्जी यांनी रामनवमीच्या पूर्वसंध्येला जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत. “ रामनवमीच्या पावन पर्वानिमित्त मी सर्व देशवासियांना आणि परदेशात असलेल्या भारतीयांना शुभेच्छा देता ” , असे राष्ट्रपतींनी आपल्या शुभसंदेशात म्हटले आहे.


    श्रीराम हे उच्च मूल्य आणि वर्तनाचे प्रतिक होते. त्यांच्या जीवनकार्यातून आपल्याला सत्याच्या मार्गाने जाण्याची प्रेरणा मिळो. रामनवमीच्या उत्सवानिमित्त देशातले लोक एकत्र येऊन मनं जोडली जातील, अशी अपेक्षा राष्ट्रपतींनी या संदेशात व्यक्त केली आहे.


    B.Gokhale /R.Aghor/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1486538) Visitor Counter : 7