      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वेसाठी नवीन खानपान धोरणाची घोषणा
      Posted On: 05 APR 2017 5:22PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 5 एप्रिल, 201 7


    रेल्वेत मिळणाऱ्या खानपान सुविधेची गुणवत्ता वाढविण्यासाठी रेल्वे मंत्रालयाने 27 फेब्रुवारी 2017 ला एक नवे खानपान धोरण जारी केले आहे, अशी माहिती केंद्रीय रेल्वे राज्यमंत्री राजन गोहेन यांनी आज लोकसभेत दिली.


    गुणवत्ता वाढवण्यासाठी रेल्वे नवी पाकगृहे बनवणार असून, सध्या असलेल्या पाकगृहांचे आधुनिकीकरण केले जाणार आहे . खानपान व्यवस्था फिरत्या विभागांच्या मार्फत चालवली जाईल, क्षेत्रिय रेल्वे विभाग गाड्यांमध्ये असलेल्या पेंट्रीकारच्या निविदा काढतील. आयआरसीटीसीने मंजूर केलेल्या पाकगृहातूनच सर्व गाड्यांमध्ये अन्न पदार्थ पुरवले जातील.


    खाद्य पदार्थ विषयक निविदा अन्न पदार्थांची देवाण घेवाण, पाकगृहांची देखभाल अशा सर्व गोष्टींसाठी आयआरसीटीसी जबाबदार असेल. त्याशिवाय अनेक वैशिष्ट्ये या धोरणात असल्याचे गोहेन यांनी सांगितले.


    B.Gokhale / R .Aghor/D. Rane

    
    
    (Release ID: 1486758) Visitor Counter : 5