      मंत्रिमंडळ

      बेलमाँट फोरम सेक्रेटरियटला पाठबळ उपलब्ध करणा-या परस्पर सहकार्याला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 05 APR 2017 2:43PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 5 एप्रिल 201 7


    बेलमाँट फोरम सेक्रेटरियट या फ्रान्सच्या राष्ट्रीय संशोधन संस्थेला जानेवारी 2015 ते डिसेंबर 2017 पर्यंत पाठबळ देण्यासाठी 40000 युरो खर्चाच्या परस्पर सहकार्यविषयक कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाने मंजुरी दिली आहे. 2017 नंतरही या संस्थेला आर्थिक पाठबळ देण्याची मंजुरी मंत्रिमंडळाने दिली आहे. 2009 मध्ये स्थापन झालेला बेलमाँट मंच जागतिक पातळीवरचा एक उच्च स्तरीय गट असून पर्यावरणीय बदलाविषयीचे संशोधन आणि आंतरराष्ट्रीय विज्ञान परिषदांना अर्थसाहाय्य उपलब्ध करत आहे. भारतासह , ऑस्ट्रेलिया, ब्राझील, कॅनडा, युरोपीय आयोग, फ्रान्स, जर्मनी, जपान, नेदरलँड, दक्षिण आफ्रिका, युके आणि अमेरिका या मंचाचे सदस्य आहेत.


    N.Sapre/S.Patil/Anagha

    
    
    (Release ID: 1486936) Visitor Counter : 3