      पंतप्रधान कार्यालय

      उज्ज्वला योजना लाभार्थ्यांची संख्या 2 कोटींच्या वर पोहचविल्याबद्दल पंतप्रधानांकडून आनंद व्यक्त
      Posted On: 03 APR 2017 7:06PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 3 एप्रिल 201 7


    प्रधानमंत्री उज्ज्वला योजनेच्या लाभार्थ्यांची संख्या एका वर्षातच 2 कोटीच्या वर पोहविचल्याबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आनंद व्यक्त केला आहे.


    “ प्रधानमंत्री उज्ज्वला योजनेच्या लाभार्थ्यांची संख्या एका वर्षातच 2 कोटीच्या वर पोहोचली ही अतिशय आनंदाची आणि अभिमानाची गोष्ट आहे.


    गरीब महिलांच्या आयुष्यात गुणवत्तापूर्ण बदल घडवून आणण्यासाठीची कटिबध्दता या योजनेतून दिसून येते.


    उज्ज्वला योजनेच्या सर्व लाभार्थ्यांचे मी अभिनंदन करतो आणि या योजनेच्या यशस्वितेसाठी जे अविरत काम करत आहेत अशा सर्वांचेही मी आभार मानतो ” , असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    B.Gokhale/R.Aghor/Anagha


    

    
    (Release ID: 1486628) Visitor Counter : 6