      अर्थ मंत्रालय

      भारतातील पर्यावरण पूरक पायाभूत प्रकल्पात इंग्लंड करणार गुंतवणूक
      
      भारत-इंग्लंड संयुक्त निधी कोषाची घोषणा

      Posted On: 05 APR 2017 5:19PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली 5 एप्रिल, 201 7


    भारतातील पर्यावरण पूरक पायाभूत प्रकल्पांमध्ये इंग्लंड गुंतवणूक करणार असून, त्यासाठी दोन्ही देशांच्या संयुक्त निधी कोषाची आज घोषणा करण्यात आली. या कोषातून इंग्लंडमधील खाजगी क्षेत्र भारतातील पायाभूत प्रकल्पांमध्ये गुंतवणूक केली जाईल.


    या कोषात दोन्ही सरकारं प्रत्येकी 120 दशलक्ष पाऊंडची गुंतवणूक करणार आहे. सुरुवातीला 500 दशलक्ष पाऊंड निधी उभारण्याचे उद्दिष्ट असल्याचे नवी दिल्लीत झालेल्या बैठकीनंतर वित्त मंत्री अरुण जेटली आणि इंग्लंडचे वित्त मंत्री फिल्पि हॅमाँड यांनी सांगितले.


    भारतात वेगाने विकसित होत असलेल्या हरित ऊर्जा आणि नवीकरणीय प्रकल्पांमध्ये ही गुंतवणूक केली जाईल, असेही दोन्ही नेत्यांनी सांगितले.


    B.Gokhale / R .Aghor/D. Rane

    
    
    (Release ID: 1486756) Visitor Counter : 5