      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि बांगलादेश यांच्यातील जनसंज्ञापन क्षेत्रातील सहकार्यविषयक सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 05 APR 2017 7:55PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 5 एप्रिल 201 7


    भारत आणि बांगलादेश यांच्यात जनसंज्ञापन क्षेत्रातील सहकार्यविषयक सामंजस्य कराराला पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत मान्यता देण्यात आली.


    या करारानुसार दोन्ही देशांच्या जनसंज्ञापन व जनसंपर्क क्षेत्रात असलेल्या कर्मचारी वर्गाला प्रशिक्षण/ अभ्यास दौरे उपलब्ध केले जातील. त्यामुळे जनसंज्ञापन क्षेत्रातील तज्ज्ञांच्या देवाणघेवाणीला चालना मिळेल. तसेच या क्षेत्रातील शैक्षणिक , प्रशिक्षण व संशोधन संस्थांच्या उभारणीला प्रोत्साहन मिळेल.


    N.Sapre/S.Patil/Anagha

    
    
    (Release ID: 1486903) Visitor Counter : 4