      अवजड उदयोग व सार्वजनिक उपक्रम मंत्रालय

      भारतातील भांडवली वस्तूंना जागतिक स्पर्धेच्या दृष्टीने सक्षम करणाऱ्या योजनेचा आढावा
      Posted On: 05 APR 2017 5:21PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 5 एप्रिल, 201 7


    भारतातील भांडवली वस्तूंना जागतिक स्पर्धेच्या दृष्टीने सक्षम करणाऱ्या योजनेचा सरकारने आढावा घेतला असून, या क्षेत्रातल्या तांत्रिक समस्या दूर करुन सर्व अवजड उद्योगांसाठी एक सामाईक सुविधा केंद्र उभारण्याचा मानस आहे .


    तंत्रज्ञानाच्या विकासासाठी सेंटर ऑफ एक्सलन्स स्थापन केले जाणार असून, त्या अंतर्गत अवजड उद्योगांसाठीच्या विविध शाखांच्या उत्पादनाला उपयुक्त अशी उपकरणे बनवली जातील. केंद्रीय अवजड उद्योग आणि सार्वजनिक उपक्रम राज्यमंत्री बाबूल सुप्रियो यांनी आज राज्यसभेत ही माहिती दिली.


    B.Gokhale / R .Aghor/D. Rane

    
    
    (Release ID: 1486757) Visitor Counter : 4