      मंत्रिमंडळ

      सरकारी ई -बाजारपेठ स्थापन करायला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 12 APR 2017 4:13PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 12 एप्रिल 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने सरकारी आणि राज्य सरकारच्या संघटनांना लागणाऱ्या आवश्यक वस्तू आणि सेवांच्या खरेदीसाठी एक राष्ट्रीय पोर्टल म्हणून ई-बाजारपेठ या स्पेशल पर्पज वेहिकलच्या स्थापनेला मंजुरी दिली. यामुळे वस्तू आणि सेवा खरेदीत पारदर्शकता येईल.


    पुरवठा आणि निपटारा महासंचालनालय देखील 31 ऑक्टोबर 2017 पासून बंद होणार आहे.


    APS/S.Tupe/S.Kane/Anagha

    
    
    (Release ID: 1487864) Visitor Counter : 12