      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      आत्महत्या करणाऱ्या महिलांच्या संख्येत घट
      Posted On: 07 APR 2017 5:03PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 7 एप्रिल 201 7


      राष्ट्रीय गुन्हे नोंदणी विभागाच्या आकडेवारीनुसार 2013 ते 2015 या तीन वर्षात आत्महत्या करणाऱ्या महिलांच्या संख्येत घट होतांना दिसून येत आहे. कौटुंबीक समस्या, आजार, विवाह संबंधित समस्या, हुंडा, प्रेमप्रकरणे आदी विविध कारणांमुळे महिला आत्महत्या करतात.


      केंद्र सरकार राष्ट्रीय मानसिक आरोग्य कार्यक्रम आणि काही जिल्ह्यांमध्ये जिल्हा मानसिक आरोग्य कार्यक्रम राबवत असून आत्महत्या प्रतिबंधक सेवा, कामाच्या ठिकाणी तणावाचे व्यवस्थापन, कौशल्य प्रशिक्षण आदी बाबी त्यात समाविष्ट करण्यात आल्या आहेत.


      महिला आणि बालविकास राज्यमंत्री कृष्णा राज यांनी आज लोकसभेत ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1487162) Visitor Counter : 5