      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      जैव उत्पादन निर्यात
      Posted On: 10 APR 2017 5:48PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 10 एप्रिल 201 7


    जैव उत्पादनांच्या प्रमाणनासाठी वाणिज्य आणि उद्योग मंत्रालयाने जैव उत्पादनांसाठीचा राष्ट्रीय कार्यक्रम तयार केला आहे. 2001 सालापासून हा कार्यक्रम लागू करण्यात आला. या कार्यक्रमांतर्गत प्रमाणित झालेली जैव उत्पादनांचीच देशातून निर्यात करता येते.


    2014-15 या वर्षात 285663 मेट्रीक टन जैव उत्पादनाची निर्यात भारतातून झाली. भारतीय चलनात त्याचं मूल्य 209916 कोटी रुपये इतकं होतं. तर 2016-17 या वर्षात 309767 इतक्या विक्रमी जैव उत्पादनांची निर्यात झाली. या उत्पादनांचे भारतीय चलनातील मूल्य 2478.17 कोटी रुपये इतकं होतं.


    वाणिज्य आणि उद्योगमंत्री निर्मला सीतारामन यांनी आज लोकसभेत एका प्रश्नाच्या लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    N.Sapre /M.Pange/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1487416) Visitor Counter : 3