      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      ग्रामीण आणि मागास भागात उद्योगांना प्रोत्साहन
      Posted On: 12 APR 2017 6:08PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 12 एप्रिल 201 7


      मागास भागांमध्ये उद्योग विकसित करण्याची प्राथमिक जबाबदारी राज्य सरकारांची असते. देशातील मागास भागांमध्ये उद्योगाच्या विकासासाठी विविध योजनांच्या माध्यमातून केंद्र सरकारही हातभार लावते.


      त्यानुसार ईशान्येकडील राज्ये, हिमाचल प्रदेश, उत्तराखंड, जम्मू आणि काश्मीर, अंदमान निकोबार तसेच लक्षद्वीप बेटांसाठी विशेष प्रोत्साहक योजना राबविल्या जात आहेत.


      वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री निर्मला सीतारामन यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1487705) Visitor Counter : 2