      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      उन्नत भारत अभियान
      Posted On: 10 APR 2017 6:09PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 10 एप्रिल 201 7


      ग्रामविकास आणि पंचायती राज मंत्रालयासह मनुष्यबळ विकास मंत्रालयाने उन्नत भारत अभियानांतर्गत सर्व उच्च शिक्षण संस्था, ग्राम विकास प्रक्रियेशी संलग्न करण्यास सहमती दर्शवली आहे. ग्रामीण भागात विकास योजना प्रभावीपणे राबविण्यासाठी तिन्ही मंत्रालयांनी यासंदर्भात एका करारावर 12 जानेवारी 2017 रोजी स्वाक्षऱ्या केल्या.


      या योजनेच्या पहिल्या टप्प्यात देशातील काही भागात अंमलबजावणीला प्रारंभ झाला आहे. विकास आणि शिक्षणाची सांगड घालणारे विविध उपक्रम राबवले जात आहेत. पुढची दोन वर्षे हा कार्यक्रम राबवला जाणार असून 2016-17 वर्षासाठी 10 कोटी रुपयाचा निधी वितरीत करण्यात आला आहे.


      मनुष्यबळ विकास राज्यमंत्री डॉ. महेंद्रनाथ पांडे यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      N.Sapre /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1487431) Visitor Counter : 15