      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      रत्न आणि आभूषण उद्योगाचे योगदान
      Posted On: 12 APR 2017 6:10PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 12 एप्रिल 201 7


    देशाच्या एकूण व्यापार निर्यातीत रत्न आणि आभूषण उद्योगाने गेल्या 5 वर्षात 13 टक्के ते 15 टक्के योगदान दिले आहे. या क्षेत्राने आजतागायत 4.64 दशलक्ष कर्मचाऱ्यांना रोजगार उपलब्ध करून दिला आहे.


    जागतिक आर्थिक मंदीमुळे रत्न आणि आभूषण क्षेत्रातील निर्यात 2012-13 सालापासून खालावली होती. मात्र 2016-17 या वर्षात फेब्रुवारी 2017 पर्यंत या क्षेत्रातील निर्यातीत 10.3 टक्के वाढ नोंदवण्यात आली.


    वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री निर्मला सीतारामन यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale /M.Pange/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1487708) Visitor Counter : 4