      ग्राहक व्यवहार, अन्न आणि सार्वजनिक पुरवठा मंत्रालय

      जीवनावश्यक वस्तूंची ऑनलाईन विक्री
      Posted On: 11 APR 2017 5:55PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 11 एप्रिल 201 7


    आज घडीला जीवनावश्यक वस्तूंची ऑनलाईन विक्री करण्यासाठी कोणत्याही स्वतंत्र परवानगीची गरज नाही. जीवनावश्यक वस्तूंच्या ऑनलाईन किंवा ऑफलाईन विक्रीसाठी व्यापाऱ्यांना परवाना बाळगणे आवश्यक आहे, अशा पात्र व्यापाऱ्यांना जीवनावश्यक वस्तूंची ऑनलाईन किंवा ऑफलाईन विक्री करण्याची परवानगी असते.


    सर्वसाधारण किरकोळ बाजारात जीवनावश्यक खाद्य उत्पादनांची उपलब्धता सुनिश्चित करण्याच्या दृष्टीने अशा वस्तूंचा काळा बाजार, नफेखोरीसाठी साठवणूक किंवा इतर अवैध मार्गांचा वापर करणाऱ्यांविरुद्ध कठोर कारवाईची तरतूद आहे.


    ग्राहक व्यवहार राज्यमंत्री सी. आर. चौधरी यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale /M.Pange/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1487552) Visitor Counter : 3