      राष्ट्रपती कार्यालय

      राष्ट्रपतींच्या हस्ते पद्म पुरस्काराचे वितरण
      Posted On: 13 APR 2017 2:56PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 13 एप्रिल 201 7


    राष्ट्रपती प्रणव मुखर्जी यांनी आज राष्ट्रपती भवनात एका विशेष समारंभात पद्म पुरस्कारांचे वितरण केले. विविध क्षेत्रांत उल्लेखनीय कार्य करणाऱ्या 44 मान्यवरांना पद्म पुरस्कार प्रदान करुन सन्मानित करण्यात आले. तीन मान्यवरांना पद्मविभूषण, चार मान्यवरांना पद्मभूषण, तर 37 मान्यवरांना पद्मश्री पुरस्कार प्रदान करण्यात आले.


    पुरस्कार विजेत्यांच्या यादीसाठी कृपया येथे क्लिक करा .


    

    
    (Release ID: 1487845) Visitor Counter : 8