      अर्थ मंत्रालय

      उद्योग करण्यातील सुलभतेत सुधारणा करण्याच्या दृष्टीने एका दिवसात पॅन आणि टॅन जारी
      Posted On: 11 APR 2017 6:00PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 11 एप्रिल 201 7


      नव्या कंपन्यांना उद्योग करण्यात सुलभता प्रदान करण्यासाठी केंद्रीय प्रत्यक्ष कर विभागाने कंपनी व्यवहार मंत्रालयाच्या सहयोगाने एका दिवसात पॅन आणि टॅन जारी करायला सुरुवात केली आहे.


      31 मार्च 2017 पर्यंत तब्बल 19,704 नव्या कंपन्यांना पॅन जारी करण्यात आले. मार्च 2017 मध्ये 10,894 नव्या कंपन्यांना 4 तासांच्या अवधित पॅन प्रदान करण्यात आले. तर 94.7 टक्के कंपन्यांना अवघ्या 4 तासात टॅन प्रदान करण्यात आले आहे.


      केंद्रीय प्रत्यक्ष कर मंडळाने इलेक्ट्रॉनिक पॅन कार्डही प्रदान करायला सुरुवात केली आहे. ई-मेलद्वारे ही पॅनकार्ड प्रदान केली जातात.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1487557) Visitor Counter : 3