      शहर विकास मंत्रालय

      नेतृत्व उत्कृष्टतेसाठी एनबीसीसीचे अध्यक्ष आणि व्यवस्थापकीय संचालक सन्मानित
      Posted On: 12 APR 2017 6:02PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 12 एप्रिल 201 7


      नॅशनल बिल्डींग्ज कंन्स्ट्रक्शन कॉर्पोरेशन तथा एनबीसीसीचा विकास आणि नेतृत्वातील उत्कृष्टतेसाठी एनबीसीसीचे व्यवस्थापकीय संचालक डॉ. ए.के.मित्तल यांना गौरवण्यात आले. राष्ट्रपती प्रणव मुखर्जी यांच्या हस्ते त्यांना स्कोप नेतृत्व उत्कृष्टता पुरस्कार प्रदान करण्यात आला.


      डॉ. मित्तल यांनी 2013 साली एनबीसीसीचे अध्यक्ष आणि व्यवस्थापकीय संचालक म्हणून कार्यभार स्वीकारला. त्यानंतर कंपनीच्या उलाढालीत 80 टक्के वाढ झाली आहे.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1487699) Visitor Counter : 2