      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      उद्योग सुधारणा कृती आराखडा
      Posted On: 10 APR 2017 5:50PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 10 एप्रिल 201 7


      देशात उद्योग क्षेत्राशी संबंधित प्रशासकीय कामे आणि सेवा प्रदान करताना पारदर्शकता आणि कार्यक्षमता वाढविण्याच्या हेतूने वाणिज्य आणि उद्योग मंत्रालयाच्या औद्योगिक धोरण आणि प्रोत्साहन विभागाने ऑक्टोबर 2015 मध्ये सर्व राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांसाठी 340 कलमी उद्योग सुधारण कृती आराखडा जारी केला. संबंधित राज्य शासन आणि केंद्रशासित प्रदेशांनी 30 ऑक्टोबर 2016 रोजी सुधारणांच्या अंमलबजावणीच्या आढाव्याचा निकाल प्रकाशित केला. यात 58 नियामक प्रक्रियांमधील सुधारणांच्या शिफारशींचा समावेश आहे.


      कार्यक्रमाच्या अंमलबजावणीनंतर किमान 32 राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांनी सादरीकरण केले. त्यानुसार या अंमलबजावणीच्या टक्केवारीच्या तक्त्यात 92.86 गुणांसह महाराष्ट्र आठव्या स्थानावर आहे तर 98.21 गुणांसह गुजरात पहिल्या स्थानावर आहे.


      N.Sapre /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1487427) Visitor Counter : 2