      अर्थ मंत्रालय

      आभासी चलनासंदर्भातील विद्यमान आराखडा तपासण्यासाठी आंतर शिस्तपालन समितीची स्थापना
      Posted On: 12 APR 2017 6:09PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 12 एप्रिल 201 7


      आभासी चलनाचा वापर ही काळजीची बाब असल्याचे वेळोवेळी चर्चिले गेले आहे. बिटकॉईन्ससारख्या या आभासी चलनाचा वापर, वापरातील धोके तसेच ग्राहक हक्क संरक्षणाबाबत भारतीय रिझर्व्ह बँकेने वेळोवेळी अशा चलनाचा वापर करणाऱ्यांना, ते बाळगणाऱ्यांना आणि त्याचा वापर करणाऱ्यांना सावध केले आहे.


      या चलनासंदर्भातील विद्यमान आराखडा तपासण्यासाठी वित्त मंत्रालयाच्या वित्तीय व्यवहार विभागाने विशेष सचिवांच्या अध्यक्षतेखाली एका आंतर शिस्तपालन समितीची स्थापना केली आहे. ही समिती तीन महिन्यात आपला संबंधित अहवाल सादर करणार आहे.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1487707) Visitor Counter : 6