      ऊर्जा मंत्रालय

      केंद्रीय ऊर्जा राज्यमंत्र्यांच्या हस्ते ‘ऊर्जा मित्र ॲप’चे उद्‌घाटन
      Posted On: 11 APR 2017 5:58PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 11 एप्रिल 201 7


      केंद्रीय ऊर्जा राज्यमंत्री पियूष गोयल यांनी आज ‘ऊर्जा मित्र ॲप’चे उद्‌घाटन केले. देशाला 24 तास दर्जेदार आणि अखंड वीज पुरवठा करण्यासाठी केंद्र सरकार प्रयत्नशील असल्याचे त्यांनी यावेळी सांगितले.


      माहितीचे अदान प्रदान केल्याने ऊर्जा प्राप्त होते, राखून ठेवल्याने नाही, असे निरीक्षण पियूष गोयल यांनी नोंदवले आहे. ‘ऊर्जा मित्र ॲप’च्या सहाय्याने नागरिकांना ऊर्जा पुरवठाबाबतची ताजी माहिती मिळू शकेल, अशी माहिती एका मध्यवर्ती मंचासह वेबपोर्टल आणि मोबाईल ॲप प्रदान करणारी ही पहिलीच सेवा असल्याचे त्यांनी नमूद केले.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1487555) Visitor Counter : 5