      संरक्षण मंत्रालय

      नौदल कर्मचारी प्रमुखांचा मलेशिया दौरा
      Posted On: 11 APR 2017 4:30PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 11 एप्रिल 201 7


    नौदल कर्मचारी प्रमुख ॲडमिरल सुनिल लांबा सदिच्छा भेटीसाठी मलेशिया येथे गेले आहेत. 11 ते 15 एप्रिल 2017 या अवधीत ते मलेशियाच्या दौऱ्यावर आहेत. भारत आणि मलेशिया यांच्यात द्विपक्षीय सागरी संबंध वृध्दिंगत करणे हा या सदिच्छा भेटीमागचा हेतू आहे. दोन्ही देशांमधील संरक्षण विषयक संबंध या भेटीमुळे अधिक दृढ होतील, अशी अपेक्षा आहे.


    मलेशिया दौऱ्यादरम्यान ॲडमिरल सुनिल लांबा मलेशियाच्या उपसंरक्षण मंत्री तसेच मलेशियाच्या संरक्षण दल प्रमुखांशी चर्चा करणार आहे. तसेच ते मलेशियातील महत्वपूर्ण नौदल ठाण्यांनाही भेट देतील.


    येत्या जून महिन्यात दोन्ही देश संयुक्त प्रशिक्षण कार्यक्रमही राबवणार आहेत.


    B.Gokhale/M.Pange/Anagha

    
    
    (Release ID: 1487534) Visitor Counter : 4