      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      कुष्ठरोग निर्मूलन
      Posted On: 11 APR 2017 5:59PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 11 एप्रिल 201 7


      136 देशांमध्ये 2015 साली आढळून आलेल्या कुष्ठरुग्णांपैकी 60 टक्के रुग्ण भारतात असल्याचे जागतिक आरोग्य संघटनेने स्पष्ट केले आहे. देशातून कुष्ठरोगाचे निर्मूलन करण्यासाठी असे रुग्ण ओळखण्याच्या दृष्टीने त्रिस्तरीय धोरण स्वीकारण्यात आले आहे.


      कुष्ठरोगाची लागण झाल्याचे निष्पन्न झालेल्या रुग्णांना निर्धारित मार्गदर्शक तत्त्वांनुसार प्रमाणित औषधोपचार प्रदान केले जातात. त्यासाठी राष्ट्रीय आरोग्य मोहिमेअंतर्गत राष्ट्रीय कुष्ठरोग निर्मूलन कार्यक्रम राबवला जातो आणि राज्ये तसेच केंद्रशासित प्रदेशांना वित्तसहाय्य केले जाते. 2017-18 या वित्तीय वर्षात या कामासाठी 46 कोटी रुपयांची अर्थसंकल्पीय तरतूद आहे.


      आरोग्य राज्यमंत्री फग्गनसिंग कुलस्ते यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      B.Gokhale / M.Pange /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1487556) Visitor Counter : 5