      मंत्रिमंडळ

      परराष्ट्र व्यापार धोरण 2004-09 अंतर्गत टार्गेट प्लस योजनेसंदर्भात सर्वोच्च न्यायालयाच्या निर्णयाची अंमलबजावणी करायला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 12 APR 2017 4:07PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 12 एप्रिल 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने अर्ज क्रमांक 554 मधील टार्गेट प्लस योजना 2004-09 संदर्भात सर्वोच्च न्यायालयाच्या 27 ऑक्टोबर 2015 च्या निर्णयाची अंमलबजावणी करायला मंजुरी दिली.


    आदरणीय सर्वोच्च न्यायालयाच्या निकालातून टीपीएस अंतर्गत मिळणारा महसुल अंदाज सुमारे 2700 कोटी रुपये आहे.


    2005-06 वर्षासाठी परराष्ट्र व्यापार धोरणांतर्गत सुरुवातीला अधिसूचित केलेल्या टीपीएस योजनेच्या तरतुदींनुसार आणि 2004-09 परराष्ट्र व्यापार धोरणाच्या तरतुदींनुसार सर्व पात्र अर्जदार निर्यातदारांना याचा लाभ मिळेल.


    टीपीएस 2005-06 अंशतः राबवण्यात येत आहे. यापूर्वी फेटाळण्यात आलेले दावे सर्वोच्च न्यायालयाच्या निर्देशांनुसार निकाली काढले जातील. 1 एप्रिल 2006 पासून ही योजना बंद करण्यात आली.


    APS/S.Tupe/S.Kane/Anagha

    
    
    (Release ID: 1487858) Visitor Counter : 4