      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      बंडारु दत्तात्रेय यांच्या हस्ते आधार सीडिंग ॲप्लिकेशनचे उद्‌घाटन
      Posted On: 13 APR 2017 6:16PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 13 एप्रिल 201 7


    केंद्रीय श्रम आणि रोजगार राज्य (स्वतंत्र प्रभार) मंत्री बंडारु दत्तात्रेय यांच्या अध्यक्षतेखाली कर्मचारी भविष्य निर्वाह निधी मध्यवर्ती मंडळाची 217वीं विशेष बैठक नवी दिल्लीत आयोजित करण्यात आली.


    अत्याधुनिक माहिती तंत्रज्ञानाचा अधिकाधिक वापर करत कर्मचारी भविष्य निर्वाह निधीचे लाभ प्रभावीरित्या प्रदान करण्यासाठी बंडारु दत्तात्रेय यांच्या हस्ते आधार सीडिंग ॲप्लिकेशनचे उद्‌घाटन करण्यात आले. कॉमन सर्व्हिस सेंटर आणि सिडॅकच्या सहाय्याने कर्मचारी भविष्य निर्वाह निधीने आधार सीडिंग ॲप्लिकेशन विकसित केले आहे. भविष्य निर्वाह निधीचे सदस्य आणि सेवानिवृत्तीधारकांना या सेवेचा लाभ घेता येईल.


    A.P.S./M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1487916) Visitor Counter : 7