      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि बांग्लादेश दरम्यान हायड्रोकार्बन क्षेत्रातील सहकार्यावरील सामंजस्य आराखड्यावर स्वाक्षरी करायला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 12 APR 2017 3:18PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 12 एप्रिल 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारत आणि बांग्लादेश दरम्यान हायड्रोकार्बन क्षेत्रातील सहकार्यावरील सामंजस्य आराखड्यावर स्वाक्षरी करायला मंजुरी दिली.


    समानता आणि परस्पर लाभ या आधारावर हायड्रोकार्बन क्षेत्रात भारत-बांग्लादेश द्विपक्षीय सहकार्य वृद्धिंगत करण्यासाठी सहकारी संस्थात्मक यंत्रणा स्थापन करणे हा या प्रस्तावित सामंजस्य आराखड्याचा उद्देश आहे.


    उप-प्रादेशिक आणि प्रादेशिक स्तरावर द्विपक्षीय सहकार्याला हा आराखडा प्रोत्साहन देतो. यामुळे विकासाला चालना मिळेल तसेच उभय देशांना त्यांच्या विकासविषयक आकांक्षा , शांततामय आणि समृद्ध दक्षिण आशियाचे समान स्वप्न प्रत्यक्षात साकारायला मदत मिळेल.


    प्रस्तावित सामंजस्य आराखडा बंधनकारक नसून पाच वर्षांसाठी वैध असेल.


    APS/S.Tupe/S.Kane/Anagha


    

    
    (Release ID: 1487855) Visitor Counter : 4