      गृह आणि शहरी व्यवहार मंत्रालय

      प्रधानमंत्री आवास योजना (शहरी) अंतर्गत एक लाखापेक्षा जास्त घरांना मंजूरी
      Posted On: 26 APR 2017 5:30PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 26 एप्रिल 201 7


    प्रधानमंत्री आवास योजना (शहर) अंतर्गत 4200 कोटी रुपये गृहनिर्माण आणि नागरी दारिद्रय निर्मुलन मंत्रालयाने गुंतवणुकीच्या 1,00,537 पेक्षा जास्त घरांना मंजूरी दिली आहे. यामुळे मंत्रालयाने प्रधानमंत्री आवास योजना (शहर) अंतर्गत आतापर्यंत 34 राज्ये आणि केंद्र शासित प्रदेशातल्या 2151 शहरातल्या आर्थिकदृष्ट्या दुर्बल घटकांना 18,75,389 घरांना मंजूरी दिली आहे. 2004-15 याकाळात 13.80 लाख घरांना मंजूरी देण्यात आली होती. नुकत्याच मंजूर झालेल्या घरांमध्ये मध्यप्रदेशला सर्वाधिक 57,131 घरे मंजूर झाली आहेत. त्याखालोखाल तामिळनाडूचा क्रमांक आहे.


    महाराष्ट्रासाठी आतापर्यंत 1,26,081 परवडणारी घरे मंजूर झाली असून, त्यासाठी 13,458 कोटी रुपयांच्या गुंतवणुकीला मंजूरी मिळाली आहे.


    N.Sapre/N.Chitale/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1488676) Visitor Counter : 8