      मंत्रिमंडळ

      दुहेरी कर आकारणी टाळण्यासाठी भारत आणि पोर्तुगाल दरम्यानच्या राजशिष्टाचार करारात दुरुस्ती करण्याच्या प्रस्तावाला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 19 APR 2017 4:26PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 19 एप्रिल 201 7


    दुहेरी कर आकारणी टाळण्यासाठी भारत आणि पोर्तुगाल दरम्यान राजशिष्टाचार विषयक नियमांत बदल करण्याच्या प्रस्तावाला आज केंद्रीय मंत्रिमंडळाने मंजुरी दिली.


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत ही मंजुरी देण्यात आली. या दुरुस्तीमुळे प्राप्तिकरावरच्या करासंदर्भात होणारी वित्तीय चोरी सुद्धा रोखता येऊ शकेल.


    हा करार अस्तित्वात आल्यावर , भारत आणि पोर्तुगाल दरम्यान करविषयक माहितीचे आदानप्रदान होऊ शकेल. यातून दोन्ही देशातील कर अधिकाऱ्यांना करचोरीला आळा घालणे शक्य होईल.


    N.Sapre / R.Aghor /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1488207) Visitor Counter : 2