      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      सिनेअभिनेता, खासदार विनोद खन्ना यांच्या निधनाबद्दल व्यंकय्या नायडू यांच्याकडून दु:ख व्यक्त
      Posted On: 27 APR 2017 4:33PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 27 एप्रिल 201 7


    सिनेअभिनेता आणि खासदार विनोद खन्ना यांच्या निधनाबद्दल माहिती आणि प्रसारणमंत्री व्यंकय्या नायडू यांनी शोक व्यक्त केला आहे.


    भारतीय सिनेसृष्टीत त्यांचे मोठे योगदान आहे. त्यांच्या चित्रपटांना मोठा चाहता वर्ग लाभला होता. मेरे अपने, मेरा गाव मेरा देश, मुकद्दर का सिकंदर, इन्कार, अमर अकबर अँथनी, कुर्बानी, कुदरत, दयावान या त्यांच्या चित्रपटातल्या भूमिका रसिकांच्या सदैव स्मरणात राहतील.


    वाजपेयी सरकारच्या काळात विनोद खन्ना यांनी केंद्रीय मंत्रीपदही भूषवले आहे. गुरुदासपूरच्या या विद्यमान खासदाराच्या निधनाने पक्षाची आणि गुरुदासपूरच्या जनतेची हानी झाली आहे, असे नायडू यांनी शोकसंदेशात म्हटले आहे.


    B.Gokhale/N.Chitale/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1488771) Visitor Counter : 7