      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      शाळांमध्ये, बौध्दिक संपदा हक्काविषयी जागृती
      Posted On: 25 APR 2017 5:08PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 25 एप्रिल 201 7


    राष्ट्रीय बौध्दिक संपदा हक्काविषयी देशभरातल्या शाळांमध्ये जागृती करण्याच्या मोहिमेचा आज नवी दिल्लीत आर के पुरम सेक्टर दोन मधील केंद्रीय विद्यालयात प्रारंभ झाला.


    देशात , सृजनशीलतेला, कल्पकतेला प्रोत्साहन मिळावे या उद्देशाने केंद्रीय मंत्रिमंडळाने 12 मे 2016 ला राष्ट्रीय बौध्दिक संपदा हक्क धोरणाला मंजूरी दिली.


    कल्पकता , सृजनशीलता यांची जोपासना लहान वयापासूनच करणे आवश्यक असल्याचे लक्षात घेऊन शालेय विद्यार्थ्यांवर लक्ष केंद्रीत करण्यात आले आहे असे डीआयपीपीचे सहसचिव राजीव अग्रवाल यांनी यावेळी सांगितले. देशभरात शाळा, विद्यापीठे आणि उद्योग क्षेत्रात 3500 जनजागृती कार्यक्रम राबविण्यात येणार आहेत. जे तीन श्रेणीतल्या शहरात तसेच या मोहिमेची व्यापकता वाढवण्याच्या दृष्टीने ग्रामीण भागात, विविध प्रादेशिक भाषात यासंदर्भातील माहिती देण्याची योजना असल्याचे त्यांनी सांगितले.


    B.Gokhale/N.Chitale/Anagha

    
    
    (Release ID: 1488597) Visitor Counter : 6