      पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू मंत्रालय

      खतनिर्मिती संयंत्र पुनरुज्जीवन आणि पूर्व भारत, नॅशनल गॅस ग्रिड आणि पाईपलाईनसाठी 50,000 कोटी रुपये गुंतवणार
      Posted On: 27 APR 2017 5:54PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 27 एप्रिल 201 7


    रसायन आणि खत मंत्रालयाअंतर्गत येणाऱ्या आणि बंद पडलेल्या खत संयंत्रांच्या पुनरुज्जीवनासाठी खत आणि रसायन मंत्री अनंतकुमार यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय पेट्रोलियम राज्यमंत्री धर्मेंद्र प्रधान यांच्यासोबत आज नवी दिल्लीत एक बैठक झाली. पूर्व भारताच्या जलद विकासासाठी कृषी आधारीत पायाभूत क्षेत्रातल्या गुंतवणुकीमुळे या भागात दुसऱ्या हरितक्रांतीला चालना मिळेल. बंद पडलेल्या खत संयंत्रांच्या पुनरुज्जीवनासाठी आणि नॅशनल गॅस ग्रिडशी पूर्व भारत जोडण्याकरीता गॅस पाईपलाईन जाळे उभारण्यासाठी 50,000 कोटी रुपयांची प्रचंड गुंतवणूक करण्यात येणार असल्याचे प्रधान यांनी पत्रकार परिषदेत बोलताना सांगितले.


    B.Gokhale/N.Chitale/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1488789) Visitor Counter : 8