      निती आयोग

      निती आयोगाच्या तीन वर्षाच्या कृती आराखड्याच्या मसुद्याबाबत आलेल्या वृत्तांकनाविषयी स्पष्टीकरण
      Posted On: 26 APR 2017 4:04PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 2 6 एप्रिल 201 7


    प्राप्ती कराचा सध्याचा पाया विस्तारण्यासाठी कृषी उत्पन्नावर कर आकारण्याचा प्रस्ताव निती आयोगाच्या तीन वर्षाच्या कृती आराखड्याच्या मसुद्यात सुचवण्यात आल्याचा अहवाल 26 एप्रिल 2017ला प्रकाशित झालेल्या अनेक वृत्तपत्रात देण्यात आला आहे. निती आयोगाचा असा दृष्टीकोन नसून, अशी कोणतीही शिफारस 23 एप्रिल 2017ला निती आयोगाच्या कार्यकारी समितीच्या बैठकीत करण्यात आलेली नाही, असे निती आयोगाने स्पष्ट केले आहे.


    कृषी उत्पन्नावर कर आकारण्यासंदर्भात बिबेक डेब्रॉय यांनी व्यक्त केलेले मत हे वैयक्तिक मत असून, ते आयोगाचे मत नाही, असेही निती आयोगाने म्हटले आहे.


    B.Gokhale /N.Chitale/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1488664) Visitor Counter : 11