      अर्थ मंत्रालय

      केंद्र सरकारने अधिसूचनेद्वारे प्रधान मंत्री गरीब कल्याण ठेव योजनेत केली सुधारणा
      Posted On: 19 APR 2017 2:01PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 1 9 एप्रिल 201 7


    वित्तीय कायदा (2016) च्या 199 B भागातल्या ( C ) कलमाद्वारे बहाल केलेल्या अधिकारांनुसार केंद्र सरकारने प्रधान मंत्री गरीब कल्याण ठेव योजनेत सुधारणा केली आहे. या संदर्भात सरकारने एक अधिसूचना जारी केली आहे.


    सुधारित पाचवं कलम पुढीलप्रमाणे –


    बाँड लिजर अकाऊंट सुरु करण्याची परिणामकारक तारीख अधिकृत बँकाकडून प्राप्त झालेल्या ठेवींबाबत रिझर्व्ह बँकेने जारी केलेल्या पावतीची तारीख असेल. यामध्ये देय कर, अधिभार आणि दंड 31 मार्च पर्यंत प्राप्त झालेला असेल. निधी जमा करण्याची तारीख कोणत्याही परिस्थितीत 30 एप्रिल 2017 नंतर वाढवण्यात येणार नाही.


    B.Gokhale /J.Patankar/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1488259) Visitor Counter : 4