      पंतप्रधान कार्यालय

      राष्ट्रीय पंचायत राज दिनानिमित्त पंतप्रधानांचा संदेश
      Posted On: 24 APR 2017 3:51PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 24 एप्रिल 201 7


    देशभरात, पंचायत राज संस्थांद्वारा जनसेवा करणाऱ्या सर्व मेहनती व्यक्तींना, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी सलाम केला आहे. पंचायत राज संस्‍थांमार्फत जनसेवा करणाऱ्या मेहनती व्यक्तीना, राष्ट्रीय पंचायत राज दिनानिमित्त सलाम, असे पंतप्रधानांनी आपल्या संदेशात म्हटले आहे.


    देशाच्या ग्रामीण जनतेच्या आशा-आकांक्षाची पूर्तता करण्यासाठी, पंचायत संस्था हा प्रभावी मार्ग आहे. देशाच्या परिवर्तन प्रक्रियेत या संस्था महत्वाची भूमिका बजावत आहेत.


    सर्वांगिण प्रगती आणि समाजातल्या तळापर्यतच्या लोकांच्‍या सहभागातून आपले सरकार “ ग्राम उदय से भारत उदय याकडे वाटचाल करत आहे, असे पंतप्रधान आपल्या संदेशात म्हणतात.


    B.Gokhale/N.Chitale/Anagha


    

    
    (Release ID: 1488451) Visitor Counter : 8