      गृह आणि शहरी व्यवहार मंत्रालय

      हुडकोच्या 47व्या स्थापना दिन कार्यक्रमाचं व्यंकय्या नायडू यांच्या हस्ते उद्‌घाटन
      Posted On: 25 APR 2017 6:07PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 25 एप्रिल 201 7


    गृहनिर्माण आणि नागरी विकास महामंडळ, हुडकोच्या 47व्या स्थापना दिन कार्यक्रमाचे केंद्रीय गृहनिर्माण आणि नागरी दारिद्रय निर्मूलनमंत्री व्यंकय्या नायडू यांनी आज उद्‌घाटन केले.


    आर्थिकदृष्ट्या वंचित घटकांच्या, निवाऱ्यासाठीच्या वित्तीय गरजांकडे लक्ष पुरवून, देशात आर्थिक सर्वसमावेशकता आणण्यासाठी हुडको महत्वाची भूमिका बजावत आहे. गेल्या 47 वर्षात हुडकोने 16 दशलक्ष निवासी स्थाने उभारली असून, यापैकी 92 टक्के निवाऱ्यांचा अल्प उत्पन्न आणि आर्थिकदृष्ट्या दुर्बल घटकांना लाभ झाल्याचे नायडू म्हणाले.


    B.Gokhale/N.Chitale/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1488604) Visitor Counter : 10