      निती आयोग

      नीति आयोगाच्या कार्यकारी समितीच्या बैठकीत, वस्तू आणि सेवा कर, कृषी उत्पन्न वृद्धी या मुद्यांवर सादरीकरण
      Posted On: 23 APR 2017 4:15PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 23 एप्रिल 201 7


    अर्थव्यवस्थेचा कायापालट घडविण्यासाठी त्याचबरोबर शिक्षण, आरोग्य, पायाभूत सुविधा या क्षेत्रात राज्यांबरोबर सहकार्य याबाबत नीति आयोगाने केलेल्या कार्याची माहिती, नीति आयोगाचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी अमिताभ कांत यांनी नीति आयोगाच्या कार्यकारी समितीच्या तिसऱ्या बैठकीत दिली. कृषी, दारिद्रय निर्मूलन, आरोग्य, शिक्षण, डिजिटल पेमेंट, निर्गुंतवणूक, इत्यादी विषयांबाबत घेतलेल्या पुढाकाराबाबतही त्यांनी यावेळी माहिती दिली.


    नीति आयोगाचे कृषी विषयक सदस्य रमेश चंद यांनी शेतकऱ्यांचे उत्पन्न दुप्पट करण्यासाठी कोणती पावले उचलणे गरजेचे आहे, याबाबत विस्तृत विवेचन केले. प्रधानमंत्री कृषी सिंचन योजनेच्या प्रत्येक शेताला पाणी, थेंबागणित अधिक पीक देणाऱ्या ‘पर ड्रॉप, मोअर क्रॉप’ यासह विविध मुद्यांवरही त्यांनी माहिती दिली.


    B.Gokhale /N.Chitale/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1488452) Visitor Counter : 5