      राष्ट्रपती कार्यालय

      राष्ट्रपती येत्या 25 आणि 26 तारखेला गोवा आणि तेलंगण दौऱ्यावर
      Posted On: 24 APR 2017 5:20PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 24 एप्रिल 201 7


    राष्ट्रपती प्रणव मुखर्जी येत्या 25 आणि 26 तारखेला गोवा आणि तेलंगणला भेट देणार आहेत.


    25 तारखेला, राष्ट्रपती गोवा विद्यापीठाच्या दीक्षांत समारंभात उपस्थितांना संबोधित करतील.


    26 तारखेला हैदराबाद इथे उस्मनिया विद्यापीठाच्या शतक महोत्सवी समारंभाच्या उद्‌घाटनाला राष्ट्रपती उपस्थित राहतील. हैदराबाद इथल्या एका विद्यापीठाच्या पहिल्या पदवीदान समारंभातही राष्ट्रपती उपस्थितांना संबोधित करणार आहेत.


    B.Gokhale/N.Chitale/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1488484) Visitor Counter : 5