      पंतप्रधान कार्यालय

      मध्य प्रदेशातल्या छिंदवाडा येथील आगीतल्या मृतांप्रती पंतप्रधानांकडून शोक
      Posted On: 21 APR 2017 3:46PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 21 एप्रिल 201 7


    मध्य प्रदेशातल्या छिंदवाडा जिल्हयात लागलेल्या आगीतल्या मृतांप्रती पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोकभावना व्यक्त केल्या आहेत.


    मृतांप्रती दु:ख व्यक्त करतानाच ही घटना धक्कादायक असल्याचे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    छिंदवाडा आगीत जखमी झालेल्यांच्या प्रकृतीला लवकर आराम पडावा अशी प्रार्थनाही पंतप्रधानांनी केली आहे. राज्य सरकार परिस्थितीवर लक्ष ठेवून आहे असे पंतप्रधान म्हणाले.


    B.Gokhale/N.Chitale/Anagha

    
    
    (Release ID: 1488448) Visitor Counter : 3