      गृह मंत्रालय

      नक्षली हल्ल्यातल्या शहीदांना राजनाथ सिंह यांची आदरांजली
      Posted On: 25 APR 2017 5:06PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 25 एप्रिल 201 7


    छत्तीसगडमधल्या सुकमा जिल्ह्यात काल नक्षली हल्ल्यात शहीद झालेल्या जवानांना, केंद्रीय गृहमंत्री राजनाथ सिंह यांनी आज रायपूर इथे आदरांजली अर्पण केली. या जवानांचे बलिदान व्यर्थ ठरु देणार नाही, असे राजनाथ सिंह यांनी यावेळी सांगितले. केंद्रीय गृह राज्यमंत्री हंसराज अहिर, छत्तीसगडचे रमणसिंह यांनीही या शहीदांना आदरांजली अर्पण केली.


    एल डब्ल्यू ई गटाने थंड डोक्याने केलेला हा खून असून, हे भ्याडपणाचे कृत्य असल्याचे राजनाथ सिंह यांनी म्हटले आहे. नैराश्यापोटी हे कृत्य करण्यात आल्याचे त्यांनी म्हटले असून, हे आव्हान म्हणून स्वीकारत असल्याचे त्यांनी सांगितले. आवश्यकता भासल्यास सरकार धोरणाचा आढावा घेईल. एल डब्ल्यू ई गटाला या भागाचा विकास नको आहे, असे सांगून या समस्येच्या समूळ उच्चाटनासाठी सरकार प्रयत्न करत असल्याचे ते म्हणाले. राजनाथ सिंह यांनी रायपूर इथल्या रामकृष्ण रुग्णालयात जाऊन नक्षली हल्ल्यात जखमी झालेल्या जवानांच्या प्रकृतीची विचारपूस केली.


    B.Gokhale/N.Chitale/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1488596) Visitor Counter : 6