      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      देशातील महत्त्वाच्या 91 जलसाठ्यातील जलस्तरामध्ये दोन टक्क्यांनी घट
      Posted On: 21 APR 2017 2:26PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 21 एप्रिल 201 7


    देशभरातील महत्त्वाच्या 91 जलसाठ्यांमध्ये 20 एप्रिल 2017 रोजी संपलेल्या आठवड्यात 46.02 बीसीएम जलसाठा उपलब्ध आहे. हा जलसाठा एकूण साठवण क्षमतेच्या 29 टक्के आहे. 13 एप्रिल 2017 रोजी संपलेल्या सप्ताहात हा साठा 31 टक्के होता. गेल्यावर्षीच्या या काळातील तुलनेत हे प्रमाण 133 टक्के आहे. तर गेल्या दहा वर्षांच्या सरासरीनुसार जलसाठ्याचे प्रमाण 106 टक्के आहे.


    देशातील 91 जलसाठ्यांची एकूण पाणी साठवण्याची क्षमता 157.799 बीसीएम आहे. हे प्रमाण 253.388 बीसीएम या एकूण क्षमतेच्या जवळपास 62 टक्के आहे. देशातल्या 91 जलसाठ्यांपैकी 37 ठिकाणी जलविद्युत प्रकल्प उभारण्यात आले असून त्यांच्या माध्यमातून 60 मेगावॅटपेक्षा जास्त ऊर्जा निर्मिती केली जाते.


    पश्चिम क्षेत्रामध्ये गुजरात आणि महाराष्ट्र राज्यांचा समावेश होतो. या क्षेत्रात 27 जलसाठे असून त्यांची एकूण 27.07 बीसीएम जलसाठा क्षमता आहे. या जलाशयात सध्या उपलब्ध असलेला 9.81 बीसीएम साठा एकूण साठवण क्षमतेच्या 36 टक्के आहे. गेल्या वर्षी याच कालावधीत ही टक्केवारी 19 टक्के होती.


    B.Gokhale /J.Patankar/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1488344) Visitor Counter : 2