      नागरी उड्डाण मंत्रालय

      प्रादेशिक दळणवळण वाढवण्याबाबतच्या योजनेअंतर्गत पहिल्या ‘उडान’ विमानोड्डाणाला पंतप्रधान उद्या हिरवा झेंडा दाखवणार
      Posted On: 26 APR 2017 4:51PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 2 6 एप्रिल 201 7


    प्रादेशिक दळणवळण सेवेअंतर्गत सिमला-दिल्ली क्षेत्रात पहिल्या ‘उडान’ विमान उड्डाणाला पंतप्रधान नरेंद्र मोदी उद्या हिरवा झेंडा दाखवणार आहेत. कडपा-हैदराबाद आणि नांदेड-हैदराबाद क्षेत्रातल्या उडानलाही पंतप्रधान हिरवा झेंडा दाखवतील.


    प्रादेशिक महत्वाच्या शहरातल्या नागरिकांना हवाई प्रवास शक्य व्हावा, यासाठी नागरी हवाई वाहतूक मंत्रालयाने ‘उडे देश का आम नागरिक’ अर्थात ‘उडान’ प्रादेशिक दळणवळण योजना ऑक्टोबर 2016 मध्ये सुरु केली. संबंधितांशी चर्चा करुन आणि व्यापक प्रमाणात विविध मुद्दे लक्षात घेऊन ‘उडान’ योजना विकसित करण्यात आली आहे.


    N.Sapre /N.Chitale/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1488669) Visitor Counter : 10