      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      उत्तेजक द्रव्य सेवन जराही खपवून न घेण्याच्या धोरणाचा स्वीकार करा : क्रीडा मंत्री
      Posted On: 26 APR 2017 5:50PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 26 एप्रिल 201 7


    उत्तेजक द्रव्य सेवन प्रकरणांची गंभीर दखल घेत, भारतीय ऑलिंपिक संघटना, नॅशनल अँटी डोपिंग एजेंसी (नाडा), राष्ट्रीय क्रीडा संघटना, भारतीय क्रीडा प्राधिकरणाने, उत्तेजक द्रव्य सेवन प्रकरणे जराही खपवून न घेण्याच्या धोरणाचा अवलंब करावा, असे निर्देश केंद्रीय क्रीडा राज्यमंत्री विजय गोयल यांनी दिले आहेत. यासंदर्भात नाडाने उद्या संबंधितांचे एक चर्चासत्र आयोजित करावे आणि याविषयावर सांगोपांग चर्चा करुन ही बाब हाताळण्यासाठी प्रभावी धोरण निश्चित करावे, उत्तेजक द्रव्य सेवन प्रकरणाला फौजदारी गुन्ह्याअंतर्गत आणण्याबाबतही चर्चा व्हावी, असे क्रीडा मंत्र्यांनी म्हटले आहे.


    शाळा, महाविद्यालयातून खेळाडूंना उत्तेजक द्रव्य सेवन विरोधी तसेच त्याच्या दुष्परिणामांबाबत नियमित चर्चा सत्र आणि माहिती देण्यात यावी, असे निर्देशही त्यांनी दिले.


    N.Sapre/N.Chitale/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1488677) Visitor Counter : 6