      Prime Minister's Office

      PM pays tribute to Indian revolutionary Chandra Shekhar Azad on his birth anniversary
      Posted On: 23 JUL 2019 2:12PM by PIB Delhi


    The Prime Minister, Shri Narendra Modi has paid tribute to Indian revolutionary Chandra Shekhar Azad, on his birth anniversary.


    “भारत माता के वीर सपूत चंद्रशेखर आजाद को उनकी जयंती पर मेरी विनम्र श्रद्धांजलि। वे एक निर्भीक और दृढ़ निश्चयी क्रांतिकारी थे, जिन्होंने देश की आजादी के लिए अपने जीवन की आहुति दे दी। उनकी वीरता की गाथा देशवासियों के लिए प्रेरणा का एक स्रोत है। ”,


    ***


    VRRK/SH

    
    
    (Release ID: 1579863) Visitor Counter : 838
    
    
      Read this release in: Assamese , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada