      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      गडचिरोली जिल्ह्यातील आदिवासी बांधवाना, केंद्र सरकारच्या कल्याणकारी योजनांची माहिती देण्यासाठी जनजागृती मोहीम
      Posted On: 10 FEB 2020 6:34PM by PIB Mumbai


    गडचिरोली, 10 फेब्रुवारी 2020


    गडचिरोली जिल्ह्यातील आदिवासी बांधवाना केंद्र सरकारच्या सर्व कल्याणकारी योजनांची माहिती देण्यासाठी जनजागृती मोहीम हाती घेण्यात आली आहे. या अंतर्गत सांस्कृतिक कार्यक्रमांद्वारे जिल्ह्यातील 12 तालुक्यातल्या 100 गावां मध्ये जाऊन मनोरंजनातून अगदी सोप्या भाषेत माहिती दिली जाणार आहे. यासाठी केंद्रीय गृह मंत्रालयाच्या सहकार्याने , माहिती आणि प्रसारण मंत्रालयाच्या , पुणे येथील प्रादेशिक लोकसंपर्क ब्यूरोद्वारे या जनजागृती माहिमेचे आयोजन करण्यात आले आहे. माहिती प्रादेशिक लोकसंपर्क ब्यूरोचे संचालक संतोष अजमेरा यांनी ही माहिती दिली.


    या मोहिमेत 7 सांस्कृतिक कलापथकांचे जवळपास 80 कलावंत आपल्या लोककलेच्या माध्यमातून शासनाच्या कल्याणकारी योजनांची माहिती देणार आहेत. यात आरोग्य , माता बाल आरोग्य , कुपोषण , शिक्षण , बेटी बचाओ बेटी पढाओ , स्वच्छ भारत अभियान , कृषी विकास , कृषी कर्ज , पिक वीमा योजना. जल सिंचन , जल संधारण , रस्ते विकास , विविध बँकांच्या योजना , मुद्रा योजना , बचत गट योजना , प्रधानमंत्री ग्रा मी ण व शहरी आवास योजना , अंत्योदय योजना , उ ज्ज्व ला योजना आदी योजनांची माहिती देण्यात येणार असून अशा प्रकारची ही जिल्ह्यातील पहिलीच मोठी मोहिम असल्याचे अजमेरा यांनी सांगितले. या जनजागृती मोहीमेसाठी राज्य आणि केंद्र सरकारचे सर्व विभाग सह का र्य करणार असल्याचेही ते म्हणाले.


    ही मोहीम जवळपास 15 दिवस चालणार असून आज या माहिमेला सुरुवात झाली , तळागाळातील जनतेला विना अडथळा या कार्यक्रमांचा लाभ घेता यावा यासाठी सीआरपीएफ सर्वोतोपरी मदत करुन सहकार्य करणार असल्याचे सीआरपीएफचे कमाडंट प्रभाकर त्रिपाटी यांनी सांगितले.


    माहिती आणि प्रसारण मंत्रालयाच्या प्रादेशिक लोकसंपर्क ब्यूरो अंतर्गत महाराष्ट्र आणि गोवा राज्यात 11 क्षेत्रीय लोकसंपर्क कार्यालये कार्यरत आहेत. या कार्यालयांद्वारे थेट जनतेमध्ये जाऊन तळा गाळातील सामान्य जनतेला सरकारच्या लोककल्याणकारी योजनांची माहिती देण्यासाठी , राज्य आणि केंद्र सरकारच्या योजनांची अंमलबजावणी करणारी कार्यालये ,विभाग आणि अंमलबजावणी करणाऱ्या बँकांचे सहकार्य घेतले जाते . या कार्यक्रमाअंतर्गत लो कांना सरकारच्या विविध योजना आणि उपक्रमांची माहिती दिली जाते तसेच त्यांच्यात विश्वास जागृत करुन त्यांना सरकारी कार्यालयात जाऊन योजनां चा लाभ घेण्यासाठी आवाहन केले जाते . लोक संपर्क ब्यूरोची सर्व का र्या लये , विकासाच्या विविध योजना आणि या योजनांच्या अंमलबजावणी विषयी प्रति क्रि या घे ऊ न त्या ची सरकारला माहिती देते . चि त्र प्रदर्शने , सां स्कृतिक कलापथकांच्या माध्यमातून मनोरंजनाद्वारे माहिती , सभा , मेळावे , विविध स्पर्धा , कार्यशाळा , रॅली , विविध अभियान आणि प्रासंगिक कार्यक्र म इत्यादी माध्यमातून जनतेला योजनांची माहिती दिली जाते.


    R.Tidke/S.Tupe/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1602688) Visitor Counter : 20