      पोलाद मंत्रालय

      पोलादाची आयात कमी करण्यासाठी संशोधन, विकासाला चालना देणार
      Posted On: 10 FEB 2020 6:01PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 10 फेब्रुवारी 20 20


    पोलादाची आयात कमी करण्यासाठी सरकारने पावले उचलली असल्याची माहिती केंद्रीय पोलाद मंत्री धर्मेंद्र प्रधान यांनी आज लोकसभेत लेखी उत्तरात दिली.


    सरकारी कंपन्यांकडून देशांतर्गत उत्पादनाच्या वापराला चालना मिळावी, या उद्देशाने देशांतर्गत निर्मित लोह आणि पोलाद उत्पादने धोरण अधिसूचित करण्यात आले आहे.


    उच्च प्रतीच्या पोलादाची देशांतर्गत मागणी पूर्ण करता यावी यासाठी भारतीय पोलाद संशोधन आणि तंत्रज्ञान अभियानाच्या (एसआरटीएमआय) स्थापनेच्या माध्यमातून संशोधन आणि विकासाला सरकार चालना देत आहे.


    कमी गुणवत्तेच्या पोलाद आयातीला आळा घालण्यासाठी पोलाद आणि पोलाद उत्पादने गुणवत्ता नियमन आदेश अधिसूचित करण्यात आले आहेत.


    पोलाद आयातीवर देखरेख ठेवण्यासाठी अलीकडेच पोलाद आयात देखरेख यंत्रणा स्थापन करण्यात आली आहे. पोलाद उद्योगासाठी लागणाऱ्या कच्च्या मालावरील जसे की कुकींग कोल, लोह खनिज यावरील आयात शुल्क कमी ठेवण्यात आले आहे.


    B.Gokhale/S.Kakade/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1602667) Visitor Counter : 17