      गृह मंत्रालय

      श्री राम जन्मभूमी तीर्थक्षेत्र ट्रस्ट निर्मितीच्या घोषणेबद्दल अमित शहा यांच्याकडून पंतप्रधानांचे अभिनंदन
      Posted On: 05 FEB 2020 4:41PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 5 फेब्रुवारी 20 20


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी श्री राम जन्मभूमी तीर्थक्षेत्र ट्रस्ट निर्मितीची आज संसदेत घोषणा केल्याबद्दल केंद्रीय गृहमंत्री अमित शहा यांनी पंतप्रधानांचे अभिनंदन केले आहे. संपूर्ण देशासाठी हा आनंद आणि अभिमानाचा दिवस असल्याचे त्यांनी म्हटले आहे.


    राम मंदिराबाबत प्रत्येक निर्णय ट्रस्ट घेऊ शकेल, असे सांगून 67 एकर जमीन ट्रस्टला हस्तांतरित करण्यात येईल. शतकांपासून कोट्यवधी लोक ज्याच्या प्रतिक्षेत होते ते आता प्रभू रामांच्या जन्मभूमीवर प्रभू श्री रामांच्या मंदिरात त्यांचे दर्शन घेऊ शकतील, असे शहा यांनी म्हटले आहे.


    S.Tupe/N.Chitale/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1602053) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English