      ईशान्य क्षेत्र विकास मंत्रालय

      ईशान्य राज्यांमध्ये पायाभूत सुविधांचा विकास
      Posted On: 06 FEB 2020 3:01PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 6 फेब्रुवारी 20 20


    2014-15 पासून आतापर्यंत ईशान्य प्रदेश विकास मंत्रालय आणि एनईसीने ईशान्य राज्यांच्या विकासासाठी विविध योजनांच्या अंतर्गत 8640.08 कोटी रुपयांच्या 549 प्रकल्पांना मंजुरी दिली. याकाळात एकूण 667 प्रकल्प पूर्ण झाले. यामध्ये याकाळात मंजुरी मिळालेल्या 32 प्रकल्पांचा समावेश होता. उर्वरित प्रकल्प अंमलबजावणीच्या विविध टप्प्यांमध्ये आहेत.


    केंद्रीय ईशान्य प्रदेश विकास राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार), पंतप्रधान कार्यालय, कार्मिक सार्वजनिक तक्रारी आणि निवृत्ती वेतन, अणु ऊर्जा आणि अंतराळ राज्यमंत्री डॉ. जितेंद्र सिंह यांनी आज राज्यसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    S.Tupe/S.Kane/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1602198) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English