      जलशक्ती मंत्रालय

      स्वच्छ भारत अभियानाच्या उदंड यशानंतर जलजीवन अभियान 2024 पर्यंत पूर्ण करण्यासाठी सरकार वचनबद्ध- गजेंद्र सिंग शेखावत
      Posted On: 07 FEB 2020 5:59PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 7 फेब्रुवारी 20 20


    2024 पर्यंत देशातल्या सर्व घरांना सुरक्षित पाईपद्वारे पिण्याच्या पाण्याचा पुरवठा करण्यासाठी सरकार सर्वतोपरी प्रयत्न करत असल्याचे केंद्रीय जलशक्ती मंत्री गजेंद्र सिंग शेखावत यांनी म्हटले आहे. ते आज नवी दिल्लीत पिण्याच्या पाण्याबाबत राष्ट्रीय परिषदेत बोलत होते.


    स्वातंत्र्याला 73 वर्षे उलटूनही देशातल्या 18 कोटी ग्रामीण कुटुंबांपैकी केवळ 3.27 कोटी घरांमध्ये पाईपद्वारे पाणी पुरवठा होतो, असे शेखावत म्हणाले.


    स्वच्छ भारत अभियानाची प्रशंसा करतांना शेखावत म्हणाले की, जागतिक आरोग्य संघटनेसह विविध आंतरराष्ट्रीय संस्थांनी या योजनेची प्रशंसा केली आहे. स्वच्छ भारत कार्यक्रमातल्या मोठ्या गुंतवणुकीमुळे वैद्यकीय खर्चात घट झाली असून, वार्षिक बचत 50 हजार रुपये प्रति कुटुंब इतकी झाली आहे, असे शेखावत म्हणाले.


    जल जीवन अभियानांतर्गत 52 हजार घरांना सुरक्षित पेयजल पुरवणे हे मोठे आव्हान असल्याचे शेखावत म्हणाले.


    S.Tupe/S.Kane/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1602469) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: English