      राष्ट्रपती कार्यालय

      श्रीलंकेच्या पंतप्रधानांनी घेतली राष्ट्रपतींची भेट
      Posted On: 08 FEB 2020 7:26PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्‍ली, 8 फेब्रुवारी 2020
      
      श्रीलंकेचे पंतप्रधान महिंदा राजपक्षे यांनी राष्ट्रपती भवनात आज (8, फेब्रुवारी, 2020) राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद यांची भेट घेतली.
      
      श्रीलंकेच्या पंतप्रधानांचे भारतात स्वागत करताना राष्ट्रपती म्हणाले की, आमचा ठाम विश्वास आहे की भारताचा विकास त्याच्या शेजारील देशांमधील शांतता आणि समृद्धीशी जोडलेला आहे. स्थिर आणि समृद्ध श्रीलंका हा भारताच्या हिताचा आहे. ते म्हणाले की भारत-श्रीलंका द्विपक्षीय संबंधांचे आर्थिक स्तंभ मजबूत करण्यासाठी भारत नेहमीच उत्सुक आहे. आपल्या परस्पर विकास आणि समृद्धीसाठी बरेच काही साध्य केले जाऊ शकते.
      
      राष्ट्रपती कोविंद यांनी गेल्या वर्षी श्रीलंकेत ईस्टरच्या दिवशी झालेल्या दहशतवादी हल्ल्याचा तीव्र निषेध केला. दोन्ही नेत्यांनी दहशतवादाविरुद्ध लढा आणि त्याचे उच्चाटन करण्याचा संकल्प कायम ठेवण्याप्रती कटिबद्धता दर्शवली.
      D.Wankhede/S.Kane/D.Rane
    
    
    (Release ID: 1602573) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English