      पंतप्रधान कार्यालय

      श्रीलंकेचे पंतप्रधान महिंदा राजपक्ष यांचे नवी दिल्लीत आगमन
      Posted On: 07 FEB 2020 6:22PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 7 फेब्रुवारी 20 20


    श्रीलंकेचे पंतप्रधान महिंदा राजपक्ष यांचे आज संध्याकाळी नवी दिल्ली येथे आगमन झाले. पंतप्रधानांच्या आमंत्रणानुसार 8-11 फेब्रुवारी दरम्यान ते भारताच्या अधिकृत दौऱ्यावर आले आहेत. त्यांच्यासोबत उच्चस्तरीय शिष्टमंडळ आहे. उद्या त्यांची पंतप्रधानांसोबत शिष्टमंडळ स्तरीय चर्चा होईल. राष्ट्रपती आणि परराष्ट्र व्यवहार मंत्र्यांसोबतही त्यांची भेट होईल.


    दिल्लीनंतर श्रीलंकेचे पंतप्रधान वाराणसी, सारनाथ, बोधगया आणि तिरुपतीचा दौरा करुन कोलंबोला परततील. दोन्ही देशांमध्ये सातत्याने उच्चस्तरीय भेटी होत आहेत. राष्ट्रपती गोटाबाया राजपक्ष यांनीही राष्ट्रपतीपदाचा कार्यभार स्वीकारल्यानंतर पहिल्या परदेश दौऱ्यासाठी भारताची निवड केली होती.


    B.Gokhale/S.Kakade/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1602842) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English