      पंतप्रधान कार्यालय

      सामाजिक कार्यकर्ते पी. परमेश्वरन यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी व्यक्त केला शोक
      Posted On: 09 FEB 2020 6:21PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 9 फेब्रुवारी 20 20


    “ पी. परमेश्वरन हे भारतमातेचे अभिमान वाटावा असे सुपूत्र होते. आपले संपूर्ण आयुष्य त्यांनी भारतातील सांस्कृतिक प्रबोधन, अध्यात्मिक पुनरुत्थान आणि गरिबांच्या सेवेसाठी वाहून घेतले होते.


    परमेश्वरन यांचे विचार आणि लेखन वैशिष्ट्यपूर्ण होते. दुर्दम्य इच्छाशक्ती असलेले ते होते.


    संस्था उभारणीत त्यांचे योगदान महत्वाचे होते. भारतीय विचार केंद्र, विवेकानंद केंद्र यासारख्या संस्था त्यांनी सांभाळल्या. त्यांच्याशी संवाद साधण्याची संधी अनेकदा मिळाल्याबद्दल मी स्वत:ला भाग्यशाली समजतो. उच्चकोटीची बुद्धिमत्ता त्यांच्याकडे होती. त्यांच्या निधनामुळे दु:ख झाले असल्याचे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    B.Gokhale/S.Kakade/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1602837) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English