      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      जानेवारी 2020 मध्ये सुमारे 1200 खेळाडूंचा “एक भारत श्रेष्ठ भारत” अंतर्गत विभागीय क्रीडा स्पर्धेत सहभाग
      Posted On: 13 FEB 2020 6:55PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 13 फेब्रुवारी 20 20


    खेळांच्या माध्यमातून राष्ट्रीय एकात्मतेच्या भावनेला चालना देण्यासाठी क्रीडा विभागाने देशातील विविध भागात ‘ एक भारत श्रेष्ठ भारत कार्यक्रमा ’ ( ईबीएसबी) अंतर्गत जानेवारी 2020 मध्ये नऊ कार्यक्रमांचे आयोजन केले होते. मुले-मुली या दोन्ही गटात ‘ टग ऑफ वॉर ’, स्क्वे , कलारिप्पट्टू , शूटिंग बॉल तसेच ऑलिम्पिक स्पोर्ट हँडबॉल या जोडीदार-राज्य संघांच्या क्षेत्ररक्षणातील अनोख्या संकल्पनेसह देशी क्रीडा शाखांमध्ये स्पर्धांचे आयोजन करण्यात आले होते. झोनल चॅम्पियनशिपचा जोडीदार राज्य संघ अंतिम फेरीसाठी पात्र ठरला. 31 जानेवारी 2020 पर्यंत क्रीडा विभागाने सुमारे 1200 खेळाडूंचा सहभाग घेऊन देशभरात एकोणीस स्पर्धा घेण्यात आल्या.


    S.Pophale/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1603132) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English