      कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन मंत्रालय

      1.1.2004 पूर्वी नियुक्तीसाठी निवड झालेले मात्र 1.1.2004 रोजी किंवा त्यानंतर सेवेत रुजू झालेले केंद्रीय कर्मचारी, केंद्रीय नागरी सेवा (निवृत्ती वेतन) नियमावली 1972 चा पर्याय स्वीकारु शकतात
      Posted On: 18 FEB 2020 5:58PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 18 फेब्रुवारी 2020


    1.1.2004 पूर्वी नियुक्तीसाठी निवड झालेले मात्र 1.1.2004 रोजी किंवा त्यानंतर सेवेत रुजू झालेले केंद्रीय कर्मचारी आता नॅशनल पेन्शन सिस्टिमऐवजी केंद्रीय नागरी सेवा (निवृत्ती वेतन) नियमावली 1972 चा पर्याय स्वीकारु शकतात असे निवृत्ती वेतन आणि निवृत्ती वेतन धारक कल्याण विभागाने स्पष्ट केले आहे. या महत्वाच्या निर्णयामुळे संबंधित केंद्रीय सरकारी कर्मचाऱ्यांच्या प्रदीर्घ काळापासूनच्या मागणीची दखल घेण्यात आली आहे असे कार्मिक राज्यमंत्री जितेंद्र सिंह यांनी म्हटले आहे. संबंधित कर्मचारी , नॅशनल पेन्शन सिस्टिममध्ये कायम राहण्याचा अथवा केंद्रीय नागरी सेवा (निवृत्ती वेतन) नियमावली 1972 मध्ये समाविष्ट होण्याचा पर्याय स्वीकारु शकतात. मात्र हा पर्याय स्वीकारण्यासाठी 31.5.2020 ही शेवटची तारीख असल्याचे स्पष्ट करण्यात आले आहे.


    S.Thakur /N.Chitale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1603559) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English