      पंतप्रधान कार्यालय

      म्यानमारच्या अध्यक्षांच्या राजकीय भेटीवेळी झालेले सामंजस्य करार
      Posted On: 27 FEB 2020 6:07PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 27 फेब्रुवारी 2020

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
अ.क्र.  सामंजस्य करार                                                                                                                                                                                 दस्ताऐवजावर सही (भारत)                                              दस्ताऐवजावर सही (म्यानमार)                                                            विनिमय                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
1       मानवी तस्करीच्या संदर्भातला सामंजस्य करार, सुटका, पुर्नप्राप्ती, स्वदेश रवानगी, पुनर्रएकिकरण                                                                                                  सौरभ कुमार, म्यानमार येथील भारताचे राजदूत                           मो. क्याव औंग, म्यानमारचे भारतातील राजदूत                                             दस्तावेजावर सही करणारे                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
2       भारत सरकार आणि युनियन ऑफ म्यानमार सरकारमधील त्वरित प्रभाव करणाऱ्या योजनांना निधीचे सहकार्य करण्याबाबत                                                                                         सौरभ कुमार, म्यानमार येथील भारताचे राजदूत                           मो. क्याव औंग, म्यानमारचे भारतातील राजदूत                                             दस्तावेजावर सही करणारे                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
3       राखीव राज्य सरकार आणि भारतीय दूतावास यांगॉन यांच्यात माऊक यू येथे भट्टी आणि रुग्णालय वसाहत आणि ग्वा इथं बीज साठवण गृहे आणि पाणी पुरवठा करण्याबाबत                                             सौरभ कुमार, म्यानमार येथील भारताचे राजदूत                           मो. क्याव औंग, म्यानमारचे भारतातील राजदूत                                             दस्तावेजावर सही करणारे                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
4       राखीव राज्य सरकार आणि भारतीय दूतावास यांगॉन येथे यांच्यात राखीव राज्यातल्या पाच शहरांमधल्या वसाहतीत राखीव राज्य विकास कार्यक्रमाअंतर्गत सौर ऊर्जेद्वारा विद्युत पुरवठा करण्याबाबत योजना करार  सौरभ कुमार, म्यानमार येथील भारताचे राजदूत                           मो. क्याव औंग, म्यानमारचे भारतातील राजदूत                                             दस्तावेजावर सही करणारे                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
5       राखीव राज्य सरकार आणि भारत दूतावास यांगॉन यांच्यात राखीव राज्य सरकार विकास योजनेअंतर्गत क्वावलाँग-ओहलफायू मार्ग, क्वाँग क्याव पाँग मार्ग निर्मिती संदर्भात योजना करार                         सौरभ कुमार, म्यानमार येथील भारताचे राजदूत                           मो. क्याव औंग, म्यानमारचे भारतातील राजदूत                                             दस्तावेजावर सही करणारे                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
6       सामाजिक स्वास्थ कल्याण सुरक्षा आणि पुनर्वसन मंत्रालय, भारतीय दूतावास यांगॉन आणि राखीव राज्य विकास योजनेअंतर्गत बालवाडी शाळा उघडण्यासंदर्भात                                                   सौरभ कुमार, म्यानमार येथील भारताचे राजदूत                           मो. क्याव औंग, म्यानमारचे भारतातील राजदूत                                             दस्तावेजावर सही करणारे                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
7       लाकूड तस्करी विरोधी तसेच व्याघ्र संवर्धन आणि वनसंपत्ती देखभाल विषयक सामंजस्य करार                                                                                                             सौरभ कुमार, म्यानमार येथील भारताचे राजदूत                           मो. क्याव औंग, म्यानमारचे भारतातील राजदूत                                             दस्तावेजावर सही करणारे                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
8       भारत सरकार आणि ऊर्जा आणि वीज पुरवठा मंत्रालय, म्यानमार यांच्या पेट्रोलियम उत्पादनांविषयक सामंजस्य करार                                                                                        सुनील कुमार, सहसचिव, पेट्रोलियम नैसर्गिक वायू उत्पादन,भारत सरकार    यू थान झाव, महासंचालक, तेल आणि वायू नियमन विभाग, ऊर्जा वीज पुरवठा मंत्रालय, म्यानमार  सौरभ कुमार, भारतीय राजदूत, म्यानमार, मो क्याव ओंग, म्यानमार राजदूत, भारत
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
9       दळणवळण करार, मंत्रालय भारत सरकार आणि परिवहन आणि संपर्क मंत्रालय म्यानमार यांच्यात संपर्काबाबत सामंजस्य करार                                                                                   अन्‍शू प्रकाश, सचिव, माहिती, दळणवळण, तंत्रज्ञान, संदेशवहन मंत्रालय  मो क्याव ओंग, म्यानमार राजदूत, भारत                                                   सौरभ कुमार, भारतीय राजदूत, म्यानमार, मो क्याव ओंग, म्यानमार राजदूत, भारत
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

    B.Gokhale /Patgaonkar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1604564) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English