      କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କୋଇଲା ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଅଧ୍ୟୟନ ଗୋଷ୍ଠୀର ରିପୋର୍ଟ
      Posted On: 06 FEB 2017 5:37PM by PIB Bhubaneshwar


    


    କୋଇଲା ରାଜସ୍ୱ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ସମୀକ୍ଷା କରିବାକୁ ଗଠନ କରାଯାଇଥିବା ଅଧ୍ୟୟନ ଗୋଷ୍ଠୀ ଏହାର ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ସଂପୃକ୍ତ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏ ନେଇ ବିଚାର କରୁଛନ୍ତି । ସଠିକ ସମୟରେ ଏ ନେଇ ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ । ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉ ତ୍ତ ରରେ ଶକ୍ତି , କୋଇଲା , ନୂତନ , ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ଓ ଖଣି ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପିୟୁଷ ଗୋଏଲ ଏହା ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1481880) Visitor Counter : 2