      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସାଧାରଣ ବଜେଟ 2017-18 ରେ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତିକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ, ଡିଜିଟାଲ କାରବାର ସଂଲଗ୍ନ ଉପକରଣ ଉପରୁ ସୀମା ଏବଂ ଉତ୍ପାଦ ଶୁଳ୍କ ହ୍ରାସ ପ୍ରସ୍ତାବ, ତମାଖୁ ସାମଗ୍ରୀ ଉପରେ ଉତ୍ପାଦ ଶୁଳ୍କ ବଢ଼ାଇବା ଲାଗି ପ୍ରସ୍ତାବ
      Posted On: 01 FEB 2017 8:39PM by PIB Bhubaneshwar


    


    କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥ ଏବଂ କର୍ପୋରେଟ୍ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲୀ ଆଜି ସଂସଦରେ ସାଧାରଣ ବଜେଟ୍ 2017-18 ଉପସ୍ଥାପନ କରି ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ର ସହିତ କ୍ୟାସଲେସ୍ କାରବାର ଉପକରଣ ନିର୍ମାଣ ଉପରେ ସୀମା ଶୁଳ୍କ ଏବଂ ଉତ୍ପାଦ ଶୁଳ୍କରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ହ୍ରାସ କରିବା ଲାଗି ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ।


    ସରକାରଙ୍କ ମେକ୍ ଇନ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ ଘରୋଇ ମୂଲ୍ୟ ସଂବର୍ଦ୍ଧନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେଉଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଏବଂ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ର ସହିତ ଜଡ଼ିତ ଅନେକ ବସ୍ତୁ ଉପରୁ ସୀମା ଶୁଳ୍କ ଏବଂ ଉତ୍ପାଦ ଶୁଳ୍କ ହ୍ରାସ କରିବା ଲାଗି ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ କ୍ୟାସଲେସ୍ କାରବାର ବିଶିଷ୍ଟ ଉପକରଣ ସହିତ ଜଡ଼ିତ କେତେକ ବିଶେଷ ବସ୍ତୁ ଉପରେ ଶୂନ୍ୟ ସୀମା ଶୁଳ୍କ ଏବଂ ଉତ୍ପାଦ ଶୁଳ୍କ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛନ୍ତି । ଏହାଦ୍ୱାରା ଏହି ଉତ୍ପାଦର ଘରୋଇ ବଜାରରେ ନିର୍ମାଣକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିବ ।


    ବଜେଟ୍ରେ ଅର୍ଥ ଅଧିନିୟମ , 2005 ର ଧାରା 85 ଅନ୍ତର୍ଗତ ତମାଖୁ ଏବଂ ସେ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଅନେକ ଉତ୍ପାଦ ଉପରେ ଉତ୍ପାଦ ଶୁଳ୍କ ବଢ଼ାଇବା ଏବଂ ଅତିରିକ୍ତ ଶୁଳ୍କ ଲାଗୁ କରିବା ଲାଗି ପ୍ରସ୍ତାବ ଦିଆଯାଇଛି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1481659) Visitor Counter : 2