      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପ୍ରଚଳିତ ଶ୍ରମ ଆଇନକୁ ସରଳ ଏବଂ ତର୍କସଂଗତ କରିବା ଓ ସେଗୁଡ଼ିକର ବିଲୟ ନିମନ୍ତେ ଆଇନଗତ ସୁଧାର ଲାଗୁ କରାଯିବ
      Posted On: 01 FEB 2017 2:20PM by PIB Bhubaneshwar


    


    କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲୀ ସଂସଦରେ ସାଧାରଣ ବଜେଟ 2017-18 ଉପସ୍ଥାପନ କରି କହିଥିଲେ ଯେ ସରକାର କର୍ମଜୀବୀମାନଙ୍କ ସହିତ ଜଡ଼ିତ ଏପରି ଏକ ପରିବେଶ ଆଣିବା ଚାହୁଁଛନ୍ତି ଯେଉଁଥିରେ କର୍ମଜୀବୀଙ୍କ ଅଧିକାର ଏବଂ ଅଧିକ ସୁରକ୍ଷା ହୋଇପାରିବ । ଏଥିସହିତ ସାମଞ୍ଜସ୍ୟପୂର୍ଣ୍ଣ ଶ୍ରମିକ ସମ୍ବନ୍ଧ ବଜାୟ ରହିପାରିବ , ଯାହାଦ୍ୱାରା ସେମାନଙ୍କ ଉତ୍ପାଦକତାରେ ବୃଦ୍ଧି ସମ୍ଭବ ହେବ । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଥିବା ଶ୍ରମ ଆଇନକୁ ସରଳ ଏବଂ ତର୍କସଂଗତ କରିବା ଏବଂ ଚାରୋଟି ସଂହିତାରେ ସେଗୁଡ଼ିକର ବିଲୟ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଆଇନଗତ ସୁଧାର ଲାଗୁ କରାଯିବ । ଏହି ଚାରୋଟି ସଂହିତା ହେଲେ : (କ) ପାରିଶ୍ରମିକ , ( ଖ) ଔଦ୍ୟୋଗିକ ସମ୍ପର୍କ , ( ଗ) ସାମାଜିକ ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ କଲ୍ୟାଣ ଓ (ଘ) ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟର ସ୍ଥିରତା ।


    ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଜେଟ ଲୀ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିଥିଲେ ଯେ ମଡେଲ୍ ସପ୍ ଏବଂ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଆଇନ 2016ର କପି ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଛି ଯାହାଦ୍ୱାରା ସେମାନେ ଏ ସମ୍ପର୍କରେ ତର୍ଜମା କରିବା ସହିତ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିପାରିବେ । ଏଥିରେ ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ରୋଜଗାରର ଅତିରିକ୍ତ ଅବସର ଉପଲବ୍ଧ ହେବ । ପାରିଶ୍ରମିକ ପରିଶୋଧ ଅଧିନିୟମରେ କରାଯାଇଥିବା ସଂଶୋଧନ କର୍ମଜୀ ବୀ ମାନଙ୍କ ହିତ ସହିତ କାରବାର କରିବାର ସୁଗମତା ନିମନ୍ତେ ମଧ୍ୟ ଆମ ସରକାରଙ୍କ ଆଉ ଏକ ପଦକ୍ଷେପ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1481687) Visitor Counter : 2