      ବୟନ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆଗାମୀ ତିନି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ରେଡିମେଡ ବସ୍ତ୍ର ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିନିଯୋଗ ହେବ 80,630 କୋଟି ଟଙ୍କା, 1.11କୋଟି ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି ଲାଗି ଲକ୍ଷ୍ୟ
      Posted On: 03 FEB 2017 11:30AM by PIB Bhubaneshwar


    


    ରେଡିମେଡ ବସ୍ତ୍ର ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆଗାମୀ ତିନି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ 80 , 630 କୋଟି ଟଙ୍କା ନିବେଶ କରି 1.11 କୋଟି ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରିବାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖାଯାଇଛି । ଅଧିକନ୍ତୁ ଏହି ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ରତ୍ପାନୀ ପରିମାଣ ବର୍ତମାନର 3280 କୋଟି ଡଲାରରୁ କ୍ରମେ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ସରକାର ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପ୍ୟାକେଜର ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ।


    ରପ୍ତାନୀ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପାଇଁ ଶ୍ରମ ଅନୁକୂଳ ଏବଂ ରୋଜଗାର ସୃଷ୍ଟିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅନେକ ଯୋଜନାକୁ ଏଥିରେ ସାମିଲ କରାଯାଇଛି । ଏହାବ୍ୟତୀତ ସରକାର ସଂଶୋଧିତ ଉଦ୍ୟୋଗ ଉନ୍ନୟନ ଯୋଜନା ଅଧିନରେ ଉତ୍ପାଦନ ସଂବନ୍ଧୀତ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ବାବଦକୁ 10 ପ୍ରତିଶତ ଅତିରିକ୍ତ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଛି ।


    ଏହାବ୍ୟତୀତ ବସ୍ତ୍ର ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସରକାର ନୂତନ ରୋଜଗାର ସୃଷ୍ଟି କରିବା ଉଦେ୍ଦଶ୍ୟରେ ନିଯୁକ୍ତିଦାତାମାନଙ୍କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ରୋଜଗାର ପୋ୍ରତ୍ସାହନ ଯୋଜନାର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି । ଏହା ଅଧିନରେ ସରକାର 8.33 ପ୍ରତିଶତ ପ୍ରୋଭିଡେଂଟ ଫଣ୍ଡ ବାବଦକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବା ସହିତ ନିଯୁକ୍ତିଦାତା ଯୋଗଦାନ ବାବଦରେ 3.67 ଅତିରିକ୍ତ ଅର୍ଥ ପ୍ରଦାନ କରୁଛନ୍ତି । ଏହାବ୍ୟତୀତ ସରକାର ସଂଶୋଧିତ ପ୍ରଦ୍ୟୋଗିକି ଉନ୍ନୟନ ଯୋଜନା , ସମନ୍ୱିତ ଟେକ୍ସଟାଇଲ ପାର୍କ , ସମନ୍ୱିତ ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ ଯୋଜନା , ଉ ତ୍ତ ର-ପୂର୍ବ ଆଂଚଳିକ ବୟନ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଯୋଜନା ଆଦି କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରୁଛନ୍ତି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ବୟନ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ ସ୍ମୃତି ଇରାନୀ ଲୋକସଭାରେ ଆଜି ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉ ତ୍ତ ରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1481791) Visitor Counter : 2