      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମହାକରୁଣା ଦିବସ – 2017 ପାଳନ ଅବସରରେ ଲେହ ଲଦାଖସ୍ଥିତ ମହାବୋଧି ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଧ୍ୟାନ କେନ୍ଦ୍ରକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 04 FEB 2017 5:32PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମହାକରୁଣା ଦିବସ – 2017 ପାଳନ ଅବସରରେ ଲେହ ଲଦାଖସ୍ଥିତ ମହାବୋଧି ଆ ନ୍ତର୍ଜାତିକ ଧ୍ୟାନ କେନ୍ଦ୍ରକୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ମହାକରୁଣା ଦିବସ – 2017 ପାଳନ ହେଉଥିବା ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ଲେହ ଲଦାଖସ୍ଥିତ ମହାବୋଧି ଆ ନ୍ତର୍ଜାତିକ ଧ୍ୟାନ କେନ୍ଦ୍ରକୁ ଶୁଭକାମନା ଓ ଅଭନନ୍ଦନ ।


    ଭଗବାନ ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ବାଣୀ ଓ ଜୀବନାଦର୍ଶରେ ମାନବ ସେବା , କରୁଣା ଓ ତ୍ୟାଗର ବା ର୍ତ୍ତା ଭରିରହିଛି । ସେ ସର୍ବଦା ଅହିଂସା ଉପରେ ବିଶ୍ଵାସ ଏବଂ ମାନବୀୟ କ୍ଳେଶ ଓ ଯନ୍ତ୍ରଣାର ଅବସାନ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଉଥିଲେ ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1481878) Visitor Counter : 2