      ପାନୀୟ ଜଳ ଓ ପରିମଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ମାର୍ଚ୍ଚ 2018 ସୁଦ୍ଧା ଖୋଲା ଶୌଚମୁକ୍ତ ହେବ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର
      Posted On: 06 FEB 2017 5:35PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ମୁଖ୍ୟ ସଚିବ ଶ୍ରୀ ସ୍ୱାଧୀନ କ୍ଷତ୍ରିୟ କେନ୍ଦ୍ରକୁ ଜଣାଇଛନ୍ତି ଯେ ମାର୍ଚ୍ଚ 2018 ସୁଦ୍ଧା ଏହି ରାଜ୍ୟକୁ ଖୋଲା ଶୌଚମୁକ୍ତ(ଓଡିଏଫ) ବୋଲି ଘୋଷଣା କରାଯିବ । ପାନୀୟ ଜଳ ଏବଂ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସଚିବ ଶ୍ରୀ ପରମେଶ୍ୱରନ ଆୟାରଙ୍କ ସହ ମୁମ୍ବାଇଠାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଏକ ସଭାରେ ସେ ଏହା କହିଥିଲେ ଏବଂ ଏହି ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରିବା ନିମନ୍ତେ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ସଠିକ ମାର୍ଗରେ ରହିଥିବାର ମଧ୍ୟ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ।


    ସଚିବ ମଧ୍ୟ ପୁନଶ୍ଚ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ଯେ ରାଜ୍ୟକୁ ଓଡିଏଫ ଘୋଷଣା କରିବା ପାଇଁ ଏଠାରେ ଏକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ତୃତୀୟ ପକ୍ଷ ତ୍ରିସ୍ତରୀୟ ଯାଂଚ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି । ମୁଖ୍ୟ ସଚିବ କହିଥିଲେ ଯେ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର କେବଳ ଓଡିଏଫ ହାସଲ ପାଇଁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖୁନାହିଁ ବରଂ ରାଜ୍ୟ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ଅଭିଯାନ ଅନ୍ତର୍ଗତ ହାତ ସଫା , ଋତୁସ୍ରାବ ଜନିତ ପରିଚ୍ଛନତା ଏବଂ ସର୍ବସାଧାରଣ ପାଇଖାନା ଆଦି ଲାଗି ମଧ୍ୟ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଛି । ସ୍ୱଚ୍ଛ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ , ସ୍ୱଚ୍ଛ ଗ୍ରାମ ପଂଚାୟତ , ସ୍ୱଚ୍ଛ ସ୍କୁଲ ଭଳି ବିବିଧ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଅଭିଯାନ ମଧ୍ୟ ରାଜ୍ୟରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଉଛି ।


    ଏହି ପ୍ରୟାସ ଲାଗି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ତରଫରୁ ପ୍ରତିବଦଳରେ ରାଜ୍ୟକୁ ପୂର୍ଣ୍ଣ ସମର୍ଥନ ଯୋଗାଇ ଦେବା ପାଇଁ ସଚିବଙ୍କୁ ଆଶ୍ୱାସନା ଦିଆ ଯାଇଛି । ଜିଲ୍ଲା ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ପ୍ରେରକ ପଦକ୍ଷେପ ଅଧୀନରେ ମିଶି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଏସବିଏମ (ଜି) ପଦକ୍ଷେପକୁ ରାଜ୍ୟର ଜିଲ୍ଲାସ୍ତରମାନଙ୍କରେ ପ୍ରଣୟନ କରିବା ଲାଗି ଟାଟା ଟ୍ରଷ୍ଟ ସହିତ ଏକ ପ୍ରେରକ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବ । ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ମିଶନରେ ଯୋଗଦାନ କରିବା ପାଇଁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବା ଲାଗି ଜନସାଧାରଣ ଦୁଃସାହାସିକ ଯୋଜନା ବିଭାଗ ସଚିବଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତିରେ ସଚିବ ପଶ୍ଚିମାଂଚଳ ରେ ଥିବା ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ୍ତ ଉଦ୍ୟୋଗର ସମସ୍ତ ମୁଖ୍ୟ ପରିଚାଳନା ନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶକଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତିରେ ଏକ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ । ଏହି ପ୍ରଦର୍ଶନ ସଫଳ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ଏହା ମାଧ୍ୟମରେ ଅନେକ ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ୍ତ ଉଦ୍ୟୋଗ ସେମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ସ୍କୁଲ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟାବସ୍ଥା , ରାଜପଥ କଡରେ ପାଇଖାନା ଆଦିର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ପ୍ରଦର୍ଶନ କରାଯାଇଥିଲା ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1481879) Visitor Counter : 2