      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ଭୂସ୍ଖଳନରେ ମୃତକଙ୍କ ପ୍ରତି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ ସନ୍ଦେଶ
      Posted On: 06 FEB 2017 8:42PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଫଗାନିସ୍ତାନରେ ଭୂସ୍ଖଳନ ହେତୁ ଜୀବନହାନୀ ଯୋଗୁଁ ଗଭୀର ଶୋକ ପ୍ରକଟ କରିଛନ୍ତି ।


    “ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ଭୂସ୍ଖଳନରେ ମୃତ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ହୃଦୟର ଗଭୀରତମ ପ୍ରଦେଶରୁ ଶୋକ ଜଣାଉଛି । ଭାରତ ଏହି ଘଡିସନ୍ଧି ମୁହୂର୍ତ୍ତରେ ଯଥା ସମ୍ଭବ ସହାୟତା ଯୋଗାଇଦେବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଅଛି” , ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    

    
    (Release ID: 1481896) Visitor Counter : 3