      ଯୋଗାଯୋଗ ଓ ସୂଚନା ପ୍ରଯୁକ୍ତି ସେବା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆଧାର ନାମରେ ଅନଧୀକୃତ ୱେବସାଇଟ, ଏଜେନ୍ସୀ ପ୍ରତି ସତର୍କ ରହିବାକୁ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପରାମର୍ଶ, UIDAI ଗ୍ରହଣ କରିବ ଦୃଢ଼ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ
      Posted On: 03 FEB 2017 11:32AM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଜନସାଧାରଣଙ୍କଠାରୁ ଅର୍ଥ ଆଦାୟ କରି ଆଧାର ସମ୍ବନ୍ଧୀତ ସେବା ପ୍ରଦାନ କରିବାର ପ୍ରତିଶୃତି ଦେଉଥିବା ଅନଧୀକୃତ ୱେବସାଇଟ ଏବଂ ଏଜେନ୍ସୀମାନଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ ପାଇଁ ୟୁନିକ ଆଇଡେଂଟିଫିକେସନ ଅଥରିଟି ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ( UIDAI ) ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି । ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଯେ ଏହିଭଳି ନକଲି ଏଜେନ୍ସୀଗୁଡିକ ମୋବାଇଲ ଆପ୍ଲିକେସନ ଜରିଆରେ ଆଧାର କାର୍ଡ ସମ୍ବନ୍ଧୀତ ସେବା ପ୍ରଦାନ କରିବାର ପ୍ରତିଶୃତି ଦେଉଛନ୍ତି । UIDAI କଡାକଡି ଭାବେ ଏମାନଙ୍କ ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବା ସହିତ ଗୁଗୁଲ ପ୍ଲେ ଷ୍ଟୋରରେ ଉପଲବ୍ଧ 12ଟି ୱେବସାଇଟ ଏବଂ 12ଟି ମୋବାଇଲ ଆପ୍ଲିକେସନକୁ ବନ୍ଦ କରିଦେଇଛନ୍ତି । ଏହାବ୍ୟତୀତ ନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶ ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ଏହିଭଳି 26ଟି ଅନ୍ୟ ନକଲି ୱେବସାଇଟକୁ ତୁରନ୍ତ ବନ୍ଦ କରାଯାଉ ।


    UIDAI ପାଖରେ ଥିବା ସୂଚନା ଅନୁଯାୟୀ ଗୁଗୁଲ ପ୍ଲେ ଷ୍ଟୋର ଜରିଆରେ ନକଲି ୱେବସାଇଟ ଏବଂ ମୋବାଇଲ ଆପ୍ଲିକେସନ ଅନଲାଇନ ଆଧାର କାର୍ଡ ଡାଉନଲୋଡ , ଆଧାର କାର୍ଡ ପ୍ରସ୍ତୁତି , ପିଭିସି ଆଧାର କାର୍ଡ ଆଦି ସେବା ପ୍ରଦାନ କରୁଛି । ଏହିଭଳି ସେ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ବେଆଇନ ଭାବେ ଆଧାର ନମ୍ବର ଏବଂ ଲୋକମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ସୂଚନା ହାସଲ କରୁଛନ୍ତି ।


    UIDAI ର ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଅଧିକାରୀ ଡ. ଅଜୟ ଭୂଷଣ ପାଣ୍ଡେ କହିଥିଲେ ଯେ UIDAI ମୋବାଇଲ ଆପ୍ଲିକେସନ ବା ୱେବସାଇଟର ମାଲିକ/ପରି ଚା ଳକମାନେ ଆଧାର କାର୍ଡ ସମ୍ବନ୍ଧୀତ କୋ ÷ ଣସି ସେବା ପାଇଁ ପଂଜୀକୃତ ହୋଇନାହାଁନ୍ତି । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଆଧାର ସମ୍ବନ୍ଧୀତ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପ୍ରକାର ସୂଚନା କେବଳ ଆଧାର ଅଧିନିୟମ 2016 ପ୍ରାବଧାନ ଅନୁସାରେ ମିଳିପାରିବ । ଏହାର ଉଲ୍ଲଂଘନ କରିବା ଫଳରେ ଆଧାର ଅଧିନିୟମ ଧାରା 38 ଏବଂ ଖଣ୍ଡ 7 ଅଧିନରେ ଦଣ୍ଡ ବିଧାନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଅଧିନିୟମରେ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବେ କୁହାଯାଇଛି ଯେ ଏଭଳି କୋ ÷ ଣସି ବ୍ୟକ୍ତି ଯାହାଙ୍କୁ ପ୍ରାଧିକରଣ ଅଧିକୃତ କରିନାହାଁନ୍ତି , ଯଦି ସେହି ବ୍ୟକ୍ତି ଜାଣିଶୁଣି କେନ୍ଦ୍ର ଚିହ୍ନଟ ସଂଖ୍ୟା ପ୍ରାପ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଅନଧୀକୃତ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତି ତେବେ ସେ ଆଇନ ଅନୁଯାୟୀ ଦଣ୍ଡିତ ହେବେ ।


    ଡ. ପାଣ୍ଡେ କହିଥିଲେ ଯେ ଅନଧୀକୃତ ୱେବସାଇଟ ଏବଂ ମୋବାଇଲ ଆପ୍ଲିକେସନ ପ୍ରଦାନକାରୀ ବେଆଇନ ଭାବେ ଆଧାର ଲୋଗୋ ବ୍ୟବହାର କରୁଛନ୍ତି ଯାହା ଆଧାର ଅଧିନିୟମ ଏବଂ କପିରାଇଟ ଅଧିନିୟମର ଉଲ୍ଲଂଘନ ହେଉଛି । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଏହି ୱେବସାଇଟ ଏବଂ ମୋବାଇଲ ଆପ୍ଲିକେସନ ପ୍ରଦାନକାରୀମାନଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ କଡାକଡି ପଦକ୍ଷେପ ନେବା ପାଇଁ ବିଚାର କରାଯାଉଛି । ସେ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ସତର୍କ କରାଇ ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ସେମାନେ ଏହି ୱେବସାଇଟଗୁଡିକ କଥାରେ ନ ପଡନ୍ତୁ ବା ନିଜ ବିଷୟରେ କୋ ÷ ଣସି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ ନ କରନ୍ତୁ ।


    ଆଧାର ସମ୍ବନ୍ଧୀତ ସମସ୍ତ ସେବା କେବଳ UIDAI ୱେବସାଇଟ www.uidai.gov.in ରେ ଉପଲବ୍ଧ କରାଯାଇଛି । ଏହାବ୍ୟତୀତ ଆଧାର ନାମରେ ସଂବୋଧିତ କୋ ÷ ଣସି ୱେବସାଇଟ ଏବଂ ମୋବାଇଲ ଆପ୍ଲିକେସନ ନକଲି । UIDAI ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ଯଦି କୋ ÷ ଣସି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କର ଆଧାର କାର୍ଡ ହଜିଯାଏ ତାହାହେଲେ ସେ ସେହି UIDAI ଅଧିକୃତ ୱେବସାଇଟରୁ ନିଃଶୁକ୍ଳ ଡାଉନଲୋଡ କରିପାରିବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1481792) Visitor Counter : 2