      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଦେଶର ସବୁ ଜିଲ୍ଲାରେ ଖୋଲିବ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କୌଶଳ କେନ୍ଦ୍ର, 3.5 କୋଟି ଯୁବଗୋଷ୍ଠୀଙ୍କ ପାଇଁ ଆରମ୍ଭ ହେବ 4 ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କାର ଜୀବିକା ନିର୍ବାହ ପ୍ରକଳ୍ପ “ସଂକଳ୍ପ”
      Posted On: 01 FEB 2017 8:31PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଦେଶର ସମସ୍ତ 600 ଜିଲ୍ଲାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କୌଶଳ କେନ୍ଦ୍ର ଖୋଲାଯିବ । କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲୀ ଆଜି ସଂସଦରେ 2017-18 ସାଧାରଣ ବଜେଟ ଉପସ୍ଥାପନ କରି ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି । ବ ର୍ତ୍ତ ମାନର 60ଟି ଜିଲ୍ଲାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କୋ ÷ ଶଳ କେନ୍ଦ୍ର ଖୋଲାଯାଇଛି । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଦେଶରେ 100 ଟି ଭାରତୀୟ ଅର୍ନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ କୋ ÷ ଶଳ କେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯିବ । ଏହି ସଂସ୍ଥା ଗୁଡିକରେ ଉନ୍ନତ ମାନରେ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ତଥା ବିଦେଶୀ ଭାଷା ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ପ୍ରଚଳିତ ହେବ । ଏହାଦ୍ୱାରା ବିଦେଶକୁ ରୋଜଗାର ସଂଭାବନା ଅନ୍ୱେଷଣରେ ଯାଉଥିବା ଯୁବ ବର୍ଗମାନଙ୍କୁ ଲାଭ ମିଳିବ ।


    ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲୀ କହିଥିଲେ ଯେ 4 ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚରେ ଜୀବିକା ନିର୍ବାହ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ‘ ସଂକଳ୍ପ ’ ର ଶୁଭାରମ୍ଭ ହେବ । ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅନ୍ତର୍ଗତ 3.5 କୋଟି ଯୁବବର୍ଗଙ୍କୁ ବଜାରର ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁସାରେ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    *********

    

    
    (Release ID: 1481652) Visitor Counter : 2