      ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସଂଖ୍ୟାଲଘୁଙ୍କ ଶୈକ୍ଷିକ ଓ କୌଶଳ ବିକାଶ ଉପରେ ବଜେଟ 2017-18 ରେ ଗୁରୁତ୍ଵ - ମୁଖତାର ଆବ୍ବାସ ନକଭି
      Posted On: 04 FEB 2017 5:27PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଚଳିତ 2017-18 ବଜେଟରେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ବଜେଟରେ 9.6 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି କରି 4195.48 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଏହା ପୂର୍ବ ବଜେଟରେ 3827.25 କୋଟି ଟଙ୍କା ଥିଲା ବୋଲି ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ରାଷ୍ଟ୍ରମ ନ୍ତ୍ରୀ (ସ୍ୱାଧୀନ) ଶ୍ରୀ ମୁଖତାର ଆ ବା ସ ନକ ଭି କହିଛନ୍ତି । ସ େ କହିଥିଲେ ଯେ ଏହି ବୃଦ୍ଧି ସାମାଜିକ-ଆର୍ଥିକ-ଶିକ୍ଷା ସଶକ୍ତିକରଣରେ ସହଯୋଗ କରିବ ।


    ଶ୍ରୀ ନକ ଭି କହିଛନ୍ତି ଯେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ସଂଖ୍ୟାଲଘୁମାନଙ୍କର ଉତ୍ତମ ଶିକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ ସହିତ ସେମାନଙ୍କ ଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରୁଛନ୍ତି । ଏହାଦ୍ୱାରା ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ଶ୍ରେଣୀର ଯୁବଗୋଷ୍ଠୀଙ୍କୁ ରୋଜଗାର ସୁଯୋଗ ମିଳିପାରିବ । ଶ୍ରୀ ନକ ଭି କହିଥିଲେ ଯେ ଚଳିତ ବଜେଟରେ 2600 କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ବିଭିନ୍ନ ସ୍କ ଲା ରସିପ , ଫେଲୋସିପ ଏବଂ ଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧି ଯୋଜନା ‘ ଶିଖନ୍ତୁ ଏବଂ ରୋଜଗାର କରନ୍ତୁ ’, ‘ ନୂତନ ଲକ୍ଷ୍ୟ ’, ‘ ନୂତନ ଆଲୋକ ’, ‘ ଓସ୍ତାଦ ’, ‘ ଗରିବ ନବାଜ କୌ ଶଳ ବିକାଶ କେନ୍ଦ୍ର ’, ‘ ବେଗମ ହଜରତ ମହଲ ସ୍କଲାରସିପି ’ ରେ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି । ଏହାବ୍ୟତୀତ ଅନେକ କ୍ଷେତ୍ରୀୟ ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅଧିନରେ ଶିକ୍ଷାର ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ ଅର୍ଥ ଖର୍ଚ୍ଚ କରାଯିବ ।


    ମେରିଟ-କମ-ମିନ୍ସ ସ୍କଲାରସିପ ପାଇଁ 393.5 କୋଟି ଟଙ୍କା , ପ୍ରି-ମେଟ୍ରିକ ସ୍କଲାରସିପରେ 950 କୋଟି ଟଙ୍କା , ପୋଷ୍ଟ-ମେଟ୍ରକି ସ୍କଲାରସିପ ପାଇଁ 550 କୋଟି ଟଙ୍କା , ‘ ଶିଖ ଏବଂ ରୋଜଗାର କର ’ ପାଇଁ ପୂର୍ବ ବର୍ଷ ତୁଳନାରେ 40 କୋଟି ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇ 250 କୋଟି , ‘ ନୂତନ ଲକ୍ଷ୍ୟ ’ କ୍ଷେତ୍ରରେ 56 କୋଟି ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇ 176 କୋଟି ଟଙ୍କା , ମୌ ଲାନା ଆଜାଦ ଫେଲୋସିପ ଯୋଜନା ରେ 100 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ କରାଯିବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ହୋ ଇଛି । ମୌ ଲାନା ଆଜାଦ ଏଜୁକେଶନ ଫାଉଣ୍ଡେସନ ପାଇଁ 113 କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି ।


    ଶ୍ରୀ ନକ ଭି କହିଥିଲେ ଯେ 2017-18 ରେ 35 ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ ଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ବିଭିନ୍ନ ସ୍କଲାରସିପ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । 2 ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ ଯୁବକ ଯୁବତୀଙ୍କୁ ରୋଜଗାର ପାଇଁ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । ଏହାବ୍ୟତୀତ ସଂଖ୍ୟାଲଘୁମାନଙ୍କର ସାମାଜିକ-ଆର୍ଥିକ-ଶିକ୍ଷାର ବିକାଶ ଏବଂ ଶସକ୍ତିକରଣ ରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କର ନୂତନ 15 ସୂତ୍ରୀ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ରହିଛି । ଏହି ଯୋଜନାରେ 11 ଟି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଏବଂ ବିଭାଗଗୁଡିକର 24 ଟି ଯୋଜନା ସାମିଲ କରାଯାଇଛି । ବିଭିନ୍ନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ନିଜ ନିଜର ପାଣ୍ଠି ର ହାରାହାରି 15 ପ୍ରତିଶତ ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଖର୍ଚ୍ଚ କରୁଛନ୍ତି । ଚଳିତ ବଜେଟରେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅଧିନରେ ବିଭିନ୍ନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ/ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା ଖର୍ଚ୍ଚ କରାଯାଉଥିବା ବଜେଟର ହାରାହାରି 19 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି ।


    ଶ୍ରୀ ନକ ଭି କହିଥିଲେ ଯେ ପୂର୍ବ ବଜେଟରେ ଘୋଷିତ 3827 କୋଟିରୁ ହାରାହାରି 2800 କୋଟି ଟଙ୍କା ସ୍କଲାରସିପ , ଟ୍ରେନିଂ ସହିତ ଅନ୍ୟ ଶିକ୍ଷା ସମ୍ବନ୍ଧୀତ ଖର୍ଚ୍ଚ କରାଯିବ । ଏଥିରୁ 1816 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଛାତ୍ରବୃତ୍ତି ସାମିଲ କରାଯାଇଛି । ପୂର୍ବ ବର୍ଷ ହାରାହାରି 90 ହଜାର ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ବର୍ଗର ଯୁବକ ଯୁବତୀଙ୍କୁ ‘ ଶିଖନ୍ତୁ ଏବଂ ରୋଜଗାର କରନ୍ତୁ ’ ଅଧିନରେ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । ହାରାହାରି 70 ହଜାର ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ‘ ନୂତନ ଆଲୋକ ’ ଅଧିନରେ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏହାବ୍ୟତୀତ ଏନଏସଡିପି ଅଧିନରେ 650 କୋଟି ଟଙ୍କା ଶିକ୍ଷା ସମ୍ବନ୍ଧୀ ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ କରିବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଖର୍ଚ୍ଚ କରାଯିବ ।


    ବିଗତ 6 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ 262 କୋ ଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚରେ 200 ‘ ସଦ୍ଭାବ ମଣ୍ଡପ ’ ଏବଂ 16ଟି ‘ ଗୁରୁକୁଳ ’ ଭଳି ଆବାସିକ ସ୍କୁଲ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    ସଂଖ୍ୟାଲଘୁମାନଙ୍କ ଶସକ୍ତିକରଣ ପାଇଁ କରାଯାଉଥିବା ପ୍ରୟାସ ମଧ୍ୟରୁ ‘ ପ୍ରୋଗ୍ରେସ ପଂଚାୟତ ’, ‘ ହୁନର ହାଟ ’, ‘ ଗୁରୁକୁଳ ’ ଭଳି ସ୍କୁଲର ପ୍ରତିଷ୍ଠା , ‘ ଗରିବ ନବାଜ ସ୍କିଲ ଡେଭେଲପମେଣ୍ଟ ସେଣ୍ଟର ଆରମ୍ଭ , ଛାତ୍ରମାନଙ୍କ ପାଇଁ ‘ ବେଗମ ହଜରତ ମହଲ ସ୍କଲାରସିପ ’’, ସଂଖ୍ୟାଲଘୁମାନଙ୍କ ପାଇଁ 5ଟି ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀୟ ଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥା ନ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଏବଂ 500 ରୁ ଅଧିକ ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥା ନମାନ ଙ୍କ ରେ ଥିବା ଆବାସିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ରେ ରୋଜଗାର ପାଇଁ ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ କେନ୍ଦ୍ର ସାମିଲ ରହିଛି । ଏହାବ୍ୟତୀତ ଦ୍ଵାଦଶ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକୀ ଯୋଜନାରେ ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟକୁ ପାଖାପାଖି 5300 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ ନେଇ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1481876) Visitor Counter : 2