      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଅନୁଦାନ ଆୟୋଗରେ ଅଣାଯିବ ସଂସ୍କାର, ଉତ୍ତମ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନକୁ ମିଳିବ ଅଧିକ ପ୍ରଶାସନିକ, ଶିକ୍ଷଣ ସ୍ୱାୟତ୍ତତା
      Posted On: 01 FEB 2017 8:36PM by PIB Bhubaneshwar


    


    କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲୀ ଆଜି ସଂସଦରେ ସାଧାରଣ ବଜେଟ୍ 2017-18 ଉପସ୍ଥାପନ କରିବା ସହିତ କହିଥିଲେ ଯେ ସରକାର ବିଶ୍ୱ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଅନୁଦାନ ଆୟୋଗ (ୟୁଜିସି)ରେ ସଂସ୍କାର ଲାଗୁ କରିବେ । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଉଚ୍ଚ ଗୁଣବ ତ୍ତା ସମ୍ପନ୍ନ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନକୁ ଆହୁରି ଅଧିକ ପ୍ରଶାସନିକ ଏବଂ ଶିକ୍ଷଣ ସ୍ୱାୟ ତ୍ତ ତା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । ବଜେଟ୍ ଭାଷଣରେ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ ଅନୁମୋଦନ ଏବଂ ମାନ୍ୟତା ଆଧାରରେ କଲେଜଗୁଡ଼ିକୁ ଚିହ୍ନଟ କରାଯିବ ଏବଂ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ସ୍ୱାୟତତା ପ୍ରାପ୍ତ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନର ମାନ୍ୟତା ଦିଆଯିବ । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ପରିଣାମ ଆଧାରିତ ମାନ୍ୟତା ଏବଂ କ୍ରେଡିଟ୍ ଆଧାରିତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ନିମନ୍ତେ ଏକ ସଂଶୋଧିତ ରୂପରେଖ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯିବ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1481655) Visitor Counter : 2