      କ୍ୟାବିନେଟ

      ମଧ୍ୟମ ଆୟବର୍ଗ ପାଇଁ ନୂତନ ସିଏଲଏସଏସ ଶୁଭାରମ୍ଭ
      Posted On: 01 FEB 2017 7:10PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଧ୍ୟମ ଆୟବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ନୂତନ ସିଏଲଏସଏସ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    ୧) ୧୫ ରୁ ୨୦ ବର୍ଷ ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆବାସ ଯୋଜନା (ସହରାଂଚଳ) ଅନୁଯାୟୀ ଋଣ ସଂଯୁକ୍ତ ସବସିଡ ଯୋଜନା (ସିଏଲଏସଏସ)ର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ବୃଦ୍ଧି(ଏହାର ନାମ ପରିବର୍ତନ କରାଯାଇ ଇଡବ୍ଲୁ୍ଏସ/ ଏଲଆଇଜି ପାଇଁ ସିଏଲଏସଏସ ରଖାଯିବ) । ଏହାର ନାମ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ କରାଯାଇ ସମାଜର ଦୁର୍ବଳ ବର୍ଗ ଏବଂ ସ୍ୱଳ୍ପ ଆୟ ବର୍ଗର ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପାଇଁ ସିଏଲଏସଏସ ରଖାଯିବ ।


    ୨) ମଧ୍ୟମ ଆୟ ବର୍ଗ(ଏମଆଇଜି)ଙ୍କୁ ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ରଖି ଏମଆଇଜିଙ୍କ ପାଇଁ ନୂତନ ଋଣ ସଂଯୁକ୍ତ ସବସିଡ଼ ଯୋଜନାର ଆରମ୍ଭ ।


    ୩) ପିଏମୱାଇ (ସହରାଂଚଳ) (ଏବେ ଇଡବ୍ଲୁ୍ଏସ/ଏଲଆଇଜିଙ୍କ ପାଇଁ ସିଏଲଏସଏସ) ଅଧୀନରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ନୋଡାଲ ଏଜେନ୍ସି ସହିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିଥିବା ପ୍ରାଥମିକ ଋଣ ପ୍ରଦାନକାରି ଅନୁଷ୍ଠାନ (ପିଏଲଆଇ)ଗୁଡ଼ିକୁ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ସହିତ ସେମାନଙ୍କ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରର କ୍ଷମତାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରି ଏମଆଇଜି ବର୍ଗକୁ ସିଏଲଏସଏସ ପ୍ରଦାନ କରିବାର ବିକଳ୍ପ ପାଇଁ ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    ୪) ଏହି ଯୋଜନାଗୁଡ଼ିକ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଋଣ ମଞ୍ଜୁର ପାଇଁ ପିଏଲଆଇଗୁଡ଼ିକୁ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ପାଇଁ ପ୍ରାପ୍ୟ ପ୍ରଦାନର ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତ କରଣ ଏବଂ ଆରମ୍ଭ ।


    ୫) ଏମଆଇଜି ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ସିଏଲଏସଏସର ବିଇ ସ୍ତର ପାଇଁ ୨୦୧୭-୧୮ ବଜେଟରେ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଭାବେ ୧୦୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ।


    ୬) ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଅନୁମୋଦନ କ୍ରମେ ଏମଆଇଜି ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ସିଏଲଏସଏସର ପରିଚାଳନା ପାଇଁ ନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶାବଳୀ ।


    ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟ-


    କ. ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଗୃହ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରିବା ଲାଗି ପ୍ରଚଳିତ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆବାସ ଯୋଜନାରେ ଇଡବ୍ଲୁଏସ ଏବଂ ଏଲଆଇଜି ବର୍ଗକୁ ସାମିଲ କରିବାରେ ବୃଦ୍ଧି ।


    ଖ. ମଧ୍ୟମ ଆୟ ବର୍ଗ (ଏମଆଇଜି)ଙ୍କୁ ଏହି ଯୋଜନାରେ ସାମିଲ କରିବା ।


    ଗ. ପ୍ରାଥମିକ ଋଣ ପ୍ରଦାନକାରୀ ଅନୁଷ୍ଠାନ(ପିଏଲଆଇ)ଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ସରଳୀକରଣ ।


    ଗ. ଗୃହ ନିର୍ମାଣ ଏବଂ ସହରାଂଚଳ ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପାଇଁ ପିଏଲଆଇଗୁଡ଼ିକୁ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ ।


    ଘ. ବଜେଟ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ଅନୁଦାନର ବ୍ୟବସ୍ଥା ।


    ଙ. କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମଗୁଡ଼ିକର ପରିଚାଳନା ପାଇଁ ସ୍ୱଷ୍ଟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ ।


    ବିଭିନ୍ନ ଯୋଜନା ମାଧ୍ୟମରେ ୨୦୧୨ ସୁଦ୍ଧା ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଘର ନିର୍ମାଣରେ ଇଡବ୍ଲୁଏସ , ଏଲଆଇଜି ଏବଂ ଏମଆଇଜି ବର୍ଗଙ୍କ ବହୁଳ ଅଂଶଗ୍ରହଣ ନିଶ୍ଚିତ ହୋଇପାରିବ ଏବଂ ଏହାଫଳରେ ସମାନତା ଓ ପ୍ରଗତି ମଧ୍ୟ ନିଶ୍ଚିତ ହେବ ।


    ସୁବ୍ୟବସ୍ଥିତ ପ୍ରକ୍ରିୟା ମାଧ୍ୟମରେ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ଯୋଗ୍ୟତା ନେଇ ପିଏଲଆଇଗୁଡ଼ିକ ସନ୍ତୋଷ ପ୍ରକାଶ କରିବା ପରେ ହିତାଧିକାରୀମାନଙ୍କ ଗୃହ ଋଣ ଏକାଉଂଟକୁ ସୁଧ ସବସିଡ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ କରାଯିବ ।


    ଏମଆଇଜି ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ସୁଧ ସବସିଡ ଯୋଜନା ଏହି ବର୍ଗର ଗୃହ ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଅଭିନବ ଯୋଜନା ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1481504) Visitor Counter : 2