      କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବୈଦେଶିକ ଭାରତୀୟ ସମ୍ପଦ ଉପରେ ବୈଶ୍ୱିକ କୋଇଲା ମୂଲ୍ୟର ପ୍ରଭାବ
      Posted On: 06 FEB 2017 5:39PM by PIB Bhubaneshwar


    


    କୋଲ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ (ସିଆଇଏଲ) ଏହାର ଶାଖା କୋଲ ଇଣ୍ଡିଆ ଆଫ୍ରିକାନା ଲିମିଟେଡ ଦ୍ୱାରା ମୋଜାମ୍ବିକରେ କରାଯାଇଥିବା ଦୁଇଟି ଲାଇସେନ୍ସକୁ ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରିଛି ଏବଂ ବ ର୍ତ୍ତ ମାନ ଏହାର କୌଣସି ବୈଦେଶିକ କୋଇଲା ସମ୍ପଦ ନାହିଁ । ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉ ତ୍ତ ରରେ ଶକ୍ତି , କୋଇଲା ଏବଂ ନୂତନ , ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ( ସ୍ଵାଧୀନ) ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପିୟୁଷ ଗୋଏଲ ଏହା ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ । ମନ୍ତ୍ରୀ ପୁନଶ୍ଚ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ଯେ ବିଦେଶରୁ କୁକିଙ୍ଗ କୋଇଲା ( cooking coal) ସମ୍ପଦ ଆଣିବା ପାଇଁ ସିଆଇଏଲ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରୁଛି କାରଣ ଭାରତ ପାଖରେ ବୈଷୟିକ ଏବଂ ବ୍ୟବସାୟିକ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ଘରୋଇ କୁକିଙ୍ଗ କୋଇଲା ସଂରକ୍ଷଣର ଅଭାବ ରହିଛି । ବୈଶ୍ୱିକ କୋଇଲା ମୂଲ୍ୟରେ ସାମ୍ପ୍ରତିକ ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ବିଶେଷ କରି ରନ୍ଧନ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ କୋଇଲା ମୂଲ୍ୟରେ ବୃଦ୍ଧି ଯୋଗୁ ଏହାର ଗ୍ରହଣ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ପରିବେଶ ସୃଷ୍ଟି ହେବ ବୋଲି ମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲା । ମନ୍ତ୍ରୀ ପୁନଶ୍ଚ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ଯେ ସମ୍ପ୍ରତି ବିଦେଶରେ ସିଆଇଏଲର କୌଣସି ସମ୍ପଦ ନାହିଁ । ଭାରତରେ ଥିବା କୋଇଲା ଖଣି ଏବଂ ବିଦେଶରେ ଥିବା କୋଇଲା ଖଣି ମଧ୍ୟରେ ତୁଳନାତ୍ମକ ବିଶ୍ଳେଷଣକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1481881) Visitor Counter : 2