      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଗ୍ରାମାଂଚଳରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହେବ ମହିଳା ଶକ୍ତି କେନ୍ଦ୍ର ମହିଳା ଏବଂ ଶିଶୁ କଲ୍ୟାଣ ନିମନ୍ତେ ବ୍ୟୟବରଦା 1,84,632 କୋଟି ଟଙ୍କାକୁ ବୃଦ୍ଧି
      Posted On: 01 FEB 2017 8:37PM by PIB Bhubaneshwar


    


    କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲୀ ଆଜି ସଂସଦରେ ସାଧାରଣ ବଜେଟ୍ 2017 ଉପସ୍ଥାପନ କରି କହିଥିଲେ ଯେ 14 ଲକ୍ଷ ଆଇସିଡିଏସ୍ ଅଙ୍ଗନୱାଡ଼ି କେନ୍ଦ୍ର ଲାଗି 500 କୋଟି ଟଙ୍କା ଆବଂଟନ କରାଯିବା ସହିତ ଗ୍ରାମୀଣ ସ୍ତରରେ ମହିଳା ଶକ୍ତି କେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯିବ । ଏହା ଗ୍ରାମୀଣ ମହିଳାଙ୍କ ସଶକ୍ତିକରଣ ନିମନ୍ତେ କୌଶଳ ବିକାଶ , ରୋଜଗାର , ଡିଜିଟାଲ୍ ସାକ୍ଷରତା , ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପୁଷ୍ଟିସାଧନ ସୁଯୋଗ ନିମନ୍ତେ ‘ ୱାନ୍ ଷ୍ଟପ୍ ’ ସାମୂହିକ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବ । ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାଙ୍କୁ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବା ଲାଗି ଦେଶବ୍ୟାପୀ ଯୋଜନା ଅନ୍ତର୍ଗତ 6 ହଜାର ଟଙ୍କାର ଅର୍ଥରାଶି ସିଧାସଳଖ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାଙ୍କ ବ୍ୟାଙ୍କ ଖାତାରେ ଜମା କରାଯିବ । ଏହି ଅର୍ଥରେ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟକେନ୍ଦ୍ରରେ ସନ୍ତାନ ଜନ୍ମ ଦେବା ଏବଂ ଶିଶୁର ଟିକାକରଣ ପାଇଁ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବେ ।


    ବଜେଟ 2017-18ରେ ମହିଳା ଏବଂ ଶିଶୁ କଲ୍ୟାଣ ସେକ୍ଟର ନିମନ୍ତେ 1 , 84 , 634 କୋଟି ଟଙ୍କା ଆବଂଟିତ କରାଯାଇଛି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1481657) Visitor Counter : 2