      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆଞ୍ଚଳିକ ସ୍ତରରେ ନବସୃଜନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ଲାଗି ମାଧ୍ୟମିକ ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ନବସୃଜନ ପାଣ୍ଠି ପ୍ରସ୍ତାବ
      Posted On: 01 FEB 2017 2:18PM by PIB Bhubaneshwar


    


    କେନ୍ଦ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲୀ ସଂସଦରେ ସାଧାରଣ ବଜେଟ 2017-18 ଉପସ୍ଥାପନ କରି ଆଞ୍ଚଳିକ ନବସୃଜନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ଲାଗି ମାଧ୍ୟମିକ ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ନବସୃଜନ ପାଣ୍ଠି ନିମନ୍ତେ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଥିଲେ । ଏହା ସାର୍ବଜନୀନ ଶିକ୍ଷାଦାନ , ଲିଙ୍ଗଭେଦ ଦୂର ଏବଂ ମାନବୃଦ୍ଧିକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିପାରିବ । ବଜେଟ ଅଭିଭାଷଣରେ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ ଏହାଦ୍ୱାରା ଆଇସିଟି ଭିତ୍ତିକ ଶିକ୍ଷାଦାନ , ପୁନଃପରିବର୍ତ୍ତନ ଅଣାଯାଇପାରିବ । ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ପଛୁଆ ଥିବା 3479ଟି ବ୍ଲକ୍ ପ୍ରତି ବିଶେଷ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଆଯିବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1481686) Visitor Counter : 2