      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତ ସଫଳତାର ସହ ବାହ୍ୟ ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ଇଣ୍ଟରସେପ୍ଟର କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ରର ପରୀକ୍ଷା କଲା
      Posted On: 11 FEB 2017 6:25PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଜି ସାଳ 7ଟା 45 ମିନିଟରେ ଭାରତ ସଫଳତାର ସହ ବଙ୍ଗୋପସାଗରରେ ବାହ୍ୟ ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ବାଲିଷ୍ଟିକ୍ କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ରକୁ ଟାର୍ଗେଟ କରିପାରୁଥିବା ଏକ ଇଣ୍ଟରସେପ୍ଟରର ପରୀକ୍ଷଣ ସଫଳତାର ସହ କରିଛି । ଏହି କୃତ୍ତିତ୍ୱ ହାସଲ ସହ ଭାରତ 4ଟି ରାଷ୍ଟ୍ରର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର କ୍ଲବରେ ସାମିଲ ହୋଇପାରିଛି , ଯେଉଁମାନେ କି ନିଜ ଆକାଶକୁ ଶତ୍ରୁପକ୍ଷର ବାଲିଷ୍ଟିକ୍ କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ରର ଆକ୍ରମଣରୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖିପାରିବାର ଦକ୍ଷତା ରଖିଛନ୍ତି । ଏହି ସଫଳତା ପାଇଁ ଡିଆରଡିଓ ଓ ତାର ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଏବଂ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ମନୋହର ପାରିକର ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1482618) Visitor Counter : 2