      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପଣ୍ଡିତ ଧର୍ମଶୀଳ ଚତୁର୍ବେଦୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 11 FEB 2017 8:20PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ବିଶିଷ୍ଟ ଭାବୁକ , ଲେଖକ , ସାମ୍ବାଦିକ ପଣ୍ଡିତ ଧର୍ମଶୀଳ ଚତୁର୍ବେଦୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ଗଭୀର ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “କାଶୀରୁ ଏକ ଦୁଃଖଦ ଖବର ମିଳିଲା । ବିଶିଷ୍ଟ ଭାବୁକ , ଲେଖକ , ସାମ୍ବାଦିକ ପଣ୍ଡିତ ଧର୍ମଶୀଳ ଚତୁର୍ବେଦୀଙ୍କ ଦେହାନ୍ତ ହୋଇଯାଇଛି । ମୋର ଶୋକ ଓ ସମବେଦନା ।


    ଶାଣିତ ଲେଖା , ଚତୁର ବ୍ୟଙ୍ଗ ଓ ପ୍ରତ୍ୟୁତ୍ପନ୍ନମତି ଯୋଗୁଁ ପଣ୍ଡିତ ଧର୍ମଶୀଳ ଚତୁର୍ବେଦୀ ସମସ୍ତଙ୍କର ପ୍ରିୟପାତ୍ର ହୋଇପାରିଥିଲେ । ସେ ସଦା ସ୍ମରଣୀୟ ରହିବେ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1482638) Visitor Counter : 2