      ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆଇଆଇଏମ ରେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ନିଯୁକ୍ତି ସଂକ୍ରାନ୍ତ ପଦକ୍ଷେପ
      Posted On: 06 FEB 2017 11:46AM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶରେ ୨୦ଟି ବିଶ୍ୱ ସ୍ତରୀୟ ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ଅନୁସନ୍ଧାନ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଏବଂ ବିକାଶ କରାଯିବ ସେଥିମଧ୍ୟରୁ ୧୦ଟି ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ରରେ କରାଯିବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦିଆଯାଇଛି । ଏହିସବୁ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନଗୁଡିକର ନାମକରଣ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ଅନୁସାରେ କରାଯିବ । ଚିଠା ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ ଆଇଆଇଏମ ସମେତ ସମସ୍ତ ସାଧାରଣ ଶିକ୍ଷା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ନିଜ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନର ପ୍ରସିଦ୍ଧି ପାଇଁ ଆବେଦନ କରିପାରିବେ । ଏଥିପାଇଁ ଚୟନ କେବଳ ନିୟମ ଏବଂ ନୀତି ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଜାରୀ ହେବା ପରେ କରାଯାଇପାରିବ ।


    ଦେଶରେ ଥିବା ୨୦ଟି ଆଇଆଇଏମ ମଧ୍ୟରୁ ୧୪ଟି ରେ ନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶକ ପଦ ଖାଲି ରହିଛି । ସେଥିମଧ୍ୟରେ ଆଇଆଇଏମ ବାଙ୍ଗାଲୋର , କୋଜିକୋଡେ , ରୋହତକ , ରାଂଚି , ରାୟପୁର , ଉଦୟପୁର , ତିରୁ ଚି ରାପଲୀ , ଅ ମୃ ତସର , ସିରମାଉର , ବୁଦ୍ଧ ଗୟା , ସମ୍ବଲପୁର , ନାଗପୁର , ବିଶାଖାପାଟଣା , ଜାମ୍ମୁ ସ୍ଥିତ ଆଇଆଇଏମ ରହିଛି ।

    ନୂତନ ଭାବେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ୭ଟି ଆଇଆଇଏମ (ଅମୃତସର , ସିରମୋର , ବୁଦ୍ଧ ଗୟା , ସମ୍ବଲପୁର , ନାଗପୁର , ବିଶାଖାପାଟଣା ଏବଂ ଜାମ୍ମୁ )ରେ ନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶକ ନିଯୁକ୍ତି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମେଣ୍ଟର ଆଇଆଇଏମମାନେ ଅତିରିକ୍ତ ଦାୟିତ୍ୱ ବହନ କରୁଛନ୍ତି । ଅନ୍ୟ ଆଇଆଇଏମ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅବସର ନେବାକୁ ଥିବା ନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶକ ମାନଙ୍କର କିଛି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅବସର ସମୟ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଥିବାବେଳେ ଅନ୍ୟ କେତେ ବରିଷ୍ଠ ଫ୍ରୋଫେସରଙ୍କୁ ନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶକଭାବେ ଅତିରିକ୍ତ ଦାୟିତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    କୋଜିକୋଡେ ଏବଂ ଜାମ୍ମୁ ସ୍ଥିତ ଆଇଆଇଏମ ବ୍ୟତୀତ ଉପରୋକ୍ତ ଅନ୍ୟ ଆଇଆଇଏମ ପାଇଁ ଚୟନ କମିଟି ନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶକ ପାଇଁ ନାମ ସୁପାରିଶ କରିଛି ଯାହା ସରକାରଙ୍କ ଅନୁମୋଦନ ପାଇଁ ରହିଛି । କୋଜିକୋଡେ ଏବଂ ଜାମ୍ମୁ ସ୍ଥିତ ଆଇଆଇଏମ ପାଇଁ ବିଜ୍ଞାପନ ବାହାର କରାଯାଇଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ମାନବ ସମ୍ବଳ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଡ. ମହେନ୍ଦ୍ର ନାଥ ପାଣ୍ଡେ ଲୋକସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଆଜି ୦୬.୦୨.୧୭ ଏହା କହିଛନ୍ତି ।


    ******

    

    
    (Release ID: 1482104) Visitor Counter : 2