      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଲିଥୁଆନିଆର ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଦିବସ ପୂର୍ବ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସନ୍ଦେଶ
      Posted On: 15 FEB 2017 4:41PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ପ୍ରଣବ ମୁଖାର୍ଜୀ ଲିଥୁଆନିଆ ଗଣରାଜ୍ୟ ଦିବସ ( 16 ଫେବୃଆରୀ 2017 ) ର ପୂର୍ବ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ସେଠାକାର ଜନସାଧାରଣ ଏବଂ ସରକାରଙ୍କୁ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ଲିଥୁଆନିଆ ଗଣରାଜ୍ୟର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମହାମହିମ ସୁଶ୍ରୀ ଦେଲିୟା ଗିବ୍ରାଉସ୍କେଟଙ୍କୁ ପଠାଇ ଥିବା ସନ୍ଦେଶରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଛନ୍ତି , ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଦିବସ ଅବସରରେ ଭାରତ ସରକାର , ଏଠାକାର ଜନତା ଏବଂ ନିଜ ତରଫରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏବଂ ଲିଥୁଆନିଆର ଜନତାଙ୍କୁ ଶୁଭକାମନା ଏବଂ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ।

    ଭାରତ ଏବଂ ଲିଥୁଆନିଆ ମଧ୍ୟରେ ସୁସମ୍ପର୍କ ରହିଛି । ମୋର ବିଶ୍ୱାସ ଯେ ଦୁଇ ଦେଶର ଜନତାଙ୍କ ଲାଭ ପାଇଁ ଆମର ପାରସ୍ପରିକ ସମ୍ବନ୍ଧ ଆଗାମୀ ବର୍ଷରେ ନିରନ୍ତର ଭାବେ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଓ ମଜଭୁତ ହୋଇଚାଲିବ ।


    ମହାମହିମ , ଆପଣଙ୍କ ସୁସ୍ଥତା , ନିରନ୍ତର ସଫଳତା ତଥା ଆପଣଙ୍କ ଦେଶବାସୀଙ୍କ ପ୍ରଗତି ଏବଂ ଖୁସି ପାଇଁ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଉଛି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1482774) Visitor Counter : 3