      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଜାନୁୟାରୀ 2017ରେ ଟିକସ ସଂଗ୍ରହ ହାରରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଅଭିବୃଦ୍ଧି
      Posted On: 10 FEB 2017 12:42PM by PIB Bhubaneshwar


    


    2017 ଜାନୁୟାରୀ ରେ ମୋଟ ପରୋକ୍ଷ କର ସଂ ଗ୍ର ହରେ ଗତ ବର୍ଷର ଏହି ସମୟ ତୁଳନାରେ 16.9% ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଘଟିଛି । ଜାନୁଆରୀ 2017ରେ ବହିଃଶୁଳ୍ପ , କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଉତ୍ପାଦ ଶୁଳ୍ପ ଏବଂ ସେବାକର ସଂ ଗ୍ର ହରେ ଯଥା କ୍ର ମେ 10.1% , 26.3% ଏବଂ 9.4% ବୃଦ୍ଧି ରେକର୍ଡ଼ କରାଯାଇଛି ।


    2017 ଜାନୁୟାରୀ ମାସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମୋଟ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କର ସଂଗ୍ରହ ପରିମାଣ 5.82 ଲ କ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କା ହୋଇଛି ଯାହା ଗତବର୍ଷର ଏହି ସମୟରେ ସଂଗ୍ରହ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କର ତୁଳନାରେ 10.79% ଅଧିକ ।


    ଜାନୁୟାରୀ 2017 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଟିକସ ସଂଗ୍ରହ ମାତ୍ରାରେ କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଲକ୍ଷ୍ୟ କରାଯାଇଛି ଯାହାକି ବିକାଶର ଏକ ସୁସ୍ଥ ଧାରା । 2017 ଜାନୁୟାରୀ ମାସରେ ଉଭୟ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଓ ପରୋକ୍ଷ କର ସଂଗ୍ରହ ସଂପର୍କରେ ନିମ୍ନରେ ବିସ୍ତୃତ ତଥ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରାଗଲା ଯାହାକି ଏକ ସକାରାତ୍ମକ ବିକାଶଧାରାକୁ ସୂଚୀତ କରେ ।


    ପରୋକ୍ଷ କର:


    2017 ଜାନୁୟାରୀ ମାସରେ ମୋଟ ପରୋକ୍ଷ କର ହାରରେ ଗତ ବର୍ଷର ଏହି ସମୟ ତୁଳନାରେ 16.9% ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଘଟିଛି । ଏହି ସମୟରେ ବହିଃଶୁଳ୍ପ , କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଉତ୍ପାଦ ଶୁଳ୍ପ ଏବଂ ସେବାକର ହାରରେ ଯଥାକ୍ରମେ 10.1% , 26.3% ଏବଂ 9.4% ପ୍ରତିଶତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ରେକର୍ଡ଼ କରାଯାଇଛି ଯାହାକି ଗତ ବର୍ଷର ଏହି ସମୟରେ ସଂଗୃହୀତ ଟିକସ ପରିମାଣ ସହ ତୁଳନା କରି ଧାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଛି ।


    2017 ଜାନୁୟାରୀ ମାସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପରୋକ୍ଷ କର (ବହିଃଶୁଳ୍ପ , କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଉତ୍ପାଦ ଶୁଳ୍ପ ଏବଂ ସେବାକର) ପରିମାଣ ସୂଚାଏ ଯେ ଏହି ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ରାଜସ୍ୱ ସଂଗ୍ରହ ପରିମାଣ 7.03 ଲକ୍ଷ କୋଟି ହୋଇଛି ଯା ହାକି ଗତବର୍ଷ ଏହି ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ସଂଗୃହୀତ ରାଜସ୍ୱ ତୁଳନାରେ 23.9% ଅଧିକ । 2017 ଜାନୁୟାରୀ ମାସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 2016-17 ଆର୍ଥକ ବର୍ଷ ପାଇଁ ସଂଶୋଧିତ ଆକଳିତ ପରୋକ୍ଷ କରର ପ୍ରାୟ 82.8% ସଂଗୃହୀତ ହୋଇସାରିଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବହିଃଶୁଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ , 2016-17 ଏପ୍ରିଲ- ଜାନୁୟାରୀ ମଧ୍ୟରେ ମୋଟ କର ସଂଗ୍ରହ ପରିମାଣ 3.13 ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କା ହୋଇଛି ଯାହାକି ଗତ ବର୍ଷର ଏହି ସମୟରେ 2.23 ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କା ଥିଲା । ତେଣୁ ଚଳିତ ବର୍ଷ ଏହି ସଂଗ୍ରହରେ 40.5% ଅଭିବୃଦ୍ଧି ରେକର୍ଡ଼ କରାଯାଇଛି ।


    2016-17 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷର ଏପ୍ରିଲ-ଜାନୁଆରୀ ଅବଧିରେ ସେବାକର କ୍ଷେତ୍ରରେ 2.03 ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କା ଆଦାୟ କରାଯାଇଛି । ଗତ ବର୍ଷ ଏହି ଅବଧିରେ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ମୋଟି 1.66 ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କା ସଂଗୃହୀତ ହୋଇଥିଲା । ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଗତ ବର୍ଷ ତୁଳନାରେ ଏଥିରେ 22.0% ବୃଦ୍ଧି ହାସଲ ହୋଇପାରିଛି ।


    ସେ ହିଭଳି 2016-17 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷର ଏ ପ୍ରି ଲ-ଜାନୁଆରୀ ଅବଧିରେ ବହିଃଶୁଳ୍ପ ସଂଗ୍ରହ ପରିମାଣ 1.86 ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କା ଛୁଇଁଛି ଯାହାକି ଗତ ବର୍ଷ ଏହି ସମୟରେ 1.77 ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କା ଥିଲା । ତେଣୁ ଚଳିତ ବର୍ଷ ଏଥିରେ 4.7% ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହାସଲ କରାଯାଇଛି ।


    ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କର:


    2017 ଜାନୁୟାରୀ ମାସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କର କ୍ଷେତ୍ରରେ ମୋଟ 5.82 ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କା ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଇଛି ଯାହାକି ଗତବର୍ଷ ଏହି ଅବଧି ତୁଳନାରେ 10.79% ଅଧିକ । 2016-17 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷର ମୋଟ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କର ବଜେଟ ଆକଳନର ଏହା 68.7% ବୋଲି ଜଣାପଡ଼ିଛି ।


    କର୍ପୋରେଟ ଆୟକର ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଆୟକର କ୍ଷେତ୍ରରେ ଘଟିଥିବା ଅଭିବୃଦ୍ଧି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ମୋଟ ରାଜସ୍ୱ ସଂଗ୍ରହ , ସିଆଇଟି ଅଧିନରେ ହାସିତ ବିକାଶ ହାର 11.7% ହୋଇଥିବା ବେଳେ ପିଆଇଟି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହି ଅଭିବୃଦ୍ଧି (ଏସଟିଟିକୁ ମିଶାଇ) 21.0% ହୋଇଥିବା ଜଣାପଡ଼ିଛି । କିନ୍ତୁ ଉଦବୃତ୍ତ ଟିକସ ଫେରସ୍ତ ପରେ , ସିଆଇଟ ସଂଗ୍ରହରେ ମୋଟ ଅଭିବୃଦ୍ଧି 2.9% ଏବଂ ପିଆଇଟି ସଂଗ୍ରହରେ ଏହି ସଂଗ୍ରହ 23.1% ହୋଇଥିବା ରେକର୍ଡ଼ କରାଯାଇଛି । 2016-17 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷର ଏପ୍ରିଲ- ଜାନୁୟାରୀ ଅବଧିରେ ଫେରସ୍ତ ଅର୍ଥର ପରିମାଣ 1.41 ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କା ହୋଇଥିବା ଜଣାପଡ଼ିଛି ଯାହାକି ଗତ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷର ଏହି ଅବଧି ତୁଳନାରେ 41.0% ଅଧିକ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1482938) Visitor Counter : 2