      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପ୍ରତିରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ଭାରତ-ଆମେରିକା ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା
      Posted On: 07 FEB 2017 5:18PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ଓ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକା ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବିଭାଗ ମଧ୍ୟରେ ସମ୍ଭାର - ତନ୍ତ୍ର ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ରାଜିନାମା ( ଏଲଇଏମଓଏ ) ୨୯ . ୦୮ . ୨୦୧୬ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଛି । ଏଲଇଏମଓଏ ମାଧ୍ୟମରେ ସମ୍ଭାର ତନ୍ତ୍ର କ୍ଷେତ୍ରରେ ସମର୍ଥନ ପାଇଁ ପାରସ୍ପରିକ ସହଯୋଗ , ଯୁଗ୍ମ କାର୍ଯ୍ୟଧାରା ପାଇଁ ଯୋଗାଣ ଓ ସେବା , ମାନବୀୟ ସହାୟତା କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ , ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପରିଚାଳନା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହାୟତା ଆଦି ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି ।


    ଶ୍ରୀ ଏକେ ସେଲଭାରାଜିନଙ୍କ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡଃ ସୁବାସ ଭାମ୍ରେ ଆଜି ରାଜ୍ୟ ସଭାରେ ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ।

    

    
    (Release ID: 1482180) Visitor Counter : 2