      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଶ୍ଵ ରେଡିଓ ଦିବସରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 13 FEB 2017 8:27PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ବିଶ୍ଵ ରେଡିଓ ଦିବସ ଅବସରରେ ସବୁ ରେଡିଓ-ପ୍ରେମୀ ଓ ରେଡିଓ ଉଦ୍ୟୋଗରେ କାର୍ଯ୍ୟରତ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ବିଶ୍ଵ ରେଡିଓ ଦିବସର ଶୁଭେଚ୍ଛା । ସବୁ ରେଡିଓ-ପ୍ରେମୀ , ରେଡିଓ ଉଦ୍ୟୋଗରେ କାର୍ଯ୍ୟରତ ବ୍ୟକ୍ତି ଏବଂ ଏହି ଗଣମାଧ୍ୟମକୁ ସକ୍ରିୟ ତଥା ଚଳଚଞ୍ଚଳ ରଖିଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ।


    ଯୋଗାଯୋଗ , ଶିକ୍ଷଣ ଓ ଭାବ ବିନିମୟର ଏକ ଚମତ୍କାର ମାଧ୍ୟମ ହେଉଛି ରେଡିଓ । ମୋର “ମନ କି ବାତ” ଅନୁଭୂତିରୁ ଜାଣିପାରିଛି ଯେ ସମଗ୍ର ଭାରତର ଲୋକଙ୍କ ସହିତ ଯୋଡି ହେବାରେ ରେଡିଓ ଭଳି ମାଧ୍ୟମ ସହାୟକ ହୋଇଛି ।


    ମନ କି ବାତ ର ସମସ୍ତ ଅଧ୍ୟାୟକୁ ଆପଣମାନେ ଏହି ଲିଙ୍କ - narendramodi.in/mann-ki-baat ଯୋଗେ ଶୁଣି ପାରିବେ ” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1482639) Visitor Counter : 2