      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଧଳା ସଂକେତଯୁକ୍ତ ଏଟିଏମ କାରବାରରେ ୧୦୦ ପ୍ରତିଶତ ଏଫଡ଼ିଆଇ
      Posted On: 03 FEB 2017 10:54AM by PIB Bhubaneshwar


    ସରକାର ଧଳା ସଂକେତଯୁକ୍ତ ଏଟିଏମ କାରବାରରେ ୧୦୦ ପ୍ରତିଶତ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ବିଦେଶୀ ପୁଂଜି ନିବେଶ (ଏଫଡ଼ିଆଇ) ପାଇଁ ନିମ୍ନଲିଖିତ ସର୍ତାବଳୀ ସହ ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ବୋଲି ଅର୍ଥ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସନ୍ତୋଷ ସିଂହ ଗଙ୍ଗୱାର ଲୋକସଭାରେ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତର ଦେଇ ଶ୍ରୀ ଗଙ୍ଗୱାର କହିଲେ ଯେ ଯେଉଁ ସର୍ତାବଳୀ ସହ ସରକାର ଏଭଳି ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଲା: (କ) ଯେକୌଣସି ଅଣବ୍ୟାଙ୍କ ପ୍ରବେଶକାରୀ ଭାରରେ ଡ଼ବ୍ଲୁପିଏଲ ସ୍ଥାପନ କରିବାକୁ ଇଚ୍ଛୁକ ଥିବେ ସଦ୍ୟତମ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷର ଅଡ଼ିଟ ବାଲାନ୍ସସିଟ ଅନୁସାରେ ସେମାନଙ୍କର ମୋଟ କାରବାର ୧୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କା ହୋଇଥିବ ଏବଂ ସଦାବେଳେ ଏହି ପରିମାଣ କାଏମ ରହୁଥିବ । (ଖ) ଏହି ପ୍ରବେଶକାରୀ ଯଦି ୧୮ଟି ଅଣ-ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ଆର୍ଥିକ କମ୍ପାନୀ (ଏନବିଏଫସି) କାର୍ଯ୍ୟ ମଧ୍ୟରୁ କୌଣସି ଗୋଟିକରେ ପୂର୍ବରୁ ନିୟୋଜିତ ଥିବେ ତେବେ ଡ଼ବ୍ଲୁଏଲଏ ସ୍ଥାପନ ସକାଶେ ବିଦେଶୀ ପୁଂଜି ନିବେଶ ନିମନ୍ତେ ସେମାନଙ୍କୁ ସର୍ବନିମ୍ନ କ୍ୟାପିଟାଲାଇଜେସନ ସର୍ତାବଳୀ ପୂରଣ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ବୋଲି ଶ୍ରୀ ଗଙ୍ଗୱାର ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ******

    

    
    (Release ID: 1482094) Visitor Counter : 2