      ମହିଳା ଓ ଶିଶୁ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      934 କର୍ମଜୀବି ମହିଳା ହୋଷ୍ଟେଲ ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ରର ମଞ୍ଜୁରି 70 ହଜାର ମହିଳାଙ୍କୁ ମିଳିବ ସୁବିଧା
      Posted On: 09 FEB 2017 8:49PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ମହିଳା ଏବଂ ଶିଶୁ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅଧିନରେ ବ ର୍ତ୍ତ ମାନ ସୁଦ୍ଧା ଦେଶରେ କର୍ମଜୀବି ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ 934ଟି ହଷ୍ଟେଲକୁ ମଂଜୁରୀ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏହାଦ୍ୱାରା 70 ହଜାର କର୍ମଜୀବି ମହିଳାଙ୍କୁ ସୁବିଧା ମିଳିପାରିବ ।


    ଏହି ଯୋଜନା ଅନୁସାରେ ଉ ତ୍ତ ର ପୂର୍ବ ରାଜ୍ୟଗୁଡିକ ସମେତ ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟ ସରକାର/ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଂଚଳମାନଙ୍କଠାରୁ ମିଳିଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମହିଳା ଏବଂ ଶିଶୁ ବିକାଶ ସଚିବଙ୍କ ଅଧିନରେ ଗଠିତ ପରିକଳ୍ପନା ମଞ୍ଜୁରି କମିଟି ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    ମହିଳା ଏବଂ ଶିଶୁ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ କ୍ରିଷ୍ଣା ରାଜ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉ ତ୍ତ ରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1482522) Visitor Counter : 2