      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଗୁରୁ ରବିଦାସଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 10 FEB 2017 5:48PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଗୁରୁ ରବିଦାସଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ତାଙ୍କ ସ୍ମୃତି ପ୍ରତି ଗଭୀର ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ଗୁରୁ ରବିଦାସଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀର ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଅବସରରେ ମୁଁ ଏହି ମହାନ ଆତ୍ମା ପ୍ରତି ପ୍ରଣିପାତ କରୁଛି । ତାଙ୍କର ପବିତ୍ର ଭାବନା ଓ ଆଦର୍ଶ ସମାଜ ଉପରେ ଗଭୀର ପ୍ରଭାବ ପକାଇ ପାରିଛି ।


    ଗୁରୁ ରବିଦାସ ସଦ୍ଭାବ , ସାମ୍ୟତା ଓ ଅନୁକମ୍ପା ଉପରେ ବେଶ ଗୁରୁତ୍ଵ ଦେଉଥିଲେ ଯାହାକି ଭାରତୀୟ ସଂସ୍କୃତିର ମୂଳ ବିନ୍ଦୁ ରହିଆସିଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1482509) Visitor Counter : 2