      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ ବ୍ରିଟିଶ ସଂସଦୀୟ ପ୍ରତିନିଧି ଦଳ
      Posted On: 14 FEB 2017 5:53PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ବ୍ରି ଟିଶ ସଂସଦର ଏକ 8 ଜଣିଆ ସଂସଦୀୟ ପ୍ରତିନିଧି ଗୋଷ୍ଠୀ ଆଜି (ମଙ୍ଗଳବାର) ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ଭେଟି ଆଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ , ଭାରତ ଓ ବ୍ରି ଟେନ ମଧ୍ୟରେ ଉ ତ୍ତ ମ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସମ୍ପର୍କକୁ ଉଭୟ ଦେଶରେ ଶାସକ ଓ ବିରୋଧୀ ଦଳ ଦୃଢ଼ ସମର୍ଥନ ଦେଇ ଆସିଛନ୍ତି । ଏହି ସମ୍ପର୍କକୁ ଆହୁରି ମଜବୁତ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଦୁଇ ଦେଶର ସାଂସଦମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅଧିକ ମତ ଓ ଭାବ ବିନିମୟର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନଭେମ୍ବର 2015ରେ ତାଙ୍କର ବ୍ରି ଟେନ ଗସ୍ତ ଏବଂ ନଭେମ୍ବର 2016ରେ ବ୍ରି ଟେନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତେରେସା ମେ ’ ଙ୍କ ଭାରତ ଗସ୍ତକୁ ଆଲୋଚନା କାଳରେ ସ୍ମରଣ କରିଥିଲେ । ଚଳିତ 2017କୁ ଭାରତ- ବ୍ରି ଟେନ ସଂସ୍କୃତି ବର୍ଷ ଭାବେ ପାଳନ କରୁଥିବାରୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏହାକୁ ସ୍ୱାଗତ କରିଥିଲେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ , ଭାରତ ଓ ବ୍ରି ଟେନ ଆତଙ୍କବାଦ ବିରୋଧୀ ଲଢ଼େଇରେ ସ୍ୱାଭାବିକ ଭାଗୀଦାର ହୋଇଛନ୍ତି । ମୌଳବାଦ , ଉଗ୍ରବାଦ ଏବଂ ଆତଙ୍କବାଦ ବିରୋଧରେ ଉଭୟ ଦେଶର ସାଂସଦମାନେ ସମାନ ଭାବେ ଏବଂ ଏକଜୁଟ୍ ହୋଇ ସ୍ୱର ଉ ତ୍ତୋ ଳନ କରିବାକୁ ସେ ଆହ୍ୱାନ ଦେଇଥିଲେ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1482692) Visitor Counter : 2