      ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଗୁଣାତ୍ମକ ଗବେଷଣାର ଅଡ଼ିଟ
      Posted On: 09 FEB 2017 4:09PM by PIB Bhubaneshwar


    2013-14 ଠାରୁ 2015-16 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଦେଶରେ ମୋଟ 69 ,862 ଜଣ ବିଭିନ୍ନ ବିଷୟରେ ଗବେଷଣା କରି ପିଏଚଡ଼ି ଡ଼ିଗ୍ରୀ ଲାଭ କରିଛନ୍ତି । ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ସର୍ବ ଭାରତୀୟ ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷା ସଂପର୍କୀତ ସର୍ଭେର ସର୍ବଶେଷ ରିପୋର୍ଟ ( 2015-16 ) ରେ ପ୍ରକାଶିତ ତଥ୍ୟକୁ ଆଧାର କରି କେନ୍ଦ୍ର ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡ଼କ୍ଟର ମହେନ୍ଦ୍ରନାଥ ପାଣ୍ଡେ ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । ଏହିସବୁ ପିଏଚଡ଼ି ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ , କଲେଜ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଗବେଷଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନମାନେ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି । ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ମଂଜୁରୀ ଆୟୋଗ ତାଙ୍କର ୟୁଜିସି ଆଇନ , 1956 ଅନୁସାରେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟମାନଙ୍କର ପ୍ରଗତି ଓ ସମନ୍ୱୟ ରକ୍ଷା ସହ ଶିକ୍ଷାର ମାନ ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ , ପରୀକ୍ଷା ଓ ଗବେଷଣା ସଂପର୍କୀତ ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟର ସୁପରିଚାଳନା କରିଥାନ୍ତି ବୋଲି ଡ଼କ୍ଟର ପାଣ୍ଡେ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1482463) Visitor Counter : 2