      ମହାକାଶ ବିଭାଗ

      ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ଏବଂ ଅଧିକ ଓଜନର ମହାକାଶଯାନ ପ୍ରକ୍ଷେପଣ
      Posted On: 09 FEB 2017 1:30PM by PIB Bhubaneshwar


    ୨୦୧୭ ବର୍ଷରେ ସବୁଠୁ ଭାରୀ ଯୋଗାଯୋଗ ମହାକାଶ ଯାନ ଜିସାଟ - ୧୧ ପ୍ରକ୍ଷେପଣ କରାଯିବ । ଏହି ମହକାଶ ଯାନର ଭାରବାହୀ କ୍ଷମତା ୫୬୦୦ କିଲୋଗ୍ରାମ । ଏରିଏନ - ୫ ମହାକାଶ ପ୍ରକ୍ଷେପଣ ଯାନ ବ୍ୟବହାର କରି ଜିସାଟ - ୧୧କୁ ମହାକାଶକୁ ପ୍ରକ୍ଷେପଣ କରାଯିବା ଲାଗି ଯୋଜନା କରାଯାଇଛି ।


    ଜିସାଟ - ୧୧ରେ ଏକକାଳୀନ ୩୨ଟି ୟୁଜର ବିମ୍ ଏବଂ ୮ଟି ହବ୍ ବିମ୍ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହୋଇପାରିବ । ଫ୍ରିକୁଏନ୍ସି ପୁନଃବ୍ୟବହାରକ୍ଷମ ପଦ୍ଧତିରେ ଏହା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ । ଏହା ଭିସାଟ୍ ଟର୍ମିନାଲ୍ ଉପଯୋଗ କରି ଇଂଟରଆକ୍ଟିଭ ଆପ୍ଲିକେସନ ପାଇଁ ଅଧିକ କ୍ଷମତା ଯୋଗାଇ ଦେବ । ଯାହାକି ପୁରୁଣା ଦିନର ତିନି ଟନ୍ ବିଶିଷ୍ଟ ଇନ୍ସାଟ / ଜିସାଟ୍ ମହାକାଶଯାନ ଠାରୁ ଅଧିକ ଉତମ ଫଳାଫଳ ପ୍ରଦାନ କରିବ ।

    ଶୁକ୍ରବାର ଦିନ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏ ସମ୍ପର୍କରେ ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ଉତ୍ତରପୂର୍ବାଂଚଳ ବିକାଶ , ପିଏମଓ , ସାଧାରଣ ଅଭିଯୋଗ ଏବଂ ପେନସନ ପ୍ରଶାସନ ତଥା ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଏବଂ ମହାକାଶ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ( ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ ) ଡ . ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ।


    *******


    

    
    (Release ID: 1482555) Visitor Counter : 2