      ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଦୃଷ୍ଟିବାଧିତଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ବ୍ରେଲି ଆଟଲାସ୍ ଉନ୍ମୋଚନ କଲେ କେନ୍ଦ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡା. ହର୍ଷବର୍ଦ୍ଧନ
      Posted On: 10 FEB 2017 12:45PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ତଥା ଭୂ-ବିଜ୍ଞାନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଡା. ହର୍ଷବର୍ଦ୍ଧନ ଏଠାରେ ଇଂରାଜୀ ବ୍ରେ ଲି “ ଆଟଲାସ୍ ଫର ଭିଜୁଆଲୀ ଇମ୍ପେୟାର୍ଡ(ଇଣ୍ଡିଆ) ” ର ବିଶେଷ ସଂସ୍କରଣକୁ ଉନ୍ମୋଚନ କରି ଛନ୍ତି । ଏହି ବ୍ରେ ଲି ଆଟଲାସ୍ କୁ ବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଭାଗ ଅଧୀନ ଜାତୀୟ ଆଟଲାସ୍ ଏବଂ ଥିମେଟିକ୍ ମାନଚିତ୍ର ସଂଗଠନ( NATMO ) ପକ୍ଷରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି ।


    ଆଟଲାସ୍ ପ୍ରସ୍ତୁତି ପାଇଁ ମନ୍ତ୍ରୀ ମହୋଦୟ ପ୍ରସନ୍ନତା ବ୍ୟକ୍ତ କରିଥିଲେ । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଦୃଷ୍ଟିହୀନ ଛାତ୍ରଙ୍କ ଶିକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ସାରାଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ସ୍କୁଲ ରେ ଏହି ମାନଚିତ୍ର ବଣ୍ଟନ କରାଯିବ ।


    ଡା. ହର୍ଷବର୍ଦ୍ଧନ କହିଥିଲେ ଯେ ସମସ୍ତ ସରକାରୀ ବିଭାଗ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କରିବେ । ବର୍ତ୍ତମାନ 20ଟି ମାନଚିତ୍ର ବିଶିଷ୍ଟ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଆଟଲାସ ର ଦାମ୍ 600 ଟଙ୍କା ରହିଛି , ଯାହାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଏସବୁ ଆଟଲାସ କୁ ଶସ୍ତା ଦରରେ ଉପଲବ୍ଧ କରାଯିବା ଲାଗି ପ୍ରୟାସ କରାଯାଉଛି ।


    ବ୍ରେ ଲି ଆଟ ଲା ସରେ ମାନଚିତ୍ରର ରେଖାଗୁଡ଼ିକୁ ଉପରକୁ ଉଠିବା ଭଳି କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଏପରି ସଂକେତ ଦିଆଯାଇଛି ଯେ ଯାହାକୁ ସ୍ପର୍ଶ କରି କୌଣସି ସ୍ଥାନ ସମ୍ପର୍କରେ ସୂଚନା ମିଳିପାରିବ । ପାଖାପାଖି 20ଟି ମାନଚିତ୍ରରେ ଭାରତ ଭୌଗଳିକ , ସାମାଜିକ-ଆର୍ଥିକ ଏବଂ ସାଂସ୍କୃତିକ ପକ୍ଷ ବ୍ୟତୀତ ନଦୀ , ଜଙ୍ଗଲ , ମହାନଗର , ସଡ଼କ , ରେଳବାଇ , ଫସଲ ଆଦି ସମ୍ପର୍କରେ ସୂଚନା ମଧ୍ୟ ଦିଆଯାଇଛି । ଉଲ୍ଲେଖଯୋଗ୍ୟ ଯେ ଏହି ଆଟଲାସ କୁ 3 ଜାନୁ ୟା ରୀ , 2017ରେ ତିରୁପତିରେ ଆୟୋଜିତ ଭାରତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ କଂଗ୍ରେସରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପୁରସ୍କୃତ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ଭାରତରେ 50 ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ ଦୃଷ୍ଟିହୀନ ଲୋକ ରହୁଛନ୍ତି , ଏମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅଧିକାଂଶ ଲୋକ କମ୍ ଆୟୁ ବର୍ଗର । ଏମାନଙ୍କ ଲାଭ ନିମନ୍ତେ ଏନଟିଏମ୍ଓ ପକ୍ଷରୁ ନକ୍ସା ଜରିଆରେ ବୈଜ୍ଞାନିକ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିବା ଲାଗି ଲକ୍ଷ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରାଯାଇଛି । ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା ଦୃଷ୍ଟିହୀନଙ୍କ ଜ୍ଞାନ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ପୁସ୍ତକ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ସାହିତ୍ୟ ଉପଲବ୍ଧ ଥିଲା । କିନ୍ତୁ ଏହି ଆଟଲାସ ଜାରି ହେବା ପରେ ଦୃଷ୍ଟିହୀନମାନଙ୍କୁ ଭାରତର ଭୌଗଳିକ ସ୍ଥିତି ସମ୍ପର୍କରେ ସୂଚନା ମିଳିପାରିବ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1482939) Visitor Counter : 2