      ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତ-ବ୍ରିଟେନ ମଧ୍ୟରେ ଅଧିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ପାଇଁ ରାଜିନାମା, ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଘଟିବ ଅଭିବୃଦ୍ଧି
      Posted On: 09 FEB 2017 12:40PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଭାରତ ଏବଂ ବ୍ରିଟେନ ମଧ୍ୟରେ ବିମାନ ଚଳାଚଳକୁ ନେଇ ଥିବା କଟକଣାକୁ ସରଳ କରିବା ପାଇଁ ସଫଳ ଆଲୋଚନା ପରେ ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ସ୍ୱାକ୍ଷ ରି ତ ହୋଇଛି । ବ୍ରିଟେନ ଏବଂ ଭାରତ ମଧ୍ୟରେ ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ବୃଦ୍ଧି ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ଚେନ୍ନାଇ ଏବଂ କୋଲକାତା ସହିତ ପ୍ରମୁଖ ଭାରତୀୟ ସହରଗୁଡିକରୁ ବିମାନ ଉଡାଣର ସୀମା ଉଠାଇ ଦିଆଯାଇଛି । ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବ୍ୟବସାୟିକ ଅଂଶୀଦାରମାନଙ୍କ ସହିତ ନୂତନ ସଂପର୍କ ସ୍ଥାପନ ପାଇଁ ବୈଶ୍ୱିକ ବ୍ରିଟେନ , ସରକାରଙ୍କ ଯୋଜନାର ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଂଶ । ସେହିଭଳି ଭାରତର କୋଡ ସେୟାର ବିମାନଗୁଡିକ ପାଇଁ ବ୍ରିଟେନର ସବୁ ସ୍ଥାନକୁ ଉଡାଣର ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ବ୍ରିଟେନର କୋଡ କ୍ୟାରିଅର ବିମାନ ଘରୋଇ କୋଡ ସେୟାର କରି ଭାରତର ଯେ କୌ ଣସି ଅନ୍ତର୍ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ବିମାନବନ୍ଦରରେ ଅବତରଣ କରିପାରିବ ।


    ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପି. ଅଶୋକ ଗଜପତି ରାଜୁ ଏବଂ ଭାରତ ଗସ୍ତରେ ଆସିଥିବା ବ୍ରିଟେନର ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ଲର୍ଡ ଅହମଦ ଔପଚାରିକ ଭାବେ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ହସ୍ତାକ୍ଷର କରିଥିଲେ ।


    ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଗଜପତି ରାଜୁ କହିଥିଲେ ଯେ ଭାରତ ଏବଂ ବ୍ରିଟେନ ମଧ୍ୟରେ ଅଧିକ ସଂଖ୍ୟାରେ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ହେଲେ ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ବୃଦ୍ଧି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଧିକ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବ । ଭାରତ ଏବଂ ବ୍ରିଟେନ ମଧ୍ୟରେ ଦୃଢ ବନ୍ଧୁତ୍ୱ ରହିଛି ଏବଂ ଏହିଭଳି ପଦକ୍ଷେପ ସ୍ୱାଗତଯୋଗ୍ୟ । ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ସହଯୋଗ ବାଣିଜ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ସହିତ ଦୁଇ ଦେଶର ଲୋକ ସଂପର୍କ ବୃଦ୍ଧି କରିବ । ମୋର ବିଶ୍ୱାସ ଯେ ଏହି ଚୁକ୍ତି ଦୁଇ ଦେଶର ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପାଇଁ କଲ୍ୟାଣକାରୀ ହେବ ।


    ବ୍ରିଟେନ ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରେ ଭାରତରୁ ପର୍ଯ୍ୟଟନର ଭା ଗି ଦାରୀ ଅଧିକ ରହିବ । 2015ରେ 4 , 22 , 000 ଜଣ ଭାରତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ବ୍ରିଟେନ ଗସ୍ତ କରିଥିଲେ , ଯାହା 433 ନିୟୁତ ଡଲାର ବ୍ରିଟେନକୁ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲା ।


    ବ୍ରିଟେନର ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ଲର୍ଡ ଅହମଦ କହିଥିଲେ ଯେ ଭାରତ ହେଉଛି ବ୍ରିଟେନର ଘନିଷ୍ଠ ବନ୍ଧୁ ଏବଂ ପ୍ରମୁଖ ବ୍ୟବସାୟିକ ଅଂଶୀଦାର ଏବଂ ଏହି ନୂତନ ଚୁକ୍ତି ସଂପର୍କକୁ ଆହୁରୀ ସୁଦୃଢ କରିବ । ନୂତନ ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ପାଇଁ ଆମେ ଦ୍ୱାର ଉନ୍ମୁକ୍ତ କରିଦେଇଛୁ ଯାହା ଆମ ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥା ବୃଦ୍ଧି କରିବ , ନୂତନ ରୋଜଗାର ଏବଂ ନୂତନ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଯୋଗସୂତ୍ର ହୋଇପାରିବ । ଏହା ଉଭୟ ଭାରତ ଏବଂ ବ୍ରିଟେନ ପାଇଁ ଉତ୍ତମ ଖବର ।


    ଭାରତ ବିମାନ ଚଳାଚଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକ ଦୃତ ବିସ୍ତାରୀତ ଏବଂ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବଜାର । ଆଜି ସ୍ୱାକ୍ଷରୀତ ଚୁକ୍ତି ବିମାନ ଚଳାଚଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନୂତନ ସେବା ଏବଂ ଏୟାରଲାଇନ୍ସ ମାର୍ଗର ବିକାଶ ପାଇଁ ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରିବ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1482937) Visitor Counter : 2