      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପାକିସ୍ତାନର ସିନ୍ଧୁପ୍ରଦେଶର ହିନ୍ଦୁମାନଙ୍କୁ ଭାରତୀୟ ନାଗରିକତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ
      Posted On: 08 FEB 2017 6:05PM by PIB Bhubaneshwar


    ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଆଇଭିଏଫଆରଟି ଅନଲାଇନ ମଡ୍ୟୁଲରେ ଉପଲବ୍ଧ କରାଯାଇଥିବା ସୂଚନା ଅନୁଯାୟୀ 2016 ରେ ଲଙ୍ଗ ଟର୍ମ ଭିସା ପାଇଁ 12800 ଜଣ ଏବଂ ନାଗରିକତା ପାଇଁ 1200ରୁ ଅଧିକ ପାକିସ୍ତାନୀ ସଂଖ୍ୟାଲଘୁମାନଙ୍କଠାରୁ ଆବେଦନ ପତ୍ର ପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇଥିଲା ।


    ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପାକିସ୍ଥାନ ନାଗରିକମାନଙ୍କର ଏଲଟିଭି ଆବେଦନର ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣକୁ ଦୃତ କରିବା ପାଇଁ ରାଜ୍ୟ ତଥା କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ଅଂଚଳ ଗୁଡିକର ପ୍ରଶାସନକୁ ଅବଗତ କରାଇଛି । 7ଟି ରାଜ୍ୟର 16ଟି ଜିଲାରେ ଜିଲା ମାଜିଷ୍ଟ୍ରେଟଙ୍କୁ ପାକିସ୍ତାନୀ ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ପ୍ରବାସୀ ମାନଙ୍କୁ ଭାରତୀୟ ନାଗରିକତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରିବାର କ୍ଷମତା ଦିଆଯାଇଛି ।

    ଏକ ବିଶେଷ ରାଜ୍ୟ ବା କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ ପ୍ରଶାସନରେ ଏଲଟିଭି ରେ ଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କର ବିସ୍ତୃତ ସୂଚନା କେନ୍ଦ୍ର ଦ୍ୱାରା ରଖାଯାଇନାହିଁ । ଫେବ୍ରୁଆରୀ 8 , 2017 ରେ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଶ୍ରୀମତୀ ଛାୟା ବର୍ମାଙ୍କ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା କେନ୍ଦ୍ର ଗୃହ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ କିରେନ ରିଜ୍ଜୁ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1482373) Visitor Counter : 2