      କ୍ୟାବିନେଟ

      ପରିସଂଖ୍ୟାନ ସଂଗ୍ରହ ଆଇନ, 2008ରେ ସଂଶୋଧନ ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ନିଷ୍ପତ୍ତି
      Posted On: 15 FEB 2017 9:13PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପରିସଂଖ୍ୟାନ ସଂଗ୍ରହ ଆଇନ , 2008ରେ ସଂଶୋଧନ ଅଣାଯିବ । ଏଥିଲାଗି ସଂସଦରେ ଏକ ବିଲ୍ ଆଗତ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି । କ୍ୟାବିନେଟର ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ଅନୁସାରେ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ସଂଶୋଧନ ଫଳରେ ପରିସଂଖ୍ୟାନ ସଂଗ୍ରହ ଆଇନ , 2008ର ପରିସର ଜାମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀରକୁ ସମ୍ପ୍ରସାରିତ ହେବ । ଏହାଦ୍ୱାରା ଜାମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀରରୁ ଅନେକ ପ୍ରକାରର ପରିସଂଖ୍ୟାନ ସଂଗ୍ରହ ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଜବୁତ୍ ହେବ । ସମ୍ବିଧାନର ସପ୍ତମ ପରିଚ୍ଛଦ ମତେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ତାଲିକା ଏବଂ ମିଶ୍ରିତ ତାଲିକାର ପ୍ରାବଧାନ ଅନୁସାରେ ନୂତନ ସଂଶୋଧନ ଅନୁଯାୟୀ ଜାମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀରରୁ ତଥ୍ୟ ଓ ପରିସଂଖ୍ୟାନ ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଇପାରିବ ।


    ସମ୍ବିଧାନ (ଜାମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀର ପ୍ରାବଧାନ) ଅର୍ଡର 1954 ଆଧାରରେ ଯୋଉଁ ବ୍ୟବସ୍ଥାମାନ ସଂରକ୍ଷିତ ନୁହେଁ ଏବଂ ସାଧାରଣ ବର୍ଗର ସେହି କ୍ଷେତ୍ରକୁ ସଂଶୋଧିତ ପରିସଂଖ୍ୟାନ ସଂଗ୍ରହ ଆଇନ ସମ୍ପ୍ରସାରିତ ହେବ ।


    ପ୍ରସ୍ତାବିତ ସଂଶୋଧନ ଅନୁସାରେ କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ସ୍ତରରେ ଜଣେ ଲେଖାଏଁ ନୋଡାଲ ଅଫିସର ରହିବେ । ସେମାନେ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ତଥ୍ୟ ଓ ପରିସଂଖ୍ୟାନ ସଂଗ୍ରହର ସଂଯୋଜନା କରିବା ସହିତ ଏକୀକୃତ ସଂଗ୍ରହକୁ ପ୍ରୋ ତ୍ସା ହିତ କରିବେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1482831) Visitor Counter : 2