      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଦୈତ୍ୟକର ପରିହାର ବୁଝାମଣାରେ ସଂଶୋଧନ ପାଇଁ ଭାରତ ଓ ଅଷ୍ଟ୍ରିଆ ମଧ୍ୟରେ ଦଲିଲ ସ୍ୱାକ୍ଷର
      Posted On: 06 FEB 2017 6:29PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆୟକର କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦୈତ୍ୟକର ପରିହାର ଓ କର ଫାଙ୍କି ନେଇ ଭାରତ ଓ ଅଷ୍ଟ୍ରିଆ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରଚଳିତ ବୁଝାମଣା ଚକ୍ତିରେ ସଂଶୋଧନ ଅଣାଯାଇ ଏକ ନୂତନ ଦଲିଲରେ ଉଭୟ ଦେଶ ଆଜି ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିଥିଲେ । ଭାରତ ପକ୍ଷରୁ ସିବିଡିଟି ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଶ୍ରୀ ସୁଶିଲ ଚନ୍ଦ୍ରା ଏବଂ ଅଷ୍ଟ୍ରିଆ ପକ୍ଷରୁ ଅଷ୍ଟ୍ରିଆ ଦୂତାବାସର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସେବା ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ମିଷ୍ଟର ଜର୍ଜ ଜେହେଟନର ଏହି ଦଲିଲରେ ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିଥିଲେ । ଏହି ଦଲିଲ ଫଳରେ ଉଭୟ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ କର ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସୁବିଧା ସୁଯୋଗ ବ୍ୟାପକ ହୋଇପାରିବ । ଏହା ଦ୍ୱାରା ଉଭୟ ଦେଶରେ କର ଫାଙ୍କିକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରାଯାଇ ପାରିବ ଏବଂ କର ସଂଗ୍ରହ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉଭୟ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ପାରସ୍ପରିକ ସହଯୋଗ ମଧ୍ୟ ବୃଦ୍ଧିପାଇ ପାରିବ ।


    

    
    (Release ID: 1482063) Visitor Counter : 2