      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଇଷ୍ଟେଟ ଛାତରେ ସୌର ଶକ୍ତି ପ୍ରକଳ୍ପ
      Posted On: 09 FEB 2017 12:38PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ପ୍ରଣବ ମୁଖାର୍ଜୀ ଆସନ୍ତା କାଲି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଇ ଷ୍ଟେଟରେ ସୌ ର ଶକ୍ତି ପ୍ରକଳ୍ପ ର ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟ କୁ ଉଦଘାଟନ କରିବେ । ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଇ ଷ୍ଟେଟରେ ଥିବା 7ଟି ଭବନର ଛାତ ଉପରେ ଲଗାଯାଇଥିବା ସୌ ର ପ୍ୟାନେଲରୁ 670 କେ.ଭି ସୌ ର ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କରାଯିବ ।


    ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ରୁ ପ୍ରତି ବର୍ଷ 80 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାର ବିଜୁଳି ସଂରକ୍ଷଣ କରାଯାଇପାରିବ । ସୌ ର ଶକ୍ତି ଦ୍ଵାରା ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ବାଷ୍ପ ଉତ୍ସର୍ଜନ ହ୍ରାସ ହେବ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଇ ଷ୍ଟେଟ ପାଇଁ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦିତ ହୋଇପାରିବ ।


    ଉଦଘାଟନ ସମାରୋର ଅଂଶବିଶେଷ ଭାବେ ଟାଟା ପାୱାର ଦିଲ୍ଲୀ ଡିଷ୍ଟ୍ରିବ୍ୟୁସନ ଲିମିଟେଡ (ଟିପିଡିଡିଏଲ) , ଗ୍ରାମୀଣ ବିଦ୍ୟୁତ ନିଗମ , ଗ୍ରୀନ ଜବ କ୍ଷେତ୍ର , ଦକ୍ଷତା ପରିଷଦ , ଶକ୍ତି ସକ୍ଷମତା ବ୍ୟୁରୋ , ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଲିମିଟେଡ ତଥା ଏନର୍ଜୀ ଏଫିସିଏନ୍ସୀ ସର୍ଭିଶେଷ ଲିମିଟେଡର ସହଯୋଗରେ ଶକ୍ତି ସଂରକ୍ଷଣ ତଥା ହରିତ୍ ଶକ୍ତିର ବିଭିନ୍ନ ଦିଗ ବିଷୟରେ ଏକ ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ଆୟୋ ଜି ତ କରାଯାଇଛି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ଚିତ୍ରାଙ୍କନ ତଥା ସାଇନ୍ସ ମଡେଲ ପ୍ରତିଯୋଗୀତାଗୁଡିକ ସହିତ ଶକ୍ତି ସକ୍ଷମତା/ ସୌ ର ବିଦ୍ୟୁତ ବିଷୟ ଉପରେ ପଥପ୍ରାନ୍ତ ନାଟକ ଆୟୋଜିତ କରାଯିବ । ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ହରିତ୍ ଶକ୍ତି ଉପରେ ପ୍ରଶ୍ନ ଉତ୍ତର ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ କ୍ରୀଡା ଆୟୋଜିତ ହେବ । ଡାକ୍ତର ରାଜେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରସାଦ ସର୍ବୋଦୟ ବିଦ୍ୟାଳୟର ଏକାଦଶ ଏବଂ ଦ୍ୱାଦଶ ଶ୍ରେଣୀର ଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଟିପିଡିଡିଏଲ ଦ୍ୱାରା ଜୀବନ କୌ ଶଳ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ପାଠ୍ୟକ୍ରମର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1482936) Visitor Counter : 2