      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଦୃଷ୍ଟିବାଧିତ T20 ବିଶ୍ଵକପ ବିଜୟ ପାଇଁ ଭାରତୀୟ କ୍ରିକେଟ ଦଳକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 12 FEB 2017 11:41AM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ବାଙ୍ଗାଲୁରୁଠାରେ ଆଜି ଦୃଷ୍ଟିବାଧିତ T20 ବିଶ୍ଵକପ ବିଜୟ ଲାଗି ଭାରତୀୟ କ୍ରିକେଟ ଦଳକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।
    
    “ଦୃଷ୍ଟିବାଧିତ T20 ବିଶ୍ଵକପ ଫାଇନାଲରେ ଭାରତର ବିଜୟ ପାଇଁ ମୁଁ ଖୁବ ଆନନ୍ଦ ଓ ଉତଫୁଲ୍ଲିତ । ଆମ ଟିମକୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଓ ଅଭିନନ୍ଦନ । ଏହି ସଫଳତା ପାଇଁ ଭାରତ ଗୌରବାନ୍ଵିତ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    **********
    
    
    (Release ID: 1482547) Visitor Counter : 2