      ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବାକୁ ଥିବା ୧୭ ବର୍ଷରୁ କମ ଫିଫା ବିଶ୍ୱକପର ମାସ୍କଟ ଉନ୍ମୋଚିତ
      Posted On: 10 FEB 2017 1:22PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବାକୁ ଥିବା ୧୭ ବର୍ଷରୁ କମ ଫିଫା ବିଶ୍ୱକପ ୨୦୧୭ର ମାସ୍କଟ “ ଖେଲିଓ ’’ କୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ରୀଡ଼ା ଏବଂ ଯୁବବ୍ୟାପାର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ବିଜୟ ଗୋୟଲ ଏବଂ ଏଆଇଏଫଏଫ ସଭାପତି ଶ୍ରୀ ପ୍ରଫୁଲ ପଟେଲ ଆଜି ଉନ୍ମୋଚିତ କରିଛନ୍ତି । ମିଶନ ୧୧୦ ଲକ୍ଷ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ ଅବସରରେ ଏହି ମାସ୍କଟର ଉନ୍ମୋଚନ କରାଯାଇଥିଲା । । ୧୭ ବର୍ଷରୁ କମ ଫିଫା ବିଶ୍ୱକପ ଭାରତରେ ୬ ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୧୭ରୁ ୨୮ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୧୭ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ ।


    *******

    
    
    (Release ID: 1482553) Visitor Counter : 2