      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      PSLV-C37, କାର୍ଟୋସାଟ ସହ ୧୦୪ କ୍ଷୁଦ୍ର ଉପଗ୍ରହର ସଫଳ ପ୍ରକ୍ଷେପଣ
      ଇସ୍ରୋ ବୈଜ୍ଞାନିକଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ

      Posted On: 15 FEB 2017 5:06PM by PIB Bhubaneshwar

    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ PSLV-C37 ଯାନର ସଫଳ ଉତକ୍ଷେପଣ ପାଇଁ ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ସଂସ୍ଥା - ଇସ୍ରୋର ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି । ଏହି ପ୍ରକ୍ଷେପଣ ଯାନ ମାଧ୍ୟମରେ ଆଜି ଭାରତୀୟ ଉପଗ୍ରହ କାର୍ଟୋସାଟ ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟ ୧୦୩ଟି କ୍ଷୁଦ୍ର ଉପଗ୍ରହ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷକୁ ପ୍ରେରଣ କରାଯାଇଛି ।


    ‘‘ PSLV-C37 , କାର୍ଟୋସାଟ ଏବଂ ୧୦୩ଟି କ୍ଷୁଦ୍ର ଉପଗ୍ରହର ସଫଳ ଉତକ୍ଷେପଣ ପାଇଁ ଇସ୍ରୋକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ।

    ଇସ୍ରୋର ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ କୃତିତ୍ୱ ଆମ ରାଷ୍ଟ୍ର ତଥା ବୈଜ୍ଞାନିକ ସମୁଦାୟ ପାଇଁ ଏକ ଗୌରବୋଜ୍ଜ୍ୱଳ ମୁହୂର୍ତ୍ତ । ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କୁ ଭାରତ ପ୍ରଣାମ କରୁଛି ।


    ମହାକାଶ ବିଭାଗର ସଚିବଙ୍କ ସହିତ କଥାବାର୍ତ୍ତା ହୋଇ ତାଙ୍କୁ ଏବଂ ଏହି ପ୍ରକ୍ଷେପଣରେ ସଂପୃକ୍ତ ସମଗ୍ର ବୈଜ୍ଞାନିକ ଦଳକୁ ଆଜିର ଅସାଧାରଣ ସାଫଲ୍ୟ ପାଇଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛି ’’, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    ********


    

    
    (Release ID: 1482779) Visitor Counter : 3