      ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସାମରିକ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ରିଜର୍ଭ ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ରେ ୫.୩୩ ଏମଏମଟି କ୍ଷମତାର ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଗଛିତ
      Posted On: 08 FEB 2017 6:03PM by PIB Bhubaneshwar


    ସାମରିକ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ରିଜର୍ଭ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟର ଅଂଶ ବିଶେଷ ଭାବେ ବିଶାଖାପାଟଣା , ମାଙ୍ଗାଲୋର ଏବଂ ପାଦୁର ଠାରେ ୫.୩୩ ଏମଏମଟି କ୍ଷମତାର ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ରିଜର୍ଭ ରହିଛି ବୋଲି ତୈଳ ଏବଂ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଧର୍ମେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଧାନ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତର ଦେଇ କହିଛନ୍ତି ।


    ଜାନୁଆରୀ ୨୫ , ୨୦୧୭ , ତୈଳ ଭଣ୍ଡାର ଏବଂ ପ୍ରବନ୍ଧନ ପାଇଁ ଭାରତୀୟ ସାମରିକ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ରିଜର୍ଭ ଲିମିଟେଡ (ISPRL) ଏବଂ ଆବୁଧାବି ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ତୈଳ କଂପାନୀ ସହିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷାରିତ ହୋଇଛି । ମାଙ୍ଗାଲୋରଠାରେ ଦୁଇଟି ଭୂଗହ୍ୱର ପୂର୍ଣ୍ଣ କରିବା ପାଇଁ ଏହି ଚୁକ୍ତି କରାଯାଇଛି । ମାଙ୍ଗାଲୋରଠାରେ ଥିବା ଅନ୍ୟ ଦୁଇଟି ଭୂଗହ୍ୱରକୁ ସରକାର ପୂରଣ କରିଦେଇଛନ୍ତି । ସେ କହି ଛନ୍ତି ଯେ ଭାରତୀୟ ସାମରିକ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ରିଜର୍ଭ ଲିମିଟେଡ ପାଦୁର ଏସପିଆରକୁ ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ଅନ୍ତର୍ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସଂସ୍ଥାକୁ ଆମନ୍ତ୍ରିତ କରିଛନ୍ତି ।

    ୨୦୧୫-୧୬ର ତୈଳ ଖର୍ଚ୍ଚ ଅନୁଯାୟୀ ବର୍ତମାନ ଏସପିଆର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଫେଜ-୧ରେ ଗଚ୍ଛିତ ହାରାହାରି ୫.୩୩ ଏମଏମଟି ତୈଳ ଦେଶର ୧୦.୫ ଦିନର ଆବଶ୍ୟକତା ପୂରଣ କରିପାରିବ ବୋଲି ଶ୍ରୀ ପ୍ରଧାନ କହିଛନ୍ତି ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1482371) Visitor Counter : 2