      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବିଶ୍ୱର ସର୍ବବୃହତ ରେଳଷ୍ଟେସନ ପୁନର୍ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଶୁଭାରମ୍ଭ
      ପ୍ରଥମ ଦଫାରେ ଦେଶର 23 ଟି ବଡ ରେଳଷ୍ଟେସନ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ

      Posted On: 08 FEB 2017 6:18PM by PIB Bhubaneshwar

    ଭାରତୀୟ ରେଳର ରୂପରେଖ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ କରିବା ପାଇଁ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସୁରେଶ ପ୍ରଭାକର ପ୍ରଭୁ ବିଶ୍ୱର ସର୍ବବୃହତ ଷ୍ଟେସନ ପୁନର୍ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି । ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଦେଶର 23 ଟି ବଡ ଷ୍ଟେସନର ପୁନର୍ବିକାଶ କରାଯିବ , ଯାହାଦ୍ୱାରା ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ ଅନେକ ସୁବିଧା ଉପଲବ୍ଧ କରାଇ ହେବ । ଏହି ଅବସରରେ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପ୍ରଭୁ କହିଥିଲେ ଯେ , ରେଳ ଷ୍ଟେସନଗୁଡିକରେ ବୃହତ ପରିସୀମା ବିଶିଷ୍ଟ ଜମି ରହିଥାଏ । ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ଏପରି ଏକ ସ୍ଥାନ ଯେଉଁଠି ଅନେକ ଲୋକ ରେଳଗାଡିରେ ଯିବା ପାଇଁ ଅପେକ୍ଷା କରିଥାଆନ୍ତି ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ରେଳ ଷ୍ଟେସନଗୁଡିକୁ ଏକ ବିଶିଷ୍ଟ ସମ୍ପତି ଭାବେ ବିକାଶ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ସହରୀବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସହ ସହଯୋଗ କରି ସ୍ମାର୍ଟ ଷ୍ଟେସନଗୁଡିକର ବିକାଶ କରୁଛି ଏବଂ ସ୍ମାର୍ଟ ସିଟି ପାଇଁ ଏକ ସ୍ମାର୍ଟ ଷ୍ଟେସନର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଦେଶରେ 400 A -1 ଏବଂ A ବର୍ଗ ଷ୍ଟେସନଗୁଡିକର ପୁନର୍ବିକାଶ ପ୍ରକଳ୍ପକୁ ପିପିପି ମଡେଲରେ ବିକଶିତ କରାଯିବ ।


    ଏହି ଅବସରରେ କେନ୍ଦ୍ର ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ସଶକ୍ତିକରଣ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ କୃ ଷ୍ଣ ପାଲ ଗୁର୍ଜାର ମଧ୍ୟ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ । ରେଳବାଇ ବୋର୍ଡର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଶ୍ରୀ ଏ.କେ. ମି ତ୍ତ ଲ , ରେଳ ବୋର୍ଡର ମେମ୍ବର (ଇଂଜିନିୟରିଂ) ଆଦିତ୍ୟ କୁମାର ମି ତ୍ତ ଲ , ରେଳ ବୋର୍ଡର ସଦସ୍ୟ ଟ୍ରାଫିକ ଶ୍ରୀ ମହମ୍ମଦ ଜମଶେଦ ଏବଂ ବୋର୍ଡର ଅନ୍ୟ ସଦସ୍ୟ ତଥା ଅନ୍ୟ ମାନ୍ୟଗଣ ବ୍ୟକ୍ତି ଏହି ଅବସରରେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ । ଭିଡିଓ କନଫରେନ୍ସିଂ ଜରିଆରେ ସମସ୍ତ ମହାପ୍ରବନ୍ଧକ/ଡିଆରଏମଙ୍କୁ ଷ୍ଟେସନଗୁଡିକର ପୁନର୍ବିକାଶ ପାଇଁ ସରକାରଙ୍କ ସହିତ ସହଯୋଗ କରିବା ପାଇଁ ସେ ନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶ ଦେଇଛନ୍ତି ।

    ରେଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ପ୍ରତିନିଧିମାନଙ୍କୁ ସ୍ୱାଗତ କରି ରେଳ ବୋର୍ଡର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଶ୍ରୀ ଏ.କେ.ମି ତ୍ତ ଲ କହିଥିଲେ ଯେ ସାର୍ବଜନୀନ ଘରୋଇ ଭାଗୀଦାରୀ ଜରିଆରେ ଷ୍ଟେସନଗୁଡିକର ପୁନର୍ବିକାଶ ପାଇଁ ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟର ଶୁଭାରମ୍ଭ ହେଲେ ଆମ ଶ୍ରମ ସାକାର ହେବ । ଏହି ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ସଂପୃକ୍ତ ଷ୍ଟେସନଗୁଡିକର ଚିହ୍ନଟ ଆମର ପରାମର୍ଶଦାତା , ଦି ବୋଷ୍ଟନ କନସଲଟିଂ ଗ୍ରୁପ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ବିସ୍ତୃତ ଅଧ୍ୟୟନଗୁଡିକ ପରେ କରାଯାଇଥିଲା । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ରେଳବାଇ ର ଲକ୍ଷ୍ୟ ଅତିରିକ୍ତ ଭୂମିର ବ୍ୟବସାୟିକ ବିକାଶରୁ ମିଳୁଥିବା ରାଜସ୍ୱର ଉପଯୋଗ କରି ଛି ରେଳ ଷ୍ଟେସନଗୁଡିକର ପୁନର୍ବିକାଶ କରିବା ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1482384) Visitor Counter : 2