      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜାମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀରରେ ସହିଦ ଯବାନମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ଶେଷ ସମ୍ମାନ ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 15 FEB 2017 7:15PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଜାମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀରରେ ସମ୍ପ୍ରତି ଆତଙ୍କବାଦୀଙ୍କ ସହ ମୁକାବିଲାରେ ସହିଦ ହୋଇଥିବା 3 ଜଣ ଯବାନଙ୍କ ପ୍ରତି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ତାଙ୍କ ଶେଷ ସମ୍ମାନ ଜଣାଇଛନ୍ତି । ଏହି ଜବାନମାନେ ହେଲେ ମେଜର ସତୀଶ ଦହିୟା , Ptr. ଧର୍ମେନ୍ଦ୍ର କୁମାର ଏବଂ ଜେନେରାଲ ଆହତୋଷ କୁମାର ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ ଗସ୍ତରୁ ଫେରିବା ପରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ବିମାନ ବନ୍ଦରଠାରେ ସହିଦଙ୍କ ପ୍ରତି ତାଙ୍କ ଶେଷ ସମ୍ମାନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1482817) Visitor Counter : 2