      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସାମୁଦ୍ରିକ ପୋଲିସ ଏକାଡେମୀ ପ୍ରତିଷ୍ଠା
      Posted On: 07 FEB 2017 5:16PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗୁଜୁରାଟର ଦେବଭୂମି ଦ୍ୱାରକା ଜିଲ୍ଲାର ପିଣ୍ଡାରା ଗ୍ରାମରେ ଜାତୀୟ ସାମୁଦ୍ରିକ ପୋଲିସ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ( ଏମପିଟିଆଇ ) ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ପାଇଁ ଭାରତ ସରକାର ନିଷ୍ପତି ନେଇଛନ୍ତି । ଏଥିପାଇଁ ଗୁଜୁରାଟ ସରକାର ଗୃହ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟକୁ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ସ୍ଥାନରେ ବିନା ମୂଲ୍ୟରେ ୧୦୦ ହେକ୍ଟର ( ୨୫୦ ଏକର ) ଜମି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଏମପିଟିଆଇ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଭାର ପୋଲିସ ଗବେଷଣା ଏବଂ ବିକାଶ ବ୍ୟୁରୋ ( ବିପିଆର ଆଣ୍ଡ ଡି ) ଉପରେ ନ୍ୟସ୍ତ କରାଯାଇଛି । ଏମପିଟିଆଇ ପ୍ରତିଷ୍ଠାର ଅଂଶବିଶେଷ ସ୍ୱରୂପ ଜେଟିର ଆକୃତି ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ନେଇ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ପ୍ରକଳ୍ପ ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ପାଇଁ ବିପିଆର ଆଣ୍ଡ ଡି ଆଇଆଇଟି ମାଡ୍ରାସକୁ ନିଯୁକ୍ତ କରିଛି । ଏହି ରିପୋର୍ଟ ଆଧାରରେ ବିପିଆର ଆଣ୍ଡ ଡି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରକଳ୍ପ ବିବରଣୀ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବ ।


    ଲୋକସଭାରେ ଶ୍ରୀ ଦେବୁସିଂହ ଚୈହାନଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନର ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଗୃହ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ କିରେନ ରିଜିଜୁ ଏହା ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    

    
    (Release ID: 1482179) Visitor Counter : 2