      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବିପିଏଲ ପରିବାରଙ୍କ ପାଇଁ ଏମଆରଆଇ ସ୍କାନିଂ ସୁବିଧା
      Posted On: 07 FEB 2017 11:18AM by PIB Bhubaneshwar


    ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏକ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ କର୍ତୃତ୍ୱାଧୀନ ବିଷୟ ଏବଂ ଏହା ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ଦାୟିତ୍ୱ ଯେ ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କୁ ସରକାର ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା ଓ ତତସହିତ ଏମଆରଆଇ ସୁବିଧା ଯୋଗାଇ ଦେବା ଆବଶ୍ୟକ । ତେଣୁ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ତାଙ୍କର ହସପିଟାଲମାନଙ୍କରେ ଏମଆରଆଇ ମେସିନ ସ୍ଥାପନ କରିବା ଲାଗି ଏହି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଅନୁମତି ଲୋଡ଼ିବା ଅନାବଶ୍ୟକ ବୋଲି ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତର ଦେଇ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଫଗନ ସିଂ କୁଲସ୍ତେ ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ଶ୍ରୀ କୁଲସ୍ତେ କହିଛନ୍ତି ଯେ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅଧୀନରେ ଥିବା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ସଂପର୍କରେ ଯଦି କୌଣସି ପ୍ରକାର ପ୍ରସ୍ତାବ ଆସିଥାଏ ତାହାକୁ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ତୁରନ୍ତ ଆବଶ୍ୟକ ତଥା କ୍ଷମତାପ୍ରାପ୍ତ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରିଥାନ୍ତି । ପୁନଶ୍ଚ ରୋଗୀସେବା ପାଇଁ ଏପରି ସୁବିଧା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ସକାଶେ ଏହି ସୂଚନା ଜଣାଇ ଦିଆ ଯାଇଥାଏ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।


    ******


    

    
    (Release ID: 1482098) Visitor Counter : 2