      ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏୟାର ଇଣ୍ଡିଆରେ ଆଧୁନିକ ଡ୍ରିମଲାଇନର ଯାତ୍ରୀବାହି ବିମାନ
      Posted On: 09 FEB 2017 12:36PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଏୟାର ଇଣ୍ଡିଆ ସେପ୍ଟେମ୍ବର 2012ରୁ ଜାନୁଆରୀ 9 , 2017 ମଧ୍ୟରେ 23 ‘ ଡ୍ରିମ ଲାଇନର ’ ଆଧୁନିକ ଯାତ୍ରୀବାହୀ ଉଡାଜାହାଜ ଅଧିଗ୍ରହଣ କରିଛି । ଡ୍ରିମଲାଇନର ଏୟାରକ୍ରାଫ୍ଟ ଏୟାର ଇଣ୍ଡିଆ ବାହିନୀରେ ସାମିଲ ହେବା ପରଠାରୁ ବୈଷୟିକ ବିଶ୍ୱାସନୀୟତା ରକ୍ଷା କରିଆସିଛି ।


    ଜୁଲାଇ 2017ରେ ଗୋଟିଏ B-787-8 ଏୟାରକ୍ରାଫ୍ଟ ଏବଂ ଅଗଷ୍ଟରେ ଦୁଇଟି B-787-8 ଏୟାରକ୍ରାଫ୍ଟ ଏବଂ 27ତମ B-787-8 ଏୟାରକ୍ରାଫ୍ଟ ଅକ୍ଟୋବରରେ ଅଣାଯିବ ।


    ଲୋକସଭାରେ ଆଜି ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଦେଇ ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଜୟନ୍ତ ସିହ୍ନା ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1482935) Visitor Counter : 2