      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ-ରୱାଣ୍ଡା ମଧ୍ୟରେ ବିମାନ ସେବା ରାଜିନାମା ହସ୍ତାକ୍ଷରକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 15 FEB 2017 9:43PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଭାରତ-ରୱାଣ୍ଡା ମଧ୍ୟରେ ବିମାନ ସେବା ରାଜିନାମା ହସ୍ତାକ୍ଷରକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି ।


    ଏଭଳି ରାଜିନାମା ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ବାଣିଜ୍ୟ , ବ୍ୟବସାୟ , ପୁଞ୍ଜିନିବେଶ , ପର୍ଯ୍ୟଟନ , ସାଂସ୍କୃତିକ ବିନିମୟ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ବ୍ୟାପକ କରିବା ସହ ଏହିସବୁ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଭିବୃଦ୍ଧିର ବଡ ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରିବାର ସାମର୍ଥ୍ୟ ରଖିଛି । ଏହା କେବଳ ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ବିକଶିତ କରିବ ତା ’ ନୁହେଁ ବରଂ ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଗମନାଗମନ , ସୁରକ୍ଷା ସେବାକୁ ପରିବ୍ୟାପ୍ତ କରିବ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1482832) Visitor Counter : 2