      ମହିଳା ଓ ଶିଶୁ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଦେଶରେ 19,654 ଶିଶୁ ବଳାତ୍କାର ମାମଲା ପଞ୍ଜିକୃତ
      Posted On: 09 FEB 2017 8:46PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଅପରାଧ ରେକର୍ଡ୍ସ ବ୍ୟୁରୋ (ଏନସିଆରବି) ସୂଚନା ଅନୁସାରେ 2015 ବର୍ଷ ଦେଶରେ 19 , 654ଟି ଶିଶୁ ବଳାତ୍କାର ମାମଲା ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଛି । ଏହିସବୁ ମାମଲା ଭାରତୀୟ ଦଣ୍ଡବିଧି ଆଇନର ଧାରା 376 ଏବଂ ପୋକ୍ସୋ ଆଇନର 4 ଓ 6 ଧାରା ଅନୁସାରେ ରୁଜୁ କରାଯାଇଛି । ସେହିଭଳି 2013 ରେ 12 , 363 ଶିଶୁ ବଳାତ୍କାର ମାମଲା , 2014 ରେ 18 , 661 ମାମଲା ଧାରା 376 ଅଧିନରେ ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଛି । ପୋକ୍ସୋ ଆଇନ , 2012 ଅନୁସାରେ ଏନସିପିସିଆର ବିଗତ ତିନି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ 613ଟି ଅଭିଯୋଗ ପଞ୍ଜି କୃତ କରିଥିଲା । ଏହି ଅଭିଯୋଗଗୁଡିକ ମଧ୍ୟରୁ 92ଟି ମାମଲା ସ୍କୁଲରେ ଘଟିଥିଲା ।


    ଶିଶୁମାନଙ୍କୁ ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ ଏବଂ ନିରାପଦ ରଖିବା ସହିତ ଆଇନଗତ ସେବା ଏବଂ ଆଶ୍ରୟ ଦେବା ପାଇଁ ମହିଳା ଏବଂ ଶିଶୁ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସମନ୍ୱିତ ଶିଶୁ ସୁରକ୍ଷା ଯୋଜନା (ଆଇସିପିଏସ) କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରୁଛନ୍ତି । ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟ/ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଂଚଳକୁ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । ଶିଶୁ ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ଜିଲା ସ୍ତରରେ କିଶୋର ନ୍ୟାୟ ବୋର୍ଡ , ଶିଶୁ କଲ୍ୟାଣ କମିଟି , ଅସୁବିଧାରେ ପଡିଥିବା ଶିଶୁଙ୍କ ପାଇଁ ଜରୁରୀକାଳୀନ ସେବା ପ୍ରଦାନ କରିବେ ।


    ମହିଳା ଏବଂ ଶିଶୁ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ କ୍ରିଷ୍ଣା ରାଜ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉ ତ୍ତ ରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1482521) Visitor Counter : 2