      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ସ୍ପଷ୍ଟୀକରଣ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟସେବା ଉପରେ 5% ସେବାକର ଆଦାୟ ଲାଗି 2017-18 ବଜେଟରେ କୌଣସି ପ୍ରସ୍ତାବ ନାହିଁ
      Posted On: 13 FEB 2017 4:56PM by PIB Bhubaneshwar


    2017-18 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ପାଇଁ ସଂସଦରେ ଉପସ୍ଥାପିତ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବଜେଟରେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟସେବା ଉପରେ ଅତିରିକ୍ତ 5 ପ୍ରତିଶତ ସେବାକର ଲାଗୁ କରାଯିବାର କୌଣସି ପ୍ରସ୍ତାବ ନାହିଁ । କେତେକ ସାମାଜିକ ଗଣମାଧ୍ୟମରେ ଏ ସମ୍ପର୍କୀତ ଖବର ପ୍ରସାରିତ ହୋଇଥିବା ସରକାରଙ୍କ ନଜରକୁ ଆସିଛି । ତେଣୁ ସରକାରଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ସ୍ପଷ୍ଟ କରାଯାଇଛି ଯେ ଏଭଳି ଅତିରିକ୍ତ ସେବାକର ଲାଗୁ କରାଯିବାର କୌଣସି ପ୍ରସ୍ତାବ ନାହିଁ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1482672) Visitor Counter : 2