      ବୟନ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      12 ଲକ୍ଷ ଅନୁସୂଚୀତ ଜାତି ବୁଣାକାରଙ୍କ ଉନ୍ନତି ପାଇଁ ବୟନଶିଳ୍ପ, ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଓ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା
      Posted On: 20 FEB 2017 8:23PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଦେଶର 12 ଲକ୍ଷ ଅନୁସୂଚୀତ ଜାତିର ବୁଣାକାରମାନଙ୍କର ଆର୍ଥିକ ବିକାଶ ପାଇଁ ବୟନଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଓ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ଆଜି ବୁଝାମଣା ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଛି ।


    ବୟନଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଉନ୍ନୟନ କମିଶନର (ହସ୍ତତନ୍ତ) ଏବଂ ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ତଥା ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅଧିନସ୍ଥ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରାୟ ତ୍ତ ଉଦ୍ୟୋଗ - ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗ ଅର୍ଥ ଏବଂ ଉନ୍ନୟନ ନିଗମ (ଏନଏସସିଏଫଡିସି) ମଧ୍ୟରେ ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଛି ।


    ଚୁକ୍ତି ଅନୁଯାୟୀ ଉନ୍ନୟନ କମିଶନ (ହସ୍ତଶିଳ୍ପ)ଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ଏବଂ ଏଏସସିଏଫଡିସି ମଧ୍ୟରେ ନିରନ୍ତର ଏବଂ ବିସ୍ତୃତ ଭାବେ ସହଯୋଗ ରକ୍ଷା କରାଯିବ । ସଚେତନତା ଶିବିର ଜରିଆରେ ବିଭିନ୍ନ ଯୋଜନାଗୁଡିକ ବିଷୟରେ ପ୍ରଚାର - ପ୍ରସାର କରି ଆବଶ୍ୟକତାଗୁଡିକର ଆକଳନ କରାଯିବ ଏବଂ ସେଥିରେ ଥିବା ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ପୂରଣ କରାଯିବ ।


    ଅଧିକ ସଂଖ୍ୟାରେ ଅନୁସୂଚୀତ ବର୍ଗର କାରିଗର ଥିବା ସ୍ଥାନଗୁଡିକରେ ଥିବା ବଛା ବଛା କ୍ଲଷ୍ଟରଗୁଡିକରେ ଆବଶ୍ୟକତା ଆଧାରରେ ବିସ୍ତୃତ କୋ ÷ ଶଳ ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାର ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟ ମଧ୍ୟ ରହିଛି । ଅନନ୍ୟ ( unquie ) , ବଜାର ଅନୁକୂଳ ଡିଜାଇନଗୁଡିକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏବଂ ଆଧୂନିକ ଉପକରଣଗୁଡିକର କୋ ÷ ଶଳକୁ ଆପଣେଇବା ପାଇଁ ଏହି କାରିଗରମାନଙ୍କର ଜ୍ଞାନର ବିକାଶ କରାଯିବ । ଘରୋଇ ଏବଂ ଅନ୍ତର୍ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ବିପଣନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମଗୁଡିକରେ ଅନୁସୂଚୀତ ଜାତିର କାରିଗର ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ଉତ୍ପାଦଗୁଡିକର ଭାଗିଦାରୀ ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବ ।


    ବୟନଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ତଥା ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଉଥିବା ଲାଭଗୁଡିକୁ ମିଳିତ ଭାବେ ସଂଯୁକ୍ତ କରି ଅନୁସୂଚୀତ ଜାତିର କାରିଗରମାନଙ୍କୁ ରିହାତି ଦରରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ପୁଞ୍ଜି ସମ୍ବନ୍ଧୀତ ଋଣ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ଚୁକ୍ତିରେ ଉନ୍ନୟନ କମିଶନ (ହସ୍ତଶିଳ୍ପ)ଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ବିଭିନ୍ନ ଯୋଜନାଗୁଡିକ ପାଇଁ ପ୍ରକଳ୍ପ ସମ୍ବନ୍ଧୀତ ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ସହ ଅନୁସୂଚୀତ ଜାତିର କାରିଗରମାନଙ୍କ ଆବଶ୍ୟକତା ଚିହ୍ନଟ କ୍ଷେତ୍ର ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଅଧ୍ୟୟନ କରିବା ପାଇଁ ଏନଏସସିଏଫଡିସିକୁ ସହଯୋଗ କରିବ । ଉନ୍ନୟନ କମିଶନ (ହସ୍ତଶିଳ୍ପ)ଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟର 6ଟି କ୍ଷେତ୍ରୀୟ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ଏବଂ 52ଟି ବିପଣନ ଓ ସେବା ବିସ୍ତାର କେନ୍ଦ୍ରର ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଏହିଭଳି ଅତିରିକ୍ତ ସହଯୋଗ କରାଯିବ ।


    ଉନ୍ନୟନ କମିଶନର (ହସ୍ତଶିଳ୍ପ) ଶ୍ରୀ ଆଲୋକ କୁମାର ଏବଂ ଏନଏସସିଏଫଡିସି ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ପ୍ରବନ୍ଧ ନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶକ ଶ୍ରୀ ଶ୍ୟାମ କାପୁର ବୁଝାମଣା ପତ୍ରରେ ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିଥିଲେ ।


    କେନ୍ଦ୍ର ବୟନଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ ସ୍ମୃତି ଜୁବିନ ଇରାନୀ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଥାୱର ଚାନ୍ଦ ଗେହଲଟଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତିରେ ଏହି ବୁଝାମଣା ସ୍ୱାକ୍ଷରୀତ ହୋଇଥିଲା । ବୟନଶିଳ୍ପ ସଚିବ ଶ୍ରୀମତୀ ରଶ୍ମି ବର୍ମା ଏବଂ ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସଚିବ ଶ୍ରୀମତୀ ଲଥା କ୍ରିଷ୍ଣ ରାଓ ମଧ୍ୟ ଏହି ଅବସରରେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    *********

    

    
    (Release ID: 1483095) Visitor Counter : 3