      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କଲେ ଦୃଷ୍ଟିହୀନ ଟି20 ବିଶ୍ଵ କପ କ୍ରିକେଟ ବିଜେତା
      Posted On: 28 FEB 2017 7:44PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ଟି20 ଦୃଷ୍ଟିହୀନ ବିଶ୍ୱ କପ୍ କ୍ରିକେଟ ବି ଜୟୀ ଭାରତୀୟ ଦଳର ସଦସ୍ୟମାନ ଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ସେ ବିଜୟ ପାଇଁ ଦଳକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇବା ସହିତ ଭବିଷ୍ୟତରେ ଆହୁ ରି ଭଲ ଖେଳ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବା ପାଇଁ ଆହ୍ୱାନ ଜଣାଇ ଥିଲେ । ଦଳର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ଏକାଗ୍ରତା ଏବଂ ବିଶେଷ କୌ ଶଳର ସେ ବେଶ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଦ ଳର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ କ୍ରିଡା ନୈପୁଣ୍ୟ କୋଟି କୋଟି ଲୋକଙ୍କ ସହ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରେରଣାଦାୟୀ ହେବ ।


    ଦଳର ସଦସ୍ୟମାନେ ହସ୍ତାକ୍ଷର କରିଥିବା ଏକ ବ୍ୟାଟ , ବଲ୍ ଏବଂ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ନାମ ଥିବା ଟିମ୍ ଜର୍ସୀ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ନିଜ ସ୍ୱାକ୍ଷ ରି ତ ଏକ ବ୍ୟାଟ ଏବଂ ବଲ୍ ଭାରତୀୟ ଦଳକୁ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1483419) Visitor Counter : 3