      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜାତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ ଦିବସରେ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      ବିଜ୍ଞାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବଳିଷ୍ଠ ଯୋଗଦାନ ପାଇଁ ସାର୍ ସିଭି ରମଣଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ କଲେ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ

      Posted On: 28 FEB 2017 7:46PM by PIB Bhubaneshwar

    


    ଜାତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ ଦିବସ ଅବସରରେ ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋ ଦୀ ଦେଶର ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କୁ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ସେ ବିଜ୍ଞାନ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ବଳିଷ୍ଠ ଅବଦାନ ଲାଗି ସାର୍ ସି.ଭି. ରମଣଙ୍କ ସ୍ମୃତିଚାରଣ କରିଥିଲେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଥିଲେ ଯେ , “ଜାତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ ଦିବସ ଉପଲକ୍ଷେ ମୁଁ ଦେଶର ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଏବଂ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଉଛି । ରାଷ୍ଟ୍ର ନିର୍ମାଣ ଏବଂ ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସେମାନଙ୍କ ଯୋଗଦାନ ଅତୁଳନୀୟ ।


    ବିଜ୍ଞାନ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ସାର ସି.ଭି. ରମଣଙ୍କ ଅତୁଳନୀୟ ଯୋଗଦାନ ପ୍ରତି ଆମେ ଅଭିବାଦନ ଜଣାଉଛୁ । ତାଙ୍କ ଉପଲବ୍ଧୀ ପରବର୍ତ୍ତୀ ପୀଢ଼ି ର ବିଜ୍ଞାନ ପ୍ରେମୀ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଅନୁପ୍ରାଣିତ କରିଆସିଛି” , ବୋଲି ପ୍ରଧାନ ମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହି ଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1483420) Visitor Counter : 3