      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ-ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ବେସାମିରକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ସୁରକ୍ଷା ଚୁକ୍ତିକୁ କ୍ୟାବିନେଟ୍ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 22 FEB 2017 5:25PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ଏବଂ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ମଧ୍ୟରେ ବେସାମାରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ସୁରକ୍ଷା ବିକାଶ ଏବଂ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିବା ଚୁକ୍ତିକୁ ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦିଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ବସିଥିବା କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ୍ ବୈଠକରେ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି ।


    ଏହି ଚୁକ୍ତିର ସ ର୍ତ୍ତା ବଳୀ ଅନୁଯାୟୀ ଭାରତର ବିମାନ ଚଳାଚଳ ସୁରକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ପ୍ରତିପକ୍ଷଙ୍କ ସହିତ ତଥ୍ୟ ଆଦାନପ୍ରଦାନ କରିପାରିବେ , ଯାହା ଭାରତରେ ବେସାମାରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ସୁରକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ଆହୁରି ସୁଦୃଢ଼ କରିପାରିବ ।

    ଏହି ଚୁକ୍ତି ଦ୍ୱାରା ଉଭୟ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ସୁରକ୍ଷା ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ଏବଂ ଉଭୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ସେମାନଙ୍କ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଉ ତ୍ତ ରଦାୟିତ୍ୱର ଅନୁପାଳନ କରିପାରିବେ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1483219) Visitor Counter : 3