      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମିଜୋରାମ, ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ ଅଧିବାସୀଙ୍କୁ ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନା ଦିବସରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 20 FEB 2017 6:19PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ ମିଜୋରାମ ଏବଂ ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ ଅଧିବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋ ଦୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ , ମିଜୋରାମ ବାସୀଙ୍କୁ ମୋର ଅଭିନନ୍ଦନ । ମୁଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି ଯେ ଆଗାମୀ ବର୍ଷମାନଙ୍କରେ ମିଜୋରାମ ଅନେକ ପ୍ରଗତି କରୁ ।


    ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶର ନାଗରିକମାନଙ୍କୁ ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନା ଦିବସର ଅଭିନନ୍ଦନ । ଆଗାମୀ ସମୟରେ ରାଜ୍ୟ ପ୍ରଗତିର ନୂତନ ଶୀର୍ଷକୁ ସ୍ପର୍ଶ କରିବ , ଏଥିପାଇଁ ମୋର ଶୁଭ କାମନା ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହି ଛନ୍ତି ।

    

    
    (Release ID: 1483069) Visitor Counter : 2