      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପୁଲିସ ଫୋର୍ସ ବୈଠକରେ ସମୀକ୍ଷା କଲେ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 17 FEB 2017 8:17PM by PIB Bhubaneshwar


    


    କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ କିରେନ୍ ରିଜିଜୁଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସଶସ୍ତ୍ର ପୁଲିସ ଫୋର୍ସ (ସିଏପିଏଫ୍)ର ମହାନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶକଙ୍କ ବୈଠକ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଯାଇଛି । ବୈଠକରେ ସିଏପିଏଫ ର କାର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରଣାଳୀ ସହ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସମସ୍ୟା ସମ୍ପର୍କରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା ।


    ବୈଠକରେ ଅତିରିକ୍ତ ବାଟାଲିଅନ ସୃଷ୍ଟି , କ୍ୟାଡର ସମସ୍ୟା , ଆଞ୍ଚଳିକ କେନ୍ଦ୍ର-ହବ୍ ପ୍ରତିଷ୍ଠା , କ୍ୟାଡର ବ୍ୟବସ୍ଥାର ସମୀକ୍ଷା , ଯବାନ ଙ୍କ ପାଇଁ ବାସଗୃହ ସମସ୍ୟା , ଫୋର୍ସରେ ମହିଳାଙ୍କ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ , ବିଏସ୍ଏଫ୍ ଏୟାର ୱିଙ୍ଗ ର ସମୀକ୍ଷା , ଟ୍ରେନିଂ ସେଣ୍ଟର , ଖାଲି ଥିବା ପଦବି ପୂରଣ , ଅଗମ୍ୟ ଅଞ୍ଚଳକୁ ରାସ୍ତା ନିର୍ମାଣ ଓ ଜମି ଅଧିଗ୍ରହଣ ସମସ୍ୟା ଆଦି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା । ଗତ ଏପ୍ରିଲ 19 ତାରିଖରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିବା ଏକ ବୈଠକର ପ୍ରସ୍ତାବ ଉପରେ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା । ବୈଠକରେ ଉଦ୍ବୋଧନ ଦେଇ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ରିଜିଜୁ କହିଥିଲେ ଯେ , ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଏବଂ ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ରାଜନାଥ ସିଂହଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଆମ ଫୋର୍ସ ପ୍ରଭାବୀ ଢଙ୍ଗରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି । ଯବାନ ଙ୍କ ନୈତିକ ବଳ ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ ସରକାର ଯଥାସମ୍ଭବ ପ୍ରଚେଷ୍ଟା ଜାରି ରଖିଛନ୍ତି ।


    ଶ୍ରୀ ରିଜିଜୁ କହିଥିଲେ ଯେ , ଅଫିସରମାନେ ନିୟମିତ ଅପରେସନାଲ ହେଡକ୍ୱାର୍ଟର ଗସ୍ତ କରିବା ଉଚିତ । ଯବାନ ମା ନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ଥାପିତ ସମ ସ୍ୟା ଗୁଡ଼ିକର ସମାଧାନ ପାଇଁ ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରାଳୟ ନିଶ୍ଚିତ ଚେଷ୍ଟା କରିବ । ଫୋର୍ସରେ ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷିତ ଥିବା ପଦବି ପୂରଣ ପାଇଁ ସରକାର ଚେଷ୍ଟା କରିବେ ବୋଲି ଶ୍ରୀ ରିଜିଜୁ କହିଥିଲେ ।


    ସିଆରପିଏଫ୍ , ସିଆଇଏସ୍ଏଫ୍ , ବିଏସ୍ଏଫ୍ , ଏନ୍ଏସ ଜି , ଏସ୍ଏସ ବି , ଆଇଟିବିପି ଏବଂ ଏଆର୍ ଆଦି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଫୋର୍ସର ମହାନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶକମାନଙ୍କ ସହ ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରାଳୟର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନେ ବୈଠକରେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1483092) Visitor Counter : 2