      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏନ୍ଆଇଡିଏମ୍ ଭିତ୍ତିପ୍ରସ୍ତର ସ୍ଥାପନ
      Posted On: 17 FEB 2017 8:19PM by PIB Bhubaneshwar


    


    କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ ୱ ରାଷ୍ଟ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ କିରେନ୍ ରିଜିଜୁ ଦିଲ୍ଲୀରେ ନ୍ୟାସନାଲ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ ଅଫ୍ ଡିଜାଷ୍ଟର ମ୍ୟାନେଜମେଣ୍ଟ (ଏନ୍ଆଇଡିଏମ୍) ର ଭିତ୍ତିପ୍ରସ୍ତର ସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ଅବସରରେ ଶ୍ରୀ ରିଜିଜୁ କହି ଥିଲେ ଯେ , ଭାରତ ଏକ ବୃହତ୍ ରାଷ୍ଟ୍ର ଏବଂ ଏହା ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପରିଚାଳନାରେ ନେତୃତ୍ ୱ ନେଉ ବୋଲି ବିଶ୍ ୱ ସମୂହର ଇଚ୍ଛା । ଏନ୍ଆଇଡିଏମ୍ କୁ 2003 ମସିହାରେ ସ୍ ୱ ୀକୃତି ମିଳିଥିଲା ଏବଂ 2005ରେ ଏହାକୁ ବୈଧାନିକ ମାନ୍ୟତା ମିଳିପାରିଛି । ଭାରତରେ କ୍ରମାଗତ ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ହେଉଥିବାରୁ ଏନ୍ଆଇଡିଏମର ଭୂମିକା ଗୁରୁତ୍ ୱ ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଛି । ଏନ୍ଆଇଡିଏମ୍ ଏକ ଜାତୀୟ ସଂସ୍ଥାନ ହୋଇଥିବାରୁ ସ୍ ୱ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏହାକୁ ଯଥାସମ୍ଭବ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବ ବୋଲି ଶ୍ରୀ ରିଜିଜୁ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେଇଥିଲେ ।


    ଏହି ଅବସରରେ ଏନ୍ଆଇଡିଏମ ର ସଦସ୍ୟ ସଚିବ ଆର.କେ.ଜୈନ କହିଥିଲେ ଯେ , ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପରିଚାଳନା ଦିଗରେ ନ୍ୟାସନାଲ ଡିଜାଷ୍ଟର ରେସପନ୍ସ ଫୋର୍ସ (ଏନ ଡି ଆରଏଫ୍) , ନ୍ୟାସନାଲ ଡିଜାଷ୍ଟର ମ୍ୟାନେଜମେଣ୍ଟ ଅଥରିଟି (ଏନ ଡି ଏମ୍ଏ) ଏବଂ ଏନ୍ଆଇଡିଏମ୍ ମିଳିତ ଭାବେ ଗୋଟିଏ ଟିମ୍ ହୋଇ କାମ କରିବେ ।


    କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ସ୍ ୱ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ , ଏନ୍ଆଇଡିଏମ୍ , ଏନ ଡି ଏମ୍ଏ ଏବଂ ଏନ ବି ସିସି ର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1483093) Visitor Counter : 2