      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଫେବୃୟାରୀ 18ରେ ଭାରତୀୟ ନୌସେନାରେ ସାମିଲ ହେବ ତାରିଣୀ ନୌକା, ଗଞ୍ଜାମର ପ୍ରସିଦ୍ଧ ତାରା-ତାରିଣୀ ମନ୍ଦିର ଡିଜାଇନ୍ ଆଧାରରେ ନିର୍ମିତ ହୋଇଛି ବୋଟ
      Posted On: 17 FEB 2017 8:12PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଚଳିତ ବର୍ଷ ଫେବୃୟାରୀ 18 ତାରିଖ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ଆଇଏନ୍ଏସ୍ ମାଣ୍ଡୋୱି ବୋଟ୍ ପୁଲ ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବାକୁ ଥିବା ସମାରୋହରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ସାମୁ ଦ୍ରି କ ନୌକା ତାରିଣୀକୁ ଭାରତୀୟ ନୌସେନାରେ ସାମିଲ କରାଯିବ । ନୌସେନା ମୁଖ୍ୟ ଆଡମିରାଲ ସୁନୀଲ ଲାନ ବା ଏହି ଅବସରରେ ଉପସ୍ଥିତ ରହିବେ । ଆଇଏନ୍ଏସ ଭି ତାରିଣୀକୁ ଗୋଆର ଦିୱାରସ୍ଥିତ ମେସର୍ସ ଆକ୍ୱାରିୟସ ଶିପୟାର୍ଡ ପ୍ରାଇଭେଟ୍ ଲିମିଟେଡ୍ ନିର୍ମାଣ କରିଛି । ଏହି ସାମୁଦ୍ରିକ ବୋଟ୍ ତାରିଣୀକୁ ଭାରତୀୟ ନୌସେନାର ବିଶ୍ୱର ପ୍ରଥମ ଭାରତୀୟ ମହିଳା ନୌ-ପ୍ରଦକ୍ଷିଣ ଅଭିଯାନ ପାଇଁ ରଖାଯାଇଛି ।


    ଟାଙ୍ଗୋ 56 ବୋଟ ର ଡିଜାଇନ୍ ଆଧାରରେ ନେଦରଲାଣ୍ଡର ଭାନ୍ ଡେ ଷ୍ଟାଡ୍ଟ ଦ୍ୱାରା ତାରିଣୀକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି । ଆଲୁମିନିୟମ ଓ ଷ୍ଟିଲ ତୁଳନାରେ ଅଧିକ ଭଲ ପ୍ରଦର୍ଶନ ପାଇଁ ବୋଟ ର ଢାଂଚା କାଠ ଓ ଫାଇବର ଗ୍ଲାସ ରେ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଛି । ଆଇଏନ୍ଏସ ଭି ତାରିଣୀରେ ମୁଖ୍ୟ ସୁଟ୍ ସହ ମୋଟ 6ଟି ସୁଟ୍ ରହିଛି । ଏହାର ଉଚ୍ଚତା 25ମିଟର ଲମ୍ବ । ଅତ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରତିକୂଳ ପ ରିସ୍ଥିତିରେ ଚଳାଚଳ ପାଇଁ ଏହି ବୋଟ କୁ କେପଟାଉନସ୍ଥି ତ ମେସର୍ସ ସାଉଥର୍ଣ୍ଣ ସ୍ପାର୍ସ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଛି । ଏଥିରେ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ସାଟେଲାଇଟ୍ ଯୋଗାଯୋଗ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି । ଯାହାଫଳରେ ବିଶ୍ୱର ଯେକୌଣସି ସ୍ଥାନ ସହ ଏଠାରୁ ସଂଯୋଗ କରାଯାଇ ପାରିବ । ନବନିର୍ମିତ ଆଇଏନ୍ଏସ ଭି ତାରିଣୀର ପରୀକ୍ଷାମୂଳକ ଚଳାଚଳ ଚଳିତବର୍ଷ ଜାନୁୟାରୀ 30 ତାରିଖରେ ସଫଳତାର ସହ ଶେଷ ହୋଇଥିଲା । ଏହି ବୋଟ ରେ ପ୍ରଥମରୁ ଆଇଏନ୍ଏସ୍ ମଦେଇର ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଅଭିଜ୍ଞତା ରହିଛି । ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ମନୋହର ପାରିକରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା 2016 ମାର୍ଚ୍ଚ 27 ତାରିଖରେ ଆକ୍ୱାରିୟସ ସିପ୍ୟାର୍ଡରେ ଏହି ନିର୍ମାଣର ଶୁଭାରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । ଏହି ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ଅବଧିର ବହୁ ପୂର୍ବରୁ ଶେଷ ହୋଇଛି । ଗୋଆରେ ଉଭୟ ମଦେଇ ଓ ତାରିଣୀ ବୋଟ ର ସଫଳତାପୂର୍ବକ ନିର୍ମାଣ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ‘ ମେକ୍ ଇନ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ’ ନୀତିର ଅଂଶବିଶେଷ ।


    ଏହି ବୋଟ ର ଡିଜାଇନ୍ ଓଡ଼ିଶାର ଗଞ୍ଜାମ ଜିଲ୍ଲାର ପ୍ରସିଦ୍ଧ ତାରା-ତାରିଣୀ ମନ୍ଦିରର ଡିଜାଇନ୍ ଉପରେ ଆଧାରିତ । ତାରିଣୀ ଶବ୍ଦର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ନୌକା ଓ ଏହାର ସଂସ୍କୃତ ଶବ୍ଦ ହେଉଛି ଉଦ୍ଧାରକ ର୍ତ୍ତା । ସମୁଦ୍ରରେ ସୁରକ୍ଷା ଓ ସଫଳ ଯାତ୍ରା ପାଇଁ ନାବିକ , ସାଧବ ଓ ସୌଦାଗରମାନେ ତା ରା -ତାରିଣୀଙ୍କ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା କରୁଥିଲେ । ଓଡ଼ିଶାର ତାରା-ତାରିଣୀର ଐତିହାସିକ ସମ୍ପର୍କ ମଧ୍ୟ ମାଦେଇ ନଦୀ ସହ ରହିଛି । ଗୋଆର ମାଦେଇ ଏକମାତ୍ର ନୌଦେବୀ ଭାବେ ପରିଚିତ ।


    ସାମୁଦ୍ରିକ ନୌପରିବହନ ଗତିବିଧି ଓ ମହିଳା ସଶକ୍ତିକରଣକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଭାରତୀୟ ସେନା ବିଶ୍ୱର ପ୍ରଥମ ଭାରତୀୟ ମହିଳା ନୌପ୍ରଦକ୍ଷିଣ ଅଭିଯାନ ପରିକଳ୍ପନା କରିଛନ୍ତି । ଏହି ପରିଯୋଜନା ପାଇଁ ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ କମାଣ୍ଡର ବ ର୍ତ୍ତି କା ଯୋଶୀଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ 6 ଜଣ ମହିଳା ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଦଳର ଚୟନ କରାଯାଇଛି । ଏହି ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ଚୟନ ଆଇଏନଡବ୍ଲ୍ୟୁଟିସି ( INWTC) , ମୁମ୍ବାଇରେ ନୌପରିବହନର ମୌଳିକ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ନେଇଛନ୍ତି । ଏହା ବ୍ୟତୀତ କୋଚିସ୍ଥିତ ନୌସେନା ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ସ୍କୁଲରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ନେଇଥିଲେ । ଏହି ଅଫିସରମାନେ ଥିଓରି ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଶେଷ କରିବା ପରେ ଆଇଏନ୍ଏସ୍ଏଭି ମାଦେଇକୁ ଭାଇଜାଗରେ ହୋଇଥିବା ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଫ୍ଲିଟ୍ ରି ଭ୍ୟୁ -2016 ଚଳାଇ ନେଇଥିଲେ । ଏହି ବୋଟ ରେ ଅନ୍ୟ ଚାଳକ ଦଳ ସଦସ୍ୟ ଭାବେ ଲେଫ୍ଟ ନାଣ୍ଟ କମାଣ୍ଡର ପ୍ରତିଭା ଜାମୱାଲ , ଲେଫ୍ଟ ନାଣ୍ଟ ଐଶ୍ୱର୍ଯ୍ୟା ବୋଦ୍ଦାପଟ୍ଟି , ଲେଫ୍ଟ ନାଣ୍ଟ ପତରାପଲ୍ଲୀ ସ୍ୱାତୀ , ଲେ ଫ୍ଟନାଣ୍ଟ ବିଜୟା ଦେବୀ ଓ ଲେଫ୍ଟ ନାଣ୍ଟ ପାୟଲ ଗୁପ୍ତା ସାମିଲ ଥିଲେ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1483090) Visitor Counter : 2