      ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଜାନୁୟାରୀରେ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ସଂଖ୍ୟା 16.5 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି
      Posted On: 17 FEB 2017 8:15PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଭାରତକୁ ବିଦେଶୀ ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କ ଆଗମନ କ୍ଷେତ୍ରରେ କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ବୃଦ୍ଧି ପରିଲକ୍ଷିତ ହୋଇଛି । ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ୱାରା ମାସିକ ଭି ତ୍ତି ରେ କରାଯାଇଥିବା ଆକଳନ ଅନୁଯାୟୀ ପୂର୍ବ ବର୍ଷ ଜାନୁଆରୀ ମାସ ତୁଳନାରେ ଚଳିତ ବର୍ଷ ଜାନୁଆରୀରେ ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କ ସଂଖ୍ୟାରେ 16.5 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ହୋଇଛି । ଏହା 2015 ତୁଳନାରେ 2016 ରେ 6.8 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ହୋଇଥିଲା । ଜାନୁଆରୀ 2016 ରେ 0.88 ପ୍ରତିଶତ ଲକ୍ଷ ତୁଳନାରେ 2017ରେ ଇ-ଭିସାରେ ଆସୁଥିବା ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟାରେ 72 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ଘଟିଛି । ଏଥିରୁ ସ୍ପଷ୍ଟ ଯେ 2017ରେ ଇ-ଭିସା ସୁବିଧାର ଲାଭ ଉଠାଉଥିବା ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କ ଅଂଶ ଜାନୁଆରୀ , 2016 ରେ 10.4 ପ୍ରତିଶତରୁ ବୃଦ୍ଧି ଘଟି 15.5 ପ୍ରତିଶତରେ ପହଂଚିଛି । ଏହାଦ୍ୱାରା ଇ-ଭିସା ସୁବିଧାର ସଫଳତା ବିଷୟରେ ଜଣାଯାଏ ।


    ଇ-ଭିସା ଜରିଆରେ ଚଳିତ ଜାନୁଆରୀରେ 9.83 ଲକ୍ଷ ବିଦେଶୀ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ଆସିଥିଲେ । ଜାନୁଆରୀ 2016ରେ ଏହା 8.44 ଲକ୍ଷ ଏବଂ ଜାନୁଆରୀ 2015ରେ 7.91 ଲକ୍ଷ ଥିଲା ।


    ଭାରତ ଆସୁଥିବା ବିଦେଶୀ ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ପ୍ରମୁଖ 15ଟି ଦେଶ ମଧ୍ୟରୁ ସର୍ବାଧିକ ଆମେରିକାରୁ 15.01 ପ୍ରତିଶତ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ଆସିଥିଲେ । ସେହିଭଳି ବଙ୍ଗଳାଦେଶରୁ 14.91 ପ୍ରତିଶତ , ବ୍ରିଟେନରୁ 11.11 ପ୍ରତିଶତ , କାନାଡାରୁ 4.63 ପ୍ରତିଶତ , ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆରୁ 3.65 ପ୍ରତିଶତ , ମାଲେସିଆରୁ 3.15 ପ୍ରତିଶତ , ଜର୍ମାନୀରୁ 2.92 ପ୍ରତିଶତ , ଫ୍ରାନ୍ସରୁ 2.89 ପ୍ରତିଶତ , ଚୀନରୁ 2.54 ପ୍ରତିଶତ , ଶ୍ରୀଲଙ୍କାରୁ 2.54 ପ୍ରତିଶତ , ଜାପାନରୁ 2.15 ପ୍ରତିଶତ , ଆଫଗାନିସ୍ଥାନରୁ 1.84 ପ୍ରତିଶତ , କୋରିଆରୁ 1.61 ପ୍ରତିଶତ ଏବଂ ନେପାଳରୁ 1.60 ପ୍ରତିଶତ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ଦେଶକୁ ଆସିଥିଲେ ।


    ପ୍ରମୁଖ 15ଟି ବିମାନ ବନ୍ଦରରୁ ଜାନୁଆରୀ 2017ରେ ଭାରତକୁ ଆସିଥିବା ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ସର୍ବାଧିକ ଦିଲ୍ଲୀ ବିମାନ ବନ୍ଦର ଦେଇ 28.30 ପ୍ରତିଶତ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ଆସିଥିଲେ । ମୁମ୍ବାଇ ବିମାନ ବନ୍ଦର ଦେଇ 18.23 ପ୍ରତିଶତ , ହରିଦାସପୁର ଲ୍ୟାଣ୍ଡ ଚେକ ପୋଷ୍ଟ ଦେଇ 8.17 ପ୍ରତିଶତ , ଚେନ୍ନାଇ ବିମାନ ବନ୍ଦର ଦେଇ 7.32 ପ୍ରତିଶତ , କୋଲକାତା ବିମାନ ବନ୍ଦର ଦେଇ 4.32 ପ୍ରତିଶତ , ହାଇଦ୍ରାବାଦ ବିମାନ ବନ୍ଦର ଦେଇ 2.74 ପ୍ରତିଶତ , ଗେଡେ ରେଲ ଦେଇ 1.77 ପ୍ରତିଶତ , ତ୍ରିଭେନ୍ଦ୍ରମ ବିମାନ ବନ୍ଦର ଦେଇ 1.62 ପ୍ରତିଶତ , ଚିତ୍ରୀ ବିମାନ ବନ୍ଦର ଦେଇ 1.38 ପ୍ରତିଶତ , ଗୋଜଦଙ୍ଗା ଲ୍ୟାଣ୍ଡ ଚେକ ପୋଷ୍ଟ ଦେଇ 1.08 ପ୍ରତିଶତ ଏବଂ ଅମୃତସର ବିମାନ ବନ୍ଦର ଦେଇ 1.02 ପ୍ରତିଶତ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ଭାରତକୁ ଆସିଛନ୍ତି ।


    ଇ-ଭିସା ଜରିଆରେ ଜାନୁଆରୀ 2016ରେ 0.88 ଲକ୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କର ଆଗମନ ହୋଇଥିଲାବେଳେ ଚଳିତ ଜାନୁଆରୀ 2017ରେ ମୋଟ 1.52 ଲକ୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କର ଆଗମନ ହୋଇଥିଲା , ଯାହା 72.0 ପ୍ରତିଶତ ଅଧିକ ।


    ଜାନୁଆରୀ 2017 ରେ ଇ-ଭିସା ସୁବିଧାର ଲାଭ ଉଠାଇଥିବା 15 ଟି ପ୍ରମୁଖ ଦେଶଗୁଡିକର ଭାଗୀଦାରୀ ମଧ୍ୟରୁ ବ୍ରିଟେନର ସର୍ବାଧିକ 22.9 ପ୍ରତିଶତ , ଆମେରିକାର 13.6 ପ୍ରତିଶତ ଏବଂ ରୁଷ ସଂଘ ରୁ 8.3 ପ୍ରତିଶତ , ଚୀନରୁ 6.3 ପ୍ରତିଶତ , ଫ୍ରାନ୍ସରୁ 5.6 ପ୍ରତିଶତ , ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆରୁ 4.4 ପ୍ରତିଶତ , ଜର୍ମାନୀରୁ 4.1 ପ୍ରତିଶତ , କାନାଡାରୁ 3.6 ପ୍ରତିଶତ , କୋରିଆରୁ 3.2 ପ୍ରତିଶତ , ୟୁକ୍ରେନରୁ 2.2 ପ୍ରତିଶତ , ନେଦରଲ୍ୟାଣ୍ଡରୁ 1.6 ପ୍ରତିଶତ , ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକାରୁ 1.4 ପ୍ରତିଶତ , ମାଲେସିଆରୁ 1.3 ପ୍ରତିଶତ ଏବଂ ସ୍ୱୀଡେନରୁ 1.1 ପ୍ରତିଶତ ଭାଗୀଦାରୀ ରହିଛି ।


    ଇ-ଭିସା ଜରିଆରେ ପ୍ରମୁଖ 15ଟି ବିମାନ ବନ୍ଦର ଜରିଆରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ଦେଇ 36.5 ପ୍ରତିଶତ , ମୁମ୍ବାଇ ବିମାନ ବନ୍ଦର ଦେଇ 20.5 ପ୍ରତିଶତ , ଦାବୋଲିମ (ଗୋଆ) ଦେଇ 16.2 ପ୍ରତିଶତ , ଚେନ୍ନାଇ ଦେଇ 7.0 ପ୍ରତିଶତ , ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ ଦେଇ 5.1 ପ୍ରତିଶତ , କୋଚି ଦେଇ 4.2 ପ୍ରତିଶତ , କୋଲକାତା ଦେଇ 2.7 ପ୍ରତିଶତ , ତ୍ରିଭେନ୍ଦ୍ରମ ଏବଂ ହାଇଦ୍ରାବାଦ ଦେଇ ପ୍ରତ୍ୟେକ 2.0 ପ୍ରତିଶତ , ଅହମଦାବାଦ ଦେଇ 1.7 ପ୍ରତିଶତ , ଅମୃତସର ଦେଇ 0.8 ପ୍ରତିଶତ , ଜୟପୁର ଦେଇ 0.5 ପ୍ରତିଶତ , ଚିତ୍ରୀ ଦେଇ 0.4 ପ୍ରତିଶତ , ଗୟା ଦେଇ 0.2 ପ୍ରତିଶତ ଏବଂ ଲକ୍ଷ୍ନୌ ଦେଇ 0.1 ପ୍ରତିଶତ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ଭାରତ ଆସିଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1483091) Visitor Counter : 2