      ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଓ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବିଶ୍ଵ ଆଇଟି ଚାଲେଞ୍ଜର ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ପ୍ରତିଯୋଗୀଙ୍କୁ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧିତ କଲେ ଶ୍ରୀ ଥୱର ଚାନ୍ଦ ଗେହଲଟ
      Posted On: 22 FEB 2017 3:33PM by PIB Bhubaneshwar


    ଚୀନର ୟାଂଗଜୋହୁଠାରେ 2016 ନଭେମ୍ବର 21-25 ମଧ୍ୟରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ବିଶ୍ଵ ଆଇଟି ଚାଲେଞ୍ଜ ( GITC ) 2016ରେ ଭାରତର ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରିଥିବା ଚାରିଜଣ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗଙ୍କୁ ଆଜି (22.02.2017)ରେ ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଥ ୱର ଚା ନ୍ଦ ଗେହଲଟ ସମ୍ମାନିତ କରିଛନ୍ତି । ଏଥି ସହିତ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ଏବଂ ଅମରଜ୍ୟୋତି ଚାରିଟେବୁଲ ଟ୍ରଷ୍ଟ ଓ ଏହି ଯୁବକ ମାନ ଙ୍କୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥିବା ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ NIT ର ଅଧ୍ୟାପକଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ସମ୍ମାନିତ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ଭାରତକୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରିଥିବା ଦଳକୁ 5ଟି ପୁରସ୍କାର ମିଳିଥିଲା । ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଶ୍ରେଣୀରେ ଚାରୋଟି ଏବଂ ଗ୍ରୁପ ଶ୍ରେଣୀରେ ଗୋଟିଏ ପୁରସ୍କାର ମିଳିଥିଲା । ଏହି ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ଚୀନ ଏବଂ କୋରିଆ ପରେ ଭାରତ ତୃତୀୟ ସ୍ଥାନ ଅଧିକାର କରିଥିଲା । ଏହି ସ୍ପର୍ଦ୍ଧାରେ ଏସିଆ ପାସିଫିକର 16ଟି ଦେଶରୁ 270ଜଣ ପ୍ରତିଭାଗୀ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ଇଣ୍ଡୋନେସିଆର ଜାକ ର୍ତ୍ତା ରେ 2015 ରେ ହୋଇଥିବା GITC ରେ ଭାରତକୁ ଦୁଇଟି ପୁରସ୍କାର ମିଳିଥିଲା ।

    ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ NIT କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମିଳିତ ଭାବେ 2016ରେ ଆୟୋଜ ନ କରିଥିବା ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରର ଆଇଟି ପ୍ରତିସ୍ପର୍ଦ୍ଧାରୁ ଏହି ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗମାନଙ୍କୁ ଚୟନ କରାଯାଇଥିଲା । ସେମା ନେ ହେଲେ ଦିଲ୍ଲୀର ସୁଶ୍ରୀ ନିଷ୍ଠା ଜୈନ (ଲୋକୋମୋଟର ଡିଜାବିଲିଟି) , ଶ୍ରୀ ପୁନ୍ୟାତ ତ୍ରିପାଠୀ (ବଧିର) , ମୁମ୍ବଇର ଶ୍ରୀ ଭବ୍ୟ ଆଶିଷ ସାହା (ଦୃଷ୍ଟିହୀନ) ଏବଂ ଲକ୍ଷ୍ନୌ ର ଶ୍ରୀ ନିତିଶ କୁମାର (ଇଣ୍ଟେଲେକ ଚୁ ଆଲ) । ଏହି ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗମାନଙ୍କୁ GITC ଏ ଇ-ଲାଇଫ ମ୍ୟାପ ଚ୍ୟାଲେଞ , ଇ-ଟୁଲ , ସ୍କ୍ରାଚ କୋର୍ସ , ଇ-କ୍ରିଏଟିଭ , ଏମଏସ ୱାର୍ଡ/ ଏକ୍ସେଲ , ପିପିଟି ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଆଇଟି ସମ୍ବନ୍ଧୀତ ବିଷୟଗୁଡିକରେ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ଏବଂ ଅମରଜ୍ୟୋତି ଚାରିଟେବୁଲ ଟ୍ରଷ୍ଟ , ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ସ୍ଥିତ NIT ର ଅଧ୍ୟାପକ ମାନେ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ।


    ଆଇଟି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ଆଇସିଟିର ବିକାଶ କରିବା ପାଇଁ କୋରିଆର କୋରିଆନ ସୋସାଇଟି ଫର ରିହାବିଲିଟେସନ ଅଫ ପର୍ସନ ୱିଥ ଡିଜାବିଲିଟି ( KSRPD ) ଏବଂ UNESCAP ମିଳିତ ଭାବେ ଏସିଆ ପାସିଫିକ ଦେଶଗୁଡିକରୁ 13-19 ବର୍ଷ ବୟସର ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବିଶ୍ଵ ଆଇଟି ଚାଲେଞ୍ଜ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଆୟୋଜ ନ କରିଥାଆନ୍ତି । ଆଗାମୀ 2017 GITC ଭିଏତନାମରେ ଆୟୋଜିତ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1483389) Visitor Counter : 3