      ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം

      നിപ വൈറസ്‌രോഗത്തിനെതിരെകേരളത്തിന് എല്ലാ പിന്തുണയും നല്‍കും ; കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ മന്ത്രി ഡോ. ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന്‍
      
      സംസ്ഥാന ആരോഗ്യമന്ത്രി കെ.കെ.ശൈലജകേന്ദ്ര മന്ത്രിയുമായികൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി

      Posted On: 07 JUN 2019 3:19PM by PIB Thiruvananthpuram

    നിപ വൈറസ്‌രോഗത്തിനെതിരെകേരളത്തിന് എല്ലാ പിന്തുണയുംനല്‍കുമെന്ന്‌കേന്ദ്രആരോഗ്യ മന്ത്രി ഡോ. ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന്‍വ്യക്തമാക്കി. ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍തന്നെ സന്ദര്‍ശിച്ച സംസ്ഥാന ആരോഗ്യമന്ത്രി കെ.കെ. ശൈലജയുമായി നടന്ന ചര്‍ച്ചയിലാണ്അദ്ദേഹം ഈ ഉറപ്പ് നല്‍കിയത്. സ്ഥിതിഗതികള്‍തുടര്‍ച്ചയായിവിലയിരുത്തുന്നുണ്ടെന്നുംകേന്ദ്രമന്ത്രി അറിയിച്ചു.
    നിപ വൈറസ്‌രോഗ ബാധയുടെനിലവിലെസ്ഥിതിയെക്കുറിച്ചും,രോഗനിയന്ത്രണം, രോഗപ്രതിരോധം എന്നിവസംസ്ഥാനം കൈകാര്യംചെയ്തതിനെക്കുറിച്ചുംഇരുവരും ചര്‍ച്ച ചെയ്തു.
    ആരോഗ്യമന്ത്രാലയത്തിന്റെയും, ഇന്ത്യന്‍ കൗണ്‍സില്‍ഓഫ്‌മെഡിക്കല്‍റിസര്‍ച്ചിന്റെയുംകീഴിലുളളവിദഗ്ധസംഘം നേരത്തെ തന്നെ കേരളത്തിലെത്തി നിപ വൈറസ്‌രോഗബാധയുടെ നിരീക്ഷണത്തിന് നേതൃത്വം നല്‍യിരുന്നു.
    നിപ വൈറസ്സ്ഥിരീകരിച്ച്ചികിത്സയിലുള്ളത്ഒരാള്‍മാത്രമാണ്. പുതിയകേസുകള്‍ഇതുവരെയുംറിപ്പോര്‍ട്ട്‌ചെയ്തിട്ടില്ല. നിരീക്ഷണത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ഏഴ് പേര്‍ക്ക് നിപ വൈറസ്‌രോഗ ബാധ ഇല്ലെന്ന്സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    ND MRD– 314
    ***

    
    
    (Release ID: 1573674) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Bengali