      PIB Headquarters

      വാക്ക്-ഇന്‍-ഇന്റര്‍വ്യൂ
      Posted On: 04 JUN 2019 5:23PM by PIB Thiruvananthpuram


      പോസ്റ്റല്‍ ലൈഫ് ഇന്‍ഷുറന്‍സ്/റൂറല്‍ പോസ്റ്റല്‍ ലൈഫ് ഇന്‍ഷുറന്‍സ് ഉത്പന്നങ്ങളുടെ വില്‍പനയ്ക്കായി ഏജന്റുമാരെ എംപാനല്‍ ചെയ്യുന്നതിന് എറണാകുളം തപാല്‍ ഡിവിഷന്‍ വാക്ക് ഇന്‍ ഇന്റര്‍വ്യൂ നടത്തുന്നു. ഹോസ്പിറ്റല്‍ റോഡിലുള്ള എറണാകുളം ഹെഡ് പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് കെട്ടിടത്തിലെ, എറണാകുളം ഡിവിഷന്‍ പോസ്റ്റ് ഓഫീസസ് സീനിയര്‍ സൂപ്രണ്ടിന്റെ ഓഫീസില്‍ 2019 ജൂണ്‍ 11ന് രാവിലെ 11.30 യ്ക്കാണ് ഇന്റര്‍വ്യൂ.
      അയ്യായിരത്തില്‍ താഴെ ജനസംഖ്യയുള്ള പ്രദേശങ്ങളില്‍ താമസിക്കുന്നവര്‍ക്ക് പത്താം ക്ലാസും അതിനു മുകളില്‍ ജനസംഖ്യയുള്ള പ്രദേശങ്ങളില്‍ താമസിക്കുന്നവര്‍ക്ക് പന്ത്രണ്ടാം ക്ലാസുമാണ് ഏജന്റ് ആകുന്നതിനുള്ള കുറഞ്ഞ വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യത. പ്രായം 18 മുതല്‍ 60 വയസ്സു വരെ. മുന്‍ ലൈഫ് അഡൈ്വസര്‍മാര്‍, നോണ്‍ ലൈഫ് ഉത്പന്നങ്ങള്‍ വില്‍ക്കുന്ന ഇന്‍ഷുറന്‍സ് കമ്പനി ഏജന്റുമാര്‍, അങ്കണവാടി ജീവനക്കാര്‍, മഹിള മണ്ഡല്‍ ജീവനക്കാര്‍, സ്വയംസഹായ സംഘാംഗങ്ങള്‍, വിരമിച്ച സൈനികര്‍, അധ്യാപകര്‍, തൊഴില്‍രഹിതരും സ്വയംതൊഴിലില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടിരിക്കുന്നവരുമായ ചെറുപ്പക്കാര്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ക്ക് ഇന്റര്‍വ്യൂവില്‍ പങ്കെടുക്കാം.

      
      IE/BSN (04.06.19)
    
    
    (Release ID: 1573395) Visitor Counter : 12