      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      ജപ്പാനിലെ ജി-20 മന്ത്രിതല സമ്മേളനത്തിനുള്ള ഇന്ത്യന്‍ സംഘത്തെ വാണിജ്യമന്ത്രി നയിക്കും
      Posted On: 06 JUN 2019 4:21PM by PIB Thiruvananthpuram


    ജപ്പാനിലെസുകുബാ നഗരത്തില്‍ ഈ മാസം 8,9തീയതികളില്‍ നടക്കുന്ന ജി-20 മന്ത്രിതല സമ്മേളനത്തിനുള്ള പ്രതിനിധി സംഘത്തെ കേന്ദ്ര വാണിജ്യവ്യവസായ, റെയില്‍വേ മന്ത്രി ശ്രീ. പീയുഷ്‌ഗോയല്‍ നയിക്കും. ആഗോളവ്യാപാരസ്ഥിതിഗതികള്‍, ലോകവ്യാപാര സംഘടനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങള്‍, ഡിജിറ്റല്‍വ്യാപാരംതുടങ്ങിയവിഷയങ്ങള്‍അദ്ദേഹം ചര്‍ച്ച ചെയ്യും. അന്താരാഷ്ട്ര വ്യാപാര നിക്ഷേപ രംഗത്തെ നിലവിലുളളസ്ഥിതിഗതികളെകുറിച്ച് സമ്മേളനത്തില്‍ പങ്കെടുക്കുന്ന മറ്റ്‌രാജ്യങ്ങളിലെവ്യാപാര മന്ത്രിമാരുമായിശ്രീ. ഗോയല്‍ ചര്‍ച്ച നടത്തും. ജി-20 മന്ത്രിതല സമ്മേളനത്തില്‍ഡിജിറ്റല്‍ സമ്പദ്ഘടനയെകുറിച്ചുള്ളചര്‍ച്ചയില്‍കേന്ദ്ര വാണിജ്യമന്ത്രിയുംകേന്ദ്ര ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ്‌ഐ.ടി മന്ത്രിയും പങ്കെടുക്കും.
    50-ലധികംവ്യാപാര ഡിജിറ്റല്‍ മന്ത്രിമാര്‍ സമ്മേളനത്തില്‍ പങ്കെടുക്കും. ഇന്ത്യ ഉള്‍പ്പെടെ 19 രാജ്യങ്ങളും യൂറോപ്യന്‍യൂണിയനും ജി-20 യില്‍അംഗങ്ങളാണ്.


    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1573630) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali