      PIB Headquarters

      2019-ലെ സാമ്പത്തിക സെന്‍സസ്
      Posted On: 06 JUN 2019 7:07PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഏഴാമത് സാമ്പത്തിക സെന്‍സസിനുള്ളമുന്നൊരുക്കങ്ങള്‍ നടന്നുവരികയാണ്. രാജ്യത്തുടനീളം എന്യൂമറേറ്റര്‍മാര്‍ നടത്തേണ്ട ഫീല്‍ഡ്‌വര്‍ക്കിന് മുന്നോടിയായിപരിശീലന പരിപാടികള്‍ ഉള്‍പ്പെടെ നിരവധി പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ക്ക്‌കേന്ദ്ര സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്‌സ,് പദ്ധതി നിര്‍വ്വഹണ മന്ത്രാലയംരൂപം നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്. കേരളത്തിലെട്രെയിനര്‍മാര്‍ക്കായുള്ള പരിശീലന പരിപാടി നാളെതിരുവനന്തപുരത്ത് നടക്കും.


    സാമ്പത്തിക സെന്‍സസിലൂടെ ലഭിക്കുന്ന വിവരങ്ങള്‍സംസ്ഥാന ജില്ലാതലങ്ങളില്‍ സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക വികസന ആസൂത്രണത്തില്‍സുപ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കും. ഇത്തവണത്തെ സെന്‍സസ് പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ കേന്ദ്ര ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ്‌ഐ.ടി മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള സി.എസ്.സി ഇ-ഗവേണന്‍സ് സര്‍വ്വീസസ്ഇന്ത്യാലിമിറ്റഡ് എന്ന പ്രത്യേകഉദ്ദേശ്യസംവിധാനവുമായിചേര്‍ന്നാണ് നടത്തുന്നത്.


    വിവരശേഖരണം, ഒത്തുനോക്കല്‍, റിപ്പോര്‍ട്ട്തയ്യാറാക്കല്‍ മുതലായവയ്ക്ക്‌ ഐ.ടി.അധിഷ്ഠിത ഡിജിറ്റല്‍ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമായിരിക്കും ഉപയോഗിക്കുക. ഈ മാസംഅവസാനമോ അടുത്ത മാസംആദ്യമോ സാമ്പത്തിക സെന്‍സസിന്റെ ഫീല്‍ഡ്‌വര്‍ക്ക്ആരംഭിക്കും.
    2013ലാണ്ആറാമത് സാമ്പത്തിക സെന്‍സസ് നടന്നത്.


    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1573626) Visitor Counter : 12