      PIB Headquarters

      റിസര്‍വ്വ് ബാങ്കിന്റെ സാമ്പത്തിക സാക്ഷരതാവാരാചരണംതുടങ്ങി
      Posted On: 03 JUN 2019 1:13PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഉയര്‍ന്ന വരുമാനം പ്രതീക്ഷിച്ച്‌വ്യാജ പരസ്യങ്ങളാല്‍വഞ്ചിതരാകുന്നത് തടയാന്‍ സാമ്പത്തിക സാക്ഷരതസഹായിക്കുമെന്ന്‌റിസര്‍വ്വ് ബാങ്ക്ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെതിരുവനന്തപുരംമേഖലാ ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. എസ്.എം.എന്‍.സ്വാമി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. ആര്‍.ബി.ഐയുടെ സാമ്പത്തിക സാക്ഷരതാവാരാചരണത്തിന്റെസംസ്ഥാനതലഉദ്ഘാടനംതിരുവനന്തപുരത്ത് നിര്‍വ്വഹിക്കുകയായിരുന്നുഅദ്ദേഹം. ദാരിദ്ര്യനിര്‍മ്മാര്‍ജ്ജനം, സാമ്പത്തിക സ്ഥാപനങ്ങളുടെഉത്തരവാദിത്തമാണ്. പ്രാദേശികതലത്തിലേക്കും, കര്‍ഷകര്‍ക്കിടയിലേക്കുംവായ്പകളെത്തിച്ചാല്‍ അത് ദാരിദ്ര്യംതുടച്ചു നീക്കുന്നതിന് പ്രേരണയാകുമെന്നും, അതിന് സാമ്പത്തിക സാക്ഷരത അനിവാര്യമാണെന്നുംശ്രീ. സ്വാമിചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
    ആര്‍ബിഐയുടെമലയാളത്തിലുള്ള സാമ്പത്തിക സാക്ഷരതാ പോസ്റ്ററുകളും, ലഘുലേഖകളും അദ്ദേഹം ചടങ്ങില്‍ പ്രകാശനം ചെയ്തു.
    സ്റ്റേറ്റ് ബാങ്ക്ഓഫ് ഇന്ത്യ ചീഫ് ജനറല്‍ മാനേജര്‍ ശ്രീ. എം.എല്‍ദാസ്,എസ്എല്‍ബിസികേരള ഡപ്യൂട്ടി ജനറല്‍ മാനേജര്‍ ശ്രീ. എന്‍.കെ. കൃഷ്ണന്‍കുട്ടി, ഇസാഫ് സ്‌മോള്‍ ഫിനാന്‍ഷ്യല്‍ ബാങ്ക്‌സിഇഒയും മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറുമായ ശ്രീ. പോള്‍തോമസ്, നബാര്‍ഡ് ചീഫ് ജനറല്‍ മാനേജര്‍ ശ്രീ. ആര്‍ ശ്രീനിവാസന്‍, കേരള ഗ്രാമീണ ബാങ്ക് ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ. നാഗേഷ്‌വൈദ്യതുടങ്ങിയവര്‍സംസാരിച്ചു
    ഉത്തരവാദിത്ത പൂര്‍ണ്ണമായതിരിച്ചടവും, കാര്‍ഷിക ധനകാര്യവും എന്ന വിഷയത്തില്‍ആര്‍ബിഐമാനേജര്‍ ശ്രീ. വിജയരാജ് ക്ലാസ്സെടുത്തു. ആര്‍ബിഐ, എഫ്‌ഐഡിഡി ജനറല്‍മാനേജര്‍ ശ്രീ. വി.ആര്‍.പ്രവീണ്‍ കുമാര്‍സ്വാഗതം പറഞ്ഞു.


    
    ND MRL-136
    ***

    
    
    (Release ID: 1573334) Visitor Counter : 8