      PIB Headquarters

      റബ്ബറിന്റെ രോഗനിയന്ത്രണ മാര്‍ഗ്ഗങ്ങളെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ കോള്‍സെന്ററില്‍ വിളിക്കാം
      Posted On: 10 JUN 2019 5:55PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍മരങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന മഴക്കാലരോഗങ്ങള്‍, അവയുടെ നിയന്ത്രണമാര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ എന്നിവയെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം. ഇതുസംബന്ധിച്ച ചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക് 2019 ജൂണ്‍ 12 ബുധനാഴ്ചരാവിലെ പത്തു മുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക്ഒരുമണിവരെ ഇന്ത്യന്‍ റബ്ബര്‍ഗവേഷണകേന്ദ്രത്തിലെശാസ്ത്രജ്ഞന്‍ ഡോ. ഷാജി ഫിലിപ്പ്‌ഫോണിലൂടെമറുപടി പറയും. കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 04812576622.


    മഴക്കാലത്ത്‌റബ്ബര്‍മരങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന രോഗങ്ങളെക്കുറിച്ചും പ്രതിരോധമാര്‍ഗ്ഗങ്ങളെക്കുറിച്ചുംഅറിഞ്ഞിരുന്നാല്‍വളരെ ഫലപ്രദമായിഅവയെ നിയന്ത്രിക്കാന്‍ കഴിയും. രോഗങ്ങളെയഥാസമയംതിരിച്ചറിയാനും പ്രതിവിധികള്‍ മനസ്സിലാക്കാനും വാട്ട്‌സ്ആപ്പ് (നമ്പര്‍ 9496333117), റബ്ബര്‍ ക്ലിനിക്എന്നീസംവിധാനങ്ങളുംറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്ഏര്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയംഎല്ലാ പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലുംരാവിലെ 9.30 മുതല്‍വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്.


    
    ND /MRL


    

    
    (Release ID: 1573871) Visitor Counter : 1