      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      സബ്‌സിഡികളെആശ്രയിക്കുന്നത് നിര്‍ത്തണമെന്ന്‌ കയറ്റുമതിവ്യവസായികളോട്‌കേന്ദ്രമന്ത്രി പീയുഷ്‌ഗോയല്‍
      Posted On: 06 JUN 2019 1:11PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്രത്തില്‍ നിന്നുംലഭിക്കുന്ന സഹായധനത്തെയും, സബ്‌സിഡിയെയും ആശ്രയിക്കുന്നത് നിര്‍ത്തണമെ യറ്റുമതിവ്യവസായ പ്രതിനിധികളോട്‌കേന്ദ്രമന്ത്രി പീയുഷ്‌ഗോയല്‍ആവശ്യപ്പെട്ടു.വ്യവസായത്തെ കൂടുതല്‍ മത്സരക്ഷമമാക്കാന്‍ സ്വാശ്രയശീലരാവണമെന്നുംഅദ്ദേഹംഅവരെഉദ്‌ബോധിപ്പിച്ചു.

    കേന്ദ്ര വാണിജ്യവ്യവസായ മന്ത്രാലയവുംവിദേശവ്യാപാര ഡയറക്ടറേറ്റ് ജനറലും ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ഇന്ന്‌സംഘടിപ്പിച്ച യോഗത്തില്‍സംസാരിക്കുകയായിരുന്നുഅദ്ദേഹം.
    സബ്‌സിഡികള്‍എടുത്തുകളഞ്ഞപ്പോള്‍ ബിസിനസ്സ്‌വളര്‍ന്നതിന്റെഏറ്റവും നല്ല ഉദാഹരണമാണ്എല്‍.ഇ.ഡി ബള്‍ബുകളെന്ന്‌കേന്ദ്രമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. വര്‍ദ്ധിച്ച ഉല്‍പാദനത്തിന്റെ ഫലമായിഎല്‍.ഇ.ഡി ബള്‍ബുകള്‍താങ്ങാവുന്ന വിലയ്ക്ക്ഇന്ന്‌ലഭ്യമാണ്. ഉല്‍പാദനം വന്‍ തോതില്‍ഉയര്‍ന്നാല്‍ആഭ്യന്തര നിര്‍മ്മാണവും ബിസിനസ്സുംകൂടുതല്‍വളരുകയുംഅതുവഴിഇറക്കുമതി നിര്‍ത്തലാക്കാനും ഗുണനിലവാരംഉയര്‍ത്താനും കഴിയുമെന്നും ശ്രീ. പീയുഷ്‌ഗോയല്‍ പറഞ്ഞു.


    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1573629) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali