      PIB Headquarters

      കോഴിക്കോട്ടെകേരള മെര്‍ക്കെന്റയില്‍കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ്ബാങ്കിനുമേല്‍റിസര്‍വ് ബാങ്കിന്റെ നിയന്ത്രണങ്ങള്‍
      Posted On: 07 JUN 2019 5:57PM by PIB Thiruvananthpuram


    കോഴിക്കോട്ടെ കേരളമെര്‍ക്കെന്റയില്‍കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് ബാങ്ക് ലിമിറ്റഡിനുമേല്‍റിസര്‍വ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യ നിയന്ത്രണങ്ങളേര്‍പ്പെടുത്തി. ബാങ്കിന്റെമോശമായ സാമ്പത്തിക സ്ഥിതികണക്കിലെടുത്താണിത്.

    റിസര്‍വ്വ് ബാങ്കിന്റെ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ ഈ ബാങ്കിലെ നിക്ഷേപകര്‍ക്ക് ഓരോസേവിംഗ്‌സ് ബാങ്ക് അല്ലെങ്കില്‍ കറന്റ് അക്കൗണ്ട് അഥവാ ആര്‍.ബി.ഐവ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന മറ്റേതെങ്കിലുംതരത്തിലുള്ള നിക്ഷേപത്തില്‍ നിന്ന് 2000 (രണ്ടായിരം മാത്രം) രൂപയില്‍കൂറയാത്ത തുക പിന്‍വലിക്കാന്‍ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആര്‍ ബിഐയില്‍ നിന്നുംരേഖാമൂലമുളള ഉറപ്പുനേടാതെവായ്പകള്‍ അനുവദിക്കാനോ പുതുക്കാനോ കഴിയില്ല, കടംകൊടുക്കാനാവില്ല, നിക്ഷേപങ്ങള്‍ നടത്താനാവില്ല, ഫണ്ടുകള്‍ കടമെടുക്കുന്നതും പുതിയ നിക്ഷേപങ്ങള്‍ സ്വീകരിക്കുന്നതുമുള്‍പ്പെടെ ഒരു പുതിയ ബാദ്ധ്യതയും വരുത്താന്‍ പാടില്ല. 2019 ജൂണ്‍ 4ന് ബാങ്കിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനം അവസാനിച്ചശേഷം ആറു മാസം വരെ ഈ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ പ്രാബല്യത്തിലുണ്ടാകും.
    സാമ്പത്തിക സ്ഥിതിമെച്ചപ്പെടുന്നതുവരെ ബാങ്കിന് തുടര്‍ന്നും നിയന്ത്രണങ്ങളോടെ ബിസിനസുകള്‍ തുടരും. സാഹചര്യങ്ങള്‍ക്കനുസരിച്ച് ഈ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളില്‍റിസര്‍വ്ബാങ്ക് മാറ്റങ്ങള്‍ പരിഗണിക്കും.
    1949 ലെ ബാങ്കിംഗ് നിയന്ത്രണ നിയമപ്രകാരമുള്ള അധികാരങ്ങള്‍ ഉപയോഗിച്ചാണ്‌റിസര്‍വ് ബാങ്ക് ഈ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ പുറപ്പെടുവിച്ചിരിക്കുന്നത്.
    ND MRL-141
    ***


    

    
    (Release ID: 1573676) Visitor Counter : 5