      PIB Headquarters

      അപ്പാരല്‍ട്രെയിനിംഗ്‌സെന്റര്‍ അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 03 JUN 2019 1:14PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ടെക്‌സ്റ്റൈല്‍ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ളഅപ്പാരല്‍എക്‌സ്‌പോര്‍ട്ട് പ്രൊമോഷന്‍ കൗണ്‍സില്‍സ്‌പോണ്‍സര്‍ചെയ്യുന്ന അപ്പാരല്‍ ട്രെയിനിങ് ഡിസൈന്‍ സെന്റര്‍ (എ.റ്റി.ഡി.സി) കേരളത്തിലുള്ളവിവിധ സെന്ററുകളില്‍ജൂലൈ 2019 ന് ആരംഭിക്കുന്ന ഫാഷന്‍ ഡിസൈനിംഗില്‍ നൂറ്ശതമാനം ജോലിസാധ്യതയുള്ളമൂന്ന്‌വര്‍ഷ ബിവോക് ഡിഗ്രി, ഒരുവര്‍ഷ ഡിപ്ലോമ, ഹ്രസ്വകാലസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്‌കോഴ്‌സുകള്‍ക്കുള്ള അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. അപേക്ഷാ ഫോമിനും കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്കുമായിതാഴെ പറയുന്ന അഡ്രസ്സില്‍ ബന്ധപ്പെടുക.
    അപ്പാരല്‍ട്രെയിനിംഗ്& ഡിസൈന്‍ സെന്റര്‍ (എ.ടി.ഡി.സി)
    കിന്‍ഫ്ര ഇന്ററ്‌നാഷണല്‍അപ്പാരല്‍ പാര്‍ക്ക്
    സെന്റ്‌സേവ്യേഴ്‌സ്‌കോളേജ് പി.ഒ., തുമ്പ, തിരുവനന്തപുരം 695 586
    ഫോണ്‍ - 0471 - 2706922, 9746271004, 9946184948. 8078966149
    ND MRL-137
    ***


    

    
    (Release ID: 1573336) Visitor Counter : 3