      ആയുഷ്‌

      അഞ്ചാമത്അന്താരാഷ്ട്രായോഗാദിനത്തില്‍റാഞ്ചിയില്‍ നടക്കുന്ന മുഖ്യചടങ്ങിന് പ്രധാനമന്ത്രി നേതൃത്വം നല്‍കും ; 30,000 ത്തോളം പേര്‍ യോഗാഭ്യാസങ്ങളില്‍ പങ്കെടുക്കും
      Posted On: 08 JUN 2019 11:43AM by PIB Thiruvananthpuram


    അന്താരാഷ്ട്രായോഗാ ദിനമായ ഈ മാസം 21 ന് റാഞ്ചിയിലെ പ്രഭാത്താരയില്‍ നടക്കുന്ന യോഗാദിനാഘോഷങ്ങളുടെമുഖ്യചടങ്ങിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി നേതൃത്വം നല്‍കും.ഏകദേശം 30,000 ത്തോളം പേര്‍ചടങ്ങില്‍ പങ്കെടുക്കുമെന്നാണ് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്.
    കേന്ദ്ര ആയുഷ് മന്ത്രാലയമാണ്‌രാജ്യത്തുടനീളം നടക്കുന്ന അന്താരാഷ്ട്രായോഗ ദിനാചരണത്തിന്റെമുഖ്യസംഘാടകര്‍. ഒട്ടനവധി പരിപാടികള്‍യോഗാദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച്‌സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. പൊതുജനാരോഗ്യരംഗത്ത് നീണ്ടുനില്‍ക്കുന്ന നേട്ടങ്ങള്‍ കൈവരിക്കാന്‍ ദേശീയ മുന്‍ഗണനകള്‍ക്കനുസൃതമായിഅന്താരാഷ്ട്രായോഗാ ദിനം ഏകോപിതമായിആഘോഷിക്കണമെന്ന്‌കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ ബന്ധപ്പെട്ട മന്ത്രാലയങ്ങള്‍, വകുപ്പുകള്‍, സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍, വിവിധ സ്ഥാപനങ്ങള്‍ മുതലായവയോട്‌കേന്ദ്ര ആയുഷ് മന്ത്രാലയംഅഭ്യര്‍ത്ഥിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    സമൂഹയോഗാഭ്യാസ പ്രകടനങ്ങള്‍ക്ക്അന്താരാഷ്ട്രായോഗാ ദിനാചരണത്തിന്റെമുഖ്യഊന്നല്‍. ആയിരക്കണക്കിന് പേര്‍ പങ്കെടുക്കുന്ന ഇത്തരം പരിപാടികള്‍ക്കായി പൊതുവായയോഗ പ്രോട്ടോക്കോളിന് രൂപം നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്. 45 മിനിട്ട്‌ദൈര്‍ഘ്യംവരുന്ന വിവിധയോഗാസനങ്ങള്‍ ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചാണ്ഇത്തയ്യാറാക്കിയിട്ടുള്ളത്. ആയുഷ്മന്ത്രാലയത്തിന്റെവെബ്‌സൈറ്റില്‍ നിന്ന്ഇതിന്റെവിശദാംശങ്ങളടങ്ങുന്ന വീഡിയോയുംഇ-ബുക്കുംസൗജന്യമായിഡൗണ്‍ലോഡ്‌ചെയ്യാം.
    പ്രധാനമന്ത്രിയുടെയോഗ പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍
    അന്താരാഷ്ട്രായോഗാ ദിനാചരണത്തോടനുബന്ധിച്ച്‌യോഗയുടെവികസനത്തിനും പ്രോത്സാഹനത്തിനുമായി പ്രധാനമന്ത്രിയുടെയോഗ പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍ നല്‍കിവരുന്നു. രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളിലായി നാല് പുരസ്‌കാരങ്ങളാണ് നല്‍കിവരുന്നത് :
    · ദേശീയതലത്തില്‍യോഗയുടെ പ്രചാരത്തിനും വികസനത്തിനുമുള്ള ശ്രദ്ധേയമായ സംഭാവനകള്‍ക്ക് (രണ്ടെണ്ണം).
    · അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തില്‍യോഗയുടെ പ്രചാരത്തിനും വികസനത്തിനുമുള്ള ശ്രദ്ധേയമായ സംഭാവനകള്‍ക്ക് (രണ്ടെണ്ണം).
    ഇക്കൊല്ലം 200-ഓളം നാമനിര്‍ദ്ദേശങ്ങളാണ് പരിഗണനയ്ക്കായിലഭിച്ചിട്ടുള്ളത്.
    ND MRD– 316
    ***


    

    
    (Release ID: 1573745) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Tamil