      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍തോട്ടങ്ങളിലെചിരട്ടകള്‍ കമിഴ്ത്തിവയ്ക്കണം : റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്
      Posted On: 07 JUN 2019 5:57PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേരളത്തില്‍മഴക്കാലംതുടങ്ങാറായതിനാല്‍റബ്ബര്‍തോട്ടങ്ങളിലെചിരട്ടകള്‍ കമിഴ്ത്തിവയ്ക്കുന്ന കാര്യത്തില്‍കര്‍ഷകര്‍ ശ്രദ്ധിക്കണമെന്ന് റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്അഭ്യര്‍ത്ഥിക്കുന്നു. കൊതുകുകളിലൂടെ പരക്കുന്ന വിവിധ രോഗങ്ങള്‍ നാട്ടില്‍ പടര്‍ന്നുപിടിക്കുന്ന സാഹചര്യം നിലവിലുള്ളതിനാലാണിത്.
    റബ്ബര്‍ മരങ്ങളില്‍ പിടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ചിരട്ടകളില്‍ഒരാഴ്ചയില്‍കൂടുതല്‍മഴവെള്ളംകെട്ടിനിന്നാല്‍കൊതുകിന് മുട്ടയിട്ടുപെരുകാന്‍ ഏറെസൗകര്യം നല്‍കും. ആഴ്ചയിലൊരിക്കലെങ്കിലുംടാപ്പിങ് നടക്കുന്ന തോട്ടങ്ങളില്‍ഇതൊരു പ്രശ്‌നമാകില്ല. എന്നാല്‍മഴമൂലംടാപ്പിങ് തടസ്സപ്പെട്ടാല്‍ചിരട്ടകളില്‍കൂടുതല്‍ ദിവസങ്ങള്‍ വെള്ളംകെട്ടിനില്‍ക്കും. അങ്ങനെ വരുമ്പോഴാണ് കൊതുകുകള്‍ അവയില്‍ പെരുകുന്നത്. ദീര്‍ഘനാളായിടാപ്പിങ് നിര്‍ത്തിവച്ചിരിക്കുന്ന തോട്ടങ്ങളിലുംഇതുസംഭവിക്കും.
    ടാപ്പിങ് നടക്കുന്ന തോട്ടങ്ങളില്‍, പാല്‍വീഴ്ച നില്‍ക്കാത്തതുകൊണ്ട്ചിരട്ട കമിഴ്ത്തിവയ്ക്കാന്‍ പറ്റുന്നില്ലെങ്കില്‍മഴക്കാലത്തെങ്കിലും പൂര്‍ണ്ണമായി പാല്‍വീഴ്ച്ചനിന്നശേഷം മാത്രം കറയെടുക്കുകയുംതുടര്‍ന്ന്ചിരട്ടകമിഴ്ത്തിവയ്ക്കുകയുംചെയ്യണം. പ്ലാസ്റ്റിക് ഷീറ്റുകൊണ്ട് റെയിന്‍ഗാര്‍ഡുചെയ്തതോട്ടങ്ങളില്‍ പ്ലാസ്റ്റിക് ഉയര്‍ത്തിവയ്ക്കുമ്പോള്‍ അവയുടെമടക്കുകളില്‍വെള്ളംകെട്ടിനില്‍ക്കാനിടയാകും. അവ ശരിക്കുംതാഴ്ത്തിയിട്ടാല്‍ഇതൊഴിവാക്കാംഎന്നുമാത്രമല്ലചിരട്ടകളില്‍മഴവെള്ളംവീഴാതിരിക്കുകയുംചെയ്യും. ഉപയോഗിച്ചശേഷം പറമ്പില്‍ ഉപേക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന റെയിന്‍ഗാര്‍ഡുകള്‍, പാത്രങ്ങള്‍ എന്നിവയിലുംമഴവെള്ളംകെട്ടിനില്‍ക്കുന്നില്ലഎന്ന്ഉറപ്പാക്കണം.
    ND MRL-140
    ***

    
    
    (Release ID: 1573675) Visitor Counter : 5