      ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം

      നിപ :കേരളത്തിന് എല്ലാസഹായങ്ങളുംഉറപ്പു നല്‍കി കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ മന്ത്രി ഡോ. ഹര്‍ഷ്‌വര്‍ധന്‍ മരുന്നെത്തിക്കാന്‍ പ്രത്യേക വിമാനം ; ഡല്‍ഹിയില്‍കണ്‍ട്രോള്‍ റൂം തുറന്നു
      Posted On: 04 JUN 2019 10:54AM by PIB Thiruvananthpuram


    കേരളത്തില്‍ നിപ വൈറസ് ബാധവീണ്ടുംസ്ഥിരീകരിച്ച സാഹചര്യത്തില്‍സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റിന് കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്എല്ലാസഹായങ്ങളുംഉറപ്പു നല്‍കിയിട്ടുണ്ടെന്ന്‌കേന്ദ്രമന്ത്രി ഡോ. ഹര്‍ഷ്‌വര്‍ധന്‍ അറിയിച്ചു. ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ഇന്ന്‌രാവിലെഅദ്ദേഹംഅടിയന്തരഉന്നതതലയോഗംവിളിച്ചുകൂട്ടിസ്ഥിതിഗതികള്‍ ചര്‍ച്ച ചെയ്തു.


    സംസ്ഥാന ആരോഗ്യ മന്ത്രി കെ.കെ. ശൈലജയുമായിടെലിഫോണില്‍സംസാരിച്ച ഡോ. ഹര്‍ഷ്‌വര്‍ധന്‍ നിപ രോഗബാധ നേരിടുന്നതിന് കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെഎല്ലാ പിന്തുണയുംഉറപ്പ് നല്‍കി. കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ മന്ത്രി ഇന്നലെയുംസംസ്ഥാന ആരോഗ്യമന്ത്രിയുമായി ചര്‍ച്ച നടത്തിയിരുന്നു.
    ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ഇന്ന്‌ചേര്‍ന്ന ഉന്നതതലയോഗത്തില്‍താഴെ പറയുന്ന തീരുമാനങ്ങള്‍ കൈക്കൊണ്ടു :
    1. ആറ്‌വിദഗ്ധരടങ്ങുന്ന കേന്ദ്രസംഘത്തെ കേരളത്തിലേക്ക്അയച്ചു.
    2. ഡല്‍ഹിയില്‍കേന്ദ്ര ആരോഗ്യമന്ത്രാലയത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തില്‍കണ്‍ട്രോള്‍റൂംതുറന്നു. 011-23978046 ആണ്കണ്‍ട്രോള്‍റൂംഫോണ്‍ നമ്പര്‍.
    3. മോണോക്ലോണല്‍ആന്റിബോഡികളുമായി പൂനെയിലെദേശീയവൈറോളജി ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ നിന്നുള്ളഒരുസംഘത്തെ എറണാകുളത്തേക്ക് അയച്ചു.
    4. നിപാ രോഗ ബാധയ്ക്ക്കാരണമായവവ്വാലുകളെകണ്ടെത്തി പഠിക്കുന്നതിന് ദേശീയവൈറോളജി ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ നിന്നുള്ളമറ്റൊരുസംഘത്തെയുംകേരളത്തിലേക്ക്അയച്ചിട്ടുണ്ട്.
    കേന്ദ്ര ആരോഗ്യകുടുംബക്ഷേമസെക്രട്ടറി ശ്രീമതി. പ്രീതിസുധന്‍, കേന്ദ്ര ആരോഗ്യസെക്രട്ടറി ശ്രീ. ബല്‍റാം ഭാര്‍ഗവ,ആരോഗ്യമന്ത്രാലയത്തിലെഅഡീഷണല്‍സെക്രട്ടറി ശ്രീ. സഞ്ജീവകുമാര്‍, ഹെല്‍ത്ത്‌സര്‍വ്വീസസ്ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍എസ്. വെങ്കടേഷ്, എന്‍.സി.ഡി.സി ഡയറക്ടര്‍ഡോ. സുജീത്‌കെ. സിംഗ്, ഐ.സി.എം.ആര്‍ മേധാവിഡോ. ഗംഗഖേത്കര്‍തുടങ്ങിയവര്‍ഉന്നതതലയോഗത്തില്‍സംബന്ധിച്ചു.


    ND MRD–303
    ***


    

    
    (Release ID: 1573329) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Tamil , Kannada