      ഘന വ്യവസ്യായ, പൊതുമേഖലാ സംരംഭ മന്ത്രാലയം

      അരവിന്ദ്‌സാവന്ത് ഖനവ്യവസായങ്ങളും, പൊതുസംരംഭങ്ങളുംവകുപ്പ് മന്ത്രിയായിചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 04 JUN 2019 12:51PM by PIB Thiruvananthpuram


    ശ്രീ. അരവിന്ദ്‌സാവന്ത്, കേന്ദ്ര ഖനവ്യവസായങ്ങളും പൊതുസംരംഭങ്ങളുംവകുപ്പ് മന്ത്രിയായിന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ഇന്ന്ചുമതലയേറ്റു.
    രാജ്യത്ത്‌തൊഴില്‍സൃഷ്ടിക്കുന്ന പ്രധാനപ്പെട്ട വകുപ്പുകളാണ് ഖനവ്യവസായങ്ങളും, പൊതുസംരംഭങ്ങളുടേതെന്ന്അദ്ദേഹംതദവസരത്തില്‍ പറഞ്ഞു. മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴില്‍വരുന്ന പീഡിതവ്യവസായസ്ഥാപനങ്ങളെ മെച്ചപ്പെടുത്താന്‍ പരിശ്രമിക്കുമെന്നുംഅതുവഴിഗവണ്‍മെന്റിന്റെലക്ഷ്യമായതൊഴില്‍ഉല്‍പാദനം സാധ്യമാക്കുമെന്നുംഅദ്ദേഹംകൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തു.
    ഖനന വ്യവസായവകുപ്പ്‌സെക്രട്ടറിശ്രീ. ആശറാംസിഹാഗ്, പൊതുസംരംഭകവകുപ്പ്‌സെക്രട്ടറിശ്രീമതി. സീമ ബഹുഗുണ, ഇരുവകുപ്പുകളിലെയും ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍തുടങ്ങിയവര്‍ചേര്‍ന്ന്അദ്ദേഹത്തെ സ്വീകരിച്ചു.


    ND MRD– 305

    
    
    (Release ID: 1573402) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi