      PIB Headquarters

      അന്താരാഷ്ട്ര യോഗാദിനം : യോഗഡെമോണ്‍സ്‌ട്രേഷനും യോഗാ ഡാന്‍സും
      Posted On: 18 JUN 2019 5:51PM by PIB Thiruvananthpuram


    അന്താരാഷ്ട്ര യോഗാദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താ വിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിനുകീഴില്‍ തിരുവനന്തപുരത്ത് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന റീജിയണല്‍ ഔട്ട് റീച്ച് ബ്യൂറോ (ആര്‍.ഒ.ബി), വിളപ്പില്‍ശാന്തിനികേതന്‍ സീനിയര്‍സെക്കന്ററിസ്‌കൂളില്‍ബുധനാഴ്ച (19-06-2019) യോഗ ഡെമോണ്‍സ്‌ട്രേഷനും വിവിധ പരിപാടികളും സംഘടിപ്പിക്കും.


    
    രാവിലെ 11.00 മണിക്ക് ശ്രീ. ഒ രാജഗോപാല്‍എംഎല്‍എ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. പ്രസ്സ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോ (പി.ഐ.ബി) തിരുവനന്തപുരംമേഖലാ അഡീഷണല്‍ ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീ. ഡിമുരളി മോഹന്‍ മുഖ്യാതിഥിയാകും. ആര്‍.ഒ.ബി ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. എസ്‌സുബ്രഹ്മണ്യന്‍ സംസാരിക്കും.
    വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കായിയോഗാ ഡാന്‍സ്, വിവിധ മത്സരങ്ങള്‍, പപ്പറ്റ്‌ഷോതുടങ്ങിയപരിപാടികളും സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.


    
    GK/MRL

    
    
    (Release ID: 1574959) Visitor Counter : 4