      വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം

      ടിവി പരിപാടികളില്‍കുട്ടികളെനിന്ദ്യമായരീതിയില്‍ പ്രദര്‍ശിപ്പിക്കരുതെന്ന്‌സ്വകാര്യ ചാനലുകളോട് കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താ വിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം നിര്‍ദേശിച്ചു
      Posted On: 18 JUN 2019 10:31AM by PIB Thiruvananthpuram


    ഡാന്‍സ് റിയാലിറ്റിഷോകളിലും മറ്റ് ജനപ്രിയടെലിവിഷന്‍ പരിപാടികളിലുംകുട്ടികളെനിന്ദ്യവും അനുചിതവുമായരീതിയില്‍ പ്രദര്‍ശിപ്പിക്കുന്നത് ഒഴിവാക്കാന്‍ എല്ലാസ്വകാര്യഉപഗ്രഹ ടെലിവിഷന്‍ ചാനലുകളോടുംകേന്ദ്ര വാര്‍ത്താ വിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയംആവശ്യപ്പെട്ടു. ഇത്തരം പരിപാടികളുടെസംപ്രേഷണം നിയന്ത്രിക്കണമെന്നും റിയാലിറ്റിഷോകളിലുംഅത്തരത്തിലുള്ളമറ്റ്പരിപാടികളിലുംപരമാവധി ജാഗ്രത പുലര്‍ത്തണമെന്നുംമന്ത്രാലയം നിര്‍ദ്ദേശിച്ചു.

    സിനിമകളിലുംമറ്റ് ജനപ്രിയവിനോദ പരിപാടികളിലുംമുതിര്‍ന്നവര്‍ചെയ്തിട്ടുള്ളനൃത്തചുവടുകള്‍ ഡാന്‍സ് അധിഷ്ഠിതറിയാലിറ്റിടിവിഷോകളില്‍ കൊച്ചുകുട്ടികളെക്കൊണ്ട്അവതരിപ്പിക്കുന്നത് വാര്‍ത്താ വിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ശ്രദ്ധയില്‍പ്പെട്ടതിനെതുടര്‍ന്നാണ് ഈ നടപടി. ഈ പരിപാടികള്‍ പലപ്പോഴും അശ്ലീലം ജനിപ്പിക്കുന്നതും, പ്രായത്തിന് അനുചിതവുമാണ്. ഇത്തരം പ്രവൃത്തികള്‍ചെറു പ്രായത്തിലുംകുട്ടികളെസ്വാധീനിക്കുമെന്നും, ദൂഷ്യഫലങ്ങളുണ്ടാക്കുമെന്നും മന്ത്രാലയം നിരീക്ഷിച്ചു. 1995 ലെ കേബിള്‍ ടെലിവിഷന്‍ നെറ്റ്വര്‍ക്ക്‌സ് (റെഗുലേഷന്‍) ആക്റ്റ് നിര്‍ദ്ദേശിച്ച പ്രോഗ്രാം, പരസ്യകോഡുകളിലെവ്യവസ്ഥകളും ചട്ടങ്ങളുംഎല്ലാസ്വകാര്യഉപഗ്രഹ ടെലിവിഷന്‍ ചാനലുകളും പാലിക്കണമെന്നും മന്ത്രാലയം നിര്‍ദേശിച്ചു. കുട്ടികളെ അപകീര്‍ത്തിപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു പരിപാടിപോലുംടിവിയില്‍സംപ്രേഷണംചെയ്യരുത്.കുട്ടികള്‍ക്കുവേണ്ടിയുള്ള പരിപാടികളില്‍മോശം ഭാഷയോ അക്രമരംഗങ്ങളോഉണ്ടാകരുതെന്നും മന്ത്രാലയം നിര്‍ദ്ദേശിച്ചു.
    GK/MRD

    
    
    (Release ID: 1574960) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil