      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      ഇ-കൊമേഴ്‌സ്, സാങ്കേതിക കമ്പനികളുമായി കേന്ദ്ര വാണിജ്യമന്ത്രി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി
      Posted On: 18 JUN 2019 11:22AM by PIB Thiruvananthpuram


    സാങ്കേതികവ്യവസായരംഗത്ത് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന കമ്പനികളുമായുംഇ-കൊമേഴ്‌സ് കമ്പനികളുമായുംകേന്ദ്ര വാണിജ്യ, വ്യവസായ മന്ത്രി ശ്രീ. പീയുഷ്‌ഗോയല്‍ ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. ഇന്ത്യയിലുംവിദേശത്തും ബിസിനസ്‌ചെയ്യുന്ന, എല്ലാവിഭാഗങ്ങളിലും പെട്ട ഇ-കൊമേഴ്‌സ്, സാങ്കേതിക കമ്പനികളുടെ പ്രതിനിധികള്‍കൂടിക്കാഴ്ചയില്‍ പങ്കെടുത്തു.

    ശക്തമായ ഡാറ്റാസംരക്ഷണ സംവിധാനം ഒരുക്കി അതുവഴിസ്വകാര്യതയും നവീനാശയങ്ങളും സംരക്ഷിക്കുക, വിശ്വസ്ഥത, നവീനത എന്നിവയിലൂന്നി അന്താരാഷ്ട ടെക് ലീഡര്‍ എന്ന് പദവിയില്‍ ഇന്ത്യയുടെസ്ഥാനം ശക്തിപ്പെടുത്തുക എന്നീ ലക്ഷ്യങ്ങള്‍ കൈവരിക്കുന്നതിനായാണ് ഈ യോഗം വിളിച്ചുചേര്‍ത്തത്.


    ഡാറ്റാ സംരക്ഷണ, സ്വകാര്യതാ ബില്ലില്‍ ഡാറ്റയുടെവിഭജനത്തെക്കുറിച്ചും രാജ്യത്തിനു പുറത്തുനിന്നുള്ള ഡാറ്റാ പ്രവാഹത്തെക്കുറിച്ചുംകൂടുതല്‍ വ്യക്തത വേണെന്ന് പ്രതിനിധികള്‍ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഇക്കാര്യംകേന്ദ്ര ഇലക്ട്രോണിക്‌സ്‌വിവരസാങ്കേതിക മന്ത്രാലയം പരിഹരിക്കുമെന്ന് ശ്രീ. പീയുഷ്‌ഗോയല്‍ഉറപ്പു നല്‍കി.
    ആവശ്യമായ ചര്‍ച്ചകള്‍ നടത്താതെയാണ്ഇ-കൊമേഴ്‌സ്‌കരടു നയത്തിന് ഗവണ്മെന്റ്‌രൂപം നല്‍കിയിട്ടുള്ളതെന്നും പ്രതിനിധികള്‍ പരാതിപ്പെട്ടു. ഇ-കൊമേഴ്‌സ്‌വ്യവസായ രംഗത്തു നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികള്‍ ഉന്നയിച്ച എല്ലാ ആശങ്കകളും പരിഗണിക്കുമെന്നും ഇതിനായി തങ്ങളുടെ ആശങ്കകള്‍ പത്തു ദിവസത്തിനകംവ്യവസായ, ആഭ്യന്തര വ്യാപാര പ്രോത്സാഹന വകുപ്പിന് (ഡിപ്പാര്‍ട്ട്‌മെന്റ്‌ഫോര്‍ പ്രൊമോഷന്‍ ഓഫ് ഇന്‍ഡസ്ട്രിആന്റ് ഇന്റേര്‍ണല്‍ ട്രേഡ്) എഴുതി നല്‍കാനും ശ്രീ. പീയുഷ്‌ഗോയല്‍ ആവശ്യപ്പെട്ടു.


    അടുത്തിടെ നടന്ന വ്യാപാര, ഡിജിറ്റല്‍ സമ്പദ് വ്യവസ്ഥ സംബന്ധിച്ച ജി 20 മന്ത്രിതല യോഗത്തില്‍'ഡാറ്റാ ഫ്രീ ഫ്‌ളോ' സംബന്ധിച്ച ചര്‍ച്ച നടന്നത് ഇന്ത്യയെ സംബന്ധിച്ച് ഏരെ അനുകൂലമായ സ്ഥിതിവിശേഷമാണെന്നും അതേസമസം ഡിജിറ്റല്‍വ്യാപാരം സംബന്ധിച്ച് ചര്‍ച്ചകളില്‍ ഇന്ത്യ പങ്കെടുക്കണമെണമെന്നും രാജ്യത്തിന്റെ ആശങ്കകള്‍ അറിയിക്കണമെന്നും പ്രതിനിധികള്‍ യോഗത്തില്‍ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഇന്ത്യയില്‍ ഉല്‍പ്പന്നങ്ങള്‍ നിര്‍മ്മിക്കുകയും ഡാറ്റ സൂക്ഷിക്കുകയുംചെയ്യുന്ന കമ്പനികളുടെ ആശങ്കകള്‍ നാഷണല്‍ അസോസിയേഷന്‍ ഓഫ് സോഫ്റ്റ്‌വെയര്‍ആന്റ്‌സര്‍വീസസ് കമ്പനീസ്‌കൈകാര്യംചെയ്യുമെന്നും നിര്‍ദ്ദിഷ്ഠ ബില്ലില്‍ അത് പ്രതിഫലിക്കുമെന്നുംകേന്ദ്ര വാണിജ്യ മന്ത്രി പറഞ്ഞു.
    ഡാറ്റാ സംഭരണവും പ്രോസ്സസ്സിംഗുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് റിസര്‍വ് ബാങ്ക്ഓഫ് ഇന്ത്യ പുറപ്പെടുവിച്ച മാര്‍ഗനിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച് തങ്ങള്‍ക്കുള്ള ആശങ്ക കമ്പനികള്‍ പ്രകടിപ്പിച്ചു. ഇക്കാര്യം പരിശോധിക്കുമെന്ന് യോഗത്തില്‍ ആര്‍.ബി.ഐഡെപ്യൂട്ടി ഗവര്‍ണ്ണര്‍ ബി.പി കനുംഗോഉറപ്പു നല്‍കി.


    കേന്ദ്ര ഇലക്ട്രോണിക്‌സ്‌വിവരസാങ്കേതിക മന്ത്രാലയംകൊണ്ടുവരുന്ന ഡാറ്റാസംരക്ഷണ ബില്‍ സംബന്ധിച്ച കൂടിക്കാഴ്ചകള്‍ തൃപ്തികരമായിരുന്നുവെന്നും എന്നാല്‍ അതിനുശേഷംവളരെസമയം പിന്നിട്ടതിനാല്‍ ബില്ലിന്റെഅന്തിമ രൂപം സംബന്ധിച്ച് വ്യക്തമായ ധാരണയില്ലെന്നും പ്രതിനിധികള്‍ പറഞ്ഞു. പ്രതിനിധികളുമായി നടത്തിയഎല്ലാ ചര്‍ച്ചകളിലെയും തീരുമാനങ്ങള്‍ ബില്ലില്‍ പ്രതിഫലിക്കുമെന്ന്‌കേന്ദ്ര ഇലക്ട്രോണിക്‌സ്‌വിവരസാങ്കേതിക മന്ത്രാലയംസെക്രട്ടറി ശ്രീ. അജയ് പ്രകാശ്‌സാഹ്‌നിവ്യക്തമാക്കി.


    കേന്ദ്ര വാണിജ്യവ്യവസായ സഹമന്ത്രി ശ്രീ. സോംപര്‍കാശ്, കേന്ദ്ര വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയം, വാണിജ്യവകുപ്പ്, വ്യവസായ, ആഭ്യന്തര വ്യാപാര പ്രോത്സാഹന വകുപ്പ് എന്നിവയിലെ മുതിര്‍ന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ യോഗത്തില്‍ പങ്കെടുത്തു. ലോക വ്യാപാര സംഘടനയിലെ ഇന്ത്യന്‍ അംബാസഡര്‍ ജെ.എസ്ദീപക്, മാസ്റ്റര്‍കാര്‍ഡ് പ്രസിഡന്റുംസി.ഇ.ഒയുമായ അജയ്പാല്‍സിംഗ് ബാംഗ എന്നിവര്‍വീഡിയോകോണ്‍ഫറന്‍സിംഗ് വഴിയുംയോഗത്തില്‍ പങ്കെടുത്തു.
    AM/MRD

    
    
    (Release ID: 1574961) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali