      PIB Headquarters

      ഐസര്‍ ബിരുദദാന സമ്മേളനം
      Posted On: 14 JUN 2019 5:52PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    കേന്ദ്ര മാനവ വിഭവശേഷിവകുപ്പിന് കീഴില്‍തിരുവനന്തപുരത്തെ വിതുരയിലുള്ള ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയന്‍സ് എജ്യൂക്കേഷന്‍ ആന്റ്‌റിസര്‍ച്ച് (ഐസര്‍) ന്റെ 7-ാമത് ബിരുദദാന സമ്മേളനം നാളെ (2019 ജൂണ്‍ 15) ന് നടക്കും.


    വിതുരയിലെമരുതമലയിലുള്ളഐസര്‍ ക്യാമ്പസില്‍ നാളെഉച്ചതിരിഞ്ഞ്മൂന്ന്മണിക്ക്‌ചേരുന്ന സമ്മേളനത്തില്‍രാജ്യരക്ഷാഗവേഷണവികസന സെക്രട്ടറിയും, പ്രതിരോധ ഗവേഷണവികസന സംഘടനയുടെ (ഡി.ആര്‍.ഡി.ഒ.) ചെയര്‍മാനുമായഡോ.ജി.സതീഷ്‌റെഡ്ഡി ബിരുദദാന പ്രഭാഷണം നിര്‍വ്വഹിക്കും.


    128 വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് ബി.എസ്. - എം.എസ്. ബിരുദവും, 25 പേര്‍ക്ക് പി.എച്ച്.ഡി.യും സമ്മാനിക്കും.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1574690) Visitor Counter : 3