      PIB Headquarters

      നിരണം, കടപ്ര, പെരിങ്ങര പഞ്ചായത്തുകളിലെകാര്‍ഷികമേഖലയിലെ സമഗ്ര വികസന പദ്ധതിക്ക് ശനിയാഴ്ചതുടക്കും
      Posted On: 18 JUN 2019 5:50PM by PIB Thiruvananthpuram


    പത്തനംതിട്ട ജില്ലാഐ.സി.എ.ആര്‍-കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രത്തിന്റെ രജതജൂബിലിആഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായി നിരണം, കടപ്ര, പെരിങ്ങര പഞ്ചായത്തുകളിലെകാര്‍ഷികമേഖലയുടെസമഗ്ര വികസന പദ്ധതിക്ക്ശനിയാഴ്ച (2019 ജൂണ്‍ 22 ന്)തുടക്കംകുറിക്കും.


    പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി ഈ പഞ്ചായത്തുകളിലെകര്‍ഷകര്‍ക്കായി നെല്ല്ഉല്പാദനം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന്‌കേരളകാര്‍ഷികസര്‍വ്വകലാശാല പുറത്തിറക്കിയ സമ്പൂര്‍ണ്ണ എന്ന സൂക്ഷ്മമൂലകവളത്തിന്റെ പ്രയോഗം, നെല്ലിന്റെജൈവരീതിയിലുള്ളരോഗകീടനിയന്ത്രണം, തെങ്ങിന്റെഉല്പാദനം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ളസംയോജിതവളപ്രയോഗവും, തെങ്ങിന്റെവേരിനോട്‌ചേര്‍ന്നുള്ള അമ്ലത കുറക്കുന്നതിനുള്ളസാങ്കേതികവിദ്യ, വാഴയുടെ പിണ്ടിപ്പുഴുവിനെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ളസാങ്കേതികവിദ്യ, മഴമറകളിലെകാബേജ്കൃഷി, ഇഞ്ചികൃഷി, മുട്ടക്കോഴി പരിപാലനത്തിലെ നൂതന സാങ്കേതികവിദ്യകള്‍, കന്നുകാലിവളര്‍ത്തലിലെസാങ്കേതികവിദ്യകള്‍, മഴക്കാലത്തേക്ക്കന്നുകാലികള്‍ക്ക്തീറ്റസംഭരിച്ച്‌സൂക്ഷിക്കുവാനുള്ളസൈലേജ്‌സാങ്കേതികവിദ്യ, ശുദ്ധജല മത്സ്യകൃഷി, അക്വാപോണിക്സ്തുടങ്ങിയ മുന്‍ നിര പ്രദര്‍ശന ങ്ങള്‍, പങ്കാളിത്ത പരീക്ഷണങ്ങള്‍, മത്സ്യകൃഷിയില്‍ ഫാം ഫീല്‍ഡ്‌സ്‌കൂള്‍, അഗ്രി-വെറ്റ് ക്ലിനിക്ക്, മൃഗആരോഗ്യപരിപാലന ക്യാമ്പുകള്‍, പരിശീനങ്ങള്‍, സെമിനാറുകള്‍തുടങ്ങിയ പരിപാടികള്‍ നടത്തും.
    സമഗ്ര കാര്‍ഷികവികസന പദ്ധതിയുടെ ഉദ്ഘാടനം ശനിയാഴ്ചരാവിലെ 10.00 മണിമുതല്‍ പുളിക്കീഴ്‌ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്ത്ഹാളില്‍ശ്രീ.മാത്യുടി. തോമസ്എം.എല്‍.എ.നിര്‍വ്വഹിക്കും. ഇതോടനുബന്ധിച്ച്കാര്‍ഷികസെമിനാറുംസംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    പങ്കെടുക്കുവാന്‍ താല്പര്യമുള്ളവര്‍ 8078572094 എന്ന ഫോണ്‍ നമ്പരില്‍ ജൂണ്‍ 20 ന് 4 മണിക്കുമുമ്പായി പേര് രജിസ്റ്റര്‍ചെയ്യേണ്ടതാണ്.


    1995 ല്‍ പ്രവര്‍ത്തനം ആരംഭിച്ച ജില്ലാകൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രത്തിന്റെരജതജൂബിലിയുടെ ഭാഗമായികാര്‍ഷികമേഖലയുടെവികസനത്തിനായി 25 ഇന കര്‍മ്മപരിപാടി നടപ്പിലാക്കിവരുന്നതായികൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രം മേധാവിഡോ. സി.പി. റോബര്‍ട്ട്അറിയിച്ചു.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1574957) Visitor Counter : 1