      ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം

      ഡോക്ടര്‍മാര്‍ക്ക്‌ജോലിചെയ്യുന്നതിന് സുരക്ഷിതമായഅന്തരീക്ഷംഒരുക്കുന്നതിന് എല്ലാ പിന്‍തുണയും നല്‍കുമെന്ന്‌കേന്ദ്ര ആരോഗ്യമന്ത്രി ഡോ. ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന്‍
      Posted On: 14 JUN 2019 3:22PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ഡോക്ടര്‍മാര്‍ക്കെതിരെ നടക്കുന്ന അക്രമണങ്ങളുടെ പശ്ചാത്തലത്തില്‍ആശുപത്രികള്‍ക്ക്‌സുരക്ഷ ഒരുക്കുന്നത്‌സംബന്ധിച്ച്‌കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയവുമായി ചര്‍ച്ച നടത്തുമെന്ന്‌കേന്ദ്ര ആരോഗ്യമന്ത്രി ഡോക്ടര്‍ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന്‍ പറഞ്ഞു. സംസ്ഥാനങ്ങളിലെമുഖ്യമന്ത്രിമാര്‍, ആരോഗ്യമന്ത്രിമാര്‍എന്നിവരുമായുംഇക്കാര്യം ചര്‍ച്ച ചെയ്യുമെന്ന്അദ്ദേഹംവ്യക്തമാക്കി. ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍തന്നെ സന്ദര്‍ശിച്ച ഡോക്ടര്‍മാരുടെ പ്രതിനിധി സംഘത്തോട്‌സംസാരിക്കവെ പശ്ചിമ ബംഗാളില്‍ഡോക്ടര്‍മാര്‍ക്കെതിരെ നടക്കുന്ന അക്രമങ്ങളെശക്തിയായി അപലപിക്കുന്നുവെന്ന്‌കേന്ദ്ര മന്ത്രി പറഞ്ഞു. പശ്ചിമ ബംഗാള്‍മുഖ്യമന്ത്രിയുമായിഇക്കാര്യം ചര്‍ച്ച ചെയ്യുമെന്നുംഅദ്ദേഹംഅറിയിച്ചു.
    ഡോക്ടര്‍മാര്‍ക്കും, ആശുപത്രികള്‍ക്കും നേരെ ആക്രമണങ്ങള്‍ഉണ്ടാകാതിരിക്കാനും, ഭയംകൂടാതെതങ്ങളുടെകൃത്യനിര്‍വ്വഹണത്തിനുള്ളഅന്തരീക്ഷമൊരുക്കാനും സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ സാധ്യമായഎല്ലാ നടപടികളുംകൈക്കൊള്ളണമെന്ന്‌കേന്ദ്ര ആരോഗ്യമന്ത്രി നിര്‍ദ്ദേശിച്ചു.
    സമരത്തിന് പകരം പ്രതീകാത്മകമാര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ അവലംബിക്കണമെന്ന്‌ഡോക്ടര്‍മാരോട്, വിശേഷിച്ച് പശ്ചിമ ബംഗാളിലെഡോക്ടര്‍മാരോട്‌ഡോ. ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന്‍ അഭ്യര്‍ത്ഥിച്ചു. രോഗികള്‍ക്ക്ഒരുകാരണവശാലുംഅടിയന്തരആരോഗ്യസേവനങ്ങള്‍ നിഷേധിക്കരുത്. ഡോക്ടര്‍മാര്‍ക്ക്തങ്ങളുടെചുമതലകള്‍സമാധാനപരമായും, അര്‍പ്പണ മനോഭാവത്തോടെയും നിറവേറ്റുന്നതിന് എല്ലാവിധ പിന്‍തുണയും നല്‍കണമെന്നും, അക്രമത്തിലേയ്ക്ക്തിരിയരുതെന്നുംരോഗികളോടും, അവരുടെകുടുംബാംഗങ്ങളോടുംകേന്ദ്ര ആരോഗ്യമന്ത്രി അഭ്യര്‍ത്ഥിച്ചു.


    
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1574686) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi