      PIB Headquarters

      ട്രെയിനുകളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ളഅത്യാധുനിക സംവിധാനത്തിന് ധാരണാപത്രത്തില്‍ഒപ്പ്‌വച്ചു
      Posted On: 17 JUN 2019 5:38PM by PIB Thiruvananthpuram


    ട്രെയിനുകളുടെസിഗ്നലിംഗ്, വാര്‍ത്താവിനിമയ സംവിധാനങ്ങള്‍ ആധുനികവല്‍ക്കരിക്കുന്നതിന് ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വെ റെയില്‍ടെല്‍ എന്റര്‍പ്രൈസ്‌ ലിമിറ്റഡുമായി ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഒപ്പ്‌വച്ചു. റെയില്‍ടെല്‍ കോര്‍പ്പറേഷന്‍സ് ഓഫ്ഇന്ത്യാ ലിമിറ്റഡിന്റെകീഴിലുള്ള കമ്പനിയാണ്‌റെയില്‍ടെല്‍എന്റര്‍പ്രൈസസ്സ്.


    മൊബൈല്‍ ട്രെയിന്‍ റേഡിയോ കമ്മ്യൂണിക്കേഷന്‍ സംവിധാനം (എം.ടി.ആര്‍.സി), ഇലക്‌ട്രോണിക്ഇന്റര്‍ലോക്കിംഗ്എന്നിവഉള്‍പ്പെടുന്ന ഈ ഓട്ടോമാറ്റിക്‌സുരക്ഷാസംവിധാനം ദക്ഷിണ മധ്യ, കിഴക്കന്‍ തീര, വടക്ക് മധ്യറെയില്‍വെയിലെഏറ്റവുംതിരക്കേറിയ നാല്‌ സെക്ഷനുകളിലായിരിക്കും ഏര്‍പ്പെടുത്തുക. ട്രെയിനുകളുടെ ശരാശരിവേഗം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുക, റെയില്‍ശൃംഖലകളുടെശേഷികൂട്ടുക, സുരക്ഷിതയാത്ര ഉറപ്പ്‌വരുത്തുകമുതലായവയാണ് ഈ സംവിധാനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം.


    ട്രെയിനുകളുടെഡ്രൈവര്‍മാര്‍, ഗാര്‍ഡുകള്‍, കണ്‍ട്രോള്‍ ഓഫീസ്എന്നിവയെ തമ്മില്‍ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതാണ്‌മൊബൈല്‍ ട്രെയിന്‍ റേഡിയോ കമ്മ്യൂണിക്കേഷന്‍ സംവിധാനം. ആദ്യ ഘട്ടത്തില്‍ 500 എഞ്ചിനുകളിലായിരിക്കുംഇവസ്ഥാപിക്കുക.


    
    1609 കോടിരൂപ ചെലവ്‌വരുന്ന പൈലറ്റ് പദ്ധതി രണ്ട് വര്‍ഷംകൊണ്ട് നടപ്പിലാക്കാനാണ്‌ലക്ഷ്യമിട്ടിരിക്കുന്നത്. പൈലറ്റ് പദ്ധതി വിജയകരമെന്ന്കണ്ടാല്‍തിരക്കുള്ളറൂട്ടുകളില്‍ഇത്‌വ്യാപിപ്പിക്കും.


    
    ND/MRD
    

    
    (Release ID: 1574955) Visitor Counter : 2