      തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്‍

      സ്വീപ് നോഡല്‍ഓഫീസര്‍മാരുടെദേശീയ സമ്മേളനം ; അഞ്ച്‌ വര്‍ഷത്തെ പരിപാടികള്‍ക്ക്‌ രൂപം നല്‍കി
      Posted On: 13 JUN 2019 11:57AM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ വോട്ടര്‍മാരുടെ ബോധവല്‍ക്കരണത്തിനും തിരഞ്ഞെടുപ്പിലെ പങ്കാളിത്തം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുമായിരൂപം നല്‍കിയസിസ്റ്റമാറ്റിക്‌വോട്ടേഴ്‌സ് എജ്യൂക്കേഷന്‍ ആന്റ്ഇലക്ടറല്‍ പാര്‍ട്ടിസിപേഷന്‍ (സ്വീപ്) പദ്ധതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നോഡല്‍ ഓഫീസര്‍മാരുടെ ഒരു ദേശീയ സമ്മേളനം ഗുരുഗ്രാമില്‍ നടന്നു. ഇക്കഴിഞ്ഞ ലോക്‌സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിലെ സ്വീപ് പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ വിലയിരുത്തിയ യോഗം അടുത്ത അഞ്ച്‌ വര്‍ഷത്തേക്കുള്ള കരട്‌ രേഖയ്ക്കും രൂപം നല്‍കി.


    തിരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ സംവിധാനത്തിന് പുറത്തുള്ളവരുമായി കൂടുതല്‍ ആശയവിനിമയം നടത്തികൂടുതല്‍ആശയങ്ങള്‍ നടപ്പിലാക്കാന്‍ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷണര്‍ ശ്രീ. അശോക്‌ലവോസഉദ്യോഗസ്ഥരെആഹ്വാനം ചെയ്തു.


    രാജ്യത്തെമ്പാടും നിന്നുള്ളസ്വീപ് നോഡല്‍ഓഫീസര്‍മാര്‍തങ്ങളുടെ അനുഭവങ്ങള്‍, നേരിട്ട വെല്ലുവിളികള്‍, മികച്ച സമ്പ്രദായങ്ങള്‍ മുതലായവ പരസ്പരം പങ്കിട്ടു. ട്വിറ്റര്‍, ഇന്‍സ്റ്റാഗ്രാം തുടങ്ങിയസമൂഹമാധ്യമങ്ങളിലൂടെ സമ്മതിദായകരുമായി എങ്ങനെ ഫലപ്രദമായി ബന്ധപ്പെടാമെന്നതിനെ കുറിച്ചും ചര്‍ച്ചകള്‍ നടന്നു.


    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1574581) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi