      മന്ത്രിസഭ

      ദന്തല്‍ കൗണ്‍സില്‍ കുടുതല്‍ കാര്യക്ഷമമാക്കുന്നു
      Posted On: 12 JUN 2019 7:56PM by PIB Thiruvananthpuram


        ദന്തല്‍ കൗണ്‍സില്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യ കുടുതല്‍ കാര്യക്ഷമമാക്കുന്നതിനായി പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം 1948ലെ ദന്തിസ്റ്റ്‌സ് ആക്ട് (1948ലെ 16) ഭേദഗതി ചെയ്യുണ്‍തിന് നിയമം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് അംഗീകാരം നല്‍കി. 1948ലെ ദന്തല്‍ ആക്ടില്‍ ദന്തല്‍ കൗണ്‍സില്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യയിലെ സംസ്ഥാന അംഗത്വവും സംയുക്ത സംസ്ഥാന ദന്തല്‍ കൗണ്‍സിലുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചില വ്യവസ്ഥകളില്‍ പരിഷ്‌ക്കരണങ്ങള്‍ നടത്താനും തീരുമാനിച്ചു.


        നേട്ടങ്ങള്‍:
        ഈ ഭേദഗതിഗതിയിലൂടെ ദന്തല്‍ കൗണ്‍സിലുകളുടെ പുനഃസംഘടനയ്ക്ക് സഹായകമാകുകയും കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് അംഗങ്ങളും തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അംഗങ്ങളും ദന്തല്‍ കൗണ്‍സിലുകളില്‍ വേണമെന്നത് നിയമപരമായ ബാദ്ധ്യതയല്ലാതെ ആക്കുകയും ചെയ്തു.
        ആവശ്യത്തിലധികം വേണ്ടത് ഈ പ്രക്രിയയിലൂടെ കുറയ്ക്കും.
        പാര്‍ലമെന്റിന്റെ നടക്കാനിരിക്കുന്ന സമ്മേളനത്തില്‍ ബില്‍ അവതരിപ്പിക്കും.


        വിശദാംശങ്ങള്‍:
        ദന്തിസ്റ്റ്‌സ് ആക്ട് 1948ലെ താഴെപ്പറയുന്ന വ്യവസ്ഥകള്‍ ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നു:
        1) വകുപ്പ് 3ലെ ഉപവകുപ്പി(എഫ്)ന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ ഇന്ത്യന്‍ ദന്തല്‍ കൗസിലെ അംഗത്വം.
        2) ആ നിയമത്തിലെ വകുപ്പ് 21ലെ ഉപവകുപ്പ് (ബി) വകുപ്പ് 23ലെ ഉപവകുപ്പ (ബി) പ്രകാരം സംസ്ഥാനത്തിലേയും സംയുക്ത ദന്തല്‍ കൗണ്‍സിലുകളിലേയും അംഗത്വം.


        പശ്ചാത്തലം
        കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് നോമിനികള്‍ എന്ന നിലയില്‍ ദന്തല്‍ കൗണ്‍സില്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യയിലെ പാര്‍ട്ട് ബിയില്‍ ദന്തിസ്റ്റുകള്‍ രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്യുന്നതും നാല്/രണ്ട് അംഗങ്ങളെ പാര്‍ട്ട് ബിയില്‍നിന്നും സംസ്ഥാന/സംയുക്ത ദന്തല്‍ കൗണ്‍സിലുകളിലേക്ക് നിയമത്തിലെ ബന്ധപ്പെട്ട വകുപ്പുകള്‍ പ്രകാരം തെരഞ്ഞെടുക്കുതിനും പ്രസക്തിയില്ലാതായി. അവരുടെ പ്രാതിനിധ്യത്തിന്റെ വ്യവസ്ഥകളില്‍ വേണ്ടതിലധികമുള്ളത് കുറയ്ക്കുകയെന്ന വീക്ഷണത്തോടെ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് ഈ വ്യവസ്ഥകള്‍ റദ്ദാക്കാന്‍ തീരുമാനിക്കുകയും അതിലൂടെ അവരുടെ പ്രാതിനിധ്യം ഇനി മുതല്‍ നിയമപരമായ ബാധ്യതയല്ലാതാകുകയും ചെയ്യും.


    

    
    (Release ID: 1574277) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada