      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രി നിര്‍മ്മല സീതാരാമന്‍ ധനകാര്യമേഖല, മൂലധന വിപണി പ്രതിനിധികളുമായി ചര്‍ച്ച നടത്തി
      Posted On: 13 JUN 2019 2:05PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    അടുത്ത കേന്ദ്ര ബജറ്റ്അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് മുന്നോടിയായി ധനകാര്യമന്ത്രി ശ്രീ. നിര്‍മ്മല സീതാരാമന്‍ സാമ്പത്തികരംഗത്തെ വിവിധ മേഖലകളുമായികൂടിയാലോചനകള്‍ തുടരുകയാണ്. മൂലധന വിപണി, ധനകാര്യമേഖലഎന്നിവയുടെ പ്രതിനിധികളുമായിഅവര്‍ ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ഇന്ന് ചര്‍ച്ച നടത്തി. മൂലധന വിപണികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ ബാങ്കിംഗ്ഇതര ധനകാര്യസ്ഥാപനങ്ങള്‍, ബദല്‍ നിക്ഷേപ ഫണ്ടുകള്‍മുതലായവിഷയങ്ങള്‍ചര്‍ച്ചയില്‍ഉള്‍പ്പെട്ടു.
    ധനകാര്യമേഖലയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച്‌റിസര്‍വ്വ് ബാങ്ക്‌ഡെപ്യൂട്ടിഗവര്‍ണര്‍ ശ്രീ. എന്‍.എസ്.വിശ്വനാഥന്‍, സ്റ്റേറ്റ് ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യ ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ. രജനീഷ്‌കുമാര്‍, പഞ്ചാബ് നാഷണല്‍ ബാങ്ക് ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ. സുനില്‍ മേത്ത, എല്‍.ഐ.സി മാനേജിംഗ്ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. രാകേഷ് മോഹന്‍ ദിവാന്‍, മുത്തൂറ്റ് ഗ്രൂപ്പ്‌സീനിയര്‍വൈസ് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. രാജീവ് ആനന്ദ്, ആക്‌സിസ് ബാങ്ക്എക്‌സിക്യൂട്ടീവ്ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. അഷൂഖുള്ളര്‍, സിറ്റി ബാങ്ക്ഇന്ത്യസി.ഇ.ഒ ശ്രീ. അഭീക്ക് ബറുവതുടങ്ങി 25 ലേറെ പേര്‍ചര്‍ച്ചയില്‍സംബന്ധിച്ചു.
    കേന്ദ്ര ധനകാര്യസഹമന്ത്രി ശ്രീ. അനുരാഗ്ഠാക്കൂര്‍, ധനകാര്യസെക്രട്ടറിശ്രീ. സുഭാഷ്‌ സിഗാര്‍ഗ്എ ന്നിവരും സന്നിഹിതരായിരുന്നു.


    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1574578) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi