      ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം

      ഡോക്ടര്‍മാര്‍ക്കെതിരായ അക്രമങ്ങള്‍ : മുഖ്യമന്ത്രിമാരുമായി ചര്‍ച്ച നടത്തുമെന്ന്‌കേന്ദ്ര ആരോഗ്യമന്ത്രി
      Posted On: 13 JUN 2019 5:21PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    രാജ്യത്ത്‌ഡോക്ടര്‍മാര്‍ക്കെതിരെഅടുത്തിടെയുണ്ടായഅക്രമങ്ങളില്‍കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രി ഡോ. ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന്‍ ആശങ്ക പ്രകടിപ്പിച്ചു. അക്രമത്തെ ശക്തമായി അപലപിച്ചുകൊണ്ട്‌ഡോക്ടര്‍മാര്‍ക്ക്‌സുരക്ഷിതമായിജോലിചെയ്യാനാകുന്ന സാഹചര്യംഉണ്ടാകേണ്ടത്അത്യന്താപേക്ഷിതമാണെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.


    സമൂഹത്തിന്റെഅഭിവാജ്യഘടകമായഡോക്ടര്‍മാര്‍ പണിയെടുക്കുന്നത്അത്യന്തം ബുദ്ധിമുട്ടും സമ്മര്‍ദ്ദവും ഏറിയസാഹചര്യങ്ങളിലാണ്. രോഗികളുംഅവരുടെ പരിചാരകരുംസംയമനം പാലിക്കണമെന്ന്‌കേന്ദ്രമന്ത്രി അഭ്യര്‍ത്ഥിച്ചു. അവശ്യസേവനങ്ങള്‍ ജനങ്ങള്‍ക്ക് തടസ്സപ്പെടാതിരിക്കാന്‍ ഡോക്ടര്‍മാരോടുംസംയമനം പുലര്‍ത്തണമെന്ന്‌ഡോ. ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന്‍ ആവശ്യപ്പെട്ടു.


    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1574580) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi