      ഗിരിവര്‍ഗ്ഗകാര്യ മന്ത്രാലയം

      പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ ക്ഷേമ പദ്ധതികള്‍ക്കായുള്ള ഇ-ഗവേണന്‍സ് സംരംഭങ്ങള്‍ കേന്ദ്ര മന്ത്രി അര്‍ജ്ജുന്‍ മുണ്ടഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു
      Posted On: 12 JUN 2019 1:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തെ പട്ടികവര്‍ഗ്ഗക്കാര്‍ക്കായുള്ളക്ഷേമ പദ്ധതികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഇ-ഗവേണന്‍സ് സംരംഭങ്ങള്‍ കേന്ദ്ര ഗിരിവര്‍ഗ്ഗ കാര്യ മന്ത്രി ശ്രീ. അര്‍ജ്ജുന്‍ മുണ്ട ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ആദിവാസികളുടെജീവിതംമെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതില്‍ ഈ സംരംഭങ്ങള്‍ ഗണ്യമായ പങ്ക് വഹിക്കുമെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. മന്ത്രാലയംആവിഷ്‌ക്കരിച്ച വിവിധ പദ്ധതികളുടെ ഉപഭോക്താക്കളുടെഒരുഡാറ്റാ ബാങ്ക് ഉണ്ടാക്കാന്‍ കേന്ദ്രമന്ത്രി ബന്ധപ്പെട്ട ഉദ്യോഗസ്ഥരോട്ആവശ്യപ്പെട്ടു. കേന്ദ്ര ഗിരിവര്‍ഗ്ഗകാര്യസഹമന്ത്രി ശ്രീമതിരേണുകസിംഗ്‌സരൂതയുംചടങ്ങില്‍സംബന്ധിച്ചു.
    രണ്ട് ഓണ്‍ലൈന്‍ പോര്‍ട്ടലുകളാണ്ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത്. ഡി.ബി.റ്റി.ട്രൈബല്‍ (https://dbttribal.gov.in) ആണ്ഇവയിലൊന്ന്. ഇതില്‍ പ്രിമെട്രിക്, പോസ്റ്റ്‌മെട്രിക്‌സ്‌കോളര്‍ഷിപ്പുകള്‍ക്ക്മൂന്ന് പ്രധാന മൊഡ്യൂളുകള്‍ഉണ്ട്. സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്ഗുണഭോക്താക്കളുടെവിവരം പങ്ക് വയ്ക്കുന്നതിനുള്ളതാണ്ഡാറ്റഷെയറിംഗ്‌മോഡ്യൂള്‍. കമ്മ്യൂണിക്കേഷന്‍ മൊഡ്യൂളില്‍സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്‌രേഖകള്‍ അപ്‌ലോഡ്‌ചെയ്യാനും, സംശയങ്ങള്‍ഉന്നയിക്കാനും സൗകര്യമുണ്ട്. ഗുണഭോക്താക്കള്‍ക്ക് നേരിട്ടുള്ളകൈമാറ്റംസംബന്ധിച്ചുള്ളവിവരങ്ങള്‍ (ഡി.ബി.റ്റിഡാറ്റ) സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ അപ്‌ലോഡ്‌ചെയ്യുന്നത്‌വേഗത്തില്‍ ഫണ്ട് അനുവദിക്കാന്‍ സഹായിക്കും. ഇവ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിന്റെഡാഷ്‌ബോര്‍ഡുകള്‍ ഉള്ള ബോണിറ്ററിംഗ്‌മൊഡ്യൂളുകളുംഉണ്ട്.


    കേന്ദ്രാവിഷ്‌കൃത പദ്ധതികളുടെ ഗുണഭോക്താക്കള്‍ഉള്‍പ്പെടെഉള്ളവര്‍ക്കുള്ള പരാതി പരിഹാരമൊഡ്യൂളും, സര്‍വ്വകലാശാലകളിലെയും, കോളേജുകളിലെയുംവിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കുള്ള വെരിഫിക്കേഷന്‍ മൊഡ്യൂളും മന്ത്രാലയംവികസിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    പട്ടികവര്‍ഗ്ഗക്കാരുടെക്ഷേമത്തിനായി പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന സന്നദ്ധ സംഘടനകള്‍ക്ക്‌സഹായം നല്‍കുന്ന പദ്ധതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എന്‍.ജി.ഒ. പോര്‍ട്ടല്‍ (https://ngograntsmota.gov.in/) പൂര്‍ണ്ണമായി പുനസംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. ലളിതമായ അപേക്ഷാ ഫോറം ഇന്‍സ്‌പെക്ഷന്‍ റിപ്പോര്‍ട്ട്, ഫണ്ട് പ്രോസസ്സിംഗ്‌മൊഡ്യൂള്‍എന്നിവഇതില്‍ഉള്‍പ്പെടും. സന്നദ്ധ സംഘടനകള്‍ക്കും, സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കും 2019-20 ലേയ്ക്ക് ഓണ്‍ലൈന്‍ അപേക്ഷ സമര്‍പ്പിക്കുന്നതിന് പോര്‍ട്ടല്‍ഇന്ന്മുതല്‍ പ്രവര്‍ത്തന സജ്ജമാണ്.
    ND MRD– 319
    ***

    
    
    (Release ID: 1574245) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Bengali , Tamil