      PIB Headquarters

      ഡിവിഷണല്‍ തപാല്‍ അദാലത്ത്
      Posted On: 13 JUN 2019 5:08PM by PIB Thiruvananthpuram


    എറണാകുളം പോസ്റ്റല്‍ ഡിവിഷന്റെ തപാല്‍ അദാലത്ത് 2019 ജൂണ്‍ 24ന് രാവിലെ 11 മണിയ്ക്ക് എറണാകുളം ഹെഡ് പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് കെട്ടിടത്തിലെ, എറണാകുളം ഡിവിഷന്‍ പോസ്റ്റ് ഓഫീസസ് സീനിയര്‍ സൂപ്രണ്ടിന്റെ ഓഫീസില്‍ നടക്കും. എറണാകുളം ഡിവിഷനു കീഴിലെ തപാല്‍ സേവനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പരാതികളാണ് ഈ അദാലത്തില്‍ പരിഗണിക്കുക.


    മുന്‍ അദാലത്തില്‍ പരിഗണിക്കപ്പെട്ടവയും തീര്‍പ്പാക്കിയതുമായ പരാതികള്‍ അയയ്‌ക്കേണ്ടതില്ല. പരാതികള്‍ സീനിയര്‍ സൂപ്രണ്ട് ഓഫ് പോസ്റ്റ് ഓഫീസസ്, എറണാകുളം ഡിവിഷന്‍, കൊച്ചി-682011 എന്ന വിലാസത്തില്‍ 2019 ജൂണ്‍ 20-ന് മുമ്പായി കിട്ടത്തക്ക വിധത്തില്‍ അയയ്‌ക്കേണ്ടതാണ്. പരാതികള്‍ അയയ്ക്കുന്ന കവറിനു മുകളില്‍ 'തപാല്‍ അദാലത്ത്' എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തേണ്ടതാണ്.


    
    IE/BSN

    
    
    (Release ID: 1574567) Visitor Counter : 3