      PIB Headquarters

      ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോയുടെ യോഗാ ദിനാചരണം
      Posted On: 21 JUN 2019 3:54PM by PIB Thiruvananthpuram

      കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള എറണാകുളം ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ അന്താരാഷ്ട്ര യോഗാ ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് പ്രത്യേക ബോധവത്ക്കരണ പരിപാടികള്‍ സംഘടിപ്പിച്ചു. പരിപാടികളുടെ സമാപന സമ്മേളനം തൃപ്പൂണിത്തുറ ഗവണ്‍മെന്റ് ബോയ്‌സ് ഹൈസ്‌ക്കൂളില്‍ ഹില്‍പാലസ് സ്റ്റേഷന്‍ പോലീസ് ഇന്‍സ്‌പെക്ടറും പോലീസ് സ്റ്റുഡന്റ് ലയസണ്‍ ഓഫീസറുമായ ശ്രീ പി. രാജ്കുമാര്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. സ്‌കൂള്‍ പിടിഐ വൈസ് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീമതി ഓമന അപ്പു അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു. ആയുഷ് സര്‍ട്ടിഫൈഡ് യോഗാ ട്രെയിനര്‍ ശ്രീ എം.കെ. രാജു മുഖ്യപ്രഭാഷണം നടത്തി.
      ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ ഫീല്‍ഡ് എക്‌സിബിഷന്‍ ഓഫീസര്‍ ശ്രീ എല്‍. സി. പൊന്നുമോന്‍, സ്‌കൂള്‍ ഹെഡ്മിസ്ട്രസ് ശ്രീമതി ഷൈനി കെ. ശങ്കര്‍, അധ്യാപിക ശ്രീമതി പ്രീത കമ്മത്ത്, സീനിയര്‍ അസിസ്റ്റന്റ് ശ്രീമതി കെ. എം. ധന്യ എന്നിവര്‍ പ്രസംഗിച്ചു.
    
    
    (Release ID: 1575174) Visitor Counter : 2