      രാസവസ്തു, രാസവളം മന്ത്രാലയം

      രാജ്യത്ത്ഒരുവളത്തിനും ക്ഷാമമില്ലെന്ന് കേന്ദ്ര മന്ത്രി ഡി.വി. സദാനന്ദ ഗൗഡ
      Posted On: 25 JUN 2019 4:00PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്ത്‌വളങ്ങളുടെലഭ്യതയില്‍യാതൊരു ക്ഷാമവുമില്ലെന്ന്‌കേന്ദ്രരാസവസ്തുക്കളും, വളങ്ങളുംവകുപ്പ് മന്ത്രി ഡി.വി. സദാനന്ദ ഗൗഡലോകസഭയില്‍ പറഞ്ഞു. 2019 ലെ ഖാരിഫ്‌സീസണിലെഏറ്റവും പുതിയകണക്ക് പ്രകാരംരാജ്യത്ത് 59.47 ലക്ഷംമെട്രിക് ടണ്‍ യൂറിയആവശ്യമുള്ളെടുത്ത് 61.82 ലക്ഷംമെട്രിക് ടണ്‍ ലഭ്യമാണ്.ഇതില്‍ 49.28 ലക്ഷംമെട്രിക് ടണ്‍ വിറ്റഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. മറ്റ്‌വളങ്ങളായ പൊട്ടാസ്യം, ഫോസ്‌ഫേറ്റ്, കൂട്ടുവളംഎന്നിവയുടെകാര്യത്തില്‍ 46.91 ലക്ഷംമെട്രിക് ടണ്‍ ആവശ്യമായെടുത്ത് 71.80 ലക്ഷംമെട്രിക് ടണ്‍ ലഭ്യമാണെന്ന്‌സഭയില്‍രേഖാമൂലം നല്‍കിയമറുപടിയില്‍അദ്ദേഹംഅറിയിച്ചു.
    ND MRD– 347
    ***

    
    
    (Release ID: 1575714) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English