      ന്യൂനപക്ഷകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ഇക്കൊല്ലം രണ്ട് ലക്ഷംമുസ്ലീങ്ങള്‍ഒരുസബ്‌സിഡിയുമില്ലാതെഹജ്ജിന് പോകും ഹാജിമാര്‍ക്ക്‌സുരക്ഷയും, മെച്ചപ്പെട്ട സൗകര്യങ്ങളുംഒരുക്കാന്‍ ഫലപ്രദമായ നടപടികളേര്‍പ്പെടുത്തും : കേന്ദ്രമന്ത്രി മുഖ്താര്‍അബ്ബാസ് നഖ്‌വി
      Posted On: 25 JUN 2019 3:35PM by PIB Thiruvananthpuram


    സ്വാതന്ത്ര്യ ലബ്ധിക്ക്‌ശേഷംഇതാദ്യമായി രണ്ട് ലക്ഷം ഇന്ത്യന്‍ മുസ്ലീങ്ങള്‍യാതൊരുസബ്‌സിഡിയുംകൂടാതെഇക്കൊല്ലംഹജ്ജിന് പോകുമെന്ന്‌കേന്ദ്ര നൂനപക്ഷകാര്യമന്ത്രി ശ്രീ. മുഖ്താര്‍അബ്ബാസ് നഖ്‌വി പറഞ്ഞു. ഹജ്ജ്തീര്‍ത്ഥാടനം മേല്‍നോട്ടംവഹിക്കുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്കായുള്ള രണ്ട് ദിവസത്തെ പരിശീലന പരിപാടി ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയായിരുന്നുഅദ്ദേഹം. രാജ്യത്തെ 21 എംബാര്‍ക്കേഷന്‍ കേന്ദ്രങ്ങളില്‍ നിന്ന് 5,000 ല്‍ അധികംഫ്‌ളൈറ്റുകള്‍ഹജ്ജ്തീര്‍ത്ഥാടകര്‍ക്കായികോര്‍പ്പറേറ്റ്‌ചെയ്യും. കേന്ദ്ര ഹജ്ജ് കമ്മറ്റി വഴി 1,40,000 പേരുംഹജ്ജ് ഗ്രൂപ്പ്‌സംഘാടകര്‍വഴി 60,000 ത്തോളം പേരുംഇക്കൊല്ലംഹജ്ജിന് പോകും.
    ഹജ്ജ്തീര്‍ത്ഥാടകര്‍ക്ക്‌സുരക്ഷയും, മെച്ചപ്പെട്ട സൗകര്യങ്ങളുംഒരുക്കാന്‍ ഫലപ്രദമായ നടപടികള്‍കൈക്കൊള്ളുമെന്നും, ഇതില്‍വീഴ്ചവരുത്തുന്നവര്‍ക്കെതിരെകര്‍ശന നടപടിഉണ്ടാകുമെന്നും ശ്രീ. നഖ്‌വി പറഞ്ഞു.
    ND MRD– 348
    ***


    

    
    (Release ID: 1575716) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi