      PIB Headquarters

      ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോയുടെ രാജ്യാന്തര യോഗാ ബോധവത്ക്കരണ പരിപാടിക്ക് തുടക്കം
      Posted On: 17 JUN 2019 5:59PM by PIB Thiruvananthpuram


      രാജ്യാന്തര യോഗാ ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള എറണാകുളം ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ നടത്തുന്ന പ്രത്യേക ബോധവത്ക്കരണ പരിപാടികള്‍ക്ക് തുടക്കമായി. കളമശ്ശേരി ഗവണ്‍മെന്റ് വനിതാ പോളിടെക്‌നിക്കില്‍ നടന്ന ബോധവത്ക്കരണ പരിപാടി ആയുഷ് സര്‍ട്ടിഫൈഡ് യോഗാ ട്രെയിനര്‍ ശ്രീ എം. കെ. രാജു ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. കോളജ് പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ശ്രീ ടോണി ഇ. ജെ. അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു.

      
      ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ ഫീല്‍ഡ് എക്‌സിബിഷന്‍ ഓഫീസര്‍ ശ്രീ എല്‍. സി. പൊന്നുമോന്‍, കോളജിലെ വിവിധ വകുപ്പ് മേധാവികളായ ശ്രീമതി വിധു പി.കെ., ശ്രീ വേണുഗോപാല്‍ ജി., ശ്രീമതി രാധിക ജയകുമാര്‍, ശ്രീമതി ആനി ജെ. സീനത്ത്, എന്‍എസ്എസ് പ്രോഗ്രാം ഓഫീസര്‍ ശ്രീ ബാലാജി എം.എന്‍., വര്‍ക്ക്‌ഷോപ്പ് ഫോര്‍മാന്‍ ശ്രീ നാരായണ്‍ എന്നിവര്‍ പ്രസംഗിച്ചു. ഇതോടനുബന്ധിച്ച് യോഗാ പ്രതിജ്ഞയെടുക്കലും, യോഗാഭ്യാസവും, ക്വിസ് മത്സരവും നടന്നു.
      
      IE/BSN (17.06.19)
    
    
    (Release ID: 1575019) Visitor Counter : 2