      PIB Headquarters

      അന്താരാഷ്ട്ര യോഗാദിനാഘോഷങ്ങള്‍മുഖ്യമന്ത്രി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും
      Posted On: 20 JUN 2019 2:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    അഞ്ചാമത് അന്താരാഷ്ട്ര യോഗാദിനാചരണത്തിന്റെസംസ്ഥാനതലഉദ്ഘാടനംമുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. പിണറായി വിജയന്‍ ജൂണ്‍ 21ന് വെള്ളിയാഴ്ച രാവിലെ 7 മണിക്ക് തിരുവനന്തപുരംസെന്‍ട്രല്‍ സ്റ്റേഡിയത്തില്‍നടത്തും.സംസ്ഥാന ആയുഷ് വകുപ്പ്, ദേശീയ ആയുഷ് മിഷന്‍, റീജിയണല്‍ ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ എന്നിവ സംയുക്തമായി സംഘടിപ്പിക്കുന്ന പരിപാടിയില്‍സംസ്ഥാന ആരോഗ്യവകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീമതി. കെകെശൈലജ ടീച്ചര്‍ അധ്യക്ഷത വഹിക്കും. ശ്രീ. വിഎസ്ശിവകുമാര്‍എംഎല്‍എ, തിരുവനന്തപുരം നഗരസഭാ മേയര്‍ ശ്രീ. വികെ പ്രശാന്ത്, ദേശീയ ആയുഷ്ദൗത്യംസംസ്ഥാന ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. കേശവേന്ദ്ര കുമാര്‍ഐഎഎസ് എന്നിവര്‍ സംസാരിക്കും.
    ആരോഗ്യ വകുപ്പ് ഡയറക്ടര്‍ ഡോ.സരിത ആര്‍. എല്‍, മെഡിക്കല്‍ എജ്യുക്കേഷന്‍ ഡയറക്ടര്‍ ഡോ. റംല ബീവി, റീജിയണല്‍ ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ, അഡീഷണല്‍ ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീ. ഡി മുരളി മോഹന്‍, ഹോമിയോപ്പതി ഡയറക്ടര്‍ഡോ. ജമുന, ആയൂര്‍വ്വേദ മെഡിക്കല്‍വിദ്യാഭ്യാസഡയറക്ടര്‍ ഇന്‍ ചാര്‍ജ്ജ്‌ഡോ.ജോളിക്കുട്ടി ഈപ്പന്‍, തിരുവനന്തപുരം നഗരസഭാ കൗണ്‍സിലര്‍ ശ്രീമതി. എംവിവിജയലക്ഷ്മി എന്നിവര്‍ സംബന്ധിക്കും. തുടര്‍ന്ന്‌വിദ്യാര്‍ത്ഥികളും, പൊതുജനങ്ങളും പങ്കെടുക്കുന്ന സമൂഹയോഗാഭ്യാസത്തിന് ഡോക്ടര്‍മാരായ വസുന്ധര വി ആര്‍, സ്മിത എസ് ശിവന്‍, ഡോ. ജമീല്‍ സലാഹുദ്ദീന്‍ എന്നിവര്‍ നേതൃത്വം നല്‍കും.


    GK MRL-158
    ***


    

    
    (Release ID: 1575143) Visitor Counter : 1