      PIB Headquarters

      തിരുവനന്തപുരത്തുനിന്നുള്ള എയര്‍ ഇന്ത്യയുടെഡല്‍ഹി, മാലി സര്‍വീസുകള്‍ചൊവ്വ, വ്യാഴം ദിവസങ്ങളില്‍റദ്ദാക്കി
      Posted On: 19 JUN 2019 5:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    സാങ്കേതികകാരണങ്ങളാല്‍ നാളെമുതല്‍ (ജൂണ്‍ 20, 2019) അടുത്ത മാസം 11 (ജൂലൈ 11) വരെയുള്ള കാലയളവില്‍ചൊവ്വ, വ്യാഴം ദിവസങ്ങളിലെഎയര്‍ഇന്ത്യയുടെതിരുവനന്തപുരത്തുനിന്നുള്ളഡല്‍ഹി, മാലി സര്‍വീസുകള്‍താല്‍ക്കാലികമായിറദ്ദാക്കി.
    രാവിലത്തെ തിരുവനന്തപുരം-മാലിവിമാനം, വൈകിട്ടത്തെ തിരുവനന്തപുരം-ഡല്‍ഹിസര്‍വീസ്എന്നിവയാണ്താല്‍ക്കാലികമായിറദ്ദാക്കിയത്.
    റദ്ദാക്കിയ ഫ്‌ളൈറ്റുകള്‍ :
    2019 ജൂണ്‍ 20, 25, 27, ജൂലൈ 2, 4, 09, 11 തീയതികളിലെ സര്‍വീസുകളാണ് റദ്ദാക്കിയത്.
    തിരുവനന്തപുരം-മാലി ഫ്‌ളൈറ്റ് നമ്പര്‍ എ.ഐ 263, പുറപ്പെടേണ്ട സമയം: രാവിലെ 9.20), തിരുവനന്തപുരം-ഡല്‍ഹി (ഫ്‌ളെറ്റ് നമ്പര്‍ എ.ഐ264, പുറപ്പെടേണ്ട സമയം: വൈകിട്ട് 7.20) എയര്‍ ഇന്ത്യ സര്‍വീസുകള്‍ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ലെന്ന് എയര്‍ ഇന്ത്യ തിരുവനന്തപുരം സ്റ്റേഷന്‍ മാനേജര്‍ അറിയിച്ചു.
    യാത്രക്കാര്‍ക്ക് കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്കായി എയര്‍ ഇന്ത്യയുടെടോള്‍ ഫ്രീ നമ്പറായ 18602331407 ലോ 0471 2500008/2310310 എന്നീ നമ്പറുകളിലോ ബന്ധപ്പെടാം.


    AM MRL-154
    ***


    

    
    (Release ID: 1575018) Visitor Counter : 3