      PIB Headquarters

      കേന്ദ്രീയ ഭവനില്‍ യോഗ ദിനം ആഘോഷിക്കുന്നു
      Posted On: 19 JUN 2019 5:54PM by PIB Thiruvananthpuram


    അന്താരാഷ്ട്ര യോഗാ ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് പെട്രോളിയം ആന്‍ഡ് എക്‌സ്‌പ്ലോസീവ്‌സ് സേഫ്റ്റി ഓര്‍ഗനൈസേഷന്റെയും, വെല്‍ഫയര്‍ അസോസിയേഷന്‍ ഓഫ് കേന്ദ്രീയ ഭവന്‍ എംപ്ലോയീസിന്റെയും, ഇഷാ ഫൗണ്ടേഷന്റെയും സംയുക്താഭിമുഖ്യത്തില്‍ 2019 ജൂണ്‍ 21 ന് കാക്കനാട് കേന്ദ്രീയ ഭവനില്‍ യോഗ ദിനാഘോഷ പരിപാടികള്‍ നടക്കും. ഡെപ്യൂട്ടി ചീഫ് കണ്‍ട്രോളര്‍ ഓഫ് എക്‌സ്‌പ്ലോസീവ്‌സ് ഡോ. ആര്‍. വേണുഗോപാല്‍ യോഗദിനാഘോഷ പരിപാടികള്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. രാവിലെ 11 മണിക്ക് ആരംഭിക്കുന്ന പരിപാടിയില്‍ കേന്ദ്രീയ ഭവനിലെ 22 കേന്ദ്ര സര്‍ക്കാര്‍ ഓഫീസുകളില്‍ നിന്നുള്ള ജീവനക്കാര്‍ പങ്കെടുക്കും. യോഗയുടെ ഗുണഫലങ്ങളെക്കുറിച്ച് ജനങ്ങളെ ബോധവത്കരിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് അന്താരാഷ്ട്ര യോഗാ ദിനം ആഘോഷിക്കുന്നത്.


    AB/BSN (19.06.19)

    
    
    (Release ID: 1575014) Visitor Counter : 2