      PIB Headquarters

      പുതിയവളപ്രയോഗ ശുപാര്‍ശയും ഓണ്‍ലൈന്‍ വളപ്രയോഗശുപാര്‍ശയും-റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍സെന്ററില്‍വിളിക്കാം
      Posted On: 24 JUN 2019 3:34PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബറിന്റെ പുതുക്കിയ വളപ്രയോഗ ശുപാര്‍ശകള്‍, ഓണ്‍ലൈന്‍ വളപ്രയോഗശുപാര്‍ശ എന്നിവയെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം. ഇതുസംബന്ധമായചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക് ഇന്ത്യന്‍ റബ്ബര്‍ഗവേഷണകേന്ദ്രത്തിലെ ശാസ്ത്രജ്ഞന്‍ ഡോ. ജോഷ്വ ഏബ്രഹാംജൂണ്‍ 26-ാം തീയതി ബുധനാഴ്ചരാവിലെ 10 മണിമുതല്‍ ഉച്ചക്ക് ഒരുമണിവരെമറുപടി നല്‍കുന്നതാണ്. കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 0481-2576622 ആണ്.


    പൊതുശുപാര്‍ശ അനുസരിച്ചോ, മണ്ണുംഇലയും പരിശോധിച്ചതിന്റെഅടിസ്ഥാനത്തിലുള്ളശുപാര്‍ശപ്രകാരമോറബ്ബറിന് വളമിടാം. മണ്ണുംഇലയും പരിശോധിക്കാന്‍ കഴിയാത്തവര്‍ക്ക് ഓണ്‍ലൈന്‍ വളപ്രയോഗശുപാര്‍ശയുംഇപ്പോള്‍ലഭ്യമാണ്.


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെവിവിധപദ്ധതികള്‍, സേവനങ്ങള്‍ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ളവിവരങ്ങള്‍ബോര്‍ഡിന്റെകോട്ടയത്തുളളകേന്ദ്ര ഓഫീസില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന കോള്‍സെന്ററില്‍നിന്ന്‌ലഭിക്കും. സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയംഎല്ലാ പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലുംരാവിലെ 9.30 മുതല്‍വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്.
    ND MRL-161
    ***

    
    
    (Release ID: 1575562) Visitor Counter : 5