      PIB Headquarters

      കാക്കനാട് കേന്ദ്രീയഭവനില്‍ യോഗാ ദിനാചരണം
      Posted On: 21 JUN 2019 4:05PM by PIB Thiruvananthpuram


    അന്താരാഷ്ട്ര യോഗാ ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് കാക്കനാട് കേന്ദ്രീയ ഭവനില്‍ യോഗാ ദിനാചരണം നടത്തി. പെട്രോളിയം ആന്‍ഡ് എക്‌സ്‌പ്ലോസീവ്‌സ് സേഫ്റ്റി ഓര്‍ഗനൈസേഷന്റെയും, വെല്‍ഫയര്‍ അസോസിയേഷന്‍ ഓഫ് കേന്ദ്രീയ ഭവന്‍ എംപ്ലോയീസിന്റെയും, ഇഷാ ഫൗണ്ടേഷന്റെയും ആഭിമുഖ്യത്തിലാണ് പരിപാടി സംഘടിപ്പിച്ചത്. പെട്രോളിയം ആന്‍ഡ് എക്‌സ്‌പ്ലോസീവ്‌സ് സേഫ്റ്റി ഓര്‍ഗനൈസേഷന്‍ ഡെപ്യൂട്ടി ചീഫ് കണ്‍ട്രോളര്‍ ഓഫ് എക്‌സ്‌പ്ലോസീവ്‌സ് ഡോ. ആര്‍. വേണുഗോപാല്‍ യോഗാ ദിനാചരണം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. കേന്ദ്രീയ ഭവനിലെ 22 കേന്ദ്ര സര്‍ക്കാര്‍ ഓഫീസുകളില്‍ നിന്നുള്ള 150 ഓളം ജീവനക്കാര്‍ പങ്കെടുത്തു.

    
    
    (Release ID: 1575180) Visitor Counter : 2