      PIB Headquarters

      പട്ടം കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയത്തിലെ അന്താരാഷ്ട്ര യോഗാ ദിനാഘോഷം
      Posted On: 21 JUN 2019 6:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    തിരുവനന്തപുരത്തെ പട്ടം കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയത്തില്‍ അന്താരാഷ്ട്ര യോഗാ ദിനം വിവിധ പരിപാടികളോടെആഘോഷിച്ചു. ഇതോടനുബന്ധിച്ച് സ്‌കൂളുകളിലെ രണ്ടു ഷിഫ്റ്റുകളിലായി സംഘടിപ്പിച്ച പരിപാടിയില്‍സംസ്ഥാനസിവില്‍സര്‍വീസ് അക്കാദമി കോര്‍ഡിനേറ്റര്‍ഡോ. കെ.ജി അജിത് കുമാര്‍, യോഗാ അധ്യാപകന്‍ ശ്രീ.ഡി. ശ്രീകാന്തന്‍ നായര്‍ എന്നിവര്‍മുഖ്യാതിഥികളായിരുന്നു.


    സ്‌കൂള്‍ പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ശ്രീ. അജയകുമാര്‍ അധ്യക്ഷനായിരുന്നു.തുടര്‍ന്നു നടന്ന സമൂഹയോഗാഭ്യാസത്തില്‍കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയത്തിലെ ഇരുഷിഫ്റ്റുകളിലുമായുള്ള നാലായിരത്തോളംവിദ്യാര്‍ത്ഥികളും ജീവനക്കാരും പങ്കെടുത്തു.


    യോഗാ ദിനാഘോഷത്തോടനുബന്ധിച്ച് പ്രസംഗം, ഉപന്യാസം, പ്രശ്‌നോത്തരി, പരസ്യവാചകം, ചിത്രരചന എന്നിവയില്‍മത്സരങ്ങളും സംഘടിപ്പിച്ചു.

    
    
    AM/MRL

    
    
    (Release ID: 1575348) Visitor Counter : 1