      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      രാഷ്ട്രപതിയുടെ പ്രസംഗത്തിനുള്ള നന്ദി പ്രമേയ ചര്‍ച്ചയ്ക്ക്‌ രാജ്യസഭയില്‍ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെമറുപടി
      Posted On: 26 JUN 2019 3:54PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാഷ്ട്രപതിയുടെപ്രസംഗത്തിനുള്ള നന്ദി പ്രമേയ ചര്‍ച്ചയ്ക്ക് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിഇന്ന്‌രാജ്യസഭയില്‍മറുപടി നല്‍കി. ചര്‍ച്ചയില്‍ പങ്കെടുത്ത് നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍മുന്നോട്ട് വച്ച ഉപരിസഭയിലെഅംഗങ്ങള്‍ക്ക്അദ്ദേഹം നന്ദി പറഞ്ഞു.അന്തരിച്ച രാജ്യസഭാഎം.പി. ശ്രീ. മദന്‍ലാല്‍ സെയ്‌നിക്ക്അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധാഞ്ജലി അര്‍പ്പിക്കുകയുംചെയ്തു.

    സ്ഥിരതയ്ക്ക്‌വേണ്ടിയുള്ള ജനാഭിലാഷമാണ് 2019 ലോകസഭാതിരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ പ്രകടമായതെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു. ഉറച്ച ഗവണ്‍മെന്റുകളെതിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രവണതവിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളിലുംഇപ്പോള്‍കാണാമെന്ന്അദ്ദേഹംകൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തു.
    അടുത്തിടെ നടന്ന ലോകസഭാതിരഞ്ഞെടുപ്പിലെതിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രക്രിയയെഅഭിനന്ദിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി, ഈ മൊത്തം പ്രക്രിയയുടെവലിപ്പം ബൃഹത്താണെന്ന്ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. 'ജനാധിപത്യം നഷ്ടമായി' എന്ന ചിലനേതാക്കളുടെ പ്രസ്താവന ദൗര്‍ഭാഗ്യകരമാണെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി വിശേഷിപ്പിച്ചു. സമ്മതിദായകരുടെ ബുദ്ധിയെ ചേദ്യംചെയ്യരുതെന്ന്അദ്ദേഹംഅംഗങ്ങളോട്ആവശ്യപ്പെട്ടു. 'നമ്മുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രക്രിയയെയും, ജനാധിപത്യത്തെയും ബഹുമാനിക്കേണ്ടത് പ്രധാനപ്പെട്ട കാര്യമാണ്', പ്രധാനമന്ത്രി കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തു.
    ഇലക്‌ട്രോണിക്‌വോട്ടിംഗ് യന്ത്രങ്ങളെ (ഇ.വി.എം) ചൊല്ലിഉയര്‍ന്ന ചോദ്യങ്ങളെ പ്രധാനമന്ത്രി കുറ്റപ്പെടുത്തി. ഇ.വി.എം. കള്‍ ബൂത്ത് പിടിച്ചടക്കലും അക്രമസംഭവങ്ങളുംകുറച്ചിട്ടുണ്ട്. 'ഇപ്പോള്‍ വാര്‍ത്തകള്‍ വരുന്നത്ഉയരുന്ന വോട്ടിംഗ് ശതമാനത്തെ കുറിച്ചാണ്.ഇത് നമ്മുടെ ജനാധിപത്യത്തിന് ആരോഗ്യകരമായൊരുസൂചനയാണ്', പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു. ഇലക്‌ട്രോണിക്‌വോട്ടിംഗ് യന്ത്രങ്ങളുടെവിശ്വാസ്യത വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുക മാത്രമാണ്‌ വി.വി. പാറ്റുകള്‍യെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.


    
    തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പരിഷ്‌ക്കരണങ്ങളെകുറിച്ച്‌സംസാരിക്കവെ, ഇന്ത്യയിലെതിരഞ്ഞടുപ്പ് പ്രക്രിയശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് പരിഷ്‌ക്കാരങ്ങള്‍തീര്‍ത്തും അനിവാര്യമാണെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു. 'ഒരുരാഷ്ട്രം, ഒരുതിരഞ്ഞെടുപ്പ്'പോലുള്ളതിരഞ്ഞെടുപ്പ് പരിഷ്‌ക്കരണ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ ചര്‍ച്ച ചെയ്ത് നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ നല്‍കേണ്ടത് പ്രധാന്യമര്‍ഹിക്കുന്നുവെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
    രാജ്യത്തെ ജനങ്ങള്‍ക്ക്ഗുണകരമാകുംവിധം നടപടിക്രമങ്ങള്‍ ലഘൂകരിക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്‌യത്‌നിച്ച്‌ വരികയാണെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു. സാധാരണ ജനങ്ങളുടെ ശാക്തീകരണത്തിലാണ്ഗവണ്‍മെന്റ്‌വിശ്വസിക്കുന്നതെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. രാജ്യത്തെ ജനങ്ങള്‍ക്ക് പാര്‍പ്പിടം, വൈദ്യുതി, പാചകവാതക കണക്ഷന്‍, ശൗചാലയംമുതലായവഉറപ്പ്‌വരുത്തുന്നതില്‍ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ അദ്ദേഹംഎടുത്തുപറഞ്ഞു.


    
    ഇനന്ത്യയെഒരുഅഞ്ച് ട്രില്യണ്‍ ഡോളര്‍ സമ്പദ്ഘടനയാക്കിമാറ്റുന്നതിന് വേണ്ടിയത്‌നിക്കാന്‍ ശ്രീ. മോദിഏവരെയുംആഹ്വാനം ചെയ്തു.ഈ ലക്ഷ്യംകൈവരിക്കുന്നതിലേയ്ക്ക്പ്രത്യാശഉളവാക്കുന്ന മനോഭാവത്തോടെ പ്രവര്‍ത്തിക്കാനും ആശയങ്ങളും, നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളുംസമര്‍പ്പിക്കാനും അദ്ദേഹംഎല്ലാരാഷ്ട്രീയ കക്ഷികളോടുംആവശ്യപ്പെട്ടു.


    
    ജാര്‍ഖണ്ഡില്‍കഴിഞ്ഞ ദിവസംഉണ്ടായസംഭവത്തില്‍ താന്‍ അതീവദുഖിതനാണെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. രാജ്യത്തെ നിയമങ്ങള്‍ പ്രകാരംകുറ്റവാളികള്‍ക്ക്അര്‍ഹമായ ശിക്ഷ കിട്ടണമെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ഒരുസംഭവത്തിന്റെ പേരില്‍ഒരുസംസ്ഥാനത്തെ മൊത്തം അപകീര്‍ത്തിപ്പെടുത്തുന്നത്ശരിയല്ലന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. അക്രമികളെകര്‍ശനമായി നേരിടണമെന്നും ഏത്‌ സംസ്ഥാനത്തുണ്ടായാലും ഇത്തരംസംഭവങ്ങളെഇതേതരത്തില്‍ നിയമപരമായി കൈകാര്യംചെയ്യണമെന്നുംഅദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.


    ആയുഷ്മാന്‍ ഭാരതിനെ ശക്തിപ്പെടുത്തേണ്ടത്കാലഘട്ടത്തിന്റെ ആവശ്യമാണെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. 'നമ്മുടെ പാവപ്പെട്ടവര്‍ക്ക്ഏറ്റവും ഗുണനിലവാരമുള്ളതും, താങ്ങാവുന്ന നിരക്കിലുള്ളതുമായ ചികിത്സലഭിക്കേണ്ടതുണ്ട്', പ്രധാനമന്ത്രി കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തു.


    
    വടക്ക്-കിഴക്കന്‍ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും, വികസനം കാംഷിക്കുന്ന ജില്ലകളുടെയും വികസനത്തിന് ശക്തമായഊന്നലാണ് നല്‍കിവരുന്നതെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
    സഹകരണ ഫെഡലിസത്തെ കുറിച്ച്‌സംസാരിക്കവെ, പ്രാദേശിക അഭിലാഷങ്ങളോട്കൂടിയദേശീയഅഭീഷ്ടംഉണ്ടാകേണ്ടത് പ്രധാനപ്പെട്ടതാണെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
    രാജ്യത്തെ കൂടുതല്‍മെച്ചപ്പെട്ടതും കരുത്തുറ്റതുമാക്കാന്‍ തങ്ങളാല്‍കഴിയുന്നത്എല്ലാം ചെയ്യാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ജനങ്ങളെആഹ്വാനം ചെയ്തു. ഇന്ത്യയെ പുതിയഉയരങ്ങളിലേയ്ക്ക്‌കൊണ്ട് പോകാനും, ഒരു പുതിയഇന്ത്യയെസൃഷ്ടിക്കാനും ഒത്തൊരുമിച്ച് പ്രവര്‍ത്തിക്കാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ഏവരെയുംആഹ്വാനം ചെയ്തു.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1575984) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada