      PIB Headquarters

      ട്രയിനുകള്‍ക്ക് താല്‍ക്കാലിക നിയന്ത്രണവും സമയമാറ്റവും
      Posted On: 24 JUN 2019 3:32PM by PIB Thiruvananthpuram


    കൊല്ലം-തിരുവനന്തപുരംസെക്ഷനില്‍റെയില്‍പാത നവീകരണജോലി നടക്കുന്നതിനാല്‍ ട്രയിനുകള്‍ക്ക് താല്‍ക്കാലികമായി നിയന്ത്രണവും സമയമാറ്റവും ഏര്‍പ്പെടുത്തിയതായിദക്ഷിണറെയില്‍വേഅറിയിച്ചു.
    ചെന്നൈ എഗ്മോറില്‍ നിന്നും ജൂണ്‍ 26, 28, 29, 30 ജുലായ്ഒന്ന്, മൂന്ന്, അഞ്ച്, ആറ് തീയ്യതികളില്‍ പുറപ്പെടേണ്ട ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 16127 ചെന്നൈ എഗ്മോര്‍-ഗുരുവായൂര്‍ എക്‌സ്പ്രസ്സ്തിരുവനന്തപുരത്ത് താല്‍ക്കാലികമായിസര്‍വ്വീസ് അവസാനിപ്പിക്കും. പകരം, തിരുവനന്തപുരത്ത് നിന്ന് ഒരു പ്രത്യേക പാസഞ്ചര്‍ ട്രെയിന്‍ ചെന്നൈ എഗ്മോര്‍-ഗുരുവായൂര്‍ എക്‌സ്പ്രസ്സിന്റെ ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 16127 ഉപയോഗിച്ച്അതേസ്റ്റോപ്പുകളോടെതിരുവനന്തപുരത്ത് നിന്നുംജൂണ്‍ 27, 29, 30, ജൂലായ് ഒന്ന്, രണ്ട്, നാല്, ആറ്, ഏഴ് ദിവസങ്ങളില്‍ഗുരുവായൂരിലേക്ക്‌സര്‍വ്വീസ് നടത്തും.
    പുനക്രമീകരിച്ച ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസുകള്‍
    കൊച്ചുവേളി - ലോക്മാന്യ തിലക് ടെര്‍മിനസ്‌ദ്വൈവാര സൂപ്പര്‍ഫാസ്റ്റ് എക്‌സ്പ്രസ്സ് ( നമ്പര്‍, 22114 ) കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്നും, തിങ്കളാഴ്ചകളിലുംചൊവ്വാഴ്ചകളിലും രാത്രി 12.35ന് പുറപ്പെടുന്നതിനുപകരം ഒരു മണിക്കൂര്‍ 20 മിനുട്ട് വൈകി പുലര്‍ച്ചെ 1.55നായിരിക്കും പുറപ്പെടുക. ജൂണ്‍ 27, ജൂലായ്ഒന്ന്, നാല് ദിവസങ്ങളിലായിരിക്കും ഈ മാറ്റം.
    തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ - ഹസ്രത്ത് നിസാമുദ്ദീന്‍ പ്രതിവാര സൂപ്പര്‍ഫാസ്റ്റ് എക്‌സ്പ്രസ്സ് ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍, 22653 തിരുവനന്തപുരത്തുനിന്നും, തിങ്കളാഴ്ചകളിലുംചൊവ്വാഴ്ചകളിലും രാത്രി 12.30ന് പുറപ്പെടുന്നതിനുപകരം ഒരു മണിക്കൂര്‍ 20 മിനുട്ട് വൈകി പുലര്‍ച്ചെ 1.50നായിരിക്കും പുറപ്പെടുക. ജൂണ്‍ 29, ജൂലായ് ആറ് തീയ്യതികളില്‍ ദിവസങ്ങളിലായിരിക്കും ഈ മാറ്റം.
    GK MRL-160
    ***


    

    
    (Release ID: 1575561) Visitor Counter : 6