      PIB Headquarters

      വയോജനങ്ങള്‍ക്കായിയോഗ ഡെമോണ്‍സ്‌ട്രേഷന്‍ നടത്തി
      Posted On: 20 JUN 2019 2:16PM by PIB Thiruvananthpuram


    അന്താരാഷ്ട്ര യോഗാദിനത്തിനുമുന്നോടിയായി കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താ വിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിനുകീഴിലുള്ളകേരള - ലക്ഷദ്വീപ് മേഖലാ ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ (ആര്‍.ഒ.ബി) മുതിര്‍ന്ന പൗരന്‍മാര്‍ക്കുവേണ്ടി തിരുവനന്തപുരത്തെ ജഗതിയിലുള്ളസില്‍വര്‍ഹോമില്‍യോഗ ഡെമോണ്‍സ്‌ട്രേഷനും വിവിധ പരിപാടികളും സംഘടിപ്പിച്ചു. ആര്‍.ഒ.ബി അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതി. കെ എ ബീന ആമുഖപ്രഭാഷണം നടത്തി. ദേശീയ ആയുഷ് മിഷന്‍മെഡിക്കല്‍ഓഫീസര്‍മാരായഡോ. വസുന്ധര വി ആര്‍, ഡോ. ശ്രീകാവ്യ എന്നിവര്‍ ക്ലാസ്സെടുത്തു. സീനിയര്‍സിറ്റിസണ്‍സര്‍വ്വീസ്‌കൗണ്‍സില്‍ അംഗം ശ്രീമതി. ഇ ജെ വിജയമ്മ സംസാരിച്ചു. ശ്രീ. എം വി പ്രജിത്കുമാര്‍സ്വാഗതവും, എംസുരേഷ്‌കുമാര്‍ നന്ദിയും പറഞ്ഞു.


    ND MRL-157
    ***

    
    
    (Release ID: 1575140) Visitor Counter : 1