      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര ഫീല്‍ഡ്ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോകോട്ടയംഅന്താരാഷ്ട്ര യോഗാ ദിനാചരണംസംഘടിപ്പിക്കുന്നു
      Posted On: 20 JUN 2019 2:14PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന കോട്ടയം ഫീല്‍ഡ്ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോയുടെആഭിമുഖ്യത്തില്‍രാജ്യത്തെആദ്യസമ്പൂര്‍ണ്ണ യോഗ ഗ്രാമമായകുന്നന്താനത്ത് അന്താരാഷ്ട്ര യോഗാ ദിനം ആചരിക്കുന്നു. ജൂണ്‍ 21 ന് രാവിലെ 10 മണിക്ക്കുന്നന്താനം ഗ്രാമ പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ.കെ.കെ.രാധാകൃഷ്ണക്കുറുപ്പ്കമ്യൂണിറ്റിഹാളില്‍യോഗാ ദിനാചരണംഉദ്ഘാടനം നിര്‍വ്വഹിക്കും. ജീവിതശൈലിരോഗങ്ങളുംയോഗയും എന്ന വിഷയത്തെക്കുറിച്ച് യോഗാചാര്യന്‍ ശ്രീ.എം.ജി.ദീലീപിന്റെ ക്ലാസ്സ്, പൊതുജനങ്ങളുംകുട്ടികളുംചേര്‍ന്ന്അവതരിപ്പിക്കുന്ന യോഗാഭ്യാസംഎന്നിവയാണ്‌യോഗദിനാചരണത്തിന്റെ പ്രത്യേകതകള്‍.


    കുന്നംന്താനം ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തിന്റെയുംസെന്റ്‌മേരീസ്ഗവ.ഹൈസ്‌കൂളിന്റെയുംസഹകരണത്തോടെയാണ് പരിപാടികള്‍സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്. വൈസ് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീമതിടി.എന്‍. ശാന്തമ്മ ചടങ്ങില്‍ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കും. യോഗാ ദിനാചരണത്തോടൊപ്പംറാലിയുംകലാപരിപാടികളുംസംഘടിപ്പിക്കും.


    അന്താരാഷ്ട്ര യോഗാ ദിനാചരണത്തിന് മുന്നോടിയായികോട്ടയംജില്ലയിലെതിരെഞ്ഞെടുത്ത കേന്ദ്രങ്ങളായ ചങ്ങനാശേരി, ഏറ്റുമാനൂര്‍, കാഞ്ഞിരപ്പള്ളി, നവോദയ സ്‌കൂള്‍കോട്ടയംഎന്നിവിടങ്ങളില്‍ പ്രത്യേകബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടികള്‍സംഘടിപ്പിച്ചു.
    NS MRL-155
    ***


    

    
    (Release ID: 1575137) Visitor Counter : 1