      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര ഫീല്‍ഡ്ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോകോട്ടയത്ത്അന്താരാഷ്ട്ര യോഗാ ദിനാചരണംസംഘടിപ്പിച്ചു
      Posted On: 21 JUN 2019 6:18PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന കോട്ടയം ഫീല്‍ഡ്ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ രാജ്യത്തെ സമ്പൂര്‍ണ്ണ യോഗ ഗ്രാമമായകുന്നന്താനത്ത് അന്താരാഷ്ട്ര യോഗാ ദിനം വിപുലമായി ആചരിച്ചു. കുന്നന്താനം ഗ്രാമ പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ.കെ.കെ.രാധാകൃഷ്ണക്കുറുപ്പ്‌യോഗാ ദിനാചരണം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ജീവിതശൈലിരോഗങ്ങളുംയോഗയും എന്ന വിഷയത്തെക്കുറിച്ച് യോഗാചാര്യന്‍ ശ്രീ.എം.ജി. ദീലീപ് ക്ലാസ്സെടുത്തു.


    ജനപ്രതിനിധികള്‍, അംഗനവാടിവര്‍ക്കര്‍മാര്‍, ആശാവര്‍ക്കര്‍മാര്‍, കുടുംബശ്രീ അംഗങ്ങള്‍, വയോജന ക്ലബ് അംഗങ്ങള്‍, പൊതുജനങ്ങള്‍ എന്നിവര്‍ക്കായി സമൂഹയോഗാഭ്യാസം, യോഗസന്ദേശറാലി എന്നിവയും സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു.


    കുന്നംന്താനം ഗ്രാമ പഞ്ചായത്ത്‌വൈസ് പ്രസിഡന്റ്ശ്രീമതി ടി.എന്‍. ശാന്തമ്മ ചടങ്ങില്‍ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിച്ചു. ഫാ: കെ.ഇ. കുര്യന്‍,ആര്‍.ഒ.ബി. അസി.ഡയറക്ടര്‍ശ്രീമതിസുധഎസ് നമ്പൂതിരി, ഡോ. ഗോപാല്‍കെ. നായര്‍തുടങ്ങിയവര്‍സംസാരിച്ചു. യോഗാദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് നടത്തിയമത്സരങ്ങളിലെവിജയികള്‍ക്കുള്ള സമ്മാനദാനവും നടന്നു.

    
    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1575347) Visitor Counter : 1