      PIB Headquarters

      ഹൈദരാബാദ്-കൊച്ചുവേളി, ഹൈദരാബാദ്-എറണാകുളം പ്രത്യേക പ്രതിവാര ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസുകള്‍
      Posted On: 26 JUN 2019 7:10PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    1. ഹൈദരാബാദ് - കൊച്ചുവേളി പ്രതിവാര പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍
    ഹൈദരാബാദ് - കൊച്ചുവേളി പ്രത്യേക പ്രതിവാര ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 07115 ) 2019 ജൂലൈ 6 മുതല്‍ 2019 ആഗസ്ത് 31 വരെയുള്ള ശനിയാഴ്ചകളില്‍ രാത്രി 9 ന് ഹൈദരാബാദില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടും. തിങ്കളാഴ്ചകളില്‍.പുലര്‍ച്ചെ 3.20 മണിക്ക്‌കൊച്ചുവേളിയില്‍ എത്തിച്ചേരും.
    കൊച്ചുവേളി - ഹൈദരാബാദ് പ്രത്യേക പ്രതിവാര ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 07116) കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന് 2019 ജുലൈ എട്ടുമുതല്‍ 2019 സെപ്തംബര്‍ 2 വരെയുള്ളതിങ്കളാഴ്ചകളില്‍ രാവിലെ 07.45 ന് കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്നും പുറപ്പെടും. ചൊവ്വാഴ്ചകളില്‍ ഉച്ചക്ക് 2.00 മണിക്ക്‌ഹൈദരാബാദില്‍എത്തും.
    ഈ ട്രെയിനിന് ഒരുസെക്കന്‍ഡ് എസി, ഒരുതേര്‍ഡ്എസി, 15സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്‌കോച്ചുകളുണ്ടാകും.
    സെക്കന്തരാബാദ്, നല്‍ഗൊണ്ട, പിഡുഗുരല്ല, ഗുണ്ടൂര്‍, തെനാലി, ഓങ്കോള്‍, നെല്ലൂര്‍, ഗുഡൂര്‍, റെനിഗുണ്ട, തിരുപ്പതി, ചിറ്റൂര്‍, കട്പാടി, അംബൂര്‍, വാണിയമ്പാടി, ജോലാര്‍പേട്ടൈ, സേലം, ഈറോഡ്, തിരുപ്പൂര്‍, കോയമ്പത്തൂര്‍, പാലക്കാട്, ഒറ്റപ്പാലം, തൃശൂര്‍, ആലുവ, എറണാകുളം ടൗണ്‍, കോട്ടയം, തിരുവല്ല, ചെങ്ങന്നൂര്‍, കായംകുളം, കൊല്ലം എന്നിവിടങ്ങളില്‍സ്‌റ്റോപ്പുകളുണ്ടാകും.


    2. ഹൈദരാബാദ്-എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ പ്രത്യേക പ്രതിവാര ട്രെയിനുകള്‍
    ഹൈദരാബാദ് - എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ പ്രതിവാരസ്പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 07117) 2019 ജുലൈ 3 മുതല്‍ ആഗ്‌സ്ത് 28 വരെയുള്ള ബുധനാഴ്ചകളില്‍ഹൈദരാബാദില്‍ ഉച്ചയ്ക്ക് 12.50 ന് നിന്ന് പുറപ്പെടും. വ്യാഴാഴ്ചകളില്‍വൈകീട്ട് 5.30ന് എറണാകുളം ജംഗ്ഷനില്‍എത്തും.
    എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ ഹൈദരാബാദ് പ്രത്യേക പ്രതിവാര ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 07118) എറണാകുളം ജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന്ജുലൈ 4 മുതല്‍ ആഗ്‌സ്ത് 29 വരെയുള്ളവ്യാഴാഴ്ചകളില്‍ രാത്രി 9.30 മണിക്ക് പുറപ്പെടും.വെള്ളിയാഴ്ചകളില്‍ രാത്രി 10.55 മണിക്ക്‌ഹൈദരാബാദിലെത്തും.
    ഈ ട്രെയിനിന് ഒരുസെക്കന്‍ഡ് എസി, ഒരുതേര്‍ഡ്എസി, 15സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്‌കോച്ചുകളുണ്ടാകും.
    സെക്കന്തരാബാദ്, നല്‍ഗൊണ്ട, പിഡുഗുരല്ല, ഗുണ്ടൂര്‍, തെനാലി, ഓങ്കോള്‍, നെല്ലൂര്‍, ഗുഡൂര്‍, റെനിഗുണ്ട, തിരുപ്പതി, ചിറ്റൂര്‍, കട്പാടി, ജോലാര്‍പേട്ടൈ, സേലം, ഈറോഡ്, തിരുപ്പൂര്‍, കോയമ്പത്തൂര്‍, പാലക്കാട്, ഒറ്റപ്പാലം, തൃശൂര്‍, ആലുവ എന്നിവിടങ്ങളില്‍സ്റ്റോപ്പുകളുണ്ടാകും.
    
    GK/MRL

    
    
    (Release ID: 1575977) Visitor Counter : 15