      PIB Headquarters

      യോഗാദിനം :വിളംബര ജാഥ സംഘടിച്ചു
      Posted On: 20 JUN 2019 2:21PM by PIB Thiruvananthpuram


    അന്താരാഷ്ട്ര യോഗാദിനാചരണത്തിന്റെ ഭാഗമായിസംസ്ഥാന ആയുഷ് വകുപ്പ്, ദേശീയ ആയുഷ് മിഷന്‍, റീജിയണല്‍ ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോഎന്നിവ സംയുക്തമായിതിരുവനന്തപുരത്ത്‌സംഘടിപ്പിച്ച വിളംബര ജാഥ ആയൂര്‍വേദകോളേജ് പരിസരത്ത് വച്ച്‌ദേശീയ ആയുഷ്ദൗത്യംസംസ്ഥാന ഡയറക്ടര്‍കേശവേന്ദ്ര കുമാര്‍ഐ.എ.എസ് ഫ്‌ളാഗ്ഓഫ് ചെയ്തു. ആര്‍.ഒ.ബി അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതി. കെ എ ബീന, ഭാരതീയ ചികിത്സാ വകുപ്പ് ഡയറക്ടര്‍കെഎസ് പ്രിയ, ദേശീയ ആയുഷ് മിഷന്‍ സംസ്ഥാന പ്രോഗ്രാംഓഫീസര്‍ ശ്രീ. സുബാഷ്എം എന്നിവര്‍ നേതൃത്വം നല്‍കി. യോഗയുടെ പ്രധാന്യവും സന്ദേശവുംവെളിപ്പെടുത്ത പ്ലക്കാര്‍ഡുകളുമായി നൂറോളം പേര്‍ പങ്കെടുത്ത വിളംബര ജാഥ പാളയം രക്തസാക്ഷിമണ്ഡപത്തില്‍ സമാപിച്ചു.


    
    ND MRL-157
    ***

    
    
    (Release ID: 1575141) Visitor Counter : 1