      നൈപുണ്യ വികസന, സംരംഭക മന്ത്രാലയം

      നിര്‍മ്മിത ബുദ്ധി കൈകാര്യംചെയ്യുന്നതിനുള്ളതൊഴില്‍ശക്തിസൃഷ്ടിക്കും : കേന്ദ്ര നൈപുണ്യവികസന സഹമന്ത്രി ആര്‍.കെ. സിംഗ്
      Posted On: 21 JUN 2019 4:28PM by PIB Thiruvananthpuram


    പുതുതായിഉയര്‍ന്ന്‌വരുന്ന വൈദഗ്ധ്യങ്ങളുടെയും, തൊഴില്‍ സാധ്യതകളുടെയും പശ്ചാത്തലത്തില്‍ദേശീയനൈപുണ്യവികസന കോര്‍പ്പറേഷന്‍ വിവിധ ഏജന്‍സികളുമായി ചേര്‍ന്ന് നൂതന സാങ്കേതികവിദ്യകളില്‍ പരിശീലനം നല്‍കുമെന്ന്‌കേന്ദ്ര നൈപുണ്യവികസന സഹമന്ത്രി ആര്‍.കെ. സിംഗ്‌രാജ്യസഭയില്‍ പറഞ്ഞു. സൈബര്‍സുരക്ഷ, നിര്‍മ്മിത ബുദ്ധി, ബിഗ്ഡാറ്റ അനലിറ്റിക്‌സ്, ക്ലൗഡ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്, ബ്ലോക്ക് ചെയിന്‍, റോബോട്ടിക് പ്രോസസ്സ് ഓട്ടോമേഷന്‍, ഇന്റര്‍നെറ്റ്ഓഫ്തിംഗ്‌സ്, വെര്‍ച്ച്വല്‍റിയാലിറ്റിതുടങ്ങിയമേഖലകളിലാണ്‌വിവിധ ഏജന്‍സികളുമായി ചേര്‍ന്ന് പരിശീലനം നല്‍കുകയെന്ന്‌രേഖാമൂലം നല്‍കിയമറുപടിയില്‍അദ്ദേഹംവ്യക്തമാക്കി.

    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1575351) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English