      റോഡ് ഗതാഗത, ഹൈവേ മന്ത്രാലയം

      സംസ്ഥാനങ്ങളിലെറിംഗ്‌റോഡുകള്‍ക്ക്‌കേന്ദ്ര സഹായം
      Posted On: 24 JUN 2019 3:16PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഭാരത്മാല ഒന്നാം ഘട്ട പദ്ധതി പ്രകാരംരാജ്യത്ത് 28 റിംഗ്‌റോഡുകള്‍വികസിപ്പിക്കും. റിംഗ്‌റോഡുകള്‍ക്ക് പുറമെതിരക്കേറിയസ്ഥലങ്ങളില്‍ബൈ പാസ്സുകള്‍, ഫ്‌ളൈഓവറുകള്‍, പാതവീതിക്കൂട്ടല്‍എന്നിവആവശ്യമായമൊത്തം 191 തിരക്കേറിയസ്ഥലങ്ങള്‍കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ടെന്ന്‌കേന്ദ്ര റോഡ്ഗതാഗത, ഹൈവേയ്‌സ് മന്ത്രി ശ്രീ. നിതിന്‍ ഗഡ്ക്കരിരാജ്യസഭയെഅറിയിച്ചു. ഭാരത്മാലഒന്നാം ഘട്ട പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമല്ലാതെസംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍ശുപാര്‍ശചെയ്തിട്ടുള്ളറിംഗ്‌റോഡുകളോ, ബൈപാസ്സുകളോ പോലുള്ള പദ്ധതികളില്‍ ഭൂമിഏറ്റെടുക്കലിന്റെ 50 ശതമാനം ബാധ്യതസംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റ്‌വഹിച്ചാല്‍ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കാന്‍ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്തയ്യാറാണെന്ന്‌രേഖാമൂലം നല്‍കിയമറുപടിയില്‍അദ്ദേഹംവ്യക്തമാക്കി.
    ND MRD– 345
    ***


    

    
    (Release ID: 1575573) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali