      റെയില്‍വേ മന്ത്രാലയം

      ബ്രോഡ്‌ഗേജ് പാതകളില്‍ആളില്ലാലെവല്‍ ക്രോസുകള്‍ നിര്‍ത്തലാക്കി
      Posted On: 28 JUN 2019 4:18PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തെ ബ്രോഡ്‌ഗേജ് പാതകളില്‍ നിലവില്‍ആളില്ലാലെവല്‍ ക്രോസിംഗുകള്‍ഒന്നുംതന്നെ ഇല്ലെന്ന്‌റെയില്‍വെ മന്ത്രി ശ്രീ. പീയൂഷ്‌ഗോയല്‍ പറഞ്ഞു. മീറ്റര്‍ഗേജ് പാതകളിലെ 348 ആളില്ലാലെവല്‍ ക്രോസിംഗുകളും, നാരോഗേജ് പാതകളിലെ 700 ഓളംഇത്തരംലെവല്‍ക്രോസിംഗുകളുംഗേജ്മാറ്റത്തോടെഇല്ലാതാകുമെന്ന്‌രാജ്യസഭയില്‍രേഖാമൂലം നല്‍കിയമറുപടിയില്‍അദ്ദേഹംഅറിയിച്ചു.
    കഴിഞ്ഞ മൂന്ന്‌വര്‍ഷത്തിനിടെഅടച്ച് പൂട്ടല്‍, സബ്‌വേ നിര്‍മ്മാണം, ഡ്യൂട്ടിക്ക്ആളെ നിയോഗിക്കല്‍മുതലായവയിലൂടെ നിര്‍ത്തലാക്കല്‍ആളില്ലാലെവല്‍ ക്രോസിംഗുകളുടെഎണ്ണംചുവടെ :
    വര്‍ഷം നിര്‍ത്തലാക്കിയആളില്ലാലെവല്‍ ക്രോസുകള്‍
    2016-17 1503
    2017-18 1565
    2018-19 3479
    മൊത്തം 6547


    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1576399) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Urdu , English