      PIB Headquarters

      സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്‌സ് ദിനം വിപുലമായിആഘോഷിക്കും
      Posted On: 28 JUN 2019 5:54PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര സ്ഥിതിവിവര, പദ്ധതി നിര്‍വ്വഹണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള നാഷണല്‍ സാമ്പിള്‍ സര്‍വ്വെഓഫീസിന്റെആഭിമുഖ്യത്തില്‍ഇക്കൊല്ലത്തെ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്‌സ് ദിനം വിപുലമായ പരിപാടികളോടുകൂടിആഘോഷിക്കും. തിരുവനന്തപുരത്തെ തൈക്കാട്ടെ ഗവണ്‍മെന്റ്ഗസ്റ്റ്ഹൗസില്‍ നാളെ (2019 ജൂണ്‍ 29ശനിയാഴ്ച) രാവിലെ 10 മണിക്ക് നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍സി.എസ്. ഐ.ആര്‍ എന്‍.ഐ.ഐ.എസ്.ടി. ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. അജയഘോഷ്സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്‌സ് ദിനാഘോഷംഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.

    നാഷണല്‍ സാമ്പിള്‍ സര്‍വ്വെഓഫീസ്‌മേഖലാമേധാവിയും, ഡെപ്യൂട്ടിഡയറക്ടര്‍ ജനറലുമായ ശ്രീമതിസുനിതാ ഭാസ്‌ക്കര്‍ ആധ്യക്ഷംവഹിക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍സംസ്ഥാന ഇക്കണോമിക്‌സ്ആന്റ്സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്‌സ്ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീ. വി. രാമചന്ദ്രന്‍ ആശംസകള്‍അര്‍പ്പിക്കും. തുടര്‍ന്ന്'സുസ്ഥിരവികസന ലക്ഷ്യങ്ങള്‍' എന്ന ഇക്കൊല്ലത്തെ പ്രമേയത്തെ ആധാരമാക്കിയുള്ളഅവതരണവും, ചര്‍ച്ചയും നടക്കും. ദിനാഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായിവിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കുള്ള പ്രശ്‌നോത്തരിയുംസംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    ND/MRL
    

    
    (Release ID: 1576395) Visitor Counter : 2