      ಸಂಪುಟ

      ವಿಶ್ವ ಸಂಸ್ಥೆ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೂ ಐ.ಎಸ್.ಎ. ಸದಸ್ಯತ್ವ ಮುಕ್ತವಾಗಿರಿಸುವ ಐ.ಎಸ್.ಎ. ಒಪ್ಪಂದ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಪುಟದ ದೃಢೀಕರಣ
      Posted On: 05 AUG 2019 12:18PM by PIB Bengaluru


    ವಿಶ್ವ ಸಂಸ್ಥೆ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೂ ಐ.ಎಸ್.ಎ. ಸದಸ್ಯತ್ವ ಮುಕ್ತವಾಗಿರಿಸುವ ಐ.ಎಸ್.ಎ. ಒಪ್ಪಂದ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಪುಟದ ದೃಢೀಕರಣ


    ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ಸಭೆಯು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೂ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೌರ ಒಪ್ಪಂದ (ಐ.ಎಸ್.ಎ.)ದ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿರಿಸುವ ಒಪ್ಪಂದ ಚೌಕಟ್ಟು ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ತನ್ನ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿತು.


    ಪ್ರಯೋಜನಗಳು:


    ವಿಶ್ವ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸದಸ್ಯತ್ವ ಪಡೆದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೂ ಐ.ಎಸ್.ಎ. ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿರಿಸುವ ಕ್ರಮದಿಂದ ಸೌರ ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಜಾಗತಿಕ ಕಾರ್ಯ ಕಲಾಪ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಲಿದೆ ಮತ್ತು ಸೌರ ವಿದ್ಯುತ್ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಮತ್ತು ಬಳಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆಗ್ರಹಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಬೆಂಬಲ ಲಭ್ಯವಾಗಲಿದೆ. ಸದಸ್ಯತ್ವ ವಿಸ್ತರಣೆಯಿಂದ ಐ.ಎಸ್.ಎ. ಯು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಲಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸದಸ್ಯತ್ವ ಹೊಂದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೂ ಸದಸ್ಯತ್ವ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ.ಇದರಿಂದ ಐ.ಎಸ್.ಎ. ಉಪಕ್ರಮ ಇಡೀ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಲಿದೆ.

    
    
    (Release ID: 1581412) Visitor Counter : 60
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Marathi , Tamil