      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ಜಾಂಬಿಯಾ ಗಣತಂತ್ರದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಭಾರತ ಭೇಟಿಯಲ್ಲಿ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಲಾದ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳು/ ಒಪ್ಪಂದಗಳ ಪಟ್ಟಿ.
      Posted On: 21 AUG 2019 3:00PM by PIB Bengaluru


    ಜಾಂಬಿಯಾ ಗಣತಂತ್ರದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಭಾರತ ಭೇಟಿಯಲ್ಲಿ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಲಾದ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳು/ ಒಪ್ಪಂದಗಳ ಪಟ್ಟಿ.

                                                                                                                                                                                                                                                                             
ಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆ  ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆ/ ಒಪ್ಪಂದದ ಹೆಸರು                                                                                ಇದನ್ನು ಜಿಂಬಾಬ್ವೆ ಪರವಾಗಿ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡವರು                           ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪರವಾಗಿ ಇದ್ದವರು.                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
1            ಭೂಗರ್ಭ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಖನಿಜ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆ                                 ಗೌರವಾನ್ವಿತ ರಿಚರ್ಡ್ ಮುಸುಕ್ವಾ, ಗಣಿ ಮತ್ತು ಖನಿಜ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಸಚಿವರು        ಶ್ರೀ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಜೋಷಿ, ಸಂಸದೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳು, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ಗಣಿ ಖಾತೆ ಸಚಿವರು.  
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
2            ರಕ್ಷಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆ                                                               ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಜೋಸೆಫ್ ಮಲಾಂಜಿ, ವಿದೇಶಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವರು.                   ಶ್ರೀ ವಿ. ಮುರಳೀಧರನ್, ವಿದೇಶೀ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ ಸಚಿವರು (ಎಂ.ಒ.ಎಸ್.)
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
3            ಕಲೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆ                                                   ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಜೋಸೆಫ್ ಮಲಾಂಜಿ, ವಿದೇಶಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವರು.                   ಶ್ರೀ ವಿ. ಮುರಳೀಧರನ್, ವಿದೇಶೀ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ ಸಚಿವರು (ಎಂ.ಒ.ಎಸ್.)
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
4            ಭಾರತದ ವಿದೇಶೀ ಸೇವೆ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಜಾಂಬಿಯಾದ ತಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ ನಡುವೆ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆ.  ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಜೋಸೆಫ್ ಮಲಾಂಜಿ, ವಿದೇಶಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವರು.                   ಶ್ರೀ ಮುರಳೀಧರನ್, ವಿದೇಶೀ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ ಸಚಿವರು (ಎಂ.ಒ.ಎಸ್.)    
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
5            ಇ.ವಿ.ಬಿ.ಎ.ಬಿ. ಜಾಲ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆ                                                                   ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಜೋಸೆಫ್ ಮಲಾಂಜಿ, ವಿದೇಶಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವರು.                   ಶ್ರೀ ವಿ. ಮುರಳೀಧರನ್, ವಿದೇಶೀ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ ಸಚಿವರು (ಎಂ.ಒ.ಎಸ್.)
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
6            ಭಾರತದ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗ ಮತ್ತು ಜಾಂಬಿಯಾದ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ ನಡುವೆ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆ                                         ಗೌರವಾನ್ವಿತ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಇಸಾವು ಚುಲು, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಜಾಂಬಿಯಾ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗ.  ಶ್ರೀ ವಿ. ಮುರಳೀಧರನ್, ವಿದೇಶೀ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ ಸಚಿವರು (ಎಂ.ಒ.ಎಸ್.)
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             

    ***

    
    
    (Release ID: 1582575) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Malayalam