      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಭೇಟಿಯ ವೇಳೆ ಭಾರತ-ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಜಂಟಿ ಹೇಳಿಕೆ
      Posted On: 22 AUG 2019 11:57PM by PIB Bengaluru


    ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಭೇಟಿಯ ವೇಳೆ ಭಾರತ - ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಜಂಟಿ ಹೇಳಿಕೆ


    1. ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಫ್ರೆಂಚ್ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಶ್ರೀ ಎಮ್ಯಾನುಯೆಲ್ ಮ್ಯಾಕ್ರೋನ್ ಅವರ ಆಹ್ವಾನದ ಮೇರೆಗೆ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ‌ ಗೆ ಅಧಿಕೃತ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. 2019 ರ ಆಗಸ್ಟ್ 22 ಮತ್ತು 23 ರಂದು ಪ್ಯಾರಿಸ್ ನಲ್ಲಿ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಶೃಂಗಸಭೆ ಮತ್ತು ಆಗಸ್ಟ್ 25 ಮತ್ತು 26 ರಂದು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಯರಿಟ್ಜ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಜಿ 7 ಶೃಂಗಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.


    2. ಭಾರತ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್ 1998 ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರರಾದರು. ಈ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಂಬಂಧವು ನಿರಂತರ , ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ , ಸಮಾನ ಮನಸ್ಕ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ . ಭಾರತ - ಫ್ರಾನ್ಸ್ಸಂಬಂಧವು ಯಾವಾಗಲೂ ಪರಸ್ಪರ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಇಬ್ಬರು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರರ ನಡುವಿನ ಪರಸ್ಪರ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ . ಈ ಸಂಬಂಧವು ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮತ್ತುಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ರಚನಾತ್ಮಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದೆ . ಈ ಸಹಭಾಗಿತ್ವಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರದ ಹೊಸ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಹೊಸ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತುಭಾರತ ನಿರ್ಧರಿಸಿವೆ .


    3. ತಮ್ಮ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಗತಿ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ ಎಂದು ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರು ಗಮನಿಸಿದರು . ಭಾರತ - ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಆಡಳಿತ ಆರ್ಥಿಕಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಸಮಿತಿ ( ಎಇಟಿಸಿ ) ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಮತ್ತು ಹುಡುಕಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ . ಆರ್ಥಿಕ ನಿರ್ವಾಹಕರಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪ್ರವೇಶ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದರು . ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ , ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮಾರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆಫ್ರೆಂಚ್ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾಳಜಿಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಬಲಪಡಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು . ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಫ್ರಾನ್ಸ್ - ಭಾರತ ಆರ್ಥಿಕಮತ್ತು ವಿತ್ತೀಯ ಸಂವಾದವನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಪುನಃ ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನಾಯಕರು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು .


    4. ಮಾರ್ಚ್ 2018 ರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮ್ಯಾಕ್ರನ್ ಅವರ ಭಾರತ ಭೇಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಜಂಟಿ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ , ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತವು ಗ್ರಹಗಳ ಪರಿಶೋಧನೆ ಅಥವಾಮಾನವಸಹಿತ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಹಾರಾಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿರಲಿ , ಹೊಸ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಎದುರಿಸಲು ತಮ್ಮ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಗಾಢವಾಗಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತವೆ . 2022 ರ ವೇಳೆಗೆ ಭಾರತದಮಾನವಸಹಿತ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಯಾನದ ಭಾಗವಾಗಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಗಗನಯಾತ್ರಿಗಳಿಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಬೆಂಬಲ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತವೆ . ಈತರಬೇತಿಯನ್ನು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು . ಜಂಟಿ ಕಡಲ ಜಾಗೃತಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕುವುದನ್ನುನಾಯಕರು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು . ತ್ರಿಶ್ನಾ ಜಂಟಿ ಮಿಷನ್ ಮತ್ತು ಓಷಿಯಾನ್ ‌ ಸಾಟ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಅರ್ಗೋಸ್ ‌ ಗೆ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ ನೀಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸುವಲ್ಲಿ ಇಂಡೋ - ಫ್ರೆಂಚ್ ಸಹಕಾರವನ್ನುಇನ್ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಹವಾಮಾನ ವೀಕ್ಷಣಾಲಯದ ಆರಂಭವನ್ನು ಅವರು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು . ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಬೆದರಿಕೆ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ , ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಯಾನಗಳ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲುಅಗತ್ಯವಾದ ರೂಢಿಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅವರು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ.


    5. ಡಿಜಿಟಲ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ , ಉಭಯ ದೇಶಗಳು ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯುತ ಸೈಬರ್ ‌ ಪೇಸ್ ಮೂಲಕ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನುಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ . ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ , ಇಬ್ಬರೂ ನಾಯಕರು ಸೈಬರ್ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಾಗಬೇಕಾದ ಹಾದಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ . ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಧಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ಮತ್ತು ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ , ನಮ್ಮ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಅಪ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ತರುವ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ಇಂಡೋ - ಫ್ರೆಂಚ್ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಹಕಾರವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ . ಕ್ವಾಂಟಮ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ , ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಮತ್ತು ಎಕ್ಸಾಸ್ಕೇಲ್ ಸೂಪರ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸುಧಾರಿತ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಅಟೊಸ್ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರದ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಅವರು ಸಹಿ ಹಾಕಿದರು .


    6. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಜೈತಾಪುರದಲ್ಲಿ ಆರು ಪರಮಾಣು ವಿದ್ಯುತ್ ರಿಯಾಕ್ಟರ್ ‌ ಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ 2018 ರಲ್ಲಿ ಉಭಯ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಒಪ್ಪಂದದ ಮುಕ್ತಾಯದ ನಂತರ ಎನ್ ‌ ಪಿಸಿಐಎಲ್ಮತ್ತು ಇಡಿಎಫ್ ನಡುವಿನ ಮಾತುಕತೆಗಳಲ್ಲಿನ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಉಭಯ ನಾಯಕರು ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು . ಟೆಕ್ನೋ ಕಮರ್ಷಿಯಲ್ ಆಫರ್ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಯ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಮೂಲಕ ಸ್ಥಳೀಕರಣವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಎರಡು ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಸಿಎಲ್ ‌ ಎನ್ ‌ ಡಿ ಕಾಯ್ದೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಅವರುಗಮನಿಸಿದರು . ಎರಡೂ ದೇಶಗಳು ತಮ್ಮ ಆರಂಭಿಕ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕಾಗಿ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಲಾಯಿತು . ಗ್ಲೋಬಲ್ ಸೆಂಟರ್ ಫಾರ್ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ಎನರ್ಜಿ ಪಾರ್ಟ್ ‌ ನರ್ ‌ ಶಿಪ್ ( ಜಿಸಿಎನ್ ‌ ಇಪಿ ) ನ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪರಮಾಣು ಇಂಧನ ಇಲಾಖೆ ( ಡಿಎಇ ) ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚ್ ಪರ್ಯಾಯ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿ ಆಯೋಗ ( ಸಿಇಎ ) ನಡುವಿನ ತಿಳುವಳಿಕೆಒಪ್ಪಂದವನ್ನು 2019 ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಐದು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿರುವುದನ್ನು ಅವರು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು . 2018 ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಲಘು ನೀರಿನ ರಿಯಾಕ್ಟರ್ ‌ ಗಳ ( ಎಲ್ ‌ ಡಬ್ಲ್ಯುಆರ್ ) ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಕುರಿತು ಭಾಭಾಪರಮಾಣು ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ ( ಬಾರ್ಕ್ ) ಮತ್ತು ಸಿಇಎ ನಡುವೆ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು . ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಥರ್ಮೋನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ರಿಯಾಕ್ಟರ್ ‌ ಗಳು ( ಐಟಿಇಆರ್ ) ಮತ್ತು ಯುರೋಪಿಯನ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಫಾರ್ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ರಿಸರ್ಚ್ ( ಸಿಇಆರ್ಎನ್ ) ಯೋಜನೆಗಳ ಜಂಟಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ಅವರು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು .


    7. ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಹಕಾರವು ರಕ್ಷಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಮೇಲೆ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ . ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಶಕ್ತಿ ಮಿಲಿಟರಿ ಅಭ್ಯಾಸಗಳ ಸಿದ್ಧತೆಗಳಜೊತೆಗೆ ವರುಣ ನೌಕಾ ಮತ್ತು ಗರುಡ ವಾಯು ಅಭ್ಯಾಸಗಳ 2019 ರ ಆವೃತ್ತಿಯ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಲಾಯಿತು. ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತವು ತಮ್ಮ ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆಗಳ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲುನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿದ ಪರಸ್ಪರ ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯತೆಯತ್ತ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಜಂಟಿ ಪಡೆಗಳ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ಪರಸ್ಪರ ಲಾಜಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಮಾಡುವುದು ಈ ಪ್ರಯತ್ನದ ಸ್ಪಷ್ಟನೆಯಾಗಿದೆ .


    8. ಭಾರತ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ನಡುವಿನ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣಾ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಹಕಾರವು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ . ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸಹಿ ಮಾಡಿದ ಒಪ್ಪಂದಗಳಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಈ ವರ್ಷದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವ ಮೊದಲ ರಾಫೆಲ್ ಯುದ್ಧ ವಿಮಾನದ ವಿತರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ರಕ್ಷಣಾ ಉದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನುಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸುವ ತಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಅವರು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದರು. " ಮೇಕ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯಾ " ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಉಭಯ ದೇಶಗಳ ರಕ್ಷಣಾ ಕಂಪನಿಗಳ ನಡುವೆಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತು ಮುಂಬರುವ ಸಹಭಾಗಿತ್ವಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದರು . ಭಾರತೀಯ ಎಂಎಸ್ ‌ ಎಂಇಗಳು ಫ್ರೆಂಚ್ ರಕ್ಷಣಾ ಮತ್ತು ಏರೋಸ್ಪೇಸ್ ಒಇಎಂಗಳ ಜಾಗತಿಕ ಪೂರೈಕೆ ಸರಪಳಿಗಳಭಾಗವಾಗುತ್ತಿದ್ದು ಈ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಉತ್ತೇಜನವನ್ನು ನೀಡಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು . ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ಭಾರತದ SIDM ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ನ GIFAS ಏರೋಸ್ಪೇಸ್ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಘಗಳ ನಡುವೆನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಹಯೋಗವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು .


    9. ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತವು ಜನರ ನಡುವಿನ ಸಂಪರ್ಕಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿವೆ. ವಿನಿಮಯ ಮತ್ತು ಚಲನಶೀಲತೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತಹ ರಾಯಭಾರ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿಯಮಿತ ಮಾತುಕತೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಒಪ್ಪಲಾಯಿತು. ಪರಸ್ಪರರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುವುದು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆದ್ಯತೆಯಾಗಿದೆ. 2018 ರಲ್ಲಿ 7,00 000 ಭಾರತೀಯ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದರು, ಅಂದರೆ 2017 ಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಶೇ.17 ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಮತ್ತು 2,50,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಫ್ರೆಂಚ್ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದರು.


    10. ಶಿಕ್ಷಣವು ಸಹಕಾರದ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚ್ ಬೋಧನೆ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚ್‌ನಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಗಾಗಿ ಶಾಲೆಗಳ ಜಾಲವನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮೂಲಕ ನೆರವು ಪಡೆದಿರುವ ಉಭಯ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಚಲನಶೀಲತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳು ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದವು. 2018 ರಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ 10,000 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವಿನಿಮಯ ಗುರಿಯನ್ನು ಈ ವರ್ಷವೇ ಪೂರೈಸಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು 2025 ರ ವೇಳೆಗೆ ಗುರಿಯನ್ನು 20,000 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ.


    11. ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2019 ರಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನ ಲಿಯಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಎರಡನೇ ಜ್ಞಾನ ಶೃಂಗಸಭೆಯನ್ನು ಅವರು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು. ಈ ಶೃಂಗಸಭೆಯು ಏರೋಸ್ಪೇಸ್, ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ, ಹಸಿರು ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ, ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ನಗರಗಳು, ಕೃಷಿ, ಮುಂತಾದ ನಿರ್ಣಾಯಕ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಸಾಗರ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ. ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತವು ತಿಳುವಳಿಕೆ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದವು.


    12. ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇಂಡೋ-ಫ್ರೆಂಚ್ ಸಹಕಾರದ ಬಲವಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಾಯಕರು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು, ಇದು ಪರಸ್ಪರರ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪುಸ್ತಕ ಮೇಳವಾದ ಲಿವ್ರೆ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ನ 2020 ರ ಆವೃತ್ತಿಗೆ ಭಾರತವು ಗೌರವ ರಾಷ್ಟ್ರ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು; ದೆಹಲಿಯ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಗ್ಯಾಲರಿ ಆಫ್ ಮಾಡರ್ನ್ ಆರ್ಟ್ 2020 ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚ್ ಕಲಾವಿದ ಗೆರಾರ್ಡ್ ಗರೌಸ್ಟೆಯ ಮೊದಲ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನಡೆಸಲಿದೆ. ಮ್ಯೂಸಿ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಡಿ ಆರ್ಟ್ ಮಾಡರ್ನ್ (ಸೆಂಟರ್ ಜಾರ್ಜಸ್ ಪಾಂಪಿಡೌ) 2021 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಕಲಾವಿದ ಸಯೀದ್ ಹೈದರ್ ರಝಾ ಅವರ ಕೃತಿಗಳ ಸಮರ್ಪಿತ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನಡೆಸಲಿದೆ. ಭಾರತವು 2021-2022ರಲ್ಲಿ ನಮಸ್ತೆ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಅನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ. ಸಿನೆಮಾ, ವಿಡಿಯೋ ಗೇಮ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ವರ್ಚುವಲ್ ರಿಯಾಲಿಟಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ-ನಿರ್ಮಿತ ಯೋಜನೆಗಳು, ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಉಭಯ ದೇಶಗಳು 2019 ರ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಕಾರ್ಯಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿವೆ. ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಚಿತ್ರೀಕರಣಕ್ಕೆ ಸಹಕರಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿವೆ.


    13. ಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಚೌಕಟ್ಟಿನಡಿಯಲ್ಲಿ, ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತವು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ನಷ್ಟವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಎದುರಿಸಲು ತಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದವು.


    14. ಸ್ಥಳೀಯ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಬಹು-ಹಂತದ ಕ್ರಿಯೆಯ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತವು 2019 ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 23 ರಂದು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರು ಕರೆದಿರುವ ಹವಾಮಾನ ಕ್ರಿಯಾ ಶೃಂಗಸಭೆಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಲು ಮತ್ತು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಲುದಾರರನ್ನು ಕೋರಿವೆ. ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಜಾಗತಿಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತದ ಆಚೆಗಿನ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನವೀಕರಿಸುವ ತಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಅವರು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಕುರಿತ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಫ್ರೇಮ್‌ವರ್ಕ್ ಕನ್ವೆನ್ಷನ್ಸ್ (ಯುಎನ್‌ಎಫ್‌ಸಿಸಿ) ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಆದರೆ ವಿಭಿನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು (ಸಿಬಿಡಿಆರ್-ಆರ್ ಸಿ). ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಪ್ಪಂದದ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ.


    15. ಭಾರತ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಯುಎನ್‌ಎಫ್‌ಸಿಸಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದವು. ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಪ್ಪಂದ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳು ತಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹಸಿರು ಹವಾಮಾನ ನಿಧಿಗೆ ನೀಡಿದ ಮೊದಲ ಪುನರ್ ಭರ್ತಿ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದವು. ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಪ್ಪಂದದ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಕುರಿತಾದ ಅಂತರ್ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ (ಐಪಿಸಿಸಿ) ವಿಶೇಷ ವರದಿಯ ಇತ್ತೀಚಿನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 1.5 ಡಿಗ್ರಿ ಸೆಲ್ಸಿಯಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನದ ಪ್ರಭಾವದ ಬಗ್ಗೆ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪೂರ್ವದ ಮಟ್ಟಗಳು ಮತ್ತು ಐಪಿಸಿಸಿ ವಿಶೇಷ ವರದಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಯುರೋಪಿಯನ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, 2020 ರ ವೇಳೆಗೆ ಕಡಿಮೆ GHG ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುತ್ತವೆ, ವಿವಿಧ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಅವುಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆದರೆ ವಿಭಿನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಮಟ್ಟ.ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ.


    16. ಬಿಯರಿಟ್ಜ್‌ ಜಿ 7 ಶೃಂಗಸಭೆ ಮತ್ತು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 23, 2019 ರಂದು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳ ಕರೆದಿರುವ ಹವಾಮಾನ ಕ್ರಿಯಾ ಶೃಂಗಸಭೆಯ ಚೌಕಟ್ಟಿನಡಿಯಲ್ಲಿ, ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತವು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವವನ್ನು ಕಡಿಮೆ GHG ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಯ ಹೊಸ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತವೆ. ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಪ್ಪಂದದ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೊರಸೂಸುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಕಡಿಮೆ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯ ಕಡೆಗೆ ಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಹೈಡ್ರೋಫ್ಲೋರೊಕಾರ್ಬನ್‌ಗಳ (ಎಚ್‌ಎಫ್‌ಸಿ) ಕಡಿತದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಂಟ್ರಿಯಲ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ನ ಕಿಗಾಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲು ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಶೈತ್ಯೀಕರಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಿತ ಇಂಧನ ದಕ್ಷತೆಯ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಉಭಯ ದೇಶಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬದ್ಧವಾಗಿವೆ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ "ಸಮರ್ಥ ಶೈತ್ಯೀಕರಣದ ಬಗ್ಗೆ ವೇಗವಾದ ಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ ಬಿಯರಿಟ್ಜ್ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ" ಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗುವುದು. ಜಿ 20 ಶೃಂಗಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಮ ಅವಧಿಯ ಸುಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಅಸಮರ್ಥ ಪಳೆಯುಳಿಕೆ ಇಂಧನ ಸಬ್ಸಿಡಿಗಳನ್ನು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಬಗ್ಗೆ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತವು ತಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿವೆ,


    17. ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ನಿಯೋಜನೆಯನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸಲು ಉಭಯ ದೇಶಗಳು ತಮ್ಮ ಜಂಟಿ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿವೆ. ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸೌರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೌರ ಒಕ್ಕೂಟವು ಈವರೆಗೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು. ಭಾರತೀಯ ಸೌರಶಕ್ತಿ ನಿಗಮ (SECI) ದ ಪಾವತಿ ಭದ್ರತಾ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಎರಡೂ ದೇಶಗಳು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದವು. ಹೂಡಿಕೆದಾರರ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸೌರ ಅಪಾಯ ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ ಉಪಕ್ರಮ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಿದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದವು. ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಇಂಧನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಎನ್ಐಎಸ್ಇ ಮತ್ತು ಸಿಇಎ ನಡುವಿನ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕುವುದನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ, ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಗಾಢವಾಗಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಈ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಆಫ್ರಿಕಾದ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಈ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಬಯಸಿವೆ. ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆಫ್ರಿಕನ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಸೌರ ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ವಿಷಯಗಳು ಮತ್ತು ಚಾಡ್‌ನಲ್ಲಿನ ಸೌರ ದ್ಯುತಿವಿದ್ಯುಜ್ಜನಕ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವೃತ್ತಿಪರ ತರಬೇತಿಯ ಮೂಲಕ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಕುರಿತು ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.


    8. ಜೀವವೈವಿಧ್ಯದ ಸವಕಳಿಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಬಿಯಾರಿಟ್ಜ್ ಜಿ 7 ಶೃಂಗಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಡುವ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಚಾರ್ಟರ್ ಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಹೊಸ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಬದ್ಧತೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡುವಲ್ಲಿ 2020 ರ ಪ್ರಮುಖ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಘಟನೆಗಳು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮಾರ್ಸಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿನ ಐಯುಸಿಎನ್ ವಿಶ್ವ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಸಮಾವೇಶಕದ ಸಿಒಪಿ 15 ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಭವಿಷ್ಯದ ಜಾಗತಿಕ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಯಶಸ್ವಿ ಅನುಷ್ಠಾನವು ಸಮಾವೇಶದ ಮೂರು ಉದ್ದೇಶಗಳ ಸಾಧನೆಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ, ಇದು ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಕ್ರೋಢೀಕರಣದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ. ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಸವಾಲುಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂಬ 2012 ರ ಹೈದರಾಬಾದ್ ಟಾರ್ಗೆಟ್‌ನಂತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆಯಾದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಹರಿವು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅವರು ಬಯಸಿದ್ದಾರೆ.


    19. ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು, ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗರಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡವು. ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆಯ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ, ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ತಮ್ಮ ಕಡಲ ಸಹಕಾರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದವು. ಸಾಗರ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಸುಸ್ಥಿರ ಬಳಕೆಗಾಗಿ, ಸಂಬಂಧಿತ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನ್ವಯದ ಮೂಲಕ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳು ಸಾಗರ ಆಡಳಿತದ ಕಡೆಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಭಾರತ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ಗೆ ಕಡಲ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಮತ್ತು ಕರಾವಳಿ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆದ್ಯತೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರ ಸೇರಿದಂತೆ ಸಾಗರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉತ್ತಮ ತಿಳುವಳಿಕೆಗಾಗಿ ಸಮುದ್ರ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಯೋಗದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಅನ್ವೇಷಣೆಗೆ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿವೆ.


    20. 2019 ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2 ರಿಂದ 13 ರವರೆಗೆ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಮರುಭೂಮೀಕರಣ ಎದುರಿಸುವ 14 ನೇ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 1994 ರ ಜೂನ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ ಸಮಾವೆಶದ 25 ನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತವು ಮಾತೃ ಭೂಮಿಯ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಸುಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ತುರ್ತು ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡವು. ಒಂದೆಡೆ ಬಡತನ, ಅಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಅಭದ್ರತೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಮತ್ತು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಅಥವಾ ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಭೂಮಿಯ ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆ ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲು ಅವರು ಬಯಸಿದರು. ಈ ಕ್ರಮಗಳು ಭೂಮಿಯ ಅವನತಿ ಮತ್ತು ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆ ಕುರಿತು ಐಪಿಬಿಇಎಸ್ ವಿಶೇಷ ವರದಿಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳು ಮತ್ತು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಕುರಿತಾದ ಅದರ ಜಾಗತಿಕ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ, ಹಾಗೆಯೇ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಕುರಿತು ಜಿನೀವಾದಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ಟ್ 2019 ರಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಐಪಿಸಿಸಿ ವಿಶೇಷ ವರದಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿರಬಹುದು.


    21. ಇದೇ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ, ಅರಣ್ಯನಾಶವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಸರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣಗಳ ಮೂಲಕ ಸುಸ್ಥಿರ ಜಾಲಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮೆಟ್ಜ್‌ನಲ್ಲಿ ಜಿ 7 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪರಿಸರ ಸಚಿವರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಉದ್ದೇಶಿಸಿವೆ,


    22.ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಗಡಿಯಾಚೆಗಿನ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಘಟನೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಉಭಯ ನಾಯಕರು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಖಂಡಿಸಿದರು. ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ಆಧಾರದ ಮೇಲೂ ಸಮರ್ಥಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದು ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮ, ಮತ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಮತ್ತು ಜನಾಂಗೀಯತೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಬಾರದು ಎಂದು ಇಬ್ಬರೂ ನಾಯಕರು ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.


    23. 2016 ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಉಭಯ ದೇಶಗಳು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ಕುರಿತ ಜಂಟಿ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡ ಉಭಯ ನಾಯಕರು, ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯು ಎಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೋ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡುವ ಬಲವಾದ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದರು. ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಗೆ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ತಡೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವಂತೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು. ಕಳೆದ ಮಾರ್ಚ್ 28 ರಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಹಣಕಾಸು ಹೋರಾಟದ ಕುರಿತ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ ನಿರ್ಣಯ 2462 ಅನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಕರೆ ನೀಡಿದರು. ನವೆಂಬರ್ 7-8 ರಂದು ಮೆಲ್ಬೋರ್ನ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಿರುವ "ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಗೆ ಹಣವಿಲ್ಲ" ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಹಣಕಾಸು ಹೋರಾಟದ ಕುರಿತಾದ ಹೊಸ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು. ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಭಾರತವು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವ ಜಾಗತಿಕ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಶೀಘ್ರ ಸಮಾವೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಇಬ್ಬರೂ ನಾಯಕರು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದರು.


    24. ಭಯೋತ್ಪಾದಕರ ಸುರಕ್ಷಿತ ತಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲು, ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಜಾಲಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಹಣಕಾಸು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ಮತ್ತು ಅಲ್ ಖೈದಾ, ದಾಯಿಶ್ / ಐಸಿಸ್, ಜೈಶ್-ಎ-ಮೊಹಮ್ಮದ್‌, ಹಿಜ್ಬುಲ್ ಮುಜಾಹಿದ್ದೀನ್, ಲಷ್ಕರ್-ಎ-ತಯಾಬ್ಬಾ ಮತ್ತು ಅವರ ಅಂಗಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಸಾಹೇಲ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಗೆ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿರುವ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಭಯೋತ್ಪಾದಕರ ಗಡಿಯಾಚೆಗಿನ ಸಂಚಾರವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಎಲ್ಲ ದೇಶಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಕರೆ ನೀಡಿದರು.


    25. ನೋಡಲ್ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಉಭಯ ದೇಶಗಳ ತನಿಖಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವಿನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತವಾದವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಮೂಲಭೂತವಾದವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಮತ್ತು ಹೋರಾಡಲು ಹೊಸ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಉಭಯ ನಾಯಕರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು,


    26. ಕಳೆದ ಮೇ 15 ರಂದು ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಮತ್ತು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಉಗ್ರಗಾಮಿ ಆನ್‌ಲೈನ್ ವಿಷಯವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ಕ್ರೈಸ್ಟ್‌ಚರ್ಚ್ ಕಾಲ್ ಟು ಆಕ್ಷನ್ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಉಭಯ ನಾಯಕರು ತಮ್ಮ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಯುಎನ್, ಜಿಸಿಟಿಎಫ್, ಎಫ್‌ಎಟಿಎಫ್ ಜಿ 20 ಇತ್ಯಾದಿ. ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ನಿಗ್ರಹದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಯುಎನ್‌ಎಸ್‌ಸಿ ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್ 1267 ಮತ್ತು ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುವ ಇತರ ಸಂಬಂಧಿತ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಅವರು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಕರೆ ನೀಡಿದರು. ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ಕುರಿತ ಸಮಗ್ರ ಸಮಾವೇಶವನ್ನು (ಸಿಸಿಐಟಿ) ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರ ಅಳವಡಿಕೆಗೆ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಇಬ್ಬರೂ ನಾಯಕರು ಒಪ್ಪಿದರು.


    27. ನ್ಯಾವಿಗೇಷನ್ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಂಚಿಕೆಯ ಬದ್ಧತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ವಲಯದಲ್ಲಿ, ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ನಡುವಿನ ಕಡಲ ಭದ್ರತಾ ಸಹಕಾರವು ಅವರ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯದ್ದಾಗಿದೆ. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತವು ಮಾರ್ಚ್ 2018 ರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಮ್ಯಾಕ್ರೊನ್ ಅವರ ಭಾರತ ಭೇಟಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಭಾರತ-ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಸಹಕಾರದ ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದವು.


    28. ಶ್ವೇತ ಹಡಗು ಒಪ್ಪಂದದ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕಾಗಿ, ಗುರುಗ್ರಾಮ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರ ಪ್ರದೇಶ (ಐಎಫ್‌ಸಿ-ಐಒಆರ್) ದ ಮಾಹಿತಿ ಸಮ್ಮಿಳನ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ - ಫ್ರೆಂಚ್ ಸಂಪರ್ಕ ಅಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬರ ನೇಮಕವನ್ನು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಸ್ವಾಗತಿಸಿವೆ.


    29. ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತವು ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರ ರಿಮ್ ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್‌ನಲ್ಲಿ (ಐಒಆರ್‌ಎ) ತಮ್ಮ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಲು ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಡಲ್ಗಳ್ಳತನ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಕಡಲ ಕಳ್ಳಸಾಗಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸ್ವತ್ತುಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಜಂಟಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿವೆ. Indian Ocean Naval Symposium (IONS ) ನಲ್ಲಿ ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ, 2020 ರಿಂದ 2022 ರವರೆಗೆ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಇದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಲಿದೆ.


    30. ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತ, ಬಹುಪಕ್ಷೀಯತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯಲು ಬದ್ಧವಾಗಿರುವ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಸಮಾಜಗಳಾಗಿವೆ. 21 ನೇ ಶತಮಾನದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಹೊಂದಿಕೊಂಡ ಸುಧಾರಿತ, ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅವರು ಹಿಂದೆಂದಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಡಿಜಿಟಲ್ ರೂಪಾಂತರ, ಹವಾಮಾನ ತುರ್ತುಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯದ ಸವಕಳಿಯ ಸವಾಲುಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಸ್ಪಂದಿಸಲು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಭಾರತವನ್ನು ಜಿ 7 ಶೃಂಗಸಭೆಗೆ ಜೊತೆಯಾಗಿಸಲು ಬಯಸಿತು. ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತವು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಕರೆ ನೀಡಿದ್ದು, ಅದು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಶಾಶ್ವತ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಜೂನ್ 2020 ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ 12 ನೇ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಮುನ್ನಡೆಸುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಧುನೀಕರಣದತ್ತ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಮತ್ತು ರಚನಾತ್ಮಕವಾಗಿ, ಒಟ್ಟಾಗಿ ಮತ್ತು ಇತರರೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ತಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಅವರು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದರು. ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಂಘಟನೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ವಿವಾದ ಇತ್ಯರ್ಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗಮನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಮುಕ್ತ, ನ್ಯಾಯಯುತ, ಪಾರದರ್ಶಕ ಮತ್ತು ನಿಯಮ-ಆಧಾರಿತ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಲು ಇದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ, ಇದು ಬಹಳ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮಹತ್ವದ ಎಂಜಿನ್ ಆಗಿದೆ. ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಹೂಡಿಕೆಗಾಗಿ ಜಿ 20 ತತ್ವಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಅವರು ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದರು. ಇದಲ್ಲದೆ, ಅಧಿಕೃತ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಪುನರ್ರಚಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೇದಿಕೆಯಾದ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಕ್ಲಬ್‌ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಹಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.


    31. ಯುರೋಪಿಯನ್ ಒಕ್ಕೂಟವು ಈ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅರಿವಿದೆ. ಯುರೋಪಿಯನ್ ಒಕ್ಕೂಟ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಮತ್ತು ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ವಿಷಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ, ಹೂಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಅನ್ವೇಷಣೆಗಳನ್ನು ಗಾಢವಾಗಿಸುವ ದೃಢ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದವು.


    32. ತಮಗೆ ಬೆದರಿಕೆಯೊಡ್ಡುವ ಪ್ರಾದೆಶಿಕ ಸಂಕಷ್ಟಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆಗಾಗಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಸಹಕರಿಸುತ್ತವೆ. ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಅಫ್ಘನ್ ನೇತೃತ್ವದ, ಒಡೆತನದ ಮತ್ತು ಆಫ್ಘನ್ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಸಮಗ್ರ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮರಸ್ಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತವೆ. ಇದು ಕಳೆದ ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಆದೇಶ, ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಗಳಿಸಿದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಲಾಭಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಶಾಶ್ವತ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ನಡೆಸಲು, ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಹಿಂಸಾಚಾರವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಶಾಂತಿ, ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರತೆಗಾಗಿ ಭಯೋತ್ಪಾದಕರ ಸುರಕ್ಷಿತ ತಾಣಗಳ ನಿರ್ಮೂಲನೆಗಾಗಿ ಅವರು ಕರೆ ನೀಡಿದರು.


    33. ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇರಾನಿನ ಪರಮಾಣು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಯುಎನ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ರೆಸಲ್ಯೂಶನ್ 2231 ರ ಜಂಟಿ ಸಮಗ್ರ ಯೋಜನೆ (ಜೆಸಿಪಿಒಎ) ಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನುಸರಣೆ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿವೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಉದ್ವಿಗ್ನತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಮಾತುಕತೆಗಳ ಮೂಲಕ. ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.


    34. ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಒಪ್ಪಂದಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಉಭಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ದೃಢವಾದ, ನಿಕಟ ಮತ್ತು ಪೂರಕ ಸಂಬಂಧದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ತಮ್ಮ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸುವ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದವು.

    
    
    (Release ID: 1583209) Visitor Counter : 295
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Malayalam