      ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਵਿਗਿਆਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਦੱਖਣੀ-ਪੱਛਮੀ ਮੌਨਸੂਨ ਅੱਜ 1 ਜੂਨ, 2020 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਮ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਰਲ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੀ
      Posted On: 01 JUN 2020 2:21PM by PIB Chandigarh


    ਕੇਰਲ ਵਿੱਚ 2020 ਦੀ ਦੱਖਣੀ ਪੱਛਮੀ ਮੌਨਸੂਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ


    1. ਦੱਖਣੀ-ਪੱਛਮੀ ਮੌਨਸੂਨ ਅੱਜ 1 ਜੂਨ , 2020 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਮ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਰਲ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ।


    2. ਮੌਨਸੂਨ ਦੀ ਉੱਤਰੀ ਸੀਮਾ (ਐੱਨਐੱਲਐੱਮ) ਵਿਥਕਾਰ 120 ਐੱਨ/ਲੰਬਕਾਰ , 600 ਪੂਰਬ , ਵਿਥਕਾਰ , 120 ਉੱਤਰ/ਲੰਬਕਾਰ , 700 ਪੂਰਬ , ਕਨੌਰ , ਕੋਇੰਬਟੂਰ , ਕੰਨਿਆਕੁਮਾਰੀ , ਵਿਥਕਾਰ 80 ਉੱਤਰ/ਲੰਬਕਾਰ , 860 ਪੂਰਬ , ਵਿਥਕਾਰ , 110 ਉੱਤਰ/ਲੰਬਕਾਰ , 900 ਪੂਰਬ , ਵਿਥਕਾਰ , 140 ਉੱਤਰ/ਲੰਬਕਾਰ , 930 ਪੂਰਬ ਅਤੇ ਵਿਥਕਾਰ 160 ਉੱਤਰ/ਲੰਬਕਾਰ , 950 ਪੂਰਬ (ਚਿੱਤਰ 1) ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੀ ਹੈ।


    ਚਿੱਤਰ 1. ਦੱਖਣ ਪੱਛਮੀ ਮੌਨਸੂਨ 2020 ਦੀ ਉੱਨਤੀ


    ਦੱਖਣ ਪੱਛਮੀ ਮੌਨਸੂਨ 2020 ਦੀ ਉੱਨਤੀ


    ਕੇਰਲ ’ ਤੇ ਦੱਖਣ ਪੱਛਮੀ ਮੌਨਸੂਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸਬੰਧੀ ਮੌਸਮ ਦੀ ਸਥਿਤੀ


    ੳ) ਪਿਛਲੇ 2 ਦਿਨਾਂ ਦੌਰਾਨ ਕੇਰਲ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਵਰਖਾ ਹੋਈ। ਕੇਰਲ ਵਿੱਚ ਮੌਨਸੂਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ 15 ਵਰਖਾ ਨਿਗਰਾਨੀ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 70 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੇ ਪਿਛਲੇ 48 ਘੰਟੇ (ਚਿੱਤਰ- 2) ਦੌਰਾਨ ਵਰਖਾ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।


    ਅ) ਪੱਛਮ ਦੀਆਂ ਹਵਾਵਾਂ ਨੇ ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰਾਂ ( 20 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਤੱਕ ਹਵਾ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ) ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦੱਖਣੀ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਵਿੱਚ 4.5 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੱਕ ਗਹਿਰੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ।


    ੲ) 27 ਮਈ , 2020 ਤੋਂ ਉਪਗ੍ਰਹਿ ਤਸਵੀਰਾਂ ਅਤੇ ਤੱਟੀ ਡੋਪਡਰ ਮੌਸਮ ਰਡਾਰਾਂ ਤੋਂ ਨਿਰੰਤਰ ਸੰਚਾਰ (ਆਊਟਗੋਇੰਗ ਲੌਂਗਵੇਵ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਵੈਲਿਯੂਜ਼ <200 Wm-2) ਰਾਹੀਂ) ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਸ) ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 31 ਮਈ , 2020 ਨੂੰ ਦੱਖਣੀ ਪੂਰਬੀ ਅਤੇ ਆਸਪਾਸ ਦੇ ਪੂਰਬ-ਪੂਰਬ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਅਤੇ ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘੱਟ ਦਬਾਅ ਦਾ ਖੇਤਰ ਬਣਿਆ ਹੈ ਜੋ ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨ , 1 ਜੂਨ , 2020 ਨੂੰ ਪੂਰਬ-ਪੂਰਬੀ ਅਤੇ ਆਸਪਾਸ ਦੇ ਦੱਖਣ-ਪੂਰਬ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ’ ਤੇ ਇੱਕ ਗਹਿਰਾ ਦਬਾਅ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਹ) ਕੇਰਲ ਦੇ ਉੱਪਰ ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮੀ ਮੌਨਸੂਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਅਨੁਲਗ- 1 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਵਿਜ਼ਿਟ ਕਰੋ : https://mausam.imd.gov.in/imd_latest/contents/all_india_forcast_bulletin.php


    ਚਿੱਤਰ 2. 10 ਮਈ , 2020 ਤੋਂ 1 ਜੂਨ ਤੱਕ ਵਰਖਾ , ਓਐੱਲਆਰ ਅਤੇ ਹਵਾ ਦੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗਤੀ


    ਅਨੁਲਗ 1


    ਕੇਰਲ ’ ਤੇ ਦੱਖਣ ਪੱਛਮੀ ਮੌਨਸੂਨ ਦੇ ਐਲਾਨ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ


    ੳ) ਜੇਕਰ 10 ਮਈ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਰਖਾ ਉਪਲੱਬਧ 14 ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 60 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ’ ਤੇ ਯਾਨੀ ਮਿਨਕੌਇ , ਅਮਿਨੀ , ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ , ਪੁਨਾਲੁਰ , ਕੋਲਮ , ਅਲਾਪੁਝਾ , ਕੋਟਾਯਾਮ , ਕੋਚੀ , ਵੇਲਨਿਕਕਾਰਾ (ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ) , ਕੋਝੀਕੋਡ , ਥਾਲਾਸਸੇਰੀ , ਕਨੌਰ , ਕੁਡੁਲੁ (ਕਾਸਰਗੋਡ) ਅਤੇ ਮੰਗਲੁਰੂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ 2.5 ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਜਾਂ ਉਸਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਰਖਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਤਾਂ ਮਾਪਦੰਡ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣ ’ ਤੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਇਸਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਅ) ਹਵਾ ਖੇਤਰ ਦੀ ਗਹਿਰਾਈ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ 600 ਐੱਚਪੀਏ ਤੱਕ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਭੂ-ਮੱਧ ਰੇਖਾ ’ ਤੇ 100 ਉੱਤਰ ਵਿਥਕਾਰ ਅਤੇ ਲੰਬਕਾਰ 550 ਪੂਰਬ ਤੋਂ 800 ਪੂਰਬ ’ ਤੇ ਹੈ। ਖੇਤਰੀ ਹਵਾ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਵਿਥਕਾਰ 5-100 ਉੱਤਰ , ਲੰਬਕਾਰ 70-800 ਪੂਰਬ ਦਾ 15-20 ਕੇਟੀਐੱਸ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਡੇਟਾ ਦਾ ਸਰੋਤ ਆਰਐੱਸਐੱਮਸੀ ਹਵਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ/ਉਪਗ੍ਰਹਿ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਵਾਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।


    ੲ) ਆਊਟਗੋਇੰਗ ਲੌਂਗਵੇਵ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ (ਓਐੱਲਆਰ) ਇਨਸੈੱਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਓਐੱਲਆਰ ਵੈਲਿਯੂ ਵਿਥਕਾਰ 5-100 ਉੱਤਰ ਅਤੇ ਲੰਬਕਾਰ 70-750 ਪੂਰਬ ਨਾਲ ਸੀਮਤ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ 200 ਡਬਲਿਊਐੱਮ- 2 ਤੋਂ ਹੇਠ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।


    *****


    ਐੱਨਬੀ / ਕੇਜੀਐੱਸ


    

    
    (Release ID: 1628525) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Tamil , Malayalam