      ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸੜਕ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਕਿਰਾਏ ’ਤੇ ਮੋਟਰ ਕੈਬ/ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਡਵਾਈਜ਼ਰੀ (ਸਲਾਹ) ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
      Posted On: 01 JUN 2020 6:03PM by PIB Chandigarh


    ਸੜਕ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈਵੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ 01 ਜੂਨ 2020 ਨੂੰ ਆਰਟੀ - 11036/09/2020 - ਐੱਮਵੀਐੱਲ (ਪੀਟੀ- 1) ਦੇ ਤਹਿਤ “ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਮੋਟਰ ਕੈਬ/ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ” ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਇਸ਼ੂ ਦੇ ਅਧਾਰ ’ ਤੇ ਅਡਵਾਈਜ਼ਰੀ (ਸਲਾਹ) ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ –


    (1) ਵਪਾਰਕ ਵਾਹਨ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ/ ਆਈਡੀਪੀ ਅਤੇ ਮੋਟਰ ਕੈਬ ਕਿਰਾਏ ’ ਤੇ ਦੇਣ ਲਈ (ਫਾਰਮ 3/4) ਜਾਂ ਸਬੰਧਿਤ ਸਕੀਮ ਦੇ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ (ਫਾਰਮ 2) ਲਈ ਕਿਸੇ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।


    (2) ‘ ਰੈਂਟ – ਏ - ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਸਕੀਮ ’ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਅਪਰੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ’ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।


    (3) ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ‘ ਰੈਂਟ - ਏ - ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਸਕੀਮ ’ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਾਲੇ ਦੋਪਹੀਆ ਵਾਹਨ ਚਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਸਬੰਧਿਤ ਟੈਕਸਾਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ’ ਤੇ ਰਾਜ ਭਰ ਵਿੱਚ ਵਾਹਨ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ।


    ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਐੱਸਓ 437 ( ਈ) ਦੀ ਮਿਤੀ 12/06/1989 ਨੂੰ ‘ ਰੈਂਟ - ਏ - ਕੈਬ ਸਕੀਮ ’ ਲਈ ਅਤੇ ਐੱਸਓ 375 ( ਈ) ਨੂੰ ‘ ਰੈਂਟ ਏ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਸਕੀਮ ’ ਲਈ 12.05.1997 ਨੂੰ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਾਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਯਾਤਰੀਆਂ , ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ , ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਯਾਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਛੁੱਟੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਟੈਕਸੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।


    ***


    ਆਰਸੀਜੇ/ ਐੱਮਐੱਸ

    
    
    (Release ID: 1628528) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil , Telugu