      ਭਾਰਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ

      ਜੂਨ ਤੋਂ ਜੁਲਾਈ 2020 ਵਿਚਕਾਰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਭਰਨ ਲਈ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਲਈ ਦੋਸਾਲਾ ਚੋਣਾਂ
      Posted On: 01 JUN 2020 8:16PM by PIB Chandigarh


    ਨਿਮਨਲਿਖਤ 03 ਰਾਜਾਂ ’ ਚੋਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੇ 06 ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਕਾਰਨ ਜੂਨ ਤੋਂ ਜੁਲਾਈ , 2020 ਤੱਕ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਵੇਰਵਿਆਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:

                                                                                                        
ਲੜੀ ਨੰਬਰ  ਰਾਜ                    ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ  ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਨਾਮ                          ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ
                                                                                                        
                                                                                                        
1.                                                                                                      
          ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼         01              ਸ੍ਰੀ ਮੁਕੁਟਮਿਠੀ                        23.06.2020       
                                                                                                        
                                                                                                        
1.                                                                                                      
          ਕਰਨਾਟਕ                 04              ਡੀ . ਕੁਪੇਂਦਰ ਰੈੱਡੀ                    25.06.2020       
                                                                                                        
                                                                                                        
1.                             
          ਪ੍ਰਭਾਕਰ ਕੋਰੇ         
                               
                               
1.                             
          ਰਾਜੀਵ ਗੌੜਾ ਐੱਮ . ਵੀ .
                               
                               
1.                             
          ਬੀ . ਕੇ . ਹਰੀ ਪ੍ਰਸਾਦ 
                               
                               
1.                                                                                                      
          ਮਿਜ਼ੋਰਮ                 01              ਰੋਨਾਲਡ ਸਾਪਾ ਤਲੌਅ ( Ronald SapaTlau )  18.07.2020       
                                                                                                        
                                                                                                        

    ਉਪਰੋਕਤ ਵਰਣਿਤ ਖਾਲੀ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਕਥਨ ‘ ਅਨੁਲਗ – ਏ ’ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਚੇਅਰਮੈਨ , ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਕਮੇਟੀ (ਐੱਨਈਸੀ – NEC) ਵੱਲੋਂ 30 ਮਈ , 2020 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ’ ਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਪਿੱਛੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਕੌਂਸਲ ਦੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਚੋਣਾਂ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਵਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ:

                                                                                                     
ਲੜੀ ਨੰਬਰ  ਈਵੈਂਟਸ                                           ਮਿਤੀਆਂ                                    
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
          ਨੋਟੀਫ਼ਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਹੋਣਾ                             02 ਜੂਨ , 2020 ( ਮੰਗਲਵਾਰ )                 
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
          ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਭਰਨ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਮਿਤੀ                      09 ਜੂਨ , 2020 ( ਮੰਗਲਵਾਰ )                 
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
          ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ                                10 ਜੂਨ , 2020 ( ਬੁੱਧਵਾਰ )                 
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
          ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਨਾਮ ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਅੰਤਿਮ ਮਿਤੀ             12 ਜੂਨ , 2020 ( ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ )                
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
          ਮਤਦਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ                                    19 ਜੂਨ , 2020 ( ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ )                
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
          ਮਤਦਾਨ ਦਾ ਸਮਾਂ                                    09:00 ਵਜੇ ਸਵੇਰੇ ਤੋਂ 04:00 ਵਜੇ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ     
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
          ਮਤਦਾਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ                                 19 ਜੂਨ , 2020 ( ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ) 05:00 ਵਜੇ ਸ਼ਾਮੀਂ
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
          ਉਹ ਮਿਤੀ , ਜਿਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੋਣ ਮੁਕੰਮਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ  22 ਜੂਨ , 2020 ( ਸੋਮਵਾਰ )                  
                                                                                                     
                                                                                                     

    ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਹਿਦਾਇਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ (ਮਤਦਾਨ ਪਰਚੀ) ਉੱਤੇ ਤਰਜੀਹ(ਹਾਂ) ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਵੱਲੋਂ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਪੂਰਵ – ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੰਗਠਤ ਬੈਂਗਣੀ ਰੰਗ ਦੇ ਸਕੈੱਚ ਪੈੱਨ(ਜ਼) ਹੀ ਵਰਤੇ ਜਾਣਗੇ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਪੈੱਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਵਰਣਿਤ ਚੋਣਾਂ ’ ਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।


    ਸੁਤੰਤਰ ਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਚੋਣ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਗਰਾਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਉੱਤੇ ਨੇੜਿਓਂ ਨਿਗਰਾਨੀ ਵਾਸਤੇ ਵਾਜਬ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣਗੇ।


    ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਹ ਹਿਦਾਇਤ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਿਤ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਰਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਚੋਣਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ – ਨਾਲ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਤਾਇਨਾਤ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਕੋਵਿਡ –19 ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਲਾਗੂ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।


    ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸਬੰਧਿਤ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਦੇ ਨਿਗਰਾਨ ਵਜੋਂ ਸਬੰਧਿਤ ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਹਨ।


    ਅਨੁਲਗ -‘ ਏ ’

                                                                                    
ਲੜੀ ਨੰ .                   ਰਾਜ ਦਾ ਨਾਮ      ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਨਾਮ            ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
1.                                          1. ਸ੍ਰੀ ਮੁਕੁਟ – ਮਿਠੀ                    
                           ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼                          23.06.2020       
                                                                                    
                                                                                    
1.                                          1. ਡੀ . ਕੁਪੇਂਦਰ ਰੈੱਡੀ                   
                           ਕਰਨਾਟਕ                                  25.06.2020       
                                                                                    
                                                                                    
 1. ਪ੍ਰਭਾਕਰ ਕੋਰੇ         
                         
 1. ਰਾਜੀਵ ਗੌੜਾ ਐੱਮ . ਵੀ .
                         
 1. ਬੀ . ਕੇ . ਹਰੀ ਪ੍ਰਸਾਦ 
                         
                                            1. ਰੋਨਾਲਡ ਸਾਪਾ ਤਲੌਅ                     
3.                         ਮਿਜ਼ੋਰਮ                                  18.07.2020       
                                                                                    
                                                                                    

    ******


    ਆਰਕੇਪੀ

    

    
    (Release ID: 1628477) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Tamil , Urdu , Hindi , Bengali
    
    
    

            
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
1.     1.   
            
1.     1.   
            
1.          
1.          
1.          
       1.