      ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਐੱਨਐੱਚਪੀਸੀ ਨੇ 'ਵਿਸ਼ਵ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਿਵਸ 2020' ਮਨਾਇਆ ਕੇਂਦਰੀ ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਅਦਾਰੇ ਨੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਰਮਿਆਨ 700 ਮੈਡੀਸਿਨਲ ਪਲਾਂਟਸ ਵੰਡੇ
      Posted On: 05 JUN 2020 4:50PM by PIB Chandigarh


    ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪਣਬਿਜਲੀ ਕੰਪਨੀ ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੈਂਟਰਲ ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਅਦਾਰੇ, ਐੱਨਐੱਚਪੀਸੀ ਨੇ 5 ਜੂਨ , 2020 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਦਫਤਰ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਰੀਜਨਲ ਦਫ਼ਤਰਾਂ , ਬਿਜਲੀ ਘਰਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ' ਵਿਸ਼ਵ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਿਵਸ 2020' ਬੜੇ ਉਤਸਾਹ ਨਾਲ ਮਨਾਇਆ।


    ਐੱਨਐੱਚਪੀਸੀ ਦਫ਼ਤਰ ਕੰਪਲੈਕਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਆਯੋਜਨ ਦਾ ਮੁੱਖ ਆਕਰਸ਼ਣ ਐੱਨਐੱਚਪੀਸੀ ਦੇ ਸੀਐੱਮਡੀ ਸ਼੍ਰੀ ਏ.ਕੇ. ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ' ਹਰਬਲ ਪਾਰਕ ' ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਸੀ। ਇਸ ਅਵਸਰ ' ਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ) ਸ਼੍ਰੀ ਰਤੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਪਰਸੋਨਲ) ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਨ. ਕੇ. ਜੈਨ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਵਿੱਤ) ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਕੇ.ਮਿੱਤਲ , ਡਾਈਰੈਕਟਰ (ਟੈਕਨੀਕਲ) ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਈ.ਕੇ. ਚੌਬੇ ਅਤੇ ਸੀਵੀਓ ਸ਼੍ਰੀ ਏ.ਕੇ. ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ । ਹਰਬਲ ਪਾਰਕ ਸਾਰੇ ਕਰਚਾਰੀਆਂ ਦਰਮਿਆਨ ਪੌਦਿਆਂ ਅਤੇ ਜੜੀ-ਬੂਟੀਆਂ ਦੇ ਮੈਡੀਸਿਨਲ ਮਹੱਤਵ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਸਮਾਰੋਹ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸੀਐੱਮਡੀ , ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਅਤੇ ਸੀਬੀਓ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਜੜੀ-ਬੂਟੀਆਂ ਦੇ ਪੌਦੇ ਵੀ ਲਗਾਏ ਗਏ ।


    ਇਸ ਅਵਸਰ ' ਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਤੀ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੰਭਾਲ਼ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 700 ਮੈਡੀਸਿਨਲ ਪਲਾਂਟਸ ਵੀ ਵੰਡੇ ਗਏ । ਐੱਨਐੱਚਪੀਸੀ ਦੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਦਫ਼ਤਰ ਅਤੇ ਫਰੀਦਾਬਾਦ ਸਥਿਤ ਰਿਹਾਇਸੀ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਐੱਨਐੱਚਪੀਸੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰੀਜਨਲ ਦਫ਼ਤਰਾਂ , ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬੜੇ ਪੈਮਾਨੇ ' ਤੇ ਪੌਦੇ ਲਗਾਉਣ ਦੀਆਂ ਮੁਹਿੰਮਾਂ ਵੀ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਮਾਰੋਹਾਂ ਦੌਰਾਨ ਸਮਾਜਕ ਦੂਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਵੀ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ।


    ' ਵਿਸ਼ਵ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਿਵਸ 2020' ਸਾਡੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਤੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਮਨਾਇਆ ਗਿਆ। ' ਵਿਸ਼ਵ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਿਵਸ 2020' ਦਾ ਥੀਮ ' ਜੈਵਿਕ ਵਿਵਿਧਤਾ ' ਹੈ ।


    ******


    ਆਰਸੀਜੇ / ਐੱਮ

    

    
    (Release ID: 1629970) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Tamil , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali