      ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਈਈਐੱਸਐਐੱਲ ਅਤੇ ਯੂਐੱਸਏਆਈਡੀ ਨੇ "ਹੈਲਦੀ ਐਂਡ ਐਨਰਜੀ ਐਫੀਸ਼ੀਐਂਟ ਬਿਲਡਿੰਗਸ" ਪਹਿਲ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 05 JUN 2020 3:31PM by PIB Chandigarh


    ਵਿਸ਼ਵ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਿਵਸ ਦੇ ਅਵਸਰ ‘ ਤੇ , ਅੱਜ , ਐਨਰਜੀ ਐਫੀਸ਼ੀਐਂਟ ਸਰਵਿਸੇਜ ਲਿਮਿਟਿਡ (ਈਈਐੱਸਐਐੱਲ) , ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤਹਿਤ ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਵੈਂਚਰ , ਯੂਐੱਸ ਏਜੰਸੀ ਫਾਰ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਡਿਵਲਪਮੈਂਟਸ (ਯੂਐੱਸਏਆਈਡੀ) ਦੇ ਮੈਤ੍ਰੀ ( MAITREE) ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਵਿੱਚ , " ਹੈਲਦੀ ਐਂਡ ਐਨਰਜੀ ਐਫੀਸ਼ੀਐਂਟ ਬਿਲਡਿੰਸ" ਪਹਿਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਾਰਜਸਥਲਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਸਵੱਛ ਅਤੇ ਗ੍ਰੀਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਮਾਰਗ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਹੈ।


    ਮਾਰਕਿਟ ਇੰਟੀਗ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਟ੍ਰਾਂਸਫਾਰਮੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਫਾਰ ਐਨਰਜੀ ਐਫੀਸ਼ਿਐਂਸੀ (ਮੈਤ੍ਰੀ) , ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਪਹਿਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ , ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਯੂਐੱਸਏਆਈਡੀ ਦਰਮਿਆਨ ਅਮਰੀਕਾ - ਭਾਰਤ ਦੁਵੱਲੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਮਿਆਰੀ ਪਿਰਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗਤ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਊਰਜਾ ਦਕਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ ਹੈ , ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਧਿਆਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕੂਲਿੰਗ ਉੱਤੇ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਹੈ।


    ਇਸ ਪਾਇਲਟ "ਹੈਲਦੀ ਐਂਡ ਐਨਰਜੀ ਐਫੀਸ਼ੀਐਂਟ ਬਿਲਡਿੰਗਸ" ਪਹਿਲ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ , ਈਈਐੱਸਐੱਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸੰਰਚਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਸੌਰਭ ਕੁਮਾਰ , ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਈਈਐੱਸਐਐੱਲ ਨੇ ਕਿਹਾ , “ ਇਹ ਪਹਿਲ ਮੌਜੂਦਾ ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਵਾਤਾਨੁਕੂਲਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਸਮਾਧਾਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਉਹ ਸਵੱਛ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਕੁਸ਼ਲ ਦੋਹੇ ਬਣ ਸਕਣ। ਸਾਨੂੰ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪਾਇਲਟ ਯੋਜਨਾ ਹੋਰ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੱਛ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਕੁਸ਼ਲ ਬਣਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਮਾਰਗ ਖੋਲ੍ਹੇਗੀ। ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ , ਸਾਡਾ ਕੰਮ ਜਨਤਾ ਲਈ ਅਤੇ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਯੂਐੱਸਏਆਈਡੀ ਨਾਲ ਸਾਡੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗੀ। ”


    ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਹਵਾ ਦੀ ਖ਼ਰਾਬ ਗੁਣਵੱਤਾ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਵਿਡ ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੇ ਚਾਨਣ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿੀ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਸਥਾਨਾਂ ਉੱਤੇ ਵਾਪਸ ਜਾਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ , ਸੁਖ-ਸਾਧਨ , ਤੰਦਰੁਸਤੀ , ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੀ ਜਨਤਕ ਸਿਹਤ ਲਈ ਸਵੱਛ ਅੰਦਰੂਨੀ ਵਾਯੂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।


    ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ , ਈਈਐੱਸਐਐੱਲ ਆਫਿਸ ਪਾਇਲਟ ਯੋਜਨਾ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਇਮਾਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਸਪੈਸੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਕੇ ਇਸ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਸਮਾਧਾਨ ਕਰੇਗਾ , ਨਾਲ ਹੀ ਕਈ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗਤ ਲਾਭਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਾਯੂ ਗੁਣਵੱਤਾ , ਸੁਖ-ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਉਪਯੋਗ ਉੱਤੇ ਲਘੂ ਅਤੇ ਦੀਰਘਕਾਲੀ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦਾ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਸਾਬਤ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਰਮੋਨਾ ਐੱਲ ਹਮਜੌਈ , ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਯੂਐੱਸਏਆਈਡੀ ਦੇ ਕਾਰਜਵਾਹਕ ਮਿਸ਼ਨ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ , ਯੂਐੱਸਏਆਈਡੀ ਨੂੰ ਈਈਐੱਸਐੱਲ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਉੱਤੇ ਮਾਣ ਹੈ। ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਪ੍ਰੇਰਣਾਦਾਇਕ ਹੈ ਕਿ ਈਈਐੱਸਐੱਲ ਨੇ ਇਸ ਅਵਧਾਰਣਾ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਦਫ਼ਤਰ , ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਸਾਡੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਿਤ , ਇਸ ਮੋਹਰੀ ਯਤਨ ਨਾਲ ਇਮਾਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਯੂ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਉਪਯੋਗ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਸਮਾਧਾਨ ਹੋਵੇਗਾ - ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ ਉੱਤੇ ਸੁਖ - ਸਾਧਨ , ਸਿਹਤ , ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਦੱਖਣ ਏਸ਼ੀਆ ਵਿੱਚ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਐੱਲ ਹਮਜੌਈ ਨੇ ਟਵਿੱਟਰ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਵੀਡੀਓ ਸੰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਪਾਇਲਟ ਯੋਜਨਾ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਏਗਾ ਕਿ ਈਈਐੱਸਐੱਲ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਾਰਜਸਥਲ ਉੱਤੇ ਵਾਪਸ ਆਉਣ ਉੱਤੇ ਕਿਵੇਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ : https://www.youtube.com/watch?v=NfeZjEQKa-c


    ਈਈਐੱਸਐੱਲ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ : ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਤਹਿਤ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਐਨਰਜੀ ਐਫੀਸ਼ਿਐਂਸੀ ਸਰਵਿਸੇਜ ਲਿਮਿਟਿਡ ( ਈਈਐੱਸਐੱਲ ) , ਊਰਜਾ ਦਕਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਮੁੱਖਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਊਰਜਾ ਦਕਸ਼ਤਾ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਧਿਕ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ , ਅਧਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ , ਅਤੇ ਅਧਿਕ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਿਤ , ਈਈਐੱਸਐੱਲ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਕਾਰਜਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਤਿਆਰ ਪਰਿਵਰਤਨਕਾਰੀ ਸਮਾਧਾਨਾਂ ਲਈ ਬਜ਼ਾਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜੋ ਹਰੇਕ ਹਿਤਧਾਰਕ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।


    ਯੂਐੱਸਏਆਈਡੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ : ਯੂਐੱਸਏਆਈਡੀ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਕਾਸ ਏਜੰਸੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸਾਤਮਕ ਨਤੀਜੇ ਲਿਆਉਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਉਤਪ੍ਰੇਰਕ ਹੈ।


    ****


    ਆਰਸੀਜੇ/ਐੱਮ

    
    
    (Release ID: 1629801) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Marathi , Hindi , Odia , Telugu