      ਰਸਾਇਣ ਤੇ ਖਾਦ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਵੀਰੇਂਦਰ ਨਾਥ ਦੱਤਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸਲਿਮਿਟਿਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਸੀ ਐਂਡ ਐੱਮਡੀ) ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ
      Posted On: 03 JUN 2020 2:05PM by PIB Chandigarh


    ਸ਼੍ਰੀ ਵੀਰੇਂਦਰ ਨਾਥ ਦੱਤ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਮਾਰਕਿਟਿੰਗ) , ਨੈਸ਼ਨਲ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸਲਿਮਿਟਿਡ -ਐੱਨਐੱਫਐੱਲ ਨੇ ਅੱਜ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦਾ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ਼ ਲਿਆ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਦੱਤ ਅਕਤੂਬਰ 2018 ਤੋਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਮਾਰਕਿਟਿੰਗ) ਦੇ ਰੂਪ ‘ ਚਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ ।


    ਨੈਸ਼ਨਲ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸਲਿਮਿਟਿਡ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ਼੍ਰੀ ਦੱਤਪਾਸ,ਗੇਲ ( GAIL ) ਅਤੇ ਓਐੱਨਜੀਸੀ ਜਿਹੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੈਂਟਰਲ ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ 35 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਨੁਭਵ ਹੈ ।


    ਐੱਨਐੱਫਐੱਲ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ , ਉਹ ਗੇਲ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਿਟਿਡ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸਨ , ਜਿੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਰਣਨੀਤੀ , ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਐਡਵੋਕੇਸੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਰਕਿਟਿੰਗ ਕਾਰਜ ਚਲਾਏ। ਉਹ ਮਹਾਨਗਰ ਗੈਸ ਲਿਮਿਟਿਡ , ਮੁੰਬਈ ਦੇ ਬੋਰਡ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵੀ ਰਹਿਚੁੱਕੇ ਸਨ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਦੱਤ ਦੇ 1995 ਵਿੱਚ ਗੇਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਓਐੱਨਜੀਸੀ ਨਾਲ 10 ਸਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਅਨੁਭਵ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਦੱਤ ਨੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਮਾਰਕਿਟਿੰਗ) , ਐੱਨਐੱਫਐੱਲ ਦੇ ਤੌਰ ‘ ਤੇ ਸਾਲ 2017-18 ਵਿੱਚ 43 ਲੱਖ ਮੀਟ੍ਰਿਕ ਟਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਾਲ 2019-20 ਵਿੱਚ 57 ਲੱਖ ਮੀਟ੍ਰਿਕ ਟਨ ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਖਾਦ ਵਿਕਰੀ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਨਿਰੰਤਰ ਵਾਧੇ ਦਾ ਸਿਹਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , ਜੋ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ 32% ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੈ । ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ , ਐੱਨਐੱਫਐੱਲ ਨੇਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀ ਵਿੱਚਪੈਨ ਇੰਡੀਆ ਛਾਪ ਛੱਡੀ ।


    ********


    ਆਰਸੀਜੇ/ਆਰਕੇਐੱਮ

    
    
    (Release ID: 1629202) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil , Telugu