      ਵਿਗਿਆਨ ਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਨੋਵੇਲ ਕੋਰੋਨਾ ਵਾਇਰਸ ਲਈ ਕਿਫਾਇਤੀ ਟੈਸਟ ਵਿਕਸਿਤ
      Posted On: 11 JUN 2020 4:02PM by PIB Chandigarh


    ਦ ਇੰਡੀਅਨ ਕੌਂਸਲ ਆਵ੍ ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਸਰਚ (ਆਈਸੀਐੱਮਆਰ) ਨੇ ਨੋਵੇਲ ਕੋਰੋਨਾ ਵਾਇਰਸ ਟੈਸਟ ਲਈ ਕੇਵਲ ਰਿਵਰਸ ਟ੍ਰਾਂਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਪੋਲੀਮਰੇਜ਼ ਚੇਨ ਰਿਐਕਸ਼ਨ ( RT-qPCR) ਟੈਸਟ ਦੀ ਅਨੁਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਸੈਲੂਲਰ ਐਂਡ ਮੌਲੀਕਿਊਲਰ ਬਾਇਓਲੌਜੀ (ਸੀਸੀਐੱਮਬੀ) ਦੇ ਖੋਜਕਾਰਾਂ ਨੇ ਸਾਰਸ - ਕੋਵਿਡ - 2 ਲਈ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਟੈਸਟ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਟੈਸਟ ਕਿਫਾਇਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਤੌਰ ‘ ਤੇ ਬਹੁਤ ਪੇਚੀਦਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਰਿਵਰਸ ਟ੍ਰਾਂਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਨੈਸਟੈਡ ਪੀਸੀਆਰ ( RT - nPCR) ਟੈਸਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।


    ਇਸ ਟੈਸਟ ਲਈ ਰਿਅਲ ਟਾਈਮ ਕਵਾਨਟੈਟਿਵ ਨੂੰ ਰਿਵਰਸ ਟ੍ਰਾਂਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਨੈਸਟੈਡ ਪੀਸੀਆਰ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਰਿਵਰਸ ਟ੍ਰਾਂਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਨੈਸਟੈਡ ਪੀਸੀਆਰ ਨੂੰ ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਸੇਲੀਉਲਰ ਐਂਡ ਮੌਲੀਕਿਊਲਰ ਬਾਇਓਲੌਜੀ ਦੀ ਟੀਮ ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਰਿਵਰਸ ਟ੍ਰਾਂਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਨੈਸਟੈਡ ਪੀਸੀਆਰ ਨੂੰ ਰਿਵਰਸ ਟ੍ਰਾਂਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਪੋਲੀਮਰੇਜ਼ ਚੇਨ ਰਿਐਕਸ਼ਨ ਉੱਤੇ ਨਿਰਭਰ ਰਹਿਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।


    ਦੋਹਾਂ ਟੈਸਟ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਖੋਜਕਾਰਾਂ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਮਾਨਕ ਰਿਵਰਸ ਟ੍ਰਾਂਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਪੋਲੀਮਰੇਜ਼ ਚੇਨ ਰਿਐਕਸ਼ਨ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਅਸਲੀ ਟੈਸਟਿੰਗ ਪਰਿਦ੍ਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਪਹਿਚਾਣ ਸਮਰੱਥਾ ( 50% ਤੋਂ ਘੱਟ ) ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ , ਜੋ ਕਈ ਨਮੂਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਵਾਇਰਲ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਕਾਮਯਾਬੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦਕਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਟੈਸਟਿੰਗ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਹੋਰ ਕਾਰਗਰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ।


    ਇੰਡੀਆ ਸਾਇੰਸ ਵਾਇਰ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੀਸੀਐੱਮਬੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਡਾ. ਰਾਕੇਸ਼ ਮਿਸ਼ਰਾ ਨੇ ਕਿਹਾ , “ ਅਸੀਂ ਆਰਟੀ - ਐੱਨਪੀਸੀਆਰ ਪ੍ਰੋਟੋਕਾਲ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਸਾਰਸ ਕੋਵਿਡ - 2 ਐਂਪਲੀਕਾਨਸ ਦੇ ਪ੍ਰਵਰਧਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਲਟੀਪਲੇਕਸ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਆਰਟੀ - ਪੀਸੀਆਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕੰਟਰੋਲ ਹਿਊਮਨ ਐਂਪਲੀਕਾਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਸੈਕੰਡਰੀ ਨੈਸਟਰਡ ਪੀਸੀਆਰ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਆਰਐੱਨਏ - ਅਲਗਾਵ ਦੇ ਬਿਨਾ ਆਰਟੀ - ਐੱਨਪੀਸੀਆਰ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਅਤੇ ਆਰਐੱਨਏ ਅਲਗਾਵ ਦੇ ਬਿਨਾ ਪ੍ਰਤੱਖ ਪ੍ਰਵਰਧਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ”


    ਨਾਸੋ ਫਰੀਨਜੀਲ ਤੋਂ ਸਵੈਬ ਨਮੂਨਿਆਂ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਰਐੱਨਏ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋ ਆਰਟੀ - ਕਿਊਪੀਸੀਆਰ ਟੈਸਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਕੇ ਟੈਸਟਿੰਗ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ , ਆਰਟੀ - ਐੱਨਪੀਸੀਆਰ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਕੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਰਿਸਰਚ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਦੋਨਾਂ ਮਾਨਕ ਰਿਵਰਸ ਟ੍ਰਾਂਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਕਵਾਨਟੇਟਿਵ ਪੀਸੀਆਰ ਟੈਸਟ ਇਕੱਠੇ ਲੈਣ ਉੱਤੇ ਰਿਵਰਸ ਟ੍ਰਾਂਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਨੈਸਟੈਡ ਪੀਸੀਆਰ ਟੈਸਟ , ਰਿਵਰਸ ਟ੍ਰਾਂਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਪੋਲੀਮਰੇਜ਼ ਚੇਨ ਰਿਐਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਗਿਆਤ ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੇ 90 % ਨੂੰ ਪਛਾਣਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਸੀ। ਇਸ ਨੇ 13% ਨਮੂਨਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ , ਜੋ ਨਮੂਨੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਨ ਜੋ ਮਾਨਕ ਰਿਵਰਸ ਟ੍ਰਾਂਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਨੈਸਟੈਡ ਪੀਸੀਆਰ ਟੈਸਟ ( ਸੰਭਾਵਿਕ ਗਲਤ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ) ਦੁਆਰਾ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸਨ ।


    ਡਾ. ਮਿਸ਼ਰਾ ਨੇ ਕਿਹਾ , “ ਇਸ ਨਵੇਂ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਆਈਸੀਐੱਮਆਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਮਿਲਣ ਦਾ ਇੰਤਜਾਰ ਹੈ। ਅਸੀ ਆਈਸੀਐੱਮਆਰ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਜਗ੍ਹਾਵਾਂ ਉੱਤੇ ਇਸ ਟੈਸਟ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਣ ਲਈ ਕਹਿ ਸੱਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ RT - qPCR ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹਾਂ। ”


    ਇਸ ਅਧਿਐਨ ਦੁਆਰਾ ਰਿਵਰਸ ਟ੍ਰਾਂਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਨੈਸਟੈਡ ਪੀਸੀਆਰ ਟੈਸਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਯੋਗਿਕ ਰੂਪ ਤੋਂ ਮਾਪੀ ਗਈ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਦਰ ਦੇ ਅਧਾਰ ਉੱਤੇ ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ 50% ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਨਮੂਨੇ ਅਸਲੀ ਟੈਸਟਿੰਗ ਪਰਿਦ੍ਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਰਿਵਰਸ ਟ੍ਰਾਂਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਪੋਲੀਮਰੇਜ਼ ਚੇਨ ਰਿਐਕਸ਼ਨ ਦਵਾਰਾ ਸਿੰਗਲ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੁਆਰਾ ਬੱਚ ਸਕਦੇ ਹਨ।


    *****


    ਐੱਨਬੀ/ਕੇਜੀਐੱਸ

    
    
    (Release ID: 1630990) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Tamil , Telugu