      ਰਸਾਇਣ ਤੇ ਖਾਦ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਂਦਰੀ ਰਸਾਇਣ ਅਤੇ ਖਾਦ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਂਡਵਿਯਾ ਨੇ ਐੱਨਆਈਪੀਈਆਰ (NIPERs) ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮੀਖਿਅਕ ਬੈਠਕ ਕੀਤੀ
      ਖੋਜ ਅਤੇ ਟੈਸਟਿੰਗ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾ ਕਰਕੇ ਐੱਨਆਈਪੀਈਆਰ ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਨ : ਮਾਂਡਵਿਯਾ
      
      ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਐੱਨਆਈਪੀਈਆਰ ਨੂੰ ਫਾਰਮਾ ਉਤਪਾਦਾਂ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਯਤਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
      
      
      ਮਾਂਡਵਿਯਾ ਨੇ ਐੱਨਆਈਪੀਈਆਰ ਨੂੰ ਨਾ ਕੇਵਲ ਉਤਪਾਦ ਵਿਕਾਸ ‘ਤੇ ਬਲਕਿ ਵਪਾਰੀਕਰਨ ‘ਤੇ ਵੀ ਫੋਕਸ ਕਰਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
      Posted On: 11 JUN 2020 4:16PM by PIB Chandigarh


    ਮੋਹਾਲੀ , ਰਾਏਬਰੇਲੀ , ਹਾਜੀਪੁਰ ਅਤੇ ਗੁਵਾਹਾਟੀ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਔਸ਼ਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਸੰਸਥਾਨ (ਐੱਨਆਈਪੀਈਆਰ) ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਬੈਠਕ ਵੀਡਿਓ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਕੇਂਦਰੀ ਰਸਾਇਣ ਅਤੇ ਖਾਦ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਮਨਸੁਖ ਮਾਂਡਵਿਯਾ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਅੱਜ ਆਯੋਜਿਤ ਹੋਈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕਿ ਖੋਜ ਅਤੇ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ , ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਐੱਨਆਈਪੀਈਆਰ ਨੇ ਕੋਵਿਡ- 19 ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ , ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਂਡਵਿਯਾ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖੋਜ ਅਤੇ ਟੈਸਟਿੰਗ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਸੰਸਾਧਨ ਸ੍ਰਜਿਤ ਕਰਕੇ ਐੱਨਆਈਪੀਈਆਰ ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹੈ।


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ‘ ਤੇ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਐੱਨਆਈਪੀਈਆਰ ਨੂੰ ਨਾਂ ਕੇਵਲ ਉਤਪਾਦ ਵਿਕਾਸ ‘ ਤੇ ਫੋਕਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਬਲਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਪਾਰੀਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੀ ਵੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।


    ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਐੱਨਆਈਪੀਈਆਰ ਨੂੰ ਮਾਲੀਆ ਸਿਰਜਣ ਦੇ ਇੱਕ ਸਰੋਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਫਾਰਮਾ ਉਤਪਾਦਾਂ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਦੀ ਟੈਸਟਿੰਗ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਯਤਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਰਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਜੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਏਜੰਸੀਆਂ ਵਪਾਰੀਕਰਨ ਪੱਧਰ ‘ ਤੇ ਜਾਂਚ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਐੱਨਆਈਪੀਈਆਰ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਂਡਵਿਯਾ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐੱਨਆਈਪੀਈਆਰ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ‘ ਤੇ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕੀਤੀਆ।


    ਐੱਨਆਈਪੀਈਆਰ ਵਿੱਚੋਂ ਪਹਿਲੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਮੋਹਾਲੀ ਦੇ ਐੱਨਆਈਪੀਈਆਰ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਦਿੱਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੰਸਥਾਨ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜ ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਫਾਰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਲੱਬਧੀਆਂ ਨੂੰ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਾਏਬਰੇਲੀ ਦੇ ਐੱਨਆਈਪੀਈਆਰ ਲਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਉਹ ਪ੍ਰਭਾਰੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਹਨ। ਗੁਵਾਹਾਟੀ ਦੇ ਐੱਨਆਈਪੀਈਆਰ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਹਾਜੀਪੁਰ ਦੇ ਐੱਨਆਈਪੀਈਆਰ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ।


    *****


    ਆਰਸੀਕੇ/ਆਰਕੇਐੱਮ

    
    
    (Release ID: 1631035) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Assamese , Tamil , Telugu