      ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਜਲ੍ਹਿਆਂਵਾਲਾ ਬਾਗ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਲਈ 31 ਜੁਲਾਈ 2020 ਤੱਕ ਬੰਦ ਰਹੇਗਾ
      Posted On: 19 JUN 2020 6:58PM by PIB Chandigarh


    ਦੇਸ਼ ਨੇ 13 ਅਪ੍ਰੈਲ 2019 ਤੋਂ 13 ਅਪ੍ਰੈਲ 2020 ਤੱਕ ਜਲ੍ਹਿਆਂਵਾਲਾ ਬਾਗ ਦੀ ਤ੍ਰਾਸਦੀ ਦੀ ਤ੍ਰੈਸ਼ਤਾਬਦੀ ਮਨਾਈ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਯਾਦਗਾਰ ਨੂੰ ਨਵਿਆਇਆ , ਅੱਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਅਜਾਇਬਘਰ/ਗੈਲਰੀਆਂ ਤੇ ਸਾਊਂਡ ਐਂਡ ਲਾਈਟ ਸ਼ੋਅ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ । ਯਾਦਗਾਰ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ' ਤੇ 13 ਅਪ੍ਰੈਲ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਦੇਣ ਲਈ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਇਹ ਥਾਂ ਖੋਲ ੍ਹਣ ਲਈ ਯਾਦਗਾਰ ਦੇ ਨਵਿਆਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਮਾਰਚ 2020 ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਯਾਦਗਾਰ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ' ਤੇ ਕੰਮ ਪੂਰੇ ਜ਼ੋਰਾਂ ' ਤੇ ਚਲ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਯਾਦਗਾਰ ' ਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸੈਲਾਨੀ ਆਉਂਦੇ ਸਨ , ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਯਾਦਗਾਰ ' ਚ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 15 ਫਰਵਰੀ 2020 ਤੋਂ 12 ਅਪ੍ਰੈਲ 2020 ਤੱਕ ਬੰਦ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ ਤਾਂ ਜੋ ਚਲ ਰਿਹਾ ਕੰਮ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਮੁਕੰਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਵਿਡ- 19 ਸੰਕਟ ਕਾਰਨ ਉਕਤ ਕੰਮ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਗਿਆ। ਹੁਣ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਯਾਦਗਾਰ ਵਿਖੇ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ' ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਨੂੰ 31 ਜੁਲਾਈ 2020 ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ।


    *****


    ਐੱਨਬੀ / ਏਕੇਜੇ / ਓਏ

    
    
    (Release ID: 1632792) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Tamil , Telugu