      ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਵਿਗਿਆਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      22 ਤੋਂ 26 ਜੂਨ 2020 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪੂਰਬ-ਉੱਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਟੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮ ਮੌਨਸੂਨ ਨਾਲ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਹੋਵੇਗੀ
      Posted On: 22 JUN 2020 6:04PM by PIB Chandigarh


    ਭਾਰਤੀ ਮੌਸਮ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿਭਾਗ (ਆਈਐੱਮਡੀ) ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੌਸਮ ਪੂਰਵ ਅਨੁਮਾਨ ਕੇਂਦਰ / ਖੇਤਰੀ ਮੌਸਮ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰ , ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ :


    ਮੌਜੂਦਾ ਮੌਸਮ ਸਬੰਧੀ ਸਥਿਤੀ


    • ਇੱਕ ਘੱਟ ਦਬਾਅ ਦਾ ਖੇਤਰ (ਟ੍ਰਾਫ) ਉੱਤਰ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਤੱਕ ਟ੍ਰੋਸਪੋਫੈਰਿਕ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰਾਂ ‘ ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਕਿਨਾਰੇ ਦੇ 24 ਜੂਨ , 2020 ਤੋਂ ਉੱਤਰ ਵੱਲ ਸ਼ਿਫਟ ਹੋਣ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    • ਅਗਲੇ 5 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪੂਰਬ ਉੱਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਟੇ ਪੂਰਬੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਤੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਅਧਿਕ ਨਮ ਦੱਖਣੀ /ਦੱਖਣੀ-ਪੂਰਬੀ ਹਵਾਵਾਂ ਦੇ ਕੰਵਰਜੈਂਸ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    • ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਕੂਲ ਪਰਿਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ , 24 ਜੂਨ ਅਤੇ ਪੂਰਬ-ਉੱਤਰ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    ਪੂਰਵ ਅਨੁਮਾਨ ਅਤੇ ਚੇਤਾਵਨੀ


    • ਅਗਲੇ 5 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਬਿਹਾਰ , ਸਬ-ਹਿਮਾਲੀਅਨ ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਸਿੱਕਿਮ , ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਅਸਾਮ , ਮੇਘਾਲਿਆ , ਨਾਗਾਲੈਂਡ , ਮਣੀਪੁਰ , ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਅਤੇ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਸਥਾਨਾਂ ‘ ਤੇ ਹਲਕੀ ਤੋਂ ਮੱਧ ਵਰਖਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।


    • 24 ਤੋਂ 26 ਜੂਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਬਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਸਥਾਨਾਂ ‘ ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਹੋਣ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ , 22 ਤੋਂ 26 ਜੂਨ , 2020 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਾਗਾਲੈਂਡ , ਮਣੀਪੁਰ , ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਅਤੇ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਵਿੱਚ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਸਥਾਨਾਂ ‘ ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਹੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਬਲ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। 22 ਤੋਂ 26 ਜੂਨ , 2020 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਬ-ਹਿਮਾਲੀਅਨ ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ , ਅਸਾਮ ਅਤੇ ਮੇਘਾਲਿਆ ਵਿੱਚ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਸਥਾਨਾਂ ‘ ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸਥਾਨਾਂ ‘ ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    ( ਵੇਰਵੇ ਲਈ ਕ੍ਰਿਪਾ ਇੱਥੇ ਕਲਿੱਕ ਕਰੋ । )


    (For details, please click here .)


    ਅੱਪਡੇਟ ਲਈ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ www.imd.gov.in ਦੇਖੋ ।


    *****


    ਐੱਨਬੀ / ਕੇਜੀਐੱਸ (ਆਈਐੱਮੀਡੀ ਰਿਲੀਜ਼)

    
    
    (Release ID: 1633488) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu , Manipuri