      ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਜਗਨਨਾਥ ਪੁਰੀ ਰਥ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਸ਼ੁਭ ਅਵਸਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ
      Posted On: 22 JUN 2020 8:24PM by PIB Chandigarh


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ , ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਮ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਜਗਨਨਾਥ ਪੁਰੀ ਰਥ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਸ਼ੁਭ ਅਵਸਰ ' ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਦਾ ਸੰਪੂਰਨ ਮੂਲ-ਪਾਠ ਨਿਮਨਲਿਖਿਤ ਹੈ-


    " ਭਗਵਾਨ ਸ਼੍ਰੀ ਜਗਨਨਾਥ ਦੀ ਰਥ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਪਾਵਨ ਅਵਸਰ ‘ ਤੇ ਦੇਸ਼ਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਹਾਰਦਿਕ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਓਡੀਸ਼ਾ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ , ਜੋ ਜਗਨਨਾਥ ਪੁਰੀ ਦੀ ਵਿਸ਼ਵ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਰਥ ਯਾਤਰਾ ਦੀ ਸਾਲ ਭਰ ਬੇਸਬਰੀ ਨਾਲ ਉਡੀਕ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਰਥ ਯਾਤਰਾ , ਭਗਵਾਨ ਵਿਸ਼ਨੂ ਦੇ ਅਵਤਾਰ ਸ਼੍ਰੀ ਜਗਨਨਾਥ ਜੀ ਦੀ ਸਲਾਨਾ ਯਾਤਰਾ ਦਾ ਅਵਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਆਯੋਜਨ ਵਿੱਚ ਰਥ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਉਤਸਵ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਅਤੇ ਰਥਾਂ ਦੀ ਦਿੱਵਯਤਾ , ਸਚਮੁੱਚ ਕਲਪਨਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।


    ਅੱਜ ਜਦੋਂ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਕੋਵਿਡ 19 ਮਹਾਮਾਰੀ ਨਾਲ ਜੂਝ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਉਤਸਵ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰਹਿ ਕੇ ਆਪਣੇ ਸੱਜਣਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਠਿਨ ਪਰਿਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ , ਇਸ ਵਰ੍ਹੇ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਯੋਜਨ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਫਿਰ ਵੀ ਰਥ ਯਾਤਰਾ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਅਤੇ ਆਸਥਾ ਸਾਡੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀ , ਸੁਹਾਰਦ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਨਾਲ ਸਮ੍ਰਿੱਧ ਕਰੇਗੀ।"


    ****


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਮਐੱਸ/ਐੱਮਐੱਸਵਾਈ/ਡੀਪੀ

    
    
    (Release ID: 1633480) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Odia , Tamil