      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத் தலைவர் திறந்து வைத்த இந்திய தொழில்கள் கூட்டமைப்பின் வேளாண் தொழில்நுட்ப இந்தியா-2018 13 ஆவது கண்காட்சி
      Posted On: 01 DEC 2018 1:15PM by PIB Chennai


    இந்திய தொழில்கள் கூட்டமைப்பின் வேளாண் தொழில்நுட்ப இந்தியா-2018 13 ஆவது கண்காட்சியை சண்டிகரில் இன்று (01.12.2018) குடியரசுத் தலைவர் திரு ராம் நாத் கோவிந்த் திறந்து வைத்தார்.


    திறப்பு விழாவில் பேசிய குடியரசுத் தலைவர் இந்திய வேளாண் துறை எத்தகைய அம்சங்களை பின்பற்ற வேண்டும் என்பதை எடுத்துரைத்தார். தற்போதைய தொழில்நுட்பம், பருவநிலை மாற்றத்திற்கு எதிரான பாதுகாப்பு நடவடிக்கைகள், விலைவாசி ஏற்றத் தாழ்வு, பொருட்கள் தேவையில் ஏற்படும் திடீர் மாற்றம், வேளாண்மையில் தொழில் துறையின் முதலீடு மற்றும் பங்களிப்பு ஆகியவற்றில் வேளாண் துறை புதிய சிந்தனையை பெற வேண்டும் என்று வலியுறுத்தினார். இவற்றை பின்பற்றுவதன் மூலம் விவசாயத்தின் பெருமையையும் போட்டியிடும் தன்மையையும் உயர்த்தி மேம்பட்ட வருவாய்க்கு வழிவகுக்க முடியும் என்று குடியரசுத் தலைவர் எடுத்துரைத்தார்.


    **********

    
    
    (Release ID: 1554430) Visitor Counter : 118
    
    
      Read this release in: English