      தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்

      குடியரசுத்தலைவர் திரு ராம்நாத் கோவிந்தின் தெரிவு செய்யப்பட்ட உரைகள் மற்றும் குடியரசின் நெறிமுறை எனும் புத்தகங்கள் வெளியிடப்பட உள்ளன
      Posted On: 06 DEC 2018 5:46PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் திரு ராம்நாத் கோவிந்தின் தெரிவு செய்யப்பட்ட உரைகளைப் பரவலாக்க மத்திய தகவல் ஒலிபரப்பு அமைச்சகத்தின் வெளியீட்டுப் பிரிவு இயக்ககம் புத்தகங்களை வெளியிட உள்ளது. “குடியரசின் நெறிமுறை”, மற்றும் “லோக்தந்த்ர கி ஸ்வார்” (குடியரசுத்தலைவர் ராம்நாத் கோவிந்தின் தெரிவு செய்யப்பட்ட உரைகள்) எனும் புத்தகங்கள் புதுதில்லி விஞ்ஞான்பவனில் 08.12.2018 அன்று வெளியிடப்பட உள்ளன.


    மத்திய தகவல் ஒலிபரப்பு மற்றும் இளைஞர்நலன் மற்றும் விளையாட்டுக்கள் துறை இணை அமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) கர்னல் ராஜ்யவர்தன் ரத்தோர் முன்னிலையில், குடியரசுத் துணைத்தலைவர் திரு எம் வெங்கய்யா நாயுடு இந்தப் புத்தகங்களை வெளியிடுவார். இந்த நிகழ்ச்சியில் வெளியுறவு அமைச்சர் திருமதி. சுஷ்மா சுவராஜ், கவுரவ விருந்தினராகக் கலந்துகொள்வார்.


    ------


    எஸ் எம் பி –கீதா

    
    
    (Release ID: 1554912) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Marathi