      பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

      எல்.பி.ஜி வாடிக்கையாளர்களுக்கு மானியம் வழங்கும் முறையில் எந்த மாற்றமும் இல்லை: அமைச்சகம்
      Posted On: 04 DEC 2018 3:49PM by PIB Chennai


    எல்.பி.ஜி எனப்படும் சமையல் எரிவாயுவிற்கு மா ன் ய ம் வழங்கும் நேரடி பணப் பரிமாற்றம் திட்டத்தில் மாற்றம் கொண்டுவரப்பட்டதாக சில பத்திரிகை செய்திகள் மூலம் தெரியவந்துள்ளது . தற்போது செயல்பாட்டில் உள்ள சமையல் எரிவாயு நுகர்வோரின் வங்கிக் கணக்கில் நேரடியாக மானியத்தை செலுத்தும் திட்டத்தை மாற்றி, ஏற்கெனவே செயல்பாட்டில் இருந்த முறைப்படி, வாடிக்கையாளர்களுக்கு நேரடியாக மான்ய விலையில் சமையல் எரிவாயு சிலிண்டர்களை வழங்கும் திட்டத்தை அரசு பின்பற்ற இருப்பதாக அந்த செய்திகளில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    ஆனால் , இந்த செய்திகள் எவ்வித ஆதாரமும் இல்லாதவை என்றும், நேரடி மான்யத் தொகை பரிமாற்ற கூட்டத்தை மாற்றும் உத்தேசம் ஏதும் பெட்ரோலிய அமைச்சகத்திடம் இல்லை என்றும் இதன் மூலம் தெளிவுபடுத்தப்படுகிறது.


    ******

    
    
    (Release ID: 1554672) Visitor Counter : 77
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Malayalam