      PIB Headquarters

      செங்கல்பட்டில் அஞ்சல் சேவை குறை தீர்ப்பு நாள்
      Posted On: 13 DEC 2018 4:22PM by PIB Chennai


    அஞ்சல் சேவை சார்ந்த குறை தீர்க்கும் நாள் வரும் 20.12.2018 அன்று மாலை 3.00 மணியளவில் செங்கல்பட்டு அஞ்சல் கோட்ட கண்காணிப்பாளர் அலுவலகத்தில் நடைபெற உள்ளது. பொது மக்கள் மற்றும் வாடிக்கையாளர்கள் தங்களுக்கு பதிவு அஞ்சல், பார்சல், காப்பீடு அஞ்சல், பணவிடை ஆகியவற்றை அனுப்புவதில் / பெறுவதில் சிரமம் / குறையேதும் இருப்பின் பதிவு செய்யப்பட்ட தேதி, பதிவு செய்யப்பட்ட அஞ்சல் அலுவலகத்தின் பெயர், அனுப்புனர், பெறுநர் முகவரி ஆகிய தகவல்களுடன் தங்கள் புகார் மனுக்களை அஞ்சலக கண்காணிப்பாளர், செங்கல்பட்டு கோட்டம், செங்கல்பட்டு 603 001 என்ற முகவரிக்கு 18.12.2018 ஆம் தேதிக்குள் அனுப்பலாம். சேமிப்பு கணக்குகள் மற்றும் சேமிப்பு பத்திரங்கள் சம்பந்தப்பட்ட குறைகளையும் அனுப்பலாம்.


    வாடிக்கையாளர்கள் 20.12.2018 அன்று மாலை 3.00 மணிக்கு அலுவலகத்துக்கு நேரிலும் வந்து கலந்து கொள்ளலாம்.


    இந்தத் தகவலை செங்கல்பட்டு அஞ்சல் கோட்ட கண்காணிப்பாளர் திருமிகு. இரா. அமுதா தெரிவித்துள்ளார்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1555829) Visitor Counter : 93