      PIB Headquarters

      சென்னையில் சி.எஸ்.ஐ.ஆர் – யு.ஜி.சி. தேர்வு மையங்கள்
      Posted On: 10 DEC 2018 2:38PM by PIB Chennai


    சி.எஸ்.ஐ.ஆர். – யு.ஜி.சி-யால் நடத்தப்படும் இளநிலை ஆராய்ச்சி உதவித்தொகை மற்றும் தேசிய தகுதித் தேர்வு, 16 டிசம்பர் 2018 அன்று சென்னையில் ஐந்து மையங்களில் நடைபெற உள்ளது. ரசாயனம், புவி, வாழ்வியல், கணிதம் மற்றும் இயல்பு அறிவியல் பாடப்பிரிவுகளுக்கான தேர்வு அன்றைய தினம் நடைபெறும்.


    இத்தேர்வுக்கான அனுமதி சீட்டு மற்றும் இதர விவரங்களை, விண்ணப்பதாரர்கள் http://www.csirhrdg.res.in என்ற இணையதளத்திலிருந்து பதிவிறக்கம் செய்து கொள்ளலாம்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு


    திரு . பி . சுரேஷ்


    ஒருங்கிணைப்பாளர்


    சென்னை மையம் ,


    சி . எஸ் . ஐ . ஆர் – கட்டமைப்பு பொறியியல் ஆராய்ச்சி மையம் ,


    சி . எஸ் . ஐ . ஆர் வளாகம் ,


    தரமணி , சென்னை -600 113


    ( தொலைபேசி : 044 – 2254 1687 / 94444 56695) என்ற முகவரியில் தொடர்பு கொள்ளலாம் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1555354) Visitor Counter : 33