      தொலைதொடர்பு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகம்

      அஞ்சல் துறையில் இந்தியா - ஜப்பான் இடையே ஒத்துழைப்பிற்கான ஒப்பந்தம் -மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 06 DEC 2018 9:32PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை க் குழு அஞ்சல் துறையில் இந்தியா - ஜப்பான் இடையே யா ன ஒத்துழைப்பு ஒப்பந்தத்திற்கு ஒப்புதல் வழங்கியுள்ளது. இந்த ஒப்பந்தம் இரு நாடுகளுக்கு இடையே யா ன அஞ்சல் சேவைகளையும் ஒத்துழைப்பையும் மேம்படு த்து ம்.


    பலன்கள்


    இந்த ஒப்பந்தம் இந்தியா - ஜப்பான் இடையே அஞ்சலகத் துறையில் உள்ள சேவைகளையும் ஒத்துழைப்பையும் மேம்படுத்த உதவும். மேலும் அஞ்சல் கொள்கைகள் குறித்த இரு நாடுகளின் அனுபவங்களையும் தகவல்களையும் பரிமாறிக் கொள்ள இது வ கை செய்கிறது.


    ******

    
    
    (Release ID: 1555020) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Kannada