      தொலைதொடர்பு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகம்

      அஞ்சல் தலை வெளியீடு தொடர்பாக இந்தியா மற்றும் ஆர்மீனியா இடையே புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம்: மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 06 DEC 2018 9:23PM by PIB Chennai


    பிரதமர் நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை யில் இந்தியா - ஆர்மீனியா இடையே அஞ்சல்தலை குறித்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் குறித்து எடுத்துரைக்கப்பட்டது. இது தொடர்பான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் ஜூன் 2018 – ல் கையெழுத்திடப்பட்டது.


    இந்த ப் புரிந்துணர் வு ஒப்பந்தத்தி ன்படி மத்திய தகவல் தொடர்பு துறையின் கீழ் இயங்கும் அஞ்சல் துறை மற்றும் ஆர்மீனியாவின் தேசிய அஞ்சல் துறை ‘ டென் ஸ்’ என்ற தலைப்பில் இந்தியாவும் அமெரிக்காவும் கூட்டாக அஞ்சல் தலைகளை வெளியிட ஒப்புக் கொண்டன. இதன்படி ஆகஸ்ட் 2008- ல் இந்த அஞ்சல் தலைகள் வெளியிடப்பட்டன.


    இந்த நினைவு அஞ்சல் தலைகளில் மணிப் பு ரி நடனமும் ஆர்மீனியாவின் நடனமும் வெளியிடப்பட்டுள்ள ன.

    
    
    (Release ID: 1555011) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Kannada