      PIB Headquarters

      சென்னையில் ஜன.10 அன்று அஞ்சல் குறைதீர்வு முகாம்
      Posted On: 13 DEC 2018 2:16PM by PIB Chennai


    அஞ்சல் துறையின் சரக அளவிலான அஞ்சல் குறைதீர்வு முகாம் 10.01.2019 (வியாழன்) அன்று காலை 11.30-க்கு சென்னை அண்ணா சாலையில் உள்ள தமிழ்நாடு சரக தலைமைப் போஸ்ட் மாஸ்டர் ஜெனரல் அலுவலகத்தில் நடைபெறவுள்ளது.


    அஞ்சல் துறையின் வாடிக்கையாளர்களுடைய தனிப்பட்ட குறைகளைக் கேட்டறிந்து அவற்றுக்குத் தீர்வு காண்பது இந்த முகாமின் நோக்கமாகும்.


    வாடிக்கையாளர்கள் அஞ்சல் சேவை சார்ந்த தங்களின் குறைகளை 28.12.2018 அன்று அல்லது அதற்கு முன்னதாக கீழ்க்காணும் முகவரிக்கு டாக் அதாலத் என்ற தலைப்புடன் அனுப்பி வைக்குமாறு கேட்டுக் கொள்ளப்படுகிறார்கள்.


    முகவரி


    திரு.எஸ்.வாசுதேவன்,


    உதவி இயக்குநர், (எஸ்பி&எஃப்எஸ்)


    தமிழ்நாடு சரக தலைமைப் போஸ்ட் மாஸ்டர் ஜெனரல் அலுவலகம்,


    சென்னை – 600 002.


    pg.tn@indiapost.gov.in , என்ற மின்னஞ்சலுக்கும் வாடிக்கையாளர்கள் குறைகளை அனுப்பி வைக்கலாம். என்று தமிழ்நாடு சரக தலைமைப் போஸ்ட் மாஸ்டர் ஜெனரல் செய்திக்குறிப்பில் தெரிவித்துள்ளார்.


    **************

    
    
    (Release ID: 1555783) Visitor Counter : 30