      PIB Headquarters

      பி.எஸ்.என்.எல். புதிய திட்டங்கள்
      Posted On: 12 DEC 2018 5:42PM by PIB Chennai


    பாரத் சஞ்சார் நிகம் (பி.எஸ்.என்.எல்) நிறுவனம் இரண்டு புதிய அகண்ட அலைவரிசை திட்டங்களை அறிமுகம் செய்துள்ளது.


    மாதத்திற்கு ரூ.299 செலுத்தி, அளவின்றி பயன்படுத்தும் அகண்ட அலைவரிசைத் திட்டத்தின்படி, 8 Mbps வேகம் வரை பதிவிறக்கம் செய்து, நாளொன்றுக்கு 1.5 ஜிபி வரை பயன்படுத்தும் திட்டமும் மாதத்திற்கு ரூ. 549 செலுத்தும் காம்போ பிபி திட்டத்தின்படி, 8 Mbps வேகம் வரை பதிவிறக்கம் செய்து, நாளொன்றுக்கு 3 ஜிபி வரை பயன்படுத்தும் திட்டமும் 2018, டிசம்பர் 1-முதல் அமலுக்கு வந்துள்ளது.


    இந்த இரண்டு திட்டங்கள் மூலமாகவும், பி.எஸ்.என்.எல் எண்களுக்கு (உள்ளுர் மற்றும் வெளியூர்) 24 மணிநேரமும் அளவின்றியும், கட்டணமில்லாமலும் பேசலாம். மற்ற நிறுவனங்களின் எண்களுக்கு ஞாயிற்றுக்கிழமைகளில் 24 மணி நேரமும் அளவின்றி, கட்டணமில்லாமலும், வாரத்தின் மற்ற நாட்களில் இரவு 10.30 மணிமுதல் காலை 6 மணிவரையிலும் அளவின்றி கட்டணமில்லாமலும் பேசலாம்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.bsnl.co.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    இவ்வாறு பி.எஸ்.என்.எல் நிறுவன செய்திக்குறிப்பில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    **************

    
    
    (Release ID: 1555688) Visitor Counter : 65