      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      மாற்றுத் திறனாளிகள் துறையில் ஒத்துழைக்க இந்தியா ஆஸ்திரேலியா இடையேயான கையெழுத்தான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்திற்கு அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 17 DEC 2018 8:56PM by PIB Chennai


    இந்த ஆண்டு நவம்பர் 22 ஆம் தேதியன்று , ஆஸ்திரேலியா சிட்னியில் கையெழுத்தான , மாற்றுத்திறனாளிகள் துறையில் ஒத்துழைப்பதற்கான இந்தியா ஆஸ்திரேலியா இடையேயான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்திற்கு , பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல் அளித்துள்ளது .


    கூட்டு முயற்சிகள் வாயிலாக , மாற்றுத்திறனாளிகள் துறையில் இருநாட்டு ஒத்துழைப்பை இந்த ஒப்பந்தம் ஊக்குவிக்கும் . மேலும் , இரண்டு நாடுகளிலும் உள்ள அறிவு சார்ந்த மற்றும் மூளைசார்ந்த ஊனத்தால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளவர்களின் மறுவாழ்வுக்கான வசதிகளையும் மேம்படுத்தவும் இது வழிவகுக்கும் .

    
    
    (Release ID: 1556331) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Telugu , Kannada