      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      சீன வெளியுறவுத்துறை அமைச்சர் குடியரசு தலைவரோடு சந்திப்பு
      Posted On: 21 DEC 2018 12:21PM by PIB Chennai


    சீன குடியரசின் வெளியுறவுத் துறை அமைச்சர் திரு. வேங்க் இ குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம்நாத் கோவிந்த்தை குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் சந்தித்தார்.


    திரு.இ.ஐ. வரவேற்ற குடியரசுத் தலைவர் இந்தியாவிற்கும், சீனாவிற்கும் இடையேயான உறவுகள் இந்திய வெளியுறவுக் கொள்கையில் ஒரு முக்கிய கூறு என்றார். இரு பெரிய நாடுகள் என்கின்ற முறையில் பரஸ்பர மற்றும் மண்டல சர்வதேச அளவிலான ஒத்துழைப்பின் விரிவாக்கம் பரஸ்பர நலனுக்கு உகந்தது என்றார் அவர். இரு நாடுகளுக்கு இடையேயான உறவுகளை மேலும் வலுப்படுத்த சீனாவுடனான தொடர்ந்த பேச்சுவார்த்தைகளை இந்தியா ஆவலோடு எதிர்பார்ப்பதாக கூறினார். இந்த உறவுகள் பரஸ்பர நம்பிக்கை, புரிதல் மற்றும் ஒருவர் மற்றொருவரது நலனுக்கும், உணர்வுகளுக்கும் முக்கியத்துவம் கொடுப்பதன் அடிப்படையில் அமைந்தது என்றார் குடியரசுத் தலைவர்.


    *****


    வி . கீ - எல்கே - ரேவதி

    
    
    (Release ID: 1556949) Visitor Counter : 62
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi