      பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவைக் குழு

      பிரதமர் உஜ்வாலா திட்டம் பயனாளிகளின் பட்டியல் விரிவாக்கம் – மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 17 DEC 2018 9:06PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய பொருளாதார விவகாரங்கள் குழு, மத்திய பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சக த்தின் பரிந்துரையின்படி பிரதமர் உஜ்வாலா திட்டத்தின் கீழ் சமையல் எரிவாயு (எல்.பி.ஜி.) இணைப்புகளுக்காக இதுவரை பரிசீலிக்கப்படாமல் இருந்த ஏழைக் குடும்பங்களுக்கு வைப்புத் தொகையின்றி எல்.பி.ஜி. இணைப்புகளை வழங்க ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. இதில் பட்டியல் இனத்தவர் வகுப்பினர் / பழங்குடியினர், பிரதமர் வீட்டு வசதி திட்டப் (கிராமம்) பயனாளிகள், அந்தியோதயா திட்டம், வனவாசிகள், மிக பிற்படுத்தப்பட்டோர் (எம்.பி.சி.), தேயிலை மற்றும் முன்னதாக தேயிலை தோட்டத்தில் வசித்த பழங்குடியினர், தீவுகளில் வசிப்பவர்கள் (எஸ்.சி., சி.சி. பட்டியலில் இடம் பெறாதவர்கள்) ஆகியோர் இந்த திட்டத்திற்காக பரிசீலிக்கப்படுவார்கள்.


    பல்வேறு தரப்புகளிலிருந்து பெறப்பட்ட கருத்துக்களை அடிப்படையாகக் கொண்டு உஜ்வாலா திட்டத்தில் சமையல் எரிவாயு பெற முடியாதவர்கள் தற்போது பிரதமர் உஜ்வாலா திட்டத்தின் கீழ் எல்.பி.ஜி. இணைப்பை பெற வழி செய்யப்பட்டுள்ளது.


    *******


    வி.கீ/அரவி/ரேவதி

    
    
    (Release ID: 1556401) Visitor Counter : 69
    
    
      Read this release in: English , Marathi