      ஜவுளித்துறை அமைச்சகம்

      கைவினைப் பொருட்கள் ஏற்றுமதி விருதுகள்: மத்திய ஜவுளித்துறை அமைச்சர் வழங்கினார்
      Posted On: 19 DEC 2018 12:45PM by PIB Chennai


    புதுதில்லியில் நடைபெற்ற விழாவில் கைவினை பொருட்கள் ஏற்றுமதியில் சிறந்து விளங்கிய ஏற்றுமதியாளர்களுக்கு 2015-16 மற்றும் 2016-17 ஆம் ஆண்டுக்கான விருதுகளை மத்திய ஜவுளித்துறை அமைச்சர் திருமதி ஸ்மிருதி ஜுபின் இராணி வழங்கினார். இந்நிகழ்ச்சியில் மத்திய ஜவுளித்துறை இணை அமைச்சர் திரு அஜய் தம்தாவும், கைவினைப் பொருட்களுக்கான மேம்பாட்டு ஆணையர் திரு சந்த மனோவும் பங்கேற்றனர். மொத்தம் 136 ஏற்றுமதியாளர்களுக்கு பல்வேறு பிரிவுகளில் இந்த விருதுகள் பல்வேறு பிரிவுகள் வழங்கப்பட்டன. இதில் 2015-16 ஆம் ஆண்டுக்கு 70 விருதுகளும் 2016-17 ஆம் ஆண்டுக்கு 66 விருதுகளும் வழங்கப்பட்டன.


    இந்நிகழ்ச்சியில் பேசிய மத்திய அமைச்சர், ஏற்றுமதி விருதுகள், கைவினைக் கலைஞர்க ள் தரமான பொருட்களை உற்பத்தி செய்ய ஊக்குவிக்கிறது என்றார். மேலும் பிற கலைஞர்கள் இந்த விருதினை அடுத்த ஆண்டு பெற முயற்சிக்கவும் இந்த விருது அவர்களுக்கு ஊக்கமளிக்கிறது.


    இந்த ஆரோக்கியமான போட்டி, தனிநபர்களுக்கு மட்டுமின்றி நாட்டின் முன்னேற்றத்திற்கும் உதவுகின்றது. இதன்மூலம் கோடிக்கணக்கான கலைஞர்கள் நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளிலிருந்து உலகத் தரம் வாய்ந்த பொருட்களை உற்பத்தி செய்து தங்களுக்கென ஒரு அடையாளத்தை உருவாக்கிக் கொள்கின்றனர் என்றும் அமைச்சர் கூறினார்.


    **************

    
    
    (Release ID: 1556655) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English