      சிறுபான்மையினர் நலன் அமைச்சகம்

      வக்ஃபு வாரிய நிலம் சட்ட விரோதமாக மாற்றப்படும் பிரச்சனை
      Posted On: 20 DEC 2018 11:48AM by PIB Chennai


    வக்ஃபு சொத்துக்கள் (அதிகாரபூர்வமின்றி வைத்திருப்போரை வெளியேற்றுதல் ) மசோதா 2014, சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் துறை நிலைக்குழுவின் பரிசீலனைக்காக அனுப்பப்பட்டது . இந்தக் குழுவின் அறிக்கை நாடாளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது . அதன் பரிந்துரைகள் தற்போது பரிசீலனையில் உள்ளதாக மத்திய சிறுபான்மையினர் விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு . முக்தார் அப்பாஸ் நக்வி தெரிவித்துள்ளார் .


    மக்களவையில் நேற்று (19.12.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்த அமைச்சர் , மாநில அரசுகளால் இயற்றப்படும் வக்ஃபு சட்டத்தின் பல்வேறு அம்சங்கள் மற்றும் மாநில வக்ஃபு வாரியங்களின் செயல்பாடு குறித்து அவ்வப்போது மத்திய அரசு கண்காணித்து ஆய்வு செய்து வருகிறது என்றார் .


    தமிழ்நாட்டில் 1335 வக்ஃபு வாரிய சொத்துக்களும் , புதுச்சேரியில் 5 வக்ஃபு வாரிய சொத்துக்களும் தனியார் அல்லது பொது மக்களால் ஆக்கிரமிக்கப்பட்டுள்ளது என்று அமைச்சர் அளித்த பதிலில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1556848) Visitor Counter : 61
    
    
      Read this release in: English , Marathi