      தொலைதொடர்பு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகம்

      இந்தியா தென்னாப்பிரிக்கா இணைந்து கூட்டு அஞ்சல்தலைகள் வெளியீடு – அமைச்சரவைக்கு விளக்கம்
      Posted On: 17 DEC 2018 8:57PM by PIB Chennai


    மகாத்மா காந்தியின் பீட்டர்மாரிட்ஸ்பர்க் ரயில்நிலைய சம்பவத்தின் 125- வது ஆண்டு மற்றும் நெல்சன் மண்டேலாவின் பிறந்த நூற்றாண்டை நினைவு கூரும் வகையில் இந்தியாவும் தென்னாப்பிரிக்காவும் இணைந்து அஞ்சல் தலைகள் வெளியிட்டது குறித்து பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவையிடம் எடுத்துரைக்கப்பட்டது . கூட்டு அஞ்சல்தலை வெளியீட்டிற்கான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் இந்த ஆண்டு ஜூலை மாதம் 24 ஆம் தேதியன்று கையெழுத்தானது .


    இந்த ஆண்டு ஜூலை 26 ந் தேதியன்று வெளியிடப்பட்ட இந்த அஞ்சல்தலைகளில் மகாத்மா காந்தியின் உருவமும் , நெல்சன் மண்டேலா உருவமும் இடம் பெற்றிருந்தன .

    
    
    (Release ID: 1556333) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English , Telugu , Kannada