      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      ஜிஎஸ்டி மற்றும் பண மதிப்பு இழப்பு நடவடிக்கைக்கு பிறகு தொழில் துறை வளர்ச்சிக்கான முக்கிய முன்முயற்சி திட்டங்கள்
      Posted On: 20 DEC 2018 12:11PM by PIB Chennai


    நாட்டின் தொழில் துறையின் முன்னேற்றத்திற்காக அரசு பல்வேறு நடவடி க் கைகளை எடுத்து வருகிறது. இதற்கு , குறிப்பி ட் ட ஆண்டு சார்ந்த இலக்குகள் கிடையாது என்று மத்திய வர்த்தகம் மற்றும் தொழில் துறை இணைய மைச்சர் திரு சி.ஆர். சவுத்ரி மாநிலங்க ள வையில் தெரிவித்தார்.


    இதில் , இந்தியாவில் உற்பத்தி செய்வோம் , தொடங்கிடு இந்தியா , சுலபமாக தொழில் செய்வோம் போன்ற முக்கிய முன்முயற்சி திட்டங்கள் கொண்டு வரப்பட்டுள்ள ன . அந்நிய நேரடி முதலீடு கொள்கை மற்றும் முறைகள் எளிமையா க்கப்பட்டுள்ளன. குறு , சிறு , நடுத்தர நிறுவனங்க ள் பயன் பெறும் வகையில் , பிரதமரின் வேலைவாய்ப்பு த் திட்டம் , குழு வளர்ச்சி த் திட்டம் , தொழில் முனைவோர் திறன் வளர்ச்சி த் திட்டம் , கட னுறுதி திட்டம் ஆகிவை உள்ளன. தோல் , காலணி , ஜவுளி , உணவு பதப்படுத்துதல் போன்ற துறைகளுக்கு சிறப்பு திட்ட ங்க ளும் அமலாக்கப்பட்டுள்ள ன . மாநிலம் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களின் தொழில் வளர்ச்சி இலக்குகள் குறித்த தகவல் மத்திய அரசிடம் இல்லை என்று மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் அமைச்சர் கூறினார்.

    
    
    (Release ID: 1556816) Visitor Counter : 101
    
    
      Read this release in: English