      நித்தி ஆயோக்

      மாறிவரும் இந்தியாவுக்கான மகளிர் விருதுகள் வழங்கும் மூன்றாவது நிகழ்வுக்கு நிதி ஆயோக் ஏற்பாடு செய்துள்ளது.
      Posted On: 15 DEC 2018 10:12AM by PIB Chennai


    மாறிவரும் இந்தியாவுக்கான மகளிர் விருதுகள் வழங்கும் மூன்றாவது நிகழ்வுக்கும், பெண் தொழில் முனைவோர் தளத்தின் மேம்படுத்தப்பட்ட இணையப் பக்க தொடக்க விழாவுக்கும் நிதி ஆயோக் ஞாயிறன்று (16.12.2018) ஏற்பாடு செய்துள்ளது.


    இந்த நிகழ்வில் குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு எம். வெங்கையா நாயுடு தலைமை விருந்தினராகப் பங்கேற்று விருதுகளை வழங்குவதோடு, மேம்படுத்தப்பட்ட இணையப் பக்கத்தையும் தொடங்கி வைப்பார். நிதி ஆயோகின் துணைத் தலைவர் டாக்டர் ராஜீவ் குமார் தலைமை நிர்வாக அதிகாரி திரு அமிதாப் காந்த், இந்தியாவுக்கான ஐநா ஒருங்கிணைப்பாளர் திரு யூரி அஃபனாசீவ் ஆகியோரும் இந்நிகழ்வில் கலந்துகொள்வார்கள்.


    இந்த ஆண்டின் மையப்பொருள் “பெண்களும், தொழில் முனைவோரும்” என்பதாகும். பெண் தொழில்முனைவோர்களில் சிறப்புமிக்கவர்களைத் தெரிவுசெய்வதற்கான ஆறுமாத நடைமுறைக்குப்பின் 15 வெற்றியாளர்கள் தெரிவு செய்யப்பட்டுள்ளனர்.


    ********

    
    
    (Release ID: 1556068) Visitor Counter : 61
    
    
      Read this release in: English