      சிறுபான்மையினர் நலன் அமைச்சகம்

      சிறுபான்மையினருக்கான தேசிய ஆணையத்தில் புகார்களின் எண்ணிக்கை அதிகரிக்கவில்லை
      Posted On: 20 DEC 2018 11:44AM by PIB Chennai


    கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் சிறுபான்மையினருக்கான தேசிய ஆணையத்தில் அளிக்கப்படும் புகார்களின் எண்ணிக்கை அதிகரிக்கவில்லை என்று மத்திய சிறுபான்மையினர் விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு முக்தார் அப்பாஸ் நக்வி மக்களவையில் தெரிவித்தார்.


    புகார்களின் அடிப்படையில் சிறுபான்மையினருக்கான தேசிய ஆணையம் சட்டம் 1992 கீழ் தக்க நடவடிக்கை எடு த்து வருகிறது. 2018-2019 ஆம் ஆண்டில் 13.12.2018 வரை மொத்தம் 1342 புகார்கள் பெறப்பட்டதில் 253 தீர்க்கப்பட் டுள்ளது என்று மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் அமைச்சர் குறிப்பிட்டுள்ளார்.


    ********

    
    
    (Release ID: 1556821) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English