      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      மக்கள் பிரதிநிதிகளுக்கான நடத்தை விதியை அரசியல் கட்சிகள் பரிந்துரைக்க வேண்டும்: குடியரசுத் துணைத் தலைவர்
      Posted On: 20 DEC 2018 12:03PM by PIB Chennai


    மக்கள் பிரதிநிதிக ளுக்கான நடத்தை விதியை அரசியல் கட்சிகள் பரிந்துரைக்க வேண்டும் என்று குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு வெங்கையா நாயுடு கூறினார். மேலும் மக்களுக்காக குரல் எழுப்பும் வகையில் மக்கள் பிரதிநிதிகள் சட்டசபைகளில் நடந்துகொள்ள வேண்டும் என்றும் கூறினார்.


    சென்னையில் உள்ள தகவல் தொழில்நுட்ப நிறுவனத்தின் மாணவ பிரதிநிதி பேரவையின் உறுப்பினர்களுடன் கலந்துரையாடிய குடியரசுத் துணைத் தலைவர் ஏழை மற்றும் நலிந்த பிரிவினரின் துயரங் களை மக்கள் பிரதிநிதிகள் அறிந்து செயல்பட வேண்டும் என்று கூறினார்.


    இளைஞர்களின் கனவுகளையும் தேவைகளையும் அறிந்த தலைவர்கள் இந்தியாவுக்கு தேவை. அவையின் பொன்னான நேரத்தை வீணடிப்பது செய்தித்தாள்களின் முதற்பக்கத்தில் இடம் பிடிப்பதை தவிர வேறு எதற்கும் பயன்படாது என்று அவர் கூறினார்.


    இந்தியாவை மேலும் வலிமையான ஜனநாயகமாக மாற்றி அமைப்பது குறித்த விவாதங்களை நடத்த வேண்டும். இந்த இயக்கத்தின் பாதுகாவலராக மாணவர்கள் செயல்பட்டு இந்தியாவை வலிமையான தேச மாக மாற்ற பங்கேற்க வேண்டும் என்று அவர் தெரிவித்தார்.


    சமூகம் அரசியல் பொருளாதாரம் கலாச்சாரம் அறிவியல் மற்றும் தொழில்துறை இடையே இணைப் பை ஏற்படுத்தும் பல்கலைக்கழகங்களும், உயர்கல்வி நிறுவனங்களும் பங்காற்ற வேண்டும் என்று குடியரசுத் துணைத் தலைவர் கேட்டுக்கொண்டார்.


    நமது கல்விமுறை வெறும் தேர்வுகள் மற்றும் பட்டமளிப்பு விழாவை தாண்டி அறிவு சார்ந்த முறையை கையாள வேண்டும் என்று அவர் தெரிவித்தார்.


    இந்தியாவின் வளர்ச்சியில் , ஜனநாயகமும் அரசிய லமைப்பு சட்ட விழுமியங்களும் தூண்களாக செயல்படுகின்ற ன , அரசிய லமைப்பு சட்டம் எண்ணங்களையும் கனவுகளையும் வெளிப்படுத்துகிறது என்று அவ ர் கூறினார்.


    இந்திய தகவல் தொழில்நுட்ப நிறுவனம் போன்ற முக்கிய நிறுவனங்களை சேர்ந்த மாணவர்கள் ஊரக ப் பகுதிகளில் உள்ள மக்களிடையே பேசி கிராமங்கள் குறித்து தெரிந்துகொள்ள வேண்டும். இது மாணவர்கள் சிறந்த மனிதர்களாக மாறும் வகையில் அனுபவங்களை ஏற்படுத்தி தரும் என்று குடியரசுத் துணைத்தலைவர் கேட்டுக்கொண்டார்.


    *******

    
    
    (Release ID: 1556814) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: English