      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      வேளாண் உற்பத்தியை அதிகரிக்க இந்திய வேளாண் ஆராய்ச்சி மன்றத்தின் தொழில்நுட்பங்கள் சிறந்த பங்களிப்பு செய்துள்ளன - மத்திய அமைச்சர்
      Posted On: 20 DEC 2018 12:10PM by PIB Chennai


    வேளாண் உற்பத்தி யை முக்கியமாக உணவு தானியங்கள், தோட்டப் பயிர்கள், பால், மீன் மற்றும் முட்டை உற்பத்தியில் இந்திய வேளாண் ஆராய்ச்சி மன்றம் உருவாக்கிய தொழில்நுட்பங்கள் சிறந்த பங்களிப்பை வழங்கியுள்ள ன என்று மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை அமைச்சர் திரு ராதா மோகன் சிங் தெரிவித்துள்ளார். மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நலம் அமைச்சகத்தின் ஆலோசனை குழு ஏற்பாடு செய்திருந்த “ வேளாண் தொழில் முனைவோர் மற்றும் விவசாயிகளின் வருமானத்தை அதிகரிக்கும் தொழில்கள் ” என்ற தலைப்பில் நடைபெற்ற சந்திப்பில் , விவசாயிகளின் வருமானத்தை இருமடங்கா க்குவது தவிர்த்து “ தொடங்குக இந்தியா” இயக்கத்திற்கும் பிரதமர் முக்கியத்துவம் வழங்கி உள்ளார் என்று அமைச்சர் குறிப்பிட்டார். இந்திய வேளாண் ஆராய்ச்சி மையம் இளைஞர்களுக்கு வேலைவாய்ப்பு உருவாக்கும் வகையிலும் விவசாயிகளின் வருமானத்தை உயர்த்தும் வகையிலும் செயல்பட்டு வருகிறது. இதனையொட்டி விவசாயிகள் நல மையங்களில் , தொழில் முனைவோர் வளர்ச்சி திட்ட த்தின் கீழ் வேளாண் குறித்த பல்வேறு தலைப்புகளில் பயிற்சி வழங்கப்பட்டு வருகிறது. மேலும், ஊரக ப் பகுதிகளில் உள்ள படித்த இளைஞர்கள் வேளாண் துறையில் பணி புரியும் வகையில் ஆர்யா திட்டத்தின் கீழ் பல்வேறு நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டு வருகி ன்றன . வேளாண் மற்றும் அது தொடர்பான வேலைவாய்ப்பு வழங்கவும், தொழில் முனைவோர் துறையில் ஊக்கம் அளிக்கவும் மாணவர்களுக்கான ஊரக தொழில் முனைவோர் விழிப்புணர்வு வளர்ச்சி திட்டமும் தொடங்கப்பட்டுள்ளது. மேலும் இந்திய வேளாண் ஆராய்ச்சி மையம் 25 வேளாண் தொழில் மையங்களை அமைத்துள்ளது. இதன்மூலம் புதிய தொழில்முனைவோர்கள் சந்தைகளில் பங்கேற்க முடிகிறது. இந்த முயற்சியின் ஊக்குவிப்பால் தொழில் முனைவோர் மாநில மற்றும் தேச அளவில் தங்களின் திறமையை வெளிப்படுத்தி வருகின்றனர் என்று அமைச்சர் கூறினார்.


    இக்கூட்டத்தில் பங்கேற்ற அனைத்து உறுப்பினர்களும் திட்டங்கள் மற்றும் நடவடிக்கைகள் குறித்த கருத்துகளையும் ஆதரவையும் வழங்க வேண்டும் என்று அமைச்சர் கேட்டுக்கொண்டார்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1556818) Visitor Counter : 70
    
    
      Read this release in: English