      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      அகில இந்திய உணவு பதப்படுத்துவோர் சங்கத்தின் 75 வது ஆண்டு விழா – குடியரசுத் தலைவர் துவக்கி வைத்தார்
      Posted On: 20 DEC 2018 1:41PM by PIB Chennai


    அகில இந்திய உணவு பதப்படுத்துவோர் சங்கத்தின் 75 வது ஆண்டு விழாவை குடியரசு த் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் இன்று புது தில்லியில் துவக்கி வைத்தார்.


    இந்நிகழ் ச் சியில் பேசிய குடியரசு த் தலைவர், தனது இலக்குகளை அடைய, அகில இந்திய உணவு பதப்படுத்துவோர் சங்கம் கடினமாக உழைத்து உள்ளது. பெரிய மற்றும் சிறிய உணவு பதப்படுத்துதல் பிரிவுகளை, இந்த சங்கம் ஒரே தளத்தில் கொண்டு வந்தது, அனைத்து பங்குதா ரர் களின் முயற்சிகளையும் ஒருங்கி ணை த்து, நாட்டின் நலத்திற்கு இந்த சங்கம் பங்களித்து உள்ளது என்று கூறினார். மேலும், நமது விவ சா யிகளின் த ன் னலமற்ற விடாமுயற்சிக்கும் வேளாண் மற்றும் வேளாண் பத ப் படுத்தல் தொழில்நுட்ப முன்னேற்றத்தால் நாம் உணவு தட்டு ப் பாடு இன்றி இருக்கிறோம். இதற்கு நான் நன்றி தெரிவித்துக் கொள்கிறேன் என்று அவர் தெரிவித்தார். தற்போது நம்மிடம் தேவைக்கு அதிகமாகவே வேளாண் மற்றும் பத ப் படுத்திய உணவுகளும் உள்ளது. பொருளாதார பலன்களுக்காக மட்டுமின்றி நமது விவசாயிகள் நலனுக்காகவும் நமது இலக்கை நாம் மேம்படுத்த வேண்டும் என்று அவர் கேட்டுக்கொண்டார்.


    இந்தி யா வில் உள்ள உணவு விரயத்தை சுட்டிக்காட்டிய குடியரசு த் தலைவர், உணவு விரயம் நமது பொருளாதாரம் மட்டுமின்றி நமது அறமுறைகளையும் கேள்விக்குறிக்கு ஆழ்த்தும் என்று கூறினார். இதனை நாம் எளிதாக தவிர்க்க முடியும். மேலும் இது பெரும்பா லா ன பிரிவினருக்கு உணவு வழங்கவும் இது உதவும் என்றார்.


    உணவு பதப்படுத்துதல் துறை இதில் பெரிய பங்கு வகிக்கிறது. விவசாயிகள் மற்றும் பன்முக, தொலைவு சந்தைகளுக்கும் இடையே இணைப்பை உருவாக்க இந்த துறை உதவலாம். உணவு உற்பத்திகளை நீண்ட காலம் பாதுகாப்பாகவும் உண்ணக்கூடிய வகையில் விவசாயிகளுடன் நீண்ட கால ஒப்பந்தங்களை அமைத்துக்கொள்ளலாம் என்று குடியரசு த் தலைவர் கேட்டுக்கொண்டார்.

    
    
    (Release ID: 1556842) Visitor Counter : 137
    
    
      Read this release in: English