      நிதி அமைச்சகம்

      ஜிஎஸ்டி குழுமத்தின் 31-வது கூட்டத்தின் போது சட்டத்திருத்தங்களுக்கு கொள்கை அளவில் ஒப்புதல்
      Posted On: 22 DEC 2018 4:49PM by PIB Chennai


    புதுதில்லியில் இன்று நடைபெற்ற ஜிஎஸ்டி குழுமத்தின் 31-வது கூட்டத்தின் போது ஜிஎஸ்டி சட்டங்களில் கீழ்காணும் திருத்தங்களைச் செய்ய கொள்கை அளவில் ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டது.

     1. ஒரே பிரச்சினைக்கு இரண்டு அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட மாநில மேல்முறையீட்டு வரிவிதிப்பு ஆணையங்களின் முடிவுகள் முரண்பாடாக இருந்தால், அவற்றை கையாள்வதற்கு மத்தியப்படுத்தப்பட்ட மேல்முறையீட்டு ஆணையத்தை உருவாக்குவது.
     2. மின்னணு பணப்பதிவேடு மூலம் பணம் செலுத்துவோருக்கு மட்டும் விதிக்கப்படும் வட்டி தொடர்பாக சிஜிஎஸ்டி சட்டத்தின் 50-வது பிரிவில் திருத்தம் செய்வது.

    ஜிஎஸ்டி சட்டங்களில் தேவையான திருத்தங்கள் செய்யப்பட்ட பின்னரே மேற்குறிப்பிட்ட குழுமத்தின் பரிந்துரைகள் அமலுக்கு வரும்.


    *****


    வி . கீ / எஸ்எம்பி /உமா

    
    
    (Release ID: 1557073) Visitor Counter : 57
    
    
      Read this release in: English , Marathi
    
    
    

2.