      தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்

      தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகத்தின் 2018 ஆம் ஆண்டின் ஆண்டறிக்கை.
      Posted On: 19 DEC 2018 3:16PM by PIB Chennai


    இந்திய அரசின் வெகு மக்கள் முகமாக விளங்குவது தகவல் மற்றும் ஒ லி பரப்பு அமைச்சகம் . இந்திய அரசின் பல்வேறு மக்கள் நலத் திட்டங்கள், பணிகள், கொள்கைகள் மற்றும் நிகழ்ச்சிகள் தொடர்பான செய்திகளை மக்களிடம் கொண்டு சேர்ப்பது இந்த அமைச்சகத்தின் தலையாய பணியாகும்.


    இவ்வாண்டு இந்த அமைச்சகம் பல கொள்கை முடிவுகளை எடுத்து பற்பல புதுமைச் செயல்களை நிகழ்த்தியுள்ளது .


    அவற்றை பற்றிய ஒரு சிறு தொகுப்பு :


      * விளம்பரம் மற்றும் காட்சி இயக்குநரகம் , கள விளம்பரப் பிரிவு, இசை மற்றும் நாடகப் பிரிவு ஆகிய மூன்று துறைகளை ஒன்றிணைத்து மக்கள் தொடர்பு அலுவலகத்தை இவ்வாண்டு உருவாக்கியது.

      * பதிப்பகத்துறையின் ஆண்டு நூல் மக்களால் பெரிதும் விரும்பி வாங்கப்படும் நூலாகும் . இவ்வாண்டும், 2018ம் ஆண்டு நூல், பதிப்பகத் துறையால் வெளியிடப்பட்டது. இந்த நூல், மின்னணு நூலாகவும் வெளியிடப்பட்டது. இதனைக் கைபேசி, கணினி, டேப்லெட் மற்றும் கணினி படிப்பான்கள் மூலம் படிக்கலாம்.
      * பத்திரிக்கையாளர் நல்வாழ்வு திட்ட கமிட்டி மீளமைப்பு :

    மிகக் குறைந்த அளவு அரசு உறுப்பினர்களை உள்ளடக்கிய இந்தக் கமிட்டியில் , முதன்முறையாக பத்திரிகையாளர்களும் கூட சேர்த்துக்கொள்ளப்பட்டனர்.

      * தீனதயாள் உபாத்தியாயா கல்வி உதவித்தொகை : பத்திரிகை துறையில் வியத்தகு சாதனை புரிந்த இந்தியர்களுக்கு ஊக்கத்தொகை.
      * வேலைவாய்ப்பு மற்றும் சுய வேலைவாய்ப்பு குறித்து ஒரு சிறப்பு இதழ் திட்டம் இதழால் வெளியிடப்பட்டது . இதில் வாழ்வாதார வாய்ப்புகள், தொழில் முனைவு உதவித்தகவல்கள், வேலைவாய்ப்புத்தகவல்கள், முத்ரா உதவியால் முன்னேறியோரின் வெற்றிக்கதைகள் பதிப்பாயின.

      * மகாத்மா காந்தியின் 150வது பிறந்த நாள் தொடர்பான மல்டிமீடியா பொருள் காட்சி: இந்தக் கண்காட்சியில் அண்மைய, நவீன தொழில்நுட்பங்கள் கையாளப் பட்டிருந்தன 3டி வீடியோக்கள், மகாத்மாவோடு தாமி(செல்ஃபி) போட்டோ மற்றும் மகாத்மாவோடு வினாடி வினா போன்ற பல்வேறு தொழில்நுட்பக் கண்டுபிடிப்புக்களை மின்னணு முறையில் இந்தக் கண்காட்சியில் அமைத்திருந்தார்கள்.

      * ரிபப்ளிகன்எதிக் , லோக்தந்திர கேஸ்வர் ஆகிய நூல்கள், குடியரசுத் தலைவரின் பேச்சுக்களின் தொகுப்பாய் பதிப்பகத் துறையினரால் வெளியிடப்பட்டன.

      * ஒலிபரப்பு பிரிவு


      * 15வது ஆசிய உச்சிமாநாடு டில்லியில் நடந்தேறியது.

      * அகில இந்திய வானொலி நிலையத்தின் நிகழ்ச்சிகள் அமேசான் ஸ்மார்ட் ஸ்பீக்கர்களில் கிடைக்கும் வண்ணம் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டது .
      * ஒன்பது நவீன டி எஸ் என் ஜி வேன்கள் , தூர்தர்ஷனின் பயன்பாட்டுக்காய் வாங்கப்பட்டு செயல் பாட்டுக்கு வந்தன. இவற்றில் நான்கு வடகிழக்கு மாநிலங்களில் இயங்குகின்றன.

      * திரைப்பட பிரிவு :


      * இந்தியா இஸ்ரேல் இடையான கூட்டுத் திரைப்பட தயாரிப்பு ஒப்பந்தம் கையெழுத்தானது.

      * 65 ஆவது தேசிய விருதுகள் வழங்கப்பட்டன. இதில் மறைந்த வினோத் கன்னா அவர்களுக்கு தாதாசாகிப் பால்கே விருதும், ஸ்ரீதேவி அவர்களுக்கு சிறந்த நடிகைக்கான விருதும் வழங்கப்பட்டன.
      * ஏசியான் இந்திய திரைப்பட திருவிழா தில்லியில் நடைபெற்றது திரைப்படத்துறைக்கு என்று சிறப்பாக ஒரு போர்ட்டல் உருவாக்கப்பட்டு இயக்கப்பட்டுள்ளது .
      * கான் திரைப்படவிழாவில் இந்தியாவிற்கான ஒரு தனி பெவிலியன் அமைக்கப்பட்டது .
      * ஐரோப்பியக் கூட்டமைப்புக்காக ஒரு சிறப்புத் திரைப்படத் திருவிழா இந்தியா முழுமையிலும் நடைபெற்றது . இத்திருவிழா, புது தில்லி, சென்னை ,போர்ட் பிளேயர், புதுச்சேரி, கொல்கத்தா ,ஜெய்ப்பூர், விசாகப்பட்டினம், திருச்சூர், ஐதராபாத் மற்றும் கோவா ஆகிய இடங்களுக்கு ஜூனில் இருந்து ஆகஸ்ட் வரை பயணித்தது
      * ரோம் திரைப்படத் திருவிழாவிலும் வீடியோ சிட்டா என்கிற அமைப்பில் இந்திய பெவிலியன் அமைக்கப்பட்டது . இதில் இந்தியா தொடர்பான பல்வேறு செய்திகள் கண்காட்சிக்கு வைக்கப்பட்டன
      * 49 ஆவது இந்திய சர்வதேச திரைப்பட விழா கோவாவில் நடந்தேறியது.

    ********************

    
    
    (Release ID: 1557509) Visitor Counter : 143
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Marathi , Hindi , Kannada
    
    
    

*