      PIB Headquarters

      சேலம் உருக்காலை தரவட்டக்குழுக்களுக்கு விருதுகள்
      Posted On: 31 DEC 2018 1:51PM by PIB Chennai


    சேலம் உருக்காலையின் இரண்டு தரவட்டக்குழுக்கள் குவாலியரில் சமீபத்தில் நடைபெற்ற தேசிய தரக் கருத்துகள் மாநாட்டில் ( NCQC 2018) பங்கேற்றனர். சிஆர்எம் மெக்கானிக்கல் துறையைச் சேர்ந்த எவர்க்ரீன் தரவட்டக்குழு மிகச் சிறப்பு விருதையும் எஸ்எம்எஸ் மெக்கானிக்கல் துறையைச் சேர்ந்த நியூ டெக் தரவட்டக்குழு சிறப்பு விருதையும் வென்றுள்ளனர். திரு AV கம்லாகர் , நிர்வாக இயக்குநர் , வெற்றி பெற்ற குழுவினர்களை சமீபத்தில் நடந்த நிகழ்ச்சியில் பாராட்டி வாழ்த்து தெரிவித்தார். தரவட்டக் குழுக்கள் மூலம் பணியாளர்களின் பங்களிப்பினால் ஆலையின் செயல்பாட்டை பெரிதும் முன்னேற்ற முடிவதை அவர் சுட்டிக்காட்டினார்.


    ********

    
    
    (Release ID: 1557890) Visitor Counter : 50
    
    
      Read this release in: English