      பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவைக் குழு

      2019 பருவத்திற்கான கொப்பரைத் தேங்காய் குறைந்தபட்ச ஆதரவு விலையை குவிண்டாலுக்கு ரூ.2,000-க்கும் அதிகமாக உயர்த்துவதற்கு மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 28 DEC 2018 3:52PM by PIB Chennai


    2019 பருவத்திற்கான அரவை கொப்பரை தேங்காயின் குறைந்தபட்ச ஆதரவு விலையை குவிண்டாலுக்கு ரூ. 9,521-ஆகவும், முழு கொப்பரை தேங்காய் குறைந்தபட்ச ஆதரவு விலையை ரூ. 9,920-ஆகவும் உயர்த்துவதற்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையிலான பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவைக் குழு இன்று ஒப்புதல் அளித்துள்ளது.


    இந்த குறைந்தபட்ச ஆதரவு விலைகள் விவசாயிகளுக்கு சரியான விலை வழங்கப்படுவதை உறுதி செய்யும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. தென்னைப் பயிரிடுதலில் முதலீட்டை அதிகரிக்கவும், அதனால் அதன் உற்பத்தியையும், உற்பத்தித் திறனையும் அதிகரிக்கவும் வகை செய்யப்பட்டுள்ளது.


    அமைச்சரவையின் ஒப்புதல் வேளாண் செலவுகள் மற்றும் விலைகள் ஆணையத்தின் பரிந்துரைகள் அடிப்படையில் வழங்கப்பட்டுள்ளது.


    தென்னை வளர்ப்பு மாநிலங்களில் இந்தக் குறைந்தபட்ச ஆதரவு விலை நடவடிக்கைகளை தேசிய வேளாண் கூட்டுறவு விற்பனை இணையமும், தேசிய கூட்டுறவு நுகர்வோர் இணையமும் தொடர்ந்து செயல்படுத்தி வரும்.


    *******


    விகீ/சிஜே/க

    
    
    (Release ID: 1557691) Visitor Counter : 294
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali