      பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவைக் குழு

      சில மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்களை பங்குப் பரிவர்த்தனை பட்டியலில் இணைப்பதற்கு மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 28 DEC 2018 3:54PM by PIB Chennai


    கீழே குறிப்பிடப்பட்ட ஏழு மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் தொடக்க நிலை விற்பனை (ஐ.பி.ஓ)/தொடர்ந்தநிலை விற்பனை (எஃப்.பி.ஓ) மூலம் பங்குப் பரிவர்த்தனை பட்டியலில் சேருவதற்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையிலான பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான அமைச்சரவைக் குழு ஒப்புதல்அளித்தது.

      * தொலைத்தொடர்பு ஆலோசகர்கள் இந்தியா நிறுவனம், டி.சி.ஐ.எல்-ஐ.பி.ஓ மூலம்
      * ரயில் டெல் இந்தியக் கழகம்-ஐ.பி.ஓ மூலம்
      * தேசிய எண்ணெய் வித்துக்கள் கழகம் (என்.எஸ்.சி)- ஐ.பி.ஓ மூலம்
      * தெஹிரி நீர் மேம்பாட்டுக் கழகம் (டி.எச்.டி.சி)- ஐ.பி.ஓ மூலம்
      * தண்ணீர் மற்றும் மின்சார ஆலோசனை சேவைகள் (வாப்கோஸ்)- ஐ.பி.ஓ மூலம்
      * எஃப்.சி.ஐ அராவாலி ஜிப்சம் மற்றும் தாதுப் பொருட்கள் நிறுவனம் - ஐ.பி.ஓ மூலம்
      * குத்ரேமுக் இரும்புத் தாது நிறுவனம் - எஃப்.பி.ஓ மூலம்

    இந்த பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் பங்குப் பரிவர்த்தனை நிலைய பட்டியலில் சேருவதால் அவற்றின் மதிப்பு திறந்துவிடப்பட்டு, முதலீட்டாளர்கள் பங்கேற்பு அதிகரிக்கும்.


    பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் பங்குப் பரிவர்த்தனை பட்டியலில் சேருவதற்கான தகுதி தரங்கள் விரிவாக்கப்பட்டுள்ளன.


    *******


    விகீ/சிஜே/க

    
    
    (Release ID: 1557699) Visitor Counter : 111
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali
    
    
    

*