      PIB Headquarters

      ராயப்பேட்டை தொழிலாளர் வருங்கால வைப்பு நிதி அலுவலகத்தில் ஆதார் பதிவு மையம் திறப்பு
      Posted On: 26 DEC 2018 12:20PM by PIB Chennai


    ராய ப்பேட்டையில் உள்ள மண்டல தொழிலாளர் வருங்கால வைப்பு நிதி அலுவலகத்தில், தமிழ் நாடு மின்னணு கழகம் ஆதார் பதிவு மையத்தை அமைத்துள்ளது.


    கே.ஒய்.சி எனப்படும் நுகர்வோரை அறிந்து கொள்வோம் பயன்பாட்டிற்காக ஆதாரில் உள்ள பெயர், முகவரி, பிறந்த தேதி, கைபேசி எண் ஆகியவற்றில் திருத்தம் செய்ய விரும்புவோர், தங்களின் பான் கார்டு, ஓட்டுனர் உரிமம், பாஸ்போர்ட், வாக்காளர் அடையாள அட்டை, பிறப்பு சான்றிதழ் போன்ற ஆதாரங்களை எடுத்துச் சென்று ராயப்பேட்டையில் உள்ள ஆதார் பதிவு மையத்தில் மாற்றிக் கொள்ளலாம்.


    அனைத்து வைப்பு நிதி உறுப்பினர்களும் தங்களின் ஆதார் அட்டையில் தேவையான மாற்றங்களை செய்து கொள்ள இந்த சேவையை பயன்படுத்திக் கொள்ளுமாறு சென்னை மண்டல தொழிலாளர் வைருங்கால வைப்பு நிதி ஆணையர் திரு. சலில் சங்கர் வெளியிட்டுள்ள செய்தி குறிப்பில் கேட்டுக் கொண்டுள்ளார்.


    *********


    வி.கீ/அரவி

    
    
    (Release ID: 1557337) Visitor Counter : 60
    
    
      Read this release in: English