      PIB Headquarters

      கல்பாக்கம் அணுமின் நிலையத்தின் புதிய இயக்குனர்
      Posted On: 28 DEC 2018 5:38PM by PIB Chennai


    பிரபல விஞ்ஞானி திரு. எம். ஸ்ரீநிவாஸ், கல்பாக்கத்தில் உள்ள சென்னை அணுமின் நிலையத்தின் புதிய நிலைய இயக்குனராக இன்று (28.12.2018) பொறுப்பேற்றுக் கொண்டார். இதற்கு முன்னதாக இவர், ராஜஸ்தான் அணுமின் நிலையத்தில் 5 மற்றும் 6-வது பிரிவுகளின் நிலைய இயக்குனராக இருந்தார்.


    வேதியியல் பொறியாளரான 34 வயது திரு எம் ஸ்ரீநிவாஸ், அணுமின் நிலையங்களின் கட்டமைப்பு, இயக்கம் மற்றும் பராமரிப்பு ஆகியவற்றில் அணுசக்தித் துறையில் அனுபவம் பெற்றவராவார்.


    சென்னை அணுமின் நிலையம் தவிர, கைகா உற்பத்தி நிலையத்தின் 1, 2, 3, 4 ஆகிய உற்பத்திப் பிரிவுகள் மற்றும் ராஜஸ்தான் அணுமின் நிலையத்தின் 5, 6 பிரிவுகள் போன்று இந்தியாவின் இதர அணுமின் நிலையங்களிலும் இவர் பணியாற்றியுள்ளார். தற்போதைய நிலைய இயக்குனர் திரு ஆர் சத்தியநாராயணா கைகா வளாகத்தின், வளாக இயக்குனராக பணிமாற்றம் செய்யப்பட்டுள்ளார்.


    ********


    வி.கீ/ எல்கே/உமா

    
    
    (Release ID: 1557662) Visitor Counter : 30