      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      பத்திரிகை தகவல் அலுவலகம் இந்திய அரசு சென்னை
      தமிழகத்தின் தேசிய நெடுஞ்சாலைகளில் 96 பகுதிகளில் விபத்துகளை தடுக்க மத்திய அரசு நடவடிக்கை:

      Posted On: 31 DEC 2018 3:56PM by PIB Chennai

    தமிழகத்தில் மொத்தம் 102 விபத்து பகுதிகள் உள்ளன. இதில் 96 விபத்து பகுதிக ள் தேசிய நெடுஞ்சாலைகளில் உள்ளன. இந்த நெடுஞ்சாலைகளில் விபத்துகளை தடுக்க உடனடியாக ஒரு சில தற்காலிக நடவடிக்கைகளும் 24 இடங்களில் நிரந்தர நடவடிக்கைகளும், எடுக்கப்பட்டுள்ளன. மேலும் 52 இடங்களில் வேலை நடைபெற்று கொண்டு இருக்கிறது அல்லது ஏல நடவடிக்கை நிலையில் உள்ளது என்று மத்திய சாலை போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைகள் துறை அமைச்சர் திரு . மன்சுக் மண்டாவி யா இன்று மாநிலங்கள் அவையில் தெரிவித்தார்.


    தற்காலிக நடவடிக்கையாக எச்சரிக்கைக் குறியிட்டு பலகைகள், வாகனத்தின் வேகத்தை குறைக்கும் வகையில் ரம்பில் ஸ்ட்ரிப்ஸ் போன்றவை வைக்கப்பட்டுள்ளன. அமைச்சகம், சாலை பாதுகாப்பை உறுதி செய்யும் வகையில், 5 கி. மீ அல்லது அதற்கு மேல் நீளம் கொண்ட அ னை த்து புதிய சாலை திட்டங்களுக்கும் கடைபிடிக்க வேண்டிய வி திமுறைகளை வெளியிட்டுள்ளது என்று அமைச்சர் தெரிவித்தார்.


    *****


    வி . கீ / ஏஆர்வி

    
    
    (Release ID: 1557964) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English