      உள்துறை அமைச்சகம்

      கஜா புயல் பாதிப்பு: தமிழகத்திற்கு ரூ. 1,146 கோடி கூடுதல் நிதி -மத்திய உள் துறை அமைச்சர் தலைமையிலான உயர்நிலைக் குழு ஒப்புதல்
      Posted On: 31 DEC 2018 3:52PM by PIB Chennai


    கஜா புயல் பாதிப்பு க்கு, தமிழகத்திற்கு தேசிய பேரிடர் துயர்துடைப்பு நிதியிலிருந்து கூடுதலாக ரூ. 1,146.12 கோடி வழங்க மத்திய உள் துறை அமைச்சர் திரு ராஜ்நாத் சிங் தலைமையிலான உயர்நிலை க் குழு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. மத்திய நிதியமைச்சர் திரு அருண் ஜேட்லி, மத்திய வேளாண் துறை அமைச்சர் திரு ராதா மோகன் சிங், நிதி ஆயோக் துணைத் தலைவர் டாக்டர் ராஜீவ் குமார் ஆகியோர் அடங்கிய இந்த உயர்நிலைக் குழு கூடுதல் நிதியுதவிக்கு ஒப்புதல் வழங்கியுள்ளது.


    இதற்கு முன்பு 03.12.2018 அன்று மாநில பேரிடர் துயர் துடைப்பு நிதியிலிருந்து ரூ. 353.70 கோடியை இடைக்கால உதவியாக மத்திய அரசு வழங்கியது குறிப்பிடத்தக்கது.


    ************


    விகீ /அரவி/ வேணி

    
    
    (Release ID: 1557951) Visitor Counter : 51
    
    
      Read this release in: English , Urdu