      PIB Headquarters

      பி.எஸ்.என்.எல் ப்ளாக்-அவுட் டேஸ் ரத்து
      Posted On: 31 DEC 2018 2:13PM by PIB Chennai


    வரும் 2019 புத்தாண்டில் பி . எஸ் . என் . எல் தனது மொபைல் வாடிக்கையாளர்களுக்கு சிறப்பு சலுகையை அறிவித்து மகிழ்கிறது . இதன்படி , 2019 புதுவருடத்தின் முந்தய நாள் (31.12.2018) மற்றும் புதுவருடம் பிறக்கும் நாளான 01.01.2019 ஆகிய நாட்களை ஏற்கனவே “ ப்ளாக் - அவுட் டேஸ் ” என வரையறை செய்து அறிவிக்கப்பட்டதை ரத்து செய்துள்ளது , இந்தச் சிறப்புச் சலுகை வருடம் முழுவதும் அளிக்கப்பட்டுள்ளதால் , ப்ளாக் - அவுட் டேஸ் எதுவும் 2019- ஆம் ஆண்டில் இல்லை . அதாவது , சிறப்புக்கட்டண வவுச்சரை பயன்படுத்தும் இந்த காலத்தில் ப்ளாக் - அவுட் டேஸ் எதுவுமில்லாத காரணத்தால் , மொபைல் வாடிக்கையாளர்கள் சிறப்புக் கட்டண வவுச்சரில் அளிக்கப்படும் அனைத்து இலவசங்களையும் மற்றும் சலுகைகளையும் தடையின்றி பயன்படுத்திக்கொள்ளலாம் . ஏற்கனவே அளித்த இதைப்போன்ற சலுகைக்கு , வாடிக்கையாளர்களிடம் கிடைத்த பெரும் வரவேற்பினை கருத்தில்கொண்டு , விழாக்கால நாட்களில் ஏற்கனவே நடைமுறையிலிருந்து வந்துள்ள சலுகைக் கட்டணங்கள் மற்றும் இலவச சலுகைகளின் பயன்பாட்டுக்கான தடை நீக்கப் பட்டுள்ளது .


    விழாக் காலங்களில் , நண்பர்கள் , குடும்பம் மற்றும் உறவினர்களுடனும் நல்வாழ்த்துக்களை பரிமாறிக்கொள்ள வாடிக்கையாளர்கள் தேவை அதிகரித்துள்ளதை மனதில் கொண்டு , ப்ளான் வவுச்சர்கள் மற்றும் சிறப்பு கட்டண வவுச்சர்கள் மீதான சிறப்பு கட்டணச் சலுகைகளின் தடையை நீக்கி வாய்ஸ் அழைப்புகள் மற்றும் குற்ந்தகவல் செய்திகளை வாடிக்கையாளர்கள் தடையின்றி பயன்படுத்த வழி செய்யப்பட்டுள்ளது . தங்களின் மதிப்புமிக்க வாடிக்கையாளர்கள் மகிழும் வண்ணம் , வாய்ஸ் / எஸ் . எம் . எஸ் ஆகிவற்றுக்கான சிறப்புக் கட்டண சலுகைகளை விழாக்கால நாட்களிலும் உபயோகிக்க ஏதுவாக பி .எஸ்.என்.எல் இபொழுது “ ப்ளாக் - அவுட் டேஸ் ” தடையை நீக்கியுள்ளது .


    வரும் 31.12.2018 மற்றும் 2019 வருடம் முழுவதும் “ ப்ளாக் - அவுட் டேஸ் ” வாபஸ் பெறப்பட்டுள்ளதால் அனைத்து பி . எஸ் . என் . எல் மொபைல் ப்ரீபய்ட் மற்றும் போஸ்ட்பெய்ட் ஆட் - ஆன் ப்ளான்களை பயன்படுத்தும் மொபைல் வாடிக்கையாளர்கள் சிறப்புக் கட்டண வவுச்சர்கள் பயன்படுத்தி தொடர்ந்து அதனுடன் அளிக்கப்படும் சலுகைகளை தடையின்றி பயன்படுத்தலாம் .


    வாடிக்கையாளர் சேவையை பெரிதாய் பேணும் பாரம்பரியத்தை கடைபிடித்து நல்லெண்ண அடிப்படையில் விழாக்காலங்களில் ஏற்கனவே கடைபிடித்து வந்த “ ப்ளாக் - அவுட் டேஸ் ” தடையை நீக்கி தொடர்ந்து சலுகைக் கட்டணத்திலும் மேம்பட்ட சேவைகளை தனது மதிப்புமிக்க வாடிக்கையாளர்களுக்கு அளிக்க உறுதியுடன் செயல்பட்டுவருகிறது பி . எஸ் . என் . எல்


    * * * * *

    
    
    (Release ID: 1557892) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English