      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      2015 முதல் 2018 வரை, வெளிநாடுகளிலிருந்து இந்தியாவின் 28 புராதன சிலைகள் மீட்பு
      தமிழகத்தை சேர்ந்த 8 சிலைகள் மீட்பு

      Posted On: 31 DEC 2018 4:40PM by PIB Chennai

    புரா த ன மற்றும் கலை பொக்கிஷங்கள் சட்டம் 1972-க்கு எதிராக நாட்டிலிருந்து எடுத்துச் செ ய்யப் பட்ட புராதன சிலைக ளை மீட்க , இந்திய தொல்லியல் துறை தொடர்ந்து சிற ப்பான நடவடிக்கைகளை எடுத்து வருகிறது. சட்ட விரோதமாக வெளிநாடுகளுக்கு எடுத்துச் செல் லப் பட்ட பொக்கிஷங்களை வெளிநாடுகளுக்கு சென்று மீட்டு வ ருவதற்கான நடவடிக்கைக ள் எடு க்க ப்பட்டு வருகிறது. 2015 முதல் 2018 வரை , வெளிநாடுகளிலிருந்து இந்தியாவின் 28 புரா த ன சிலைகள் மீட்கப்பட்டுள்ள ன .


    தமிழக பொக்கிஷங்களை பொறுத்தவரை , 8 சிலைகள் மீட்கப் பட்டுள்ள ன . இதில் சிங்கப்பூரிலிருந்து உமா பரமேஸ்வரி சிலையும், அமெரிக்காவிலிருந்து மாணிக்கவாசகரின் வெண்கல சிலை, விநாயகரின் உலோக சிலை, சோழர் காலத்தின் ஸ்ரீ தேவி, பார்வதியின் உலோக சிலை, பூதேவி உலோக சிலை, சக்கரதா ழ் வாரரின் உலோக சிலை, துர்கை சிலை ஆகியவை மீட்கப்பட்டுள்ள ன . மீட்கப்பட்ட சிலைகள் தமிழ் நாடு சிலை கடத்தல் தடுப்பு பிரிவிடமும் , தில்லியில் உள்ள கலை , கலாச்சார மையத்திடமும் ஒப்படைக்கப்பட்டுள்ள தாக என்று மத்திய கலச்சார ம் (தனிப் பொறுப்பு) மற்றும் சுற்று ச்சூ ழல், வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்ற த் துறையின் இணை அமைச்சர் டாக்டர். மகேஷ் ஷர்மா மாநிலங்களவையில் நேற்று தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1558077) Visitor Counter : 82
    
    
      Read this release in: English