      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਯਾਤਰਾ ਦੌਰਾਨ ਹੋਏ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰਾਂ/ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
      Posted On: 05 OCT 2019 3:00PM by PIB Chandigarh

                                                                                                                                                                                                 
ਲੜੀ ਨੰ  ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ/ਸਮਝੌਤਾ /ਸੰਧੀ                                                                       ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ                                     ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ               
.                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
1.                                                                                                                                                                                               
        ਚੱਟੋਗ੍ਰਾਮ ਅਤੇ ਮੋਂਗਲਾ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਉਦਯੋਗ ਬਾਰੇ ਮਿਆਰੀ ਸੰਚਾਲਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (ਐੱਸਓਪੀ)                    ਸ਼੍ਰੀ ਸੈਯਦ ਮੁਅੱਜ਼ਮ ਅਲੀ                                      ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ               
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                       ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ                          ਸਕੱਤਰ , ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਮੰਤਰਾਲਾ        
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
1.                                                                                                                                                                                               
        ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਵਿੱਚ ਪੇਅਜਲ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਫੇਨੀ ਨਦੀ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਦੁਆਰਾ 1.82 ਕਿਊਸਕ ਪਾਣੀ ਲਏ ਜਾਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ  ਸ਼੍ਰੀ ਕਬੀਰ ਬਿਨ ਅਨਵਰ                                        ਸ਼੍ਰੀ ਉਪੇਂਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ,       
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                       ਸਕੱਤਰ , ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ ਮੰਤਰਾਲਾ                                 ਸਕੱਤਰ , ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ ਮੰਤਰਾਲਾ       
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
1.                                                                                                                                                                                               
        ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੇ ਲਾਈਨ ਆਵ੍ ਕ੍ਰੈਡਿਟ (ਐੱਲਓਸੀ) ਵਿੱਚ ਵਿਸਤਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ      ਮੋ. ਸ਼ਹਰਿਆਰ ਕਾਦਰ ਸਿੱਦੀਕੀ ,                                 श्रीमती रीवा गांगुली दास        
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                       ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ,                                            ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੀਵਾ ਗਾਂਗੁਲੀ ਦਾਸ        
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                       ਆਰਥਿਕ ਸੰਪਰਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ , ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ                         ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਹਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
1.                                                                                                                                                                                               
        ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਢਾਕਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                     ਪ੍ਰੋ. ਡਾ. ਮੁਹੰਮਦ ਅਖਤਰੁੱਜ਼ਮਨ                                ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੀਵਾ ਗਾਂਗੁਲੀ ਦਾਸ        
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                       ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ,                                             ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਹਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                       ਢਾਕਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ                                                                           
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
1.                                                                                                                                                                                               
        ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨਵਿਆਉਣਾ                                                         ਡਾ. ਅਬੂ ਹੇਨਾ ਮੋਸਤਫ਼ਾ ਕਮਾਲ ਸਕੱਤਰ , ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ  ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੀਵਾ ਗਾਂਗੁਲੀ ਦਾਸ        
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਹਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
1.                                                                                                                                                                                               
        ਯੁਵਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਬਾਰੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                      ਮੁਹੰਮਦ ਅਖਤਰ ਹੋਸੈਨ                                         ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੀਵਾ ਗਾਂਗੁਲੀ ਦਾਸ        
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                       ਸਕੱਤਰ , ਯੁਵਾ ਅਤੇ ਖੇਡ ਮੰਤਰਾਲਾ                              ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਹਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
1.                                                                                                                                                                                               
        ਤਟੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਸਤਫ਼ਾ ਕਮਾਲਉਦ-ਦੀਨ                                    ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੀਵਾ ਗਾਂਗੁਲੀ ਦਾਸ        
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                       ਸੀਨੀਅਰ ਸਕੱਤਰ , ਗ੍ਰਿਹ ਮੰਤਰਾਲਾ                              ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਹਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 

    ***


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਏਕੇ

    
    
    (Release ID: 1587414) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

         
         
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.