      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ ਨੇ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੇ 21 ਸਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਈ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਡਬਲ ਵਾਲਵ ਬਦਲਣਾ ਹੁਣ ਗ਼ਰੀਬਾਂ ਲਈ ਅਸੰਭਵ ਨਹੀਂ
      Posted On: 01 OCT 2019 8:15PM by PIB Chandigarh


    21 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਸੰ ਜੈ ਵਰ ਗੇ ਮ ਨੂੰ 14 ਫਰਵਰੀ 2019 ਨੂੰ ਸੀਨੇ ਵਿੱਚ ਦਰਦ, ਘਬਰਾਹਟ, ਸਿਰ ਚੱਕ ਰਾਉਣ , ਜੁਖਾਮ ਅਤੇ 1-2 ਸਾਲ ਤੋਂ ਤਨਾਵ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਾਹ ਲੈਣ ਦੌਰਾਨ ਤਕਲੀਫ਼ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰ ਵਾ ਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।


    ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪਤਾ ਲਗਿਆ ਕਿ ਉਸਦੇ ਦਿਲ ਦੇ ਡਬਲ ਵਾਲਵ ਰਿਪਲੇਸਮੈਂਟ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ।


    ਅਤਿਅੰਤ ਗ਼ਰੀਬ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਉ ਸ ਕੋਲ, ਡਾਕਟਰ ਵੱਲੋਂ ਦੱਸੇ ਇਲਾਜ ਦੇ ਲਈ ਪੈਸੇ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਰਗੇਮ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਪਰਤ ਗਿਆ । ਪਰ ਜਦੋਂ ਹੀ ਉਹ ਵਾਪਸ ਆਏ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ( ਪੀਐੱਮ-ਜੇਏਵਾਈ )ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ ਆਰੋਗਯ ਯੋਜਨਾ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲਗਿਆ ਜੋ ਸੰ ਜੈ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਵਰਦਾਨ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ । ਜਿਸ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ’ਤੇ 2 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਆਉਣਾ ਸੀ, ਉਹ 18 ਫਰਵਰੀ, 2019 ਨੂੰ ਪੀਐੱਮ-ਜੇਏਵਾਈ ਤਹਿਤ ਮੁਫ਼ਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।


    ਹੁਣ ਉ ਹ ਪੀੜਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਅਤੇ ਸਵਸਥ ਜੀਵਨ ਬਤੀਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਅੱਜ ਉਹ ਇੱਕ ਤੰਦਰੁਸਤ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਸਿਹਤ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕੋਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਤੋਂ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ 31 ਲਾ ਭਾਰਥੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ।


    2018 ਠੀਕ ਇੱਕ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆ ਯੁ ਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ ਵਿਸ਼ਵ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਸਿਹਤ ਬੀਮਾ ਸਕੀਮ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 10.74 ਕਰੋ ੜ ਤੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਰੀਬਾਂ ਨੂੰ ਮੈਡੀਕਲ ਸੁਵਿਧਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ।


    ਪਿਛਲੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸੰ ਜੈ ਵਰ ਗੇ ਮ ਵਰਗੇ 50,000 ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਰਾਜ ਦੇ ਬਾਹਰ ਮੈਡੀਕਲ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਮਿਲ ਸਕੀਆਂ ਜਿੱਥੇ ਆ ਯੁ ਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਬਿਹਤਰੀਨ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਉਪਲੱਬਧ ਸ ਨ।


    ਆ ਯੁ ਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ ਅਰੋਗ ਯ ਯੋਜਨਾ (ਪੀਐੱਮ-ਜੇਏਵਾਈ) ਤਹਿਤ 16,085 ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਨੂੰ ਪੈਨੱਲਬੱਧ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ , 41 ਲੱਖ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਾ ਭਾਰਥੀਆਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਅਤੇ 10 ਕਰੋ ੜ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਈ-ਕਾਰਡ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।


    ਆ ਯੁ ਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ ਅਧੀਨ ਸਮੁੱਚੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 20,700 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈਲਥ ਐਂਡ ਵੈੱਲਨੈੱਸ ਸੈਂਟਰਾਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।


    Click here to see Details here:


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਸਐੱਚ

    
    
    (Release ID: 1587171) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English