      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਦੌਰੇ ਦੌਰਾਨ 5 ਅਕਤੂਬਰ 2019 ਨੂੰ ਦੁਵੱਲੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਵੀਡੀਓ ਉਦਘਾਟਨ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
      Posted On: 05 OCT 2019 3:54PM by PIB Chandigarh


    Your Excellency, Prime Minister Sheikh Hasina,


    Excellencies,


    Friends,
    ਨਮਸਕਾਰ !


    ਸ਼ਬਾਈਕੋ ਸ਼ਾਰੋਦੀਯੋ ਸ਼ੁਭੇਛਾ!


    ਮੈਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਕਿ Prime Minister ਸ਼ੇਖ ਹਸੀਨਾ ਜੀ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਹੋਰ bilateral projects ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਹੈ । ਪਿਛਲੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ , ਅਸੀਂ ਵੀਡੀਓ ਲਿੰਕ ਰਾਹੀਂ 9 projects ਲਾਂਚ ਕੀਤੇ । ਅੱਜ ਦੇ ਤਿੰਨ projects ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਦਰਜਨ joint projects ਲਾਂਚ ਕੀਤੇ ਹਨ । ਇਸ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ' ਤੇ ਮੈਂ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ।


    ਅੱਜ ਦੇ ਇਹ ਤਿੰਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤਿੰਨ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ: - LPG import, vocational training ਅਤੇ social facility ਲੇਕਿਨ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਹੈ । ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ - ਸਾਡੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣਾ । ਇਹ ਭਾਰਤ-ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਸਬੰਧਾਂ ਦਾ ਮੂਸ ਸਿਧਾਂਤ ਵੀ ਹੈ। ਭਾਰਤ-ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦਾ ਅਧਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੀ ਮਿੱਤਰਤਾ ਨਾਲ ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋਵੇ।


    ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਤੋਂ bulk LPG ਦੀ supply ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਪਹੁੰਚਾਏਗੀ । ਇਸ ਨਾਲ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ exports, income ਅਤੇ employment ਵੀ ਵਧਣਗੇ । ਟਰਾਂਸਪੋਰਟੇਸ਼ਨ ਦੂਰੀ 1500 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਘੱਟ ਹੋ ਜਾਣ ਨਾਲ ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗਾ । ਦੂਜਾ project- Bangladesh-India Professional Skill Development Institute , ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਕੁਸ਼ਲ ਮੈਨਪਾਵਰ ਅਤੇ ਟੈਕਨੀਸ਼ੀਅਨ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗਾ।


    Excellencies


    Last but not the least, ਢਾ ਕਾ ਦੇ ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਣ ਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦ ਭਵਨ ਦਾ project, ਜੋ ਦੋ ਮਹਾਨ ਮਾਨਵਾਂ , ਸਆਮੀ ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਰਮਹੰਸ ਅਤੇ ਸੁਆਮੀ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦ ਦੇ ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ । ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਾਡੇ ਸਮਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕਦਰਾਂ ਕੀਮਤਾਂ ਉੱਤੇ ਅਮਿੱਟ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ।


    ਬਾਂਗਲਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੀ ਉਦਾਰਤਾ ਅਤੇ ਖੁੱਲੀ ਭਾਵਨਾ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਇਸ ਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਾਰੇ ਪੰਥਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸਥਾਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਮਿਸ਼ਨ ਹਰ ਸੰਪਰਦਾ ਦੇ ਉਤਸਵ ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਤੇ ਭਾਵਨਾ ਉਤਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਮਨਾਉਂਦਾ ਹੈ । ਭਵਨ ਵਿੱਚ 100 ਤੋਂ ਵੱਧ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ research scholars ਦੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    Excellency,
    ਭਾਰਤ, ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਮਾਣ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ-ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਸਬੰਧ, ਦੋ ਮਿੱਤਰ ਗੁਆਂਢੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਯੋਗ, ਦਾ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ ਲਈ ਇੱਕ ਬਿਹਤਰੀਨ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੀ ਅੱਜ ਦੀ ਬਾਤਚੀਤ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਊਰਜਾ ਮਿਲੇਗੀ।


    ਜੈ ਹਿੰਦ ! ਜੈ ਬਾਂਗਲਾ ! ਜੈ ਭਾਰਤ-ਬਾਂਗਲਾ ਬੰਧੁਤਵ !


    ਧੰਨਵਾਦ ।


    ***


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਸਐੱਚ/ਏਕੇ

    
    
    (Release ID: 1587418) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English