      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪਵਿੱਤਰ ਪਰਿਵਾਰ ਸਮਾਗਮ (ਕਾਂਗ੍ਰੇਗੇਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਦ ਹੋਲੀ ਫੈਮਿਲੀ) ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ
      Posted On: 06 OCT 2019 8:14AM by PIB Chandigarh


    ਪਵਿੱਤਰ ਪਰਿਵਾਰ ਸਮਾਗਮ (ਕਾਂਗ੍ਰੇਗੇਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਦ ਹੋਲੀ ਫੈਮਿਲੀ) ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ‘ਮਨ ਕੀ ਬਾਤ’ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਰਾਹੀਂ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸਰਪਰਸਤ ਬੀਐੱਲ ਮਦਰ ਮਰੀਅਮ ਥਰੇਸੀਆ ਨੂੰ ਸੰਤ ਐਲਾਨੇ ਜਾਣ ’ਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ ਹੈ ।


    ਕਾਂਗ੍ਰੇਗੇਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਦ ਹੋਲੀ ਫੈਮਿਲੀ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਲਿਖੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ “ ਮੈਂ ਸੀਨੀਅਰ ਉਦੈ ਸੀਐੱਚਐੱਫ , ਪਵਿੱਤਰ ਪਰਿਵਾਰ ਸਮਾਗਮ ਦਾ ਸੁਪੀਰੀਅਰ ਜਨਰਲ , ਇਸ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ‘ਮਨ ਕੀ ਬਾਤ’ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਰਾਹੀਂ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸੰਰਕਸ਼ਿਕਾ ਬੀਐੱਲ ਮਦਰ ਮਰੀਅਮ ਥਰੇਸੀਆ ਨੂੰ ਸੰਤ ਐਲਾਨੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਮਾਨਦਾਰੀਪੂਰਵਕ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਉਹ ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ , ਇੱਕ ਸੰਤ ਮਹਿਲਾ , ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਰਹੱਸਵਾਦੀ ਸਨ ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਠਿਨਾਈਆਂ ਨਾਲ ਜੂਝਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ।


    ਆਪ ਨੇ ਨਵੇਂ ਭਾਰਤੀ ਸੰਤ ਮਰੀਅਮ ਥਰੇਸੀਆ ਪ੍ਰਤੀ ਸੱਚੇ ਹਿਰਦੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਵਿਅਕਤ ਕੀਤੀ ਹੈ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਿਆਰ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਰਾਹੀਂ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੇ ਉਥਾਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਿਹਨਤ ਕੀਤੀ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ । ਆਦਰ ਮੋਦੀ ਜੀ , ‘ਮਨ ਕੀ ਬਾਤ’ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਰਾਹੀਂ ਤੁਹਾਡਾ ਸ਼ਲਾਘਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਦਿਲ ਨੂੰ ਛੂਹ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਸਮੂਹ ਅਤੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਰਾਹਿਆ ਸੀ ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਾਸਿਕ ਰੇਡੀਓ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ‘ਮਨ ਕੀ ਬਾਤ’ ਵਿੱਚ ਮਰੀਅਮ ਥਰੇਸੀਆ ਨੂੰ ਸੰਤ ਐਲਾਨੇ ਜਾਣ ’ਤੇ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ , “ਇਹ ਹਰ ਭਾਰਤੀ ਲਈ ਗੌਰਵ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਅਗਲੀ 13 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਪਰਮ ਪਾਵਨ ਪੋਪ ਫਰਾਂਸਿਸ ਭੈਣ ਮਰੀਅਮ ਥਰੇਸੀਆ ਨੂੰ ਸੰਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਐਲਾਨ ਕਰਨਗੇ । ਮੈਂ ਭੈਣ ਮਰੀਅਮ ਥਰੇਸੀਆ ਨੂੰ ਹਾਰਦਿਕ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਅਰਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ ' ਤੇ , ਸਾਡੇ ਈਸਾਈ ਭਾਈਆਂ ਅਤੇ ਭੈਣਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਉਪਲੱਬਧੀ ਲਈ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ।


    ***


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਵੀਜੇ

    
    
    (Release ID: 1587409) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English