      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ - ਇਸ ਰਿਮੈਂਟ ਪ੍ਰਾਇਦੀਪ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਆਮ ਵਰਗੀ ਹੋ ਗਈ ਰਤਨ ਬਰਈ ਹੁਣ ਸਿਹਤਮੰਦ ਜੀਵਨ ਜੀਊਂਦਾ ਹੈ
      Posted On: 01 OCT 2019 7:47PM by PIB Chandigarh


    ਅੰਡੇਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਦਾ 52 ਸਾਲਾ ਰਤਨ ਬਰਈ ਇੱਕ ਗ਼ਰੀਬ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਮਾਯੋਕਾਰਤੀਅਨ ਇਨਫਾਰਕਸ਼ਨ ਸੀ ।


    ਉਸ ਨੂੰ ਛਾਤੀ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦਰਦ ਹੋਣ ਅਤੇ ਤਰੇਲੀਆਂ ਆਉਣ ਕਾਰਣ ਪੋਰਟ ਬਲੇਅਰ ਦੇ ਜੀ ਬੀ ਪੰਤ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ । ਉਸ ਨੂੰ ਡਾਇਬਟੀਜ਼ ਮੇਲੀਟਸ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸੀ । ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਅਕਿਊਟ ਐਂਟੀਰੀਅਰ ਵਾਲ ਮਾਇਓਕਾਡੀਅਲ ਇਨਫਾਰਕਸ਼ਨ । ਉਸ ਨੂੰ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨਾਲ ਸਥਿਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਮੁੱਖ ਭੂਮੀ ਤੇ ਦਿਲ ਦੇ ਮਾਹਿਰ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ।


    ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਡੇਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਆਈਲੈਡਜ਼ ਵਿੱਚ ਦਿਲ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਕੋਈ ਸਹੂਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਰੋਗੀ ਨੂੰ ਕੋਲਕਾਤਾ ਅਤੇ ਚੇਨਈ ਵਰਗੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਲਾਜ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।


    ਰਤਨ ਬਰਈ ਲਈ ਇਹ ਕਾਫੀ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਉਚਿਤ ਧਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ।


    ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ – ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ-ਆਰੋਗਯ ਯੋਜਨਾ(ਪੀਐੱਮ-ਜੇਏਵਾਈ) ਰਾਹੀਂ ਨਕਦੀ ਰਹਿਤ ਬੀਮਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਚੱਲਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਆਸ ਦੀ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਕਿਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਈ । ਇਸ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਫਿਰ ਉਹ ਮੁਫਤ ਵਿੱਚ ਇਲਾਜ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ।


    ਅੱਜ ਉਹ ਸਿਹਤਮੰਦ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ 31 ਲਾਭਕਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕਰਕੇ ਵਿਸ਼ਵ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਸਿਹਤ ਸਕੀਮ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ।


    ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਸਿਹਤ ਬੀਮਾ ਸਕੀਮ , ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ ਜੋ ਕਿ ਅੱਜ ਤੋਂ ਪੂਰਾ ਇੱਕ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ 2018 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਈ ਸੀ , ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੇਸ਼ ਦੇ 10.74 ਕਰੋੜ ਗ਼ਰੀਬ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮੈਡੀਕਲ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਵਾਉਣਾ ਹੈ ।


    ਪਿਛਲੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਰਤਨ ਬਰਈ ਵਰਗੇ 50 , 000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਰੀਜ਼ ਆਪਣੇ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਵੀ ਮੈਡੀਕਲ ਸਹੂਲਤ ਹਾਸਿਲ ਕਰ ਸਕੇ , ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰੀਨ ਸਹੂਲਤਾਂ ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤਹਿਤ ਉਪਲੱਬਧ ਸਨ ।


    ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ-ਆਰੋਗਯ (ਪੀਐੱਮ-ਜੇਏਵਾਈ) ਦੇ ਤਹਿਤ 16 , 085 ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਨੂੰ ਪੈਨਲਬੱਧ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ , 41 ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ 10 ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਈ-ਕਾਰਡ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ।


    ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ 20 , 700 ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਵੈਲਨੈੱਸ ਸੈਂਟਰ ਅਪ੍ਰੇਸ਼ਨਲ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ।


    Click here to see Details here:


    ****


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ ਐੱਸਐੱਚ

    
    
    (Release ID: 1587186) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English