      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਉੱਚ ਉਦਾਹਰਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਮਮੱਲਾਪੁਰਮ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤਟ (ਵੀਚ) ‘ਤੇ ਸਫਾਈ ਕੀਤੀ
      ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਸਵੱਛ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਤਹਿਤ ਉਦਾਹਰਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤਟ ‘ਤੇ ਖਿੰਡਿਆ ਹੋਇਆ ਕਚਰਾ ਅਤੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਚੁੱਕਿਆ

      Posted On: 12 OCT 2019 10:16AM by PIB Chandigarh

    ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਲਈ ਯਤਨਸ਼ੀਲ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਦਾਹਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ -ਸੁਥਰਾ ਰੱਖਣ ਲਈ ਯਤਨਸ਼ੀਲ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।


    ਮਮੱਲਾਪੁਰਮ ਦੇ ਤਟ ਉੱਤੇ ਸਵੇਰ ਦੀ ਸੈਰ ਕਰਨ ਨਿਕਲੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਦੀ ਨੇ 30 ਮਿੰਟ ਤੋਂ ਵੀ ਅਧਿਕ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਉੱਥੇ ਬਿਖਰੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਅਤੇ ਕਚਰੇ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ।


    ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਟਵੀਟ ਕੀਤਾ , ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ ਮਮੱਲਾਪੁਰਮ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤਟ ‘ਤੇ ਗਿਆ । ਉੱਥੇ ਕਰੀਬ 30 ਮਿੰਟ ਤੋਂ ਵੀ ਅਧਿਕ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਰਿਹਾ। ਉੱਥੇ ਬਿਖਰੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਅਤੇ ਕਚਰੇ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਹੋਟਲ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਯਰਾਜ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਕਚਰਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ । ਅਸੀਂ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੀਏ ਕਿ ਸਾਡੀਆਂ ਜਨਤਕ ਥਾਵਾਂ ਸਾਫ਼ ਸੁਥਰੀਆਂ ਰਹਿਣ! ਆਓ ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੀਏ ਕਿ ਅਸੀਂ ਫਿਟ ਅਤੇ ਤੰਦਰੁਸਤ ਰਹੀਏ । ”


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਏਕੇਪੀ

    
    
    (Release ID: 1588032) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English