      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      50ਵੇਂ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਫਿਲ‍ਮ ਫੈਸਟੀਵਲ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਦ ਜੌਯ ਆਵ੍ ਸਿਨੇਮਾ ਥੀਮ ’ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਿਲਮਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
      14 ਫਿਲਮਾਂ ਦੋ ਸ‍ਥਾਨਾਂ ‘ਤੇ ਦਿਖਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
      ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਕ‍ਲਾਸਿਕ ਫ਼ਿਲਮਾਂ - ਪੜੋਸਨ ਅਤੇ ਚਲਤੀ ਕਾ ਨਾਮ ਗਾੜੀ - ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣਗੀਆਂ
      Posted On: 22 OCT 2019 11:30AM by PIB Chandigarh


    50ਵੇਂ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਫਿਲਮ ਫੈਸਟੀਵਲ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਫੈਸਟੀਵਲ ਦੇ ਓਪਨ ਏਅਰ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿਚਲੀਆਂ ਥੀਮਾਂ ‘ ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫਿਲਮਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ । ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਫਿਲ‍ਮ ਫੈਸਟੀਵਲ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ (ਇੱਫੀ), ਗੋਆ 20 ਤੋਂ 28 ਨਵੰ‍ਬਰ , 2019 ਤੱਕ ਆਪਣੀ ਗੋਲਡਨ ਜੁਬਲੀ ਮਨਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਹਰੇਕ ਸਾਲ ਇੱਫੀ (ਆਈਐੱਫਐੱਫਆਈ) ਸਿਨੇਮਾ ਪ੍ਰੇਮੀਆਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਫ਼ਿਲਮਾਂ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ।


    50ਵੇਂ ਇੱਫੀ (ਆਈਐੱਫਐੱਫਆਈ) ਤਹਿਤ ਦਿਖਾਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫਿਲ‍ਮਾਂ ਦ ਜੌਯ ਆਵ੍ ਸਿਨੇਮਾ ਥੀਮ ‘ ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਹਨ । ਭਾਰਤੀ ਪੈਨੋਰਮਾ ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਲਈ ਕੌਮੇਡੀ ਫ਼ਿਲਮਾਂ ਦਿਖਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ । ਇਸ ਸਾਲ 21 ਨਵੰ‍ਬਰ ਤੋਂ 27 ਨਵੰ‍ਬਰ 2019 ਤੱਕ ਦੋ ਸ‍ਥਾਨਾਂ – ਜੌਗਰਸ ਪਾਰਕ , ਅ ਲਟਿਨਹੋ , ਪਣਜੀ ਅਤੇ ਮੀਰਾਮਰ ਬੀਚ , ਪਣਜੀ ‘ ਤੇ ਫ਼ਿਲਮਾਂ ਦਿਖਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ। ਜੌਗਰਸ ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਕੌਮੇਡੀ ‘ ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਫ਼ਿਲਮਾਂ ਦਿਖਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੀਰਾਮਰ ਬੀਚ ’ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਪੈਨੋਰਮਾ ਵਰਗ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਚੌਣਵੀਆਂ ਫ਼ਿਲਮਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਫ਼ਿਲਮਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰਹੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਾਸਤੇ ਕਿਸੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ । ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਮੁਫ਼ਤ ਹੈ।


    ਜੌਗਰਸ ਪਾਰਕ , ਐਲਟਿਨਹੋ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਿਲਮਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ -

      * ਚਲਤੀ ਕਾ ਨਾਮ ਗਾੜੀ (1958)
      * ਪੜੋਸਨ (1968)
      * ਅੰਦਾਜ਼ ਅਪਨਾ ਅਪਨਾ (1994)
      * ਹੇਰਾ-ਫੇਰੀ (2000)
      * ਚੇਨਈ ਐਕਸਪ੍ਰੈੱਸ (2013)
      * ਬਧਾਈ ਹੋ (2018)
      * ਟੋਟਲ ਧਮਾਲ (2019)

    ਮੀਰਾਮਰ ਬੀਚ ’ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਿਲਮਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ -

      * ਨਾਚੋਮ-ਈਆ ਕੰਪਾਸਰ (ਕੋਂਕਣੀ)
      * ਸੁਪਰ 30 (ਹਿੰਦੀ)
      * ਆਨੰਦੀ ਗੋਪਾਲ (ਮਰਾਠੀ)
      * ਉੜੀ: ਸਰਜੀਕਲ ਸਟ੍ਰਾਈਕ (ਹਿੰਦੀ)
      * ਹੇਲਾਰੋ (ਗੁਜਰਾਤੀ)
      * ਗੱਲੀ ਬੌਯ (ਹਿੰਦੀ)
      * ਐੱਫ 2 – ਫਨ ਐਂਡ ਫ੍ਰਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ (ਤੇਲੁਗੂ)

    *****


    ਏਕੇ

    
    
    (Release ID: 1588740) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*