      ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਯੁਵਾ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਡਿਜੀਟਲ ਸਕਿੱਲ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
      ‘ਗੋਲ’ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ ਲਈ ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਅਤੇ ਫੇਸਬੁੱਕ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ
      
      Posted On: 16 OCT 2019 4:10PM by PIB Chandigarh


    ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰਜੁਨ ਮੁੰਡੇ ਨੇ ‘ ਗੋਲ ’ ( ਜੀਓਏਐੱਲ - ਗੋਇੰਗ ਔਨਲਾਈਨ ਐਜ਼ ਲੀਡਰਸ), ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ । ਇਹ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਫੇਸਬੁੱਕ ਦਾ ਹੈ , ਜਿਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੀਆਂ ਕਬਾਇਲੀ ਲੜਕੀਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਲਈ ਪਿੰਡ ਪੱਧਰ ਦੀਆਂ ਡਿਜੀਟਲ ਯੁਵਾ ਲੀਡਰਸ ਬਣਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਾਰਗ ਦਕਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਮਾਰਚ , 2019 ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਸੀ । ‘ ਗੋਲ ’ ਰਾਹੀਂ ਵੰਚਿਤ ਯੁਵਾ ਕਬਾਇਲੀ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਪਾਰ , ਫ਼ੈਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕਲਾ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਉੱਤਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਤਾਕਿ ਉਹ ਡਿਜੀਟਲ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਸਕਿੱਲ ਸਿੱਖ ਸਕਣ । ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਕਬਾਇਲੀ ਕਾਰਜ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਫੇਸਬੁੱਕ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਬਾਇਲੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ 5 , 000 ਯੁਵਾ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਿਕਸ਼ਿਤ ਕਰਨਗੇ ।


    ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਅਗਲੇ ਪੜਾਅ ਦੀ ਸ਼ੁਰੁਆਤ ਦੇ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰਜੁਨ ਮੁੰਡੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਰਾਹੀਂ ‘ ਗੋਲ ’ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾਂਤ ਯੁਵਾ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਬਾਰੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕਰੇਗਾ । ਇਸ ਮੌਕੇ ਉੱਤੇ ਮਹਿਲਾ ਉੱਦਮੀ ਮੰਚ, ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੀ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਡੇਟਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਅੰਨਾ ਰਾਏ ਅਤੇ ਫੇਸਬੁੱਕ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਉਪ-ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸ਼੍ਰੀ ਅਜਿਤ ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਲੋਕ ਨੀਤੀ ਦੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਅੰਖੀ ਦਾਸ ਵੀ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ। ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀ ਬੱਧ ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ , ਝਾਰਖੰਡ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ । ਵਰਣਨ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ 125 ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਯੁਵਾ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੇ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ ਹਨ । ਇਹਨਾਂ ਵਿਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਆਪਣੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਖੁਦ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ।


    ਫੇਸਬੁੱਕ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਲੋਕ ਨੀਤੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਅੰਖੀ ਦਾਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫੇਸਬੁੱਕ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੀ ਡਿਜੀਟਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਬਣਾ ਕੇ ਡਿਜੀਟਲ ਲਿੰਗਕ ਅੰਤਰਾਲ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਇਸ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ , ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਯੁਵਾ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਗਵਾਈ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।


    ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਅਰ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਡਾਟਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਅੰਨਾ ਰਾਏ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਐਲਾਨ ਨਾਲ ਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਯੁਵਾ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੌਸ਼ਲ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਤਿਭਾਸ਼ਾਲੀ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਯਤਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੈ ।


    **********


    ਐੱਨਬੀ/ਐੱਸਕੇ/ਜੇਕੇ/ਐੱਸਜੇ ਐਂਡ ਈ

    

    
    (Release ID: 1588362) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English