      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਅਤੇ ਲੱਦਾਖ਼ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਰੇ 7ਵੇਂ ਸੈਂਟਰਲ ਪੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਭੱਤਿਆਂ ਦਾ ਲਾਭ 31 ਅਕਤੂਬਰ 2019 ਤੋਂ ਮਿਲੇਗਾ
      Posted On: 22 OCT 2019 12:51PM by PIB Chandigarh


    ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਬਿਲ ,2019 ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਹੋਣ ਮਗਰੋਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ 8 ਅਗਸਤ 2019 ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਮ ਇੱਕ ਸੰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਨਾਂ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਲੱਦਾਖ਼ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਬਰਾਬਰ 7 ਵੇਂ ਸੈਂਟਰਲ ਪੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਲਾਗੂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਵਿੱਤੀ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ।


    ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਗ੍ਰਿਹ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ ਨੇ 31 ਅਕਤੂਬਰ 2019 ਤੋਂ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਲੱਦਾਖ਼ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ 7 ਵੇਂ ਸੈਂਟਰਲ ਪੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੇ ਭੱਤੇ ਦੇਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗ੍ਰਿਹ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਹਨ । ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇਸ ਫ਼ੈਸਲੇ ਦਾ ਲਾਭ 4.5 ਲੱਖ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲੇਗਾ , ਜਿਹੜੇ ਹਾਲੇ ਮੌਜੂਦਾ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ 31 ਅਕਤੂਬਰ 2019 ਨੂੰ ਇਨਾਂ ਦੋਹਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ।


    ਮੌਜੂਦਾ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ 4.5 ਲੱਖ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ 7 ਵੇਂ ਸੈਂਟਰਲ ਪੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੇ ਭੱਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਿਲਡਰਨ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਅਲਾਊਂਸ , ਹੋਸਟਲ ਅਲਾਊਂਸ , ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਲਾਊਂਸ , ਲੀਵ ਟ੍ਰੈਵਲ ਕਨਸੈਸ਼ਨ (LTC), ਫਿਕਸਡ ਮੈਡੀਕਲ ਅਲਾਊਂਸ ਆਦਿ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੇ ਸਲਾਨਾ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਖਰਚ ਲਗਭਗ 4800 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਆਵੇਗਾ ।

                                                        
ਕ੍ਰਮ ਸੰਖਿਆ  ਵੇਰਵਾ                      ਰਕਮ ( ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ )
                                                        
                                                        
             1. ਚਿਲਡਰਨ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਅਲਾਊਂਸ                   
1                                      607.00           
            ii) ਹੋਸਟਲ ਅਲਾਊਂਸ                            
                                                        
                                       1823.00          
                                                        
                                                        
                                                        
2           ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਲਾਊਂਸ          1200.00          
                                                        
                                                        
                                                        
3           ਲੀਵ ਟ੍ਰੈਵਲ ਕਨਸੈਸ਼ਨ (LTC)    1000.00          
                                                        
                                                        
                                                        
4           ਫਿਕਸਡ ਮੈਡੀਕਲ ਅਲਾਊਂਸ        108.00           
                                                        
                                                        
                                                        
5           ਹੋਰ ਭੱਤੇ                   62.00            
                                                        
                                                        
                                     
ਕੁੱਲ        4800.00                  
                                     
                                     

    ******


    ਵੀਜੀ/ਵੀਐੱਮ

    
    
    (Release ID: 1588830) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

       
       
       
  1.