      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਾਦਰੀ ਗੋਪਾਲਨਾਥ ਦੇ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣੇ ‘ਤੇ ਸੋਗ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
      Posted On: 11 OCT 2019 8:37PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਅੱਜ ਕਰਨਾਟਕ ਸੰਗੀਤ ਦੇ ਨਿਪੁੰਨ ਸੰਗੀਤਕਾਰ ਸ਼੍ਰੀ ਕਾਦਰੀ ਗੋਪਾਲਨਾਥ ਦੇ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣੇ ‘ਤੇ ਸੋਗ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ , “ ਅਸਾਧਾਰਨ ਕਾਦਰੀ ਗੋਪਾਲਨਾਥ ਉਤਕ੍ਰਿਸ਼ਟਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਸਨ । ਆਪਣੀ ਆਨੋਖੀ ਲਗਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਭਾ ਦੇ ਬਲ ‘ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਰਨਾਟਕ ਸੰਗੀਤ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੱਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੰਗੀਤ ਸਾਰੇ ਮਹਾਂਦੀਪਾਂ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਹਰਮਨਪਿਆਰਾ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣੇ ਨਾਲ ਮੈਨੂੰ ਕਾਫੀ ਦੁਖ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ। ਮੇਰੀਆਂ ਸੰਵੇਦਨਾਵਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਰਜਨਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹਨ। ”


    
    ***


    
    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਸਐੱਸ

    
    
    (Release ID: 1588045) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English