      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਰੇਲਵੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਬਾਰੇ ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਯੂਰਪੀਅਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਜਨਰਲ ਦਰਮਿਆਨ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 23 OCT 2019 5:14PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਆਦਾਨ - ਪ੍ਰਦਾਨ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰੇਲਵੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਬਾਰੇ, ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਯੂਰਪੀਅਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦਰਮਿਆਨ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।


    ਲਾਗੂਕਰਨ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਟੀਚੇ : -


    ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਉੱਤੇ 3 ਸਤੰਬਰ , 2019 ਨੂੰ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ । ਇਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਨਿਮਨਲਿਖਿਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਯੋਗ ਦਾ ਢਾਂਚਾ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਏਗਾ : -

     1. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਰੇਲਵੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ , ਅੰਤਰ – ਕਾਰਜਸ਼ੀਲਤਾ , ਆਰਥਿਕ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਰਤਾ ਬਾਰੇ ਈਯੂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਉੱਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਰੇਲ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ;
     2. ਰੇਲਵੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ;
     3. ਮਿਆਰੀਕਰਨ ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਨਾਲ - ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਅਨੁਕੂਲਨਤਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਕਾਰਜ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਖਰੀਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ;
     4. ਸਿਗਨਿਲਿੰਗ / ਨਿਯੰਤਰਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ( ਯੂਰਪੀਅਨ ਈਆਰਟੀ ਐੱ ਮਐੱਸ ਸਮੇਤ ):
     5. ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ ਤਰੀਕੇ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਨੈੱਟਵਰਕ ;
     6. ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਡਿਜੀਟਲੀਕਰਨ;
     7. ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰੇਲ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਅਤੇ ਮਿਆਰੀਕਰਨ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ।
     8. ਆਰਥਿਕ , ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਸਬੰਧੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਸਮੇਤ ਰੇਲਵੇ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾਊ ਨੀਤੀਆਂ ।

    *******


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਸਸੀ/ਐੱਸਐੱਚ

    
    
    (Release ID: 1589036) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

8.