      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਭਾਰਤ ਤਿੱਬਤ ਸੀਮਾ ਪੁਲਿਸ ( ਆਈਟੀਬੀਪੀ ) ਦੇ ਗਰੁੱਪ ‘ਏ’ ਜਨਰਲ ਡਿਊਟੀ ( ਕਾਰਜਕਾਰੀ ) ਕਾਡਰ ਅਤੇ ਨੌਨ – ਜਨਰਲ ਡਿਊਟੀ ਕਾਡਰ ਦੀ ਕਾਡਰ ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 23 OCT 2019 5:20PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਭਾਰਤ ਤਿੱਬਤ ਸੀਮਾ ਪੁਲਿਸ (ਆਈਟੀਬੀਪੀ) ਦੇ ਗਰੁੱਪ ‘ ਏ ’ ਜਨਰਲ ਡਿਊਟੀ ( ਕਾਰਜਕਾਰੀ ) ਕਾਡਰ ਅਤੇ ਨੋਨ-ਜਰਨਲ ਡਿਊਟੀ ਕਾਡਰ ਦੇ ਕਾਡਰ ਸਮੀਖਿਆ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ । ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਿਮਨਲਿਖਿਤ ਫ਼ੈਸਲੇ ਲਏ ਗਏ :


    1. ਆਈਟੀਬੀਪੀ ਦੇ ਸ਼ੀਨੀਅਰ ਡਿਊਟੀ ਅਹੁਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰਵਾਇਜ਼ਰੀ ਸਟਾਫ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਤੋਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਤੱਕ ਦੇ ਅਕਈ ਅਹੁਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗਰੁੱਪ ‘ ਏ ’ ਜਨਰਲ ਡਿਊਟੀ (ਕਾਰਜਕਾਰੀ ) ਕਾਡਰ ਅਤੇ ਨੌਨ-ਜਨਰਲ ਡਿਊਟੀ ਕਾਡਰ ਦੀ ਕਾਡਰ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ।


    2 . ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਅਤੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਵਿੱਚ ਦੋ ਨਵੀਆਂ ਕਮਾਨਾਂ (ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਪੱਛਮੀ ਕਮਾਨ ਅਤੇ ਗੁਹਾਟੀ ਵਿੱਚ ਪੂਰਬੀ ਕਮਾਨ) ਦਾ ਗਠਨ ।


    ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਭਾਵ :


    • ਆਈਟੀਬੀਪੀ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਰੁੱਪ ‘ ਏ ’ ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇਸ ਬਲ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ । ਇਸ ਬਲ ਵਿੱਚ ਗਰੁੱਪ ‘ ਏ ’ ਕਾਡਰ ਸਮੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੀ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਸਿਰਜਣਾ ਨਾਲ ਬਲ ਦੀਆਂ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ ।


    • ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਈ ਪੱਧਰਾਂ ‘ਤੇ ਗਰੁੱਪ ‘ ਏ ’ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਰਨਲ ਡਿਊਟੀ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ 60 ਪਦਾਂ ਅਤੇ ਗਰੁੱਪ ‘ ਏ ’ ਨੌਨ-ਜਨਰਲ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਦੋ ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣ ਦੇ ਲਈ ਹੈ ।


    • ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ’ ਅਤੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਵਿੱਚ ਦੋ ਨਵੀਂ ਕਮਾਨਾਂ ( ਚੰਡੀਗੜ ਵਿੱਚ ਪੱਛਮ ਵਾਲਾ ਕਮਾਨ ਅਤੇ ਗੁਹਾਟੀ ਵਿੱਚ ਪੂਰਬੀ ਕਮਾਨ ) ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਵੀ ਹੈ ।


    ਲਾਗੂਕਰਨ :


    ਰਸਮੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ / ਸਵੀ ਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤਰ ਹੋਣ ਉੱਤੇ ਇਸ ਨਵੇਂ ਸਿਰਜੇ ਪਦਾਂ ਨੂੰ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ਸ਼ਤਾਵਾਂ :


    ਕ ) ਸਾਮਾਨਿਇਕ ਡਿਊਟੀ ਕਾਡਰ


    ਗਰੁੱਪ ‘ ਏ ’ ਪਦਾਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਨਿਮਨ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ 1147 ਵਲੋਂ ਵਧਕੇ 1207 ਪੋਸਟਾਂ ਕਰਣਾ: -


    1 . ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੀਆਂ 2 ਪੋਸਟਾਂ ਦਾ ਨੈੱਟ ਵਾਧਾ


    2 . ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੀਆਂ 10 ਪੋਸਟਾਂ ਦਾ ਨੈੱਟ ਵਾਧਾ


    3 . ਉਪ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੀਆਂ 10 ਪੋਸਟਾਂ ਦਾ ਨੈੱਟ ਵਾਧਾ


    4 . ਕਮਾਂਡੇਂਟ ਦੀਆਂ 13 ਪੋਸਟਾਂ ਦਾ ਨੈੱਟ ਵਾਧਾ


    5 . 21 ਸੀ ਦੀਆਂ 16 ਪੋਸਟਾਂ ਦਾ ਨੈੱਟ ਵਾਧਾ


    6 . ਉਪ ਕਮਾਂਡੇਂਟ ਦੀਆਂ 9 ਪੋਸਟਾਂ ਦਾ ਨੈੱਟ ਵਾਧਾ


    ਖ) ਨੌਨ ਜਨਰਲ ਡਿਊਟੀ ਕਾਡਰ


    1 . ਮਹਾਨਿਦੇਸ਼ਕ ਦੀਆਂ 2 ਪੋਸਟਾਂ ਦਾ ਨਵਾ ਵਾਧਾ


    


    *****


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਸਸੀ/ਐੱਸਐੱਚ

    
    
    (Release ID: 1589044) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English