      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਅਣ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਦੇ 40 ਲੱਖ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਮਾਲਿਕਾਨਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ / ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ / ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      ਸੰਸਦ ਦੇ ਅਗਲੇ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬਿਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ

      Posted On: 23 OCT 2019 5:18PM by PIB Chandigarh

    ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਅਣ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਲੋਨੀਆਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਲਿਕਾਨਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ / ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ / ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ । ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੇ ਅਗਲੇ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬਿਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।


    ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਅਣ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਲੋਨੀਆਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਲਾਭ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪ੍ਰਭਾਵ:

      * ਇਸ ਫ਼ੈਸਲੇ ਨਾਲ ਲਗਭਗ 175 ਵਰਗ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਵਿੱਚ ਫੈਲੀਆਂ ਅਣ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਲੋਨੀਆਂ ਦੇ 40 ਲੱਖ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ , ਕਿਉਂਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਲੋਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ/ਪੁਨਰਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ , ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸਵੱਛ , ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਸਵੱਸ‍ਥ ਰਹਿਣ - ਸਹਿਣ ਲਈ ਮਾਹੌਲ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋਵੇਗਾ ।

      * ਅਣ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਲੋਨੀਆਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਲਿਕਾਨਾ / ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਅਧਿਕਾਰ , ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਰਗੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ । ਇਹ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮੁੱਦੇ ਇਸ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਕਦਮ ਨਾਲ ਹੱਲ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ।


      * ਮਾਲਿਕਾਨਾ ਦਸਤਾਵੇਜਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਦਮ ਨਾਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਲੋਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕਾਂ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸੁਵਿਧਾ ਹੋਵੇਗੀ । ਸੰਪਤੀ ਉੱਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੱਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਫ਼ੈਸਲਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਪਰਟੀ ਹੋਲਡਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਮਿਲੇਗਾ , ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਲੋਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ - ਸਹਿਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਆਵੇਗਾ ।

      * ਇਹ ਫ਼ੈਸਲਾ 1 ,797 ਸ਼ਨਾਖਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਣ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਲੋਨੀਆਂ ਉੱਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ , ਜਿੱਥੇ ਨਿਮਨ (ਘੱਟ) ਆਮਦਨ ਵਰਗ ਦੇ ਲੋਕ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । ਇਹ ਫ਼ੈਸਲਾ ਡੀਡੀਏ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਨਾਖਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ 69 ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਕਲੋਨੀਆਂ ਉੱਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਫੌਜੀ ਫ਼ਾਰਮ , ਮਹੇਂਦਰੂ ਐਨਕਲੇਵ ਅਤੇ ਅਨੰਤ ਰਾਮ ਡੇਅਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ।

      * ਮਾਲਿਕਾਨਾ ਹੱਕ ਕਾਰਪੈੱਟ ਏਰੀਆ/ਪਲਾਟ ਸਾਈਜ਼ ਦੇ ਅਧਾਰ ਉੱਤੇ ਮਾਮੂਲੀ ਫੀਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਉੱਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਅਣ- ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਲੋਨੀਆਂ ਦੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਲਾਕੇ ਦੀਆਂ ਉੱਚਤਮ ਵਰਗ ਦੀਆਂ ਕਲੋਨੀਆਂ ਦੇ ਸਰਕਲ ਰੇਟ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ ਬਣੀ ਕਲੋਨੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੀਸ 0.5 % ( 100 ਵਰਗਮੀਟਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ) , 1% ( 100 - 250 ਵਰਗਮੀਟਰ ਦੇ ਲਈ ) ਅਤੇ 2.5 % ( 250 ਵਰਗਮੀਟਰ ਤੋਂ ਅਧਿਕ) ਹੋਵੇਗੀ ।

      * ਨਿਜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ ਬਣੀਆਂ ਕਲੋਨੀਆਂ ਉੱਤੇ ਫੀਸ ਸਰਕਾਰੀ ਭੂਮੀ ਉੱਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਫੀਸ ਦੇ ਅੱਧੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗੀ ।

    ਵੇਰਵਾ :

      * ਸੰਸਦ ਦੇ ਅਗਲੇ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ , ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਨਰਲ ਪਾਵਰ ਆਵ੍ ਅਟੌਰਨੀ ( ਜੀਪੀਏ ) , ਵਸੀਅਤ , ਵੇਚਣ , ਖਰੀਦਣ ਅਤੇ ਕਬ‍ਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਸਬੰਧੀ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੇ ਦਸ‍ਤਾਵੇਜਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਬਿਲ ਲਿਆਵੇਗੀ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਅਣ- ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਲੋਨੀਆਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੀ ਰਿਆਇਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।

      * ਬਿਲ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਲੈਣ - ਦੇਣ ਉੱਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸਨ ਫੀਸ ਅਤੇ ਸ‍ਟੈਂਪ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਸਰਕਲ ਰੇਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉੱਤੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਵੀ ਹੱਲ ਹੋਵੇਗਾ ।


      * ਸੰਪਤੀ ਪ੍ਰੋਪਰਟੀ ਦੀ ਇੰਤਕਾਲਨਾਮਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਡੀਡੀਏ ਸਰਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਰੱਖੇਗੀ ।

      * ਡੀਡੀਏ ਅਣ- ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਲੋਨੀਆਂ / ਅਣ- ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਲੋਨੀਆਂ ਦੇ ਕਲਸ‍ਟਰਾਂ ਦੀ ਰੂਪ ਰੇਖਾ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ ।
      * ਡੀਡੀਏ ਸਾਰੇ ਅਣ- ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਲੋਨੀਆਂ ਲਈ ਸ‍ਥਾਨਿਕ ਖੇਤਰ ਯੋਜਨਾ ( ਐੱਲਏਪੀ ) ਤਿਆਰ ਕਰੇਗੀ ।
      * ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਦੰਡ ਅਤੇ ਬਾਹਰੀ ਵਿਕਾਸ ਫੀਸ ( ਈਡੀਸੀ ) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ।

      * ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਕਈ ਪ‍ਲਾਟ / ਫਲੈਟ ਹਨ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲਕੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਦਰ ਉੱਤੇ ਫੀਸ ਲਈ ਜਾਵੇਗੀ ।


      * ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਇਹ ਵਿਕਲ‍ਪ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਮਾਨ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ । ਜੋ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਕਿਸ਼ਤ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਰਾਸ਼ੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਉਸ ਨੂੰ ਤਤ‍ਕਾਲ ਮਾਲਿਕਾਨਾ ਅਧਿਕਾਰ ਮਿਲ ਜਾਵੇਗਾ। ਦੋ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਉੱਤੇ ਅਲ‍ਪਕਾਲੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਨ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸ‍ਥਾਈ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ।

      * ਦੇਰ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਉੱਤੇ 8 % ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਸਧਾਰਨ ਵਿਆਜ ਲੱਗੇਗਾ ।
      * ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼‍ ਲਈ ਹੀ ਇੰਤਕਾਲਨਾਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ , ਉਸ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਚਾਹੇ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਵੇ ।

    *****


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਸਸੀ/ਐੱਸਐੱਚ

    
    
    (Release ID: 1589063) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*