      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮੋਦੀ ਨੇ ਕੇਵਡੀਆ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀਯ ਏਕਤਾ ਦਿਵਸ ‘ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀਯ ਏਕਤਾ ਦੀ ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਈ ਕੇਵਡੀਆ ਵਿਖੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਸਥ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 31 OCT 2019 12:47PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਅੱਜ ਰਾਸ਼ਟਰੀਯ ਏਕਤਾ ਦਿਵਸ ਦੇ ਅਵਸਰ ‘ ਤੇ ਕੇਵਡੀਆ ਸਥਿਤ ਸਟੈਚੂ ਆਵ੍ ਯੂਨਿਟੀ ‘ ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀਯ ਏਕਤਾ ਦਿਵਸ ਦੀ ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਈ ।


    ਸੰਨ 2014 ਤੋਂ 31 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀਯ ਏਕਤਾ ਦਿਵਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਰ ਵਰਗ ਦੇ ਲੋਕ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ “ ਏਕਤਾ ਦੌੜ ” ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ।


    ਦੇਸ਼ ਭਰ ਤੋਂ ਆਏ ਝੰਡਾ ਧਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਸਟੂਡੈਂਟ ਕੈਡਿਟ ਕੋਰ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ “ ਏਕ ਭਾਰਤ ਸ਼੍ਰੇਸ਼ਠ ਭਾਰਤ ” ‘ ਤੇ ਡਰਿੱਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ । ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਐੱਨਐੱਸਜੀ , ਸੀਆਈਐੱਸਐੱਫ , ਐੱਨਡੀਆਰਐੱਫ , ਸੀਆਰਪੀਐੱਫ , ਗੁਜਰਾਤ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਜੰਮੂ ਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਜਵਾਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮੋਦੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੇ - ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮੋਦੀ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕੇਵਡੀਆ ਵਿੱਚ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਸਥਲ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ । ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਬਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਟਾਲਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਵੀ ਕੀਤਾ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਸੁਰੱਖਿਆ , ਪੁਲਿਸ ਬਲਾਂ ਦੇ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ ਸਹਿਤ ਕਈ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ‘ ਤੇ ਆਧੁਨਿਕ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ।


    ***


    
    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਕੇਪੀ

    
    
    (Release ID: 1589887) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English