      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਦੌਰੇ ਦੌਰਾਨ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਭਾਰਤ (29 ਅਕਤੂਬਰ, 2019)
      Posted On: 29 OCT 2019 9:58PM by PIB Chandigarh

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ਲੜੀ ਨੰਬਰ  ਸਮਝੌਤੇ/ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰਾਂ ਦਾ ਨਾਮ                                                                                                                                                         ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਤਾ                                                               ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਵੱਲੋਂ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਤਾ                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
1         ਰਣਨੀਤਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਕੌਂਸਲ ਸਮਝੌਤਾ                                                                                                                                                         ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ                                                                 ਐੱਚਆਰਐੱਚ ਕ੍ਰਾਊਨ ਪ੍ਰਿੰਸ , ਉਪ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
2         ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਦੇ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਵੀਂ ਅਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਰਮਿਆਨ ਨਵੀਂ ਅਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ’ ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                   ਡਾ . ਔਸਫ ਸਈਦ , ਕੇਐੱਸਏ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਦੂਤ                                            ਐੱਚਆਰਐੱਚ ਪ੍ਰਿੰਸ ਅਬਦੁੱਲਅਜ਼ੀਜ਼ ਬਿਨ ਸਲਮਾਨ ਅਲ ਸਊਦ - ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਦੇ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰੀ                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
3         ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਹਿਯੋਗ ’ ਤੇ ਸਮਝੌਤਾ                                                                                                                                                          ਸ਼੍ਰੀ ਟੀ . ਐੱਸ . ਤਿਰੂਮੂਰਤੀ , ਸਕੱਤਰ ( ਈਆਰ ) ਐੱਮਈਏ ,                                    ਐੱਚਆਰਐੱਚ ਪ੍ਰਿੰਸ , ਅਬਦੁੱਲਅਜ਼ੀਜ਼ ਬਿਨ ਸਊਦ ਬਿਨ ਨੈਫ ਅਲਸਾਊਦ - ਗ੍ਰਿਹ ਮੰਤਰੀ                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
4         ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਤਸਕਰੀ ਅਤੇ ਨਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਸਮੱਗਲਿੰਗ , ਨਸ਼ੀਲੀਆਂ ਅਤੇ ਰਸਾਇਣਿਕ ਦਵਾਈਆਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                                            ਡਾ . ਔਸਫ ਸਈਦ , ਕੇਐੱਸਏ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਦੂਤ                                            ਐੱਚਆਰਐੱਚ ਪ੍ਰਿੰਸ ਅਬਦੁੱਲਅਜ਼ੀਜ਼ ਬਿਨ ਸਊਦ ਬਿਨ ਨੈਫ ਅਲ ਸਊਦ - ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
5         ਮਿਲਟਰੀ ਐਕੁਈਜ਼ੀਸ਼ਨ , ਉਦਯੋਗ , ਖੋਜ , ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਸਬੰਧੀ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਸਾਊਦੀ ਜਨਰਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਵ੍ ਮਿਲਟਰੀ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ( ਜੀਏਐੱਮਆਈ ) ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਰੱਖਿਆ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿਭਾਗ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ  ਸ਼੍ਰੀ ਟੀ . ਐੱਸ . ਤਰਿਮੂਰਤੀ , ਸਕੱਤਰ , ਆਰਥਿਕ ਸਬੰਧ ( ਈਆਰ ), ਵਿਦੇਸ਼ ਮਾਮਲੇ ਵਿਭਾਗ ( ਐੱਮਈਏ )  ਐੱਚਈ ਅਹਿਮਦ ਅਲ - ਓਹਲੀ ( Al-Ohali ) ਗਵਰਨਰ , ਜਨਰਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਵ੍ ਮਿਲਟਰੀ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
6         ਨਾਗਰਿਕ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                                                                                                  ਡਾ . ਔਸਫ ਸਈਦ , ਕੇਐੱਸਏ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਦੂਤ                                            ਐੱਚਈ ਅਬਦੁੱਲਹਾਦੀ ਅਲ - ਮਨਸੂਰੀ , ਪ੍ਰਧਾਨ , ਜੀਏਸੀਏ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
7         ਮੈਡੀਕਲ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮੀਕਰਨ ਲਈ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਡਰੱਗ ਮਿਆਰ ਕੰਟਰੋਲ ਸੰਗਠਨ ( ਸੀਡੀਐੱਸਸੀਓ ) ਅਤੇ ਸਾਊਦੀ ਫੂਡ ਐਂਡ ਡਰੱਗ ਅਥਾਰਟੀ ( ਐੱਸਐੱਫਈਏ ) ਦਰਮਿਆਨ ਸਮਝੌਤਾ                 ਸ਼੍ਰੀ ਟੀ . ਐੱਸ . ਤਰਿਮੂਰਤੀ , ਸਕੱਤਰ ( ਈਆਰ ), ਐੱਮਈਏ                                      ਐੱਚਈ ਡਾ . ਹਿਸ਼ਮ ਅਲ ਜਾਧੇ , ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਫਸਰ ਐੱਸਐੱਫਡੀਏ                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
8         ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਕਿੰਗਡਮ ਦੀ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਉੱਦਮਾਂ ਦੀ ਜਨਰਲ ਅਥਾਰਟੀ ( ਮੁਨਸ਼ਤ ) ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਗਣਰਾਜ ਦੇ ਅਟਲ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਮਿਸ਼ਨ ( ਏਆਈਐੱਮ ), ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦਰਮਿਆਨ ਇਰਾਦਾ ਪੱਤਰ ( letter of indent )            ਡਾ . ਔਸਫ ਸਈਦ , ਕੇਐੱਸਏ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਦੂਤ                                            ਇੰਜਨੀਅਰ ਸਲੇਹ ਅਲ - ਰਾਸ਼ੀਦ , ਗਵਰਨਰ , ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੀਆਂ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
9         ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸੇਵਾ ਸੰਸਥਾਨ , ਐੱਮਈਏ ਅਤੇ ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਦੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਸਾਊਦ ਅਲ ਫੈਸਲ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਡਿਪਲੋਮੈਟਿਕ ਸਟੱਡੀਜ਼ ( ਆਈਡੀਐੱਸ ) ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਯੋਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ                              ਡਾ . ਔਸਫ ਸਈਦ , ਕੇਐੱਸਏ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਦੂਤ                                            ਡਾ . ਅਬਦੁੱਲ ਬਿਨ ਹਾਮਦ ਅਲ ਸਾਲਾਮਾਹ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ , ਪ੍ਰਿੰਸ ਸਊਦ ਅਲ ਫੈਸਲ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਫਾਰ ਡਿਪਲੋਮੈਟਿਕ ਸਟੱਡੀਜ਼
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
10        ਇੰਡੀਅਨ ਸਟਰੈਟਜਿਕ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਰਿਜਰਵਜ਼ ਲਿਮਿਟਡ ( ਆਈਐੱਸਪੀਆਰਐੱਲ ) ਅਤੇ ਸਊਦੀ ਅਰੈਮਕੋ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                                                        ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਚਪੀਐੱਸ ਅਹੂਜਾ , ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਐੱਮਡੀ , ਆਈਐੱਸਪੀਆਰਐੱਲ                 ਐੱਚਈ ਅਹਿਮਦ ਅਲ - ਸੁਬਾਇਆ , ਉਪ ਪ੍ਰਧਾਨ , ਅਰੈਮਕੋ                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
11        ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਟੌਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ( ਐੱਨਐੱਸਈ ) ਅਤੇ ਸਾਊਦੀ ਸਟੌਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ( ਟਡਾਵੁੱਲ ) ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                                                               ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਕਰਮ ਲਿਮਾਏ, ਐੱਮਜੀ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਟੌਕ ਐਕਸਚੇਂਜ                 ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਖਾਲਦ ਅਲ-ਹਮਨ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਫਸਰ, ਸਾਊਦੀ ਸਟੌਕ ਐਕਸਚੇਂਦ (ਟਡਾਵੁੱਲ)                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
12        ਨੈਸ਼ਨਲ ਪੇਅਮੈਂਟਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ( ਐੱਨਪੀਸੀਆਈ ) ਅਤੇ ਸਾਊਦੀ ਪੇਅਮੈਂਟਸ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                                                            ਸ਼੍ਰੀ ਆਰਿਫ ਖਾਨ , ਮੁੱਖ ਡਿਜੀਟਲ ਅਧਿਕਾਰੀ , ਨੈਸ਼ਨਲ ਪੇਅਮੈਂਟਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ           ਜ਼ਿਆਦ ਅਲ ਯੁਸੂਫ , ਐੱਮਡੀ , ਸਾਊਦੀ ਪੇਅਮੈਂਟ                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

    *****


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਸਐੱਚ/ਏਕੇ

    
    
    (Release ID: 1590293) Visitor Counter : 1