      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮਤੰਰੀ ਨੇ ਸੀਪੀਆਈ ਦੇ ਵੈਟਰਨ ਨੇਤਾ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂਦਾਸ ਦਾਸਗੁਪਤਾ ਦੇ ਅਕਾਲ-ਚਲਾਣੇ ‘ਤੇ ਸੋਗ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ
      Posted On: 31 OCT 2019 2:05PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਸੀਪੀਆਈ ਦੇ ਵੈਟਰਨ (ਅਨੁਭਵੀ) ਨੇਤਾ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂਦਾਸ ਦਾਸਗੁਪਤਾ ਦੇ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣੇ ‘ਤੇ ਸੋਗ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਹੈ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂਦਾਸ ਦਾਸਗੁਪਤਾ ਜੀ ਆਪਣੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਦੇ ਅਤਿਅੰਤ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਸਮਰਥਕ ਸਨ। ਉਹ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੁਲੰਦ ਅਵਾਜ਼ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਰਾਜਨੀਤਕ ਰੰਗਾਵਲੀ (ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ) ਵਿੱਚ ਬੜੀ ਗੌਰ ਨਾਲ ਸੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣੇ ਕਾਰਨ ਦੁਖੀ ਹਾਂ। ਈਸ਼ਵਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੇਵੇ।”


    ***


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਸਐੱਚ
    

    
    (Release ID: 1590426) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English