      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଟେଲିଫୋନ ମାଧ୍ୟମରେ ବଧେଇ ଜଣାଇଲେ ଭୁଟାନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଡ. ଲୋତେ ସେରିଂ
      Posted On: 24 MAY 2019 4:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭୁଟାନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମହାମହିମ ଲ୍ୟୋନଚେନ ଡ. ଲୋତେ ସେରିଂ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ଭାରତର ସାଧାରଣ ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜୟ ପାଇଁ 2019 ମେ ’ 23ରେ ଟେଲିଫୋନ ମାଧ୍ୟମରେ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଡ. ଲୋତେ ସେରିଂ ଭାରତରେ ଦୃଢ଼ ନେତୃତ୍ୱ ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ମୋଦୀଙ୍କୁ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ଏବଂ ଆଶା ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ଯେ ତାଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱ ଏବଂ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଦୁଷ୍ଟି ଫଳରେ ଭାରତ ଅନେକ ସଫଳତା ହାସଲ କରିବ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଡ. ଲୋତେ ସେରିଂଙ୍କ ଅଭିବାଦନ ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ମୋଦୀ ଧନ୍ୟବାଦ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ଆମ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସମ୍ପର୍କକୁ ପୁନଶ୍ଚ ଦୃଢ଼ୀଭୂତ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଡ. ଲୋତେ ସେରିଂ ଏବଂ ଭୁଟାନ ସରକାରଙ୍କ ସହ କାର୍ଯ୍ୟକରିବା ନେଇ ସେ ତାଙ୍କ ସଂକଳ୍ପବୋଧକୁ ଦୋହରାଇଥିଲେ ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1572534) Visitor Counter : 20