      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଓଡିଶା ପାଇଁ ଟିଡିଏସ ଦାଖଲର ସମୟସୀମା ବୃଦ୍ଧି କଲା ସିବିଡିଟି
      Posted On: 24 MAY 2019 2:18PM by PIB Bhubaneshwar


    ଓଡିଶାରେ 2019 ମେ 3 ତାରିଖରେ ସାମୁଦ୍ରିକ ଝଡ ଫନୀ ଯୋଗୁ ସାଧାରଣ ଜୀବନ ଗୁରୁତର ଭାବେ ଅସ୍ତବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇପଡିଥିଲା ଏବଂ ଯୋଗାଯୋଗ ପ୍ରକ୍ରିୟା ବ୍ୟାହତ ହୋଇଥିଲା । ଏହା ଫଳରେ ଟିଡିଏସ ଡିଡକ୍ଟରମାନେ ମଧ୍ୟ ଗୁରୁତର ସମସ୍ୟାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଥିଲେ । ସେମାନଙ୍କ ସମସ୍ୟାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ସିବିଡିଟି ଟିଡିଏସ ଅନୁପାଳନ ନୀତିକୁ କୋହଳ କରିଛି ।


    2019 ଏପ୍ରିଲ ମାସ ପାଇଁ ଟିଡିଏସ ଦାଖଲ କରିବାର ତାରିଖ ମେ 7ରୁ ମେ 20କୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି । 2018-19 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷର ଶେଷ କ୍ୱାର୍ଟର ଟିଡିଏସ ଷ୍ଟେଟମେଣ୍ଟ ପୁରଣ କରିବାର ତାରିଖକୁ ମେ 31ରୁ ଜୁନ 30କୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି । ଫର୍ମ 16 ଓ ଫର୍ମ 16 A ଟିଡିଏସ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ପ୍ରଦାନ କରିବାର ତାରିଖକୁ 2019 ଜୁନ 15ରୁ ଜୁଲାଇ 15କୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି ।


    ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ଆୟକର ଆଇନ , 1961ର ବିଭାଗ 119 ଅଧୀନରେ 24.05.2019ରେ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା ନିର୍ଦ୍ଦେଶ www.incometaxindia.gov.in . ରେ ଉପଲବ୍ଧ ।


    *****************

    
    
    (Release ID: 1572592) Visitor Counter : 29