      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସ୍କଟ ମୋରିସନଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 24 MAY 2019 3:58PM by PIB Bhubaneshwar


    ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସ୍କଟ ମୋରିସନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ 2019 ମେ ’ 23 ତାରିଖ ଦିନ ଟେଲିଫୋନ ମାଧ୍ୟମରେ 17ତମ ଲୋକସଭା ସାଧାରଣ ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜୟୀ ହେବା ନେଇ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ଯେ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ସହ ଏହାର ସମ୍ପର୍କକୁ ଆହୁରି ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତ ବିଶେଷ ଗୁରୁତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରୁଛି । ସେ ଗୁରୁତ୍ୱାରୋପ କରିଥିଲେ ଯେ ଉଭୟ ଭାରତ ଓ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ହେଉଛନ୍ତି ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଏବଂ ଜୀବନ୍ତ ଗଣତନ୍ତ୍ର । ଆମର ଅର୍ଥନୈତିକ ଭାଗିଦାରିତା , ଉଚ୍ଚସ୍ତରୀୟ ଆଲୋଚନା ଏବଂ ଉଭୟ ଦେଶର ଲୋକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଉନ୍ନତ ସମ୍ପର୍କ ଯୋଗୁ ଆମ ମଧ୍ୟରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥିବା ସମ୍ପର୍କ ଆହୁରି ସୁଦୃଢ଼ ହେବ ।


    ଏଇ ନିକଟରେ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆରେ ଶେଷ ହୋଇଥିବା ନିର୍ବାଚନରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋରିସନଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ତାଙ୍କ ଲିବରାଲ-ନ୍ୟାସନାଲ କୋଲିସନ ଦଳ ବିଜୟୀ ହୋଇଥିବାରୁ ସେ ବଧେଇ ଜଣାଇଥିଲେ । ଭାରତ ଗସ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ସେ ପୁଣି ଥରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋରିସନଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିଥିଲେ ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1572532) Visitor Counter : 20