      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ସାଧାରଣ ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜୟଲାଭ ପରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ମୋଦୀଙ୍କୁ ବଧେଇ ଜଣାଇଲେ ଚୀନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସି ଜିନପିଙ୍ଗ୍
      Posted On: 23 MAY 2019 2:23PM by PIB Bhubaneshwar


    ଚଳିତ ସାଧାରଣ ନିର୍ବାଚନରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ପରିଚାଳିତ ଜାତୀୟ ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ସାମୁଖ୍ୟ ( ଏନଡ଼ିଏ ) ର ବିପୁଳ ବିଜୟ ପରେ ଚୀନ୍ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ସି ଜିନପିଙ୍ଗ୍ ଶ୍ରୀ ମୋଦୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ମୋଦୀଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଚୀନ୍ - ଭାରତ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସଂପର୍କ ଯଥେଷ୍ଟ ମାତ୍ରାରେ ଆଗେଇ ପାରିଛି ବୋଲି ଉଲ୍ଲେଖ କରି ଶ୍ରୀ ଜିନପିଙ୍ଗ କହିଲେ ଯେ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଚୀନ - ଭାରତ ବିକାଶ ସହଭାଗୀତା ଓ ସହଯୋଗ ଏକ ନୂତନ ସୋପାନରେ ପହଂଚିବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଇପାରେ । ଉଭୟ ପକ୍ଷଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ନିବିଡ଼ତା ଯୋଗୁ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଭାରତ - ଚୀନ ସଂପର୍କ , ବିକାଶ ଏବଂ ପ୍ରଗତି ଦିଗରେ ଦୃଢ଼ତାର ସହ ଅଗ୍ରଗତି କରିବ ବୋଲି ଶ୍ରୀ ଜିନପିଙ୍ଗ ଆଶା ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1572502) Visitor Counter : 21