      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରେଳମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ ଶ୍ରୀ ପୀୟୂଷ ଗୋଏଲଙ୍କ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ
      Posted On: 31 MAY 2019 8:11PM by PIB Bhubaneshwar


    ଶ୍ରୀ ପୀୟୂଷ ଗୋଏଲ ଆଜି 31 ମେ , 2019ରେ ରେଳ ଭବନଠାରେ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସହିତ ତାଙ୍କୁ ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ ଅତିରିକ୍ତ ଦାୟିତ୍ୱ ଦିଆଯାଇଛି । ଏହି ଅବସରରେ ନୂଆ ରେଳ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସୁରେଶ ଅଙ୍ଗାଦି ଚାନ୍ନାବାସାପ୍ପା , ରେଳ ବୋର୍ଡ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଶ୍ରୀ ଭି.କେ. ଯାଦବ ଏବଂ ବୋର୍ଡର ଅନ୍ୟ ସଦସ୍ୟମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ଏହି ଅବସରରେ ଶ୍ରୀ ଗୋଏଲ କହିଥିଲେ ଯେ , ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଦକ୍ଷ ନେତୃତ୍ୱରେ ବିଗତ 5 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ରେଳବାଇର ଯାତ୍ରୀ ସେବା ଏବଂ ଅନ୍ୟ ବିଭାଗଗୁଡ଼ିକରେ ପରିବର୍ତ୍ତନକାରୀ ପଦକ୍ଷେପମାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି । ଆସନ୍ତା 5 ବର୍ଷରେ ରେଳବାଇର ଗତି ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଦିଗରେ ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯିବ । ଯାତ୍ରୀଙ୍କ ସୁବିଧାରେ ଆହୁରି ଉନ୍ନତି ଅଣାଯିବ ଯାହା ରେଳ ଯାତ୍ରାକୁ ଅଧିକ ଉପଭୋଗ୍ୟ କରିବ । ଏଥିସହିତ ମାଲ ପରିବହନକୁ ଆହୁରି ସମ୍ପ୍ରସାରିତ କରାଯିବ । ଆମେ ପୂର୍ବପରି ଉତ୍ସାହ ଏବଂ କଠିନ ପରିଶ୍ରମର ସହ କାମ କରିବୁ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1573012) Visitor Counter : 17