      ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଦାୟିତ୍ଵ ଗ୍ରହଣ କଲେ ଶ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ ଜାଭଡେକର
      Posted On: 31 MAY 2019 8:12PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଜି ଶ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ ଜାଭଡେକର କେନ୍ଦ୍ର ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଦାୟିତ୍ଵ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ଅବସରରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟରେ ତାଙ୍କୁ ସାମିଲ କରିଥିବାରୁ ସେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ କୃତଜ୍ଞତା ଜ୍ଞାପନ କରିଥିଲେ ।


    ବାକ ଏବଂ ଅଭିବ୍ୟକ୍ତିର ସ୍ଵାଧୀନତା ତଥା ମୁକ୍ତ ଗଣମାଧ୍ୟମର ଗଣତନ୍ତ୍ରକୁ ସୁଦୃଢ କରିବାରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ରହିଛି ବୋଲି ସେ କହିଥିଲେ ।


    ଏହି ଅବସରରେ ସେ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଭେଟିଥିଲେ ଏବଂ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ବିକାଶ ଲାଗି ଏକ ଟିମ ଭାବେ କାମ କରିବା ଲାଗି ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିଲେ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1573013) Visitor Counter : 16