      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କଲେ ନେପାଳ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 31 MAY 2019 6:23PM by PIB Bhubaneshwar


    ନେପାଳ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସମ୍ମାନନୀୟ ଶ୍ରୀ କେ.ପି. ଶର୍ମା ଓଲି 30 ମେ , 2019ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରିମଣ୍ଡଳର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କର ଶପଥ ଗ୍ରହଣ ସମାରୋହରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।


    31 ମେ , 2019ରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀଙ୍କ ସହିତ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ବୈଠକରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଓଲି ସାଧାରଣ ନିର୍ବାଚନରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଦଳର ବିପୁଳ ବିଜୟ ପାଇଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜ୍ଞାପନ କରିଥିଲେ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀ ତାଙ୍କୁ ଶୁଭକାମନା ପାଇଁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଇଥିଲେ ଏବଂ ଭାରତ ଓ ନେପାଳ ମଧ୍ୟରେ ପାରମ୍ପରିକ ଭାବେ ନିବିଡ଼ ତଥା ବହୁପକ୍ଷୀୟ ସହଭାଗିତାକୁ ଆହୁରି ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ନିମନ୍ତେ ନେପାଳ ସହିତ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ପାଇଁ ନିଜ ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ଦୋହରାଇଥିଲେ ।


    ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ପ୍ରକଳ୍ପ ଏବଂ ଉପକ୍ରମଗୁଡ଼ିକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବାରେ ହାସଲ ହୋଇଥିବା ଅଗ୍ରଗତିକୁ ନେଇ ଦୁଇ ନେତା ସନ୍ତୋଷ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1573172) Visitor Counter : 11