      PIB Headquarters

      റിസര്‍വ്വ് ബാങ്ക് നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ ആറുമാസത്തേക്കു കൂടി നീട്ടി
      Posted On: 03 DEC 2019 6:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    കോഴിക്കോട്ടെ കേരള മെര്‍ക്കന്റൈല്‍ സഹകരണ ബാങ്ക് ലിമിറ്റഡിനു മേല്‍റിസര്‍വ് ബാങ്ക്ഓഫ് ഇന്ത്യ (ആര്‍.ബി.ഐ) ഏര്‍പ്പെടുത്തിയ നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ ആറു മാസത്തേക്കു കൂടി ദീര്‍ഘിപ്പിച്ചു. 1949 ലെ ബാങ്കിംഗ്‌ റെഗുലേറ്ററി നിയമത്തിലെ 35 എ, 56 വകുപ്പുകള്‍ പ്രകാരം ഈ വര്‍ഷംജൂണ്‍ 04 മുതല്‍ ആറു മാസത്തേക്ക് ബാങ്കിനുമേല്‍ നേരത്തെ, നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്തിയിരുന്നു.


    ബാങ്കിന്റെ സാമ്പത്തിക സ്ഥിതിവിലയിരുത്തിയശേഷമാണ്, പൊതുജന താല്‍പര്യാര്‍ത്ഥം ഈ നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ തുടരാന്‍ ആര്‍.ബി.ഐ തീരുമാനിച്ചത്. ഈ വര്‍ഷം ഡിസംബര്‍ 05 മുതല്‍ അടുത്ത വര്‍ഷംജൂണ്‍ 4 വരെ (2020 ജൂണ്‍ 4) നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ തുടരും. നേരത്തെ നിയന്ത്രണമേര്‍പ്പെടുത്തിയപ്പോള്‍കൊണ്ടുവന്ന ഉപാധികള്‍അതുപോലെതുടരും.


    AM/ND

    
    
    (Release ID: 1594804) Visitor Counter : 7