      PIB Headquarters

      തിരുവനന്തപുരം പിഐബിയുടെ പുതിയ മേധാവിയായി എര്‍മെലിന്‍ഡ ഡയസ് ചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 02 DEC 2019 2:34PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ വകുപ്പിന് കീഴിലുള്ള തിരുവനന്തപുരത്തെ പ്രസ്സ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോയുടെ പുതിയ അഡീഷണല്‍ ഡയറക്ടര്‍ ജനറലായി എര്‍മെലിന്‍ഡ ഡയസ്‌ ഐഐഎസ് ചുമതലയേറ്റു. ഗോവ പിഐബിയുടെ അധികചുമതലയുംവഹിക്കും.


    
    ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ സര്‍വ്വീസ് 1993 ബാച്ചിലെഉദ്യോഗസ്ഥയായ എര്‍മെലിന്‍ഡ ഡയസ് നേരത്തെ ആകാശവാണി, ദൂരദര്‍ശന്‍, പിഐബി എന്നിവിടങ്ങളില്‍വിവിധ തസ്തികകളില്‍ സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2013 മുതല്‍ 2018 വരെ ബംഗ്ലാദേശിലെ ധാക്കയില്‍ പ്രസാര്‍ ഭാരതികറസ്‌പോണ്ടന്റ്ആയിരുന്നു അവര്‍.
    കേന്ദ്ര വനം, പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയത്തില്‍ഡെപ്യൂട്ടിസെക്രട്ടറി, ഡയറക്ടര്‍, എന്നീതസ്തികകളിലുംജോലി നോക്കിയിട്ടുണ്ട്.


    
    ND/MRL
    

    
    (Release ID: 1594459) Visitor Counter : 9