      PIB Headquarters

      റബ്ബറിന്റെയുംറബ്ബറുത്പന്നങ്ങളുടെയും പരിശോധന, ഗുണനിലവാരനിയന്ത്രണംഎന്നിവയില്‍ പരിശീലനം
      Posted On: 10 DEC 2019 5:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബറിന്റെയുംറബ്ബറുത്പന്നങ്ങളുടെയും പരിശോധന, ഗുണനിലവാരനിയന്ത്രണംഎന്നിവയില്‍റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് പ്രത്യേകപരിശീലനം നല്‍കുന്നു. അസംസ്‌കൃതവസ്തുക്കളുടെ പരിശോധന, പ്രോസസ്സ്‌കണ്‍ട്രോള്‍, വള്‍ക്കനൈസേറ്റ് പരിശോധനകള്‍, ഉത്പന്നങ്ങളുടെസൂക്ഷ്മപരിശോധന, ഐ.എസ്.ഒ 9000 തുടങ്ങിയവിഷയങ്ങള്‍ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചുകൊണ്ടുള്ള പരിശീലനം ഡിസംബര്‍ 16 മുതല്‍ 20 വരെകോട്ടയത്തുള്ളറബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ വച്ച് നടത്തും. പ്രതിരോധമേഖലയിലെ പരിശോധനശാലകളില്‍ നിന്നുള്ളവര്‍, റബ്ബര്‍വ്യവസായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവര്‍, മറ്റുഗവേഷണശാലകളില്‍ നിന്നുള്ളവര്‍എന്നിവര്‍ക്ക് പങ്കെടുക്കാം. കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക്‌ഫോണ്‍ : 0481-2353127, 2353326 ഇ-മെയില്‍: training@rubberboard.org.in


    
    NDMRL
    

    
    (Release ID: 1595773) Visitor Counter : 3