      മന്ത്രിസഭ

      പ്രഗതിമൈതാനില്‍ഒരു പഞ്ചനക്ഷത്ര ഹോട്ടല്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിന് ഭൂമികൈമാറുന്നതിന് അനുമതി
      Posted On: 04 DEC 2019 1:28PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    പ്രഗതിമൈതാനത്തെ ലോകനിലവാരത്തിലുള്ള പ്രദര്‍ശന കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ സെന്ററായി പുനര്‍വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് ഇന്ത്യാ ട്രേഡ് പ്രമോഷന്‍ ഓര്‍ഗനൈസേഷന്റെ വമ്പന്‍ പദ്ധതി.
    ആധുനികസംവിധാനങ്ങളുള്ളഒരു പഞ്ചനക്ഷത്ര ഹോട്ടല്‍ നിര്‍മ്മിച്ച് പ്രവര്‍പ്പിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യന്‍ ടൂറിസംഡെവലപ്പ്‌മെന്റ്‌കോര്‍പ്പറേഷനും (ഐ.ടി.ഡി.സി) ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വേകാറ്ററിംഗ്ആന്റ്ടൂറിസംകോര്‍പ്പറേഷനും (ഐ.ആര്‍.സി.ടി.സി) സംയുക്തമായിരൂപീകരിക്കുന്ന സ്‌പെഷ്യല്‍ പര്‍പ്പസ്‌വെഹിക്കിളിന് 3.7 ഏക്കര്‍ ഭൂമി 99 വര്‍ഷത്തേയ്ക്ക് നിശ്ചിത പാട്ടത്തുകഅടിസ്ഥാനത്തില്‍ കൈമാറാന്‍ ഇന്ത്യാ ട്രേഡ് പ്രമോഷന്‍ ഓര്‍ഗനൈസേഷനെ ചൂമതലപ്പെടുത്തി.
    ഹോട്ടല്‍സൗകര്യം ഐ.ഇ.സി.സി. പദ്ധതിയെ മൂല്യവത്താക്കുകയുംതൊഴില്‍സൃഷ്ടിക്കുന്നതുള്‍പ്പെടെവ്യാപാരവാണിജ്യത്തിനുള്ളആഗോളലക്ഷ്യസ്ഥാനമായിഇന്ത്യയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും


    ഇത്‌മെയ്ക്ക് ഇന്‍ ഇന്ത്യ, സ്‌കില്‍ഇന്ത്യ', ഇന്‍വെസ്റ്റ് ഇന്ത്യ' തുടങ്ങിയവിവിധ സുപ്രധാന പദ്ധതികള്‍കളുടെ ചാലകശക്തിയായഅന്താരാഷ്ട്ര വ്യാപാര മേളയ്ക്ക് പ്രോത്സാഹനം നല്‍കുകയും ഐ.ഇ.സി.സി. പദ്ധതിയുടെ നടത്തിപ്പ് പൂര്‍ണ്ണ വേഗതയിലാക്കുകയുംചെയ്യും. ഇത് 2020-21 ഓടെ പൂര്‍ത്തിയാക്കാനാണ് നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുന്നത്.
    ഒരു പഞ്ചനക്ഷത്ര ഹോട്ടര്‍വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും നടത്തുന്നതിനുമായിഇന്ത്യാടൂറിസംവികസന കോര്‍പ്പറേഷനും (ഐ.ടി.ഡി.സി) ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വേകാറ്ററിംഗ്ആന്റ്ടൂറിസംഡെവലപ്പ്‌മെന്റ്‌കോര്‍പ്പറേഷനും (ഐ.ആര്‍.സി.ടി.സി) സംയുക്തമായിരൂപീകരിക്കുന്ന സ്‌പെഷ്യല്‍ പര്‍പ്പസ്‌വെഹിക്കിളിന് പ്രഗതിമൈതാനത്തില്‍ നിന്നും 3.7 ഏക്കര്‍ ഭൂമി 99 വര്‍ഷത്തേക്ക് നിശ്ചിത പാട്ടത്തുകയായ 611 കോടിരൂപയ്ക്ക് നല്‍കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതിയ്ക്ക് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗംഅംഗീകകാരം നല്‍കി. ഭൂമികൈമാറുന്നതിന് ഇന്ത്യാ ട്രേഡ് പ്രമോഷന്‍ ഓര്‍ഗനൈസേഷനെ ചുമതലപ്പെടുത്തി.
    ഇന്റനാഷണല്‍ എക്‌സിബിഷന്‍ ആന്റ് കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ സെന്റര്‍് (ഐ.ഇ.സി.സി) നടപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ പൂര്‍ണ്ണവേഗതയിലാണ്, ഇത് 2020-21 ല്‍ പൂര്‍ത്തിയാക്കാനാണ്തീരുമാനിച്ചിട്ടുള്ളത്.
    പ്രഗതിമൈതാനത്തിലെഹോട്ടല്‍ പദ്ധതി അതിവേഗത്തില്‍ പൂര്‍ത്തിയാക്കാനായിസ്‌പെഷ്യല്‍ പര്‍പ്പസ്‌വെഹിക്കിള്‍ആവശ്യമായ നടപടികള്‍സ്വീകരിക്കും. ദീര്‍ഘകാല പാട്ടത്തിന്റെഅടിസ്ഥാനത്തില്‍ഹോട്ടല്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിനും പരിപാലിക്കുന്നതിനും (പ്രൊഫഷണല്‍ ബ്രാന്‍ഡുകളില്‍ നിന്നും നേരിട്ട്) വേണ്ടയോഗ്യരായ നിര്‍മ്മാതാക്കളെയും നടത്തിപ്പുകാരെയുംമൂന്നാംകക്ഷികളില്‍ നിന്നുംസുതാര്യവുംമത്സരാധിഷ്ഠിതവുമായലേലംവഴികണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള നടപടികളുംഇതില്‍ഉള്‍പ്പെടും.
    ഇന്ത്യയുടെഅടിസ്ഥാനസൗകര്യങ്ങളുംടൂറിസവുംമികച്ച നിലവാരത്തിലുംസേവനത്തിലുമുള്ളതാക്കി പരിവര്‍ത്തനപ്പെടുത്തണമെന്ന ഗവണ്‍മെന്റിന്റെകാഴ്ചപ്പാടിന്റെഅടിസ്ഥാനത്തില്‍ഇന്ത്യാ ട്രേഡ് പ്രമോഷണ്‍ ഓര്‍ഗനൈസേഷന്‍ പ്രഗതിമൈതാനത്തെ ലോകനിലവാരത്തിലുള്ളഇന്റനാഷണല്‍ എക്‌സിബിഷന്‍ ആന്റ് കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ സെന്ററാക്കി പുനര്‍വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള വമ്പന്‍ പദ്ധതി നടപ്പാക്കുകയാണ്. ലോകത്തെവിടെയുംഏതൊരുയോഗത്തിന്റെയുംസംരംഭങ്ങളുടെയുംകോണ്‍ഫറന്‍സുകളുടെയും പ്രദര്‍ശനങ്ങളുടെയുംഅടിസ്ഥാന ഘടകമാണ്‌ഹോട്ടല്‍സൗകര്യംഎന്നത്.
    ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ എക്‌സിബിഷന്‍ ആന്റ് കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ സെന്റര്‍ പദ്ധതിയുടെയൂംസുപ്രധാന ഘടകമാണ്‌ഹോട്ടല്‍സൗകര്യം. ഇത്ഇന്ത്യയെഒരുആഗോളതലത്തില്‍ സമ്മേളനങ്ങളുടെയുംഉദ്യമങ്ങളുടെും പ്രദര്‍ശനങ്ങളുടെയും പ്രധാന കേന്ദ്രമാക്കിമാറ്റും. തൊഴിലവസരങ്ങള്‍സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുംവ്യാപാര വാണിജ്യത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുംഇത് ഉപകരിക്കും. ഹോട്ടര്‍സൗകര്യംഇന്റര്‍നാഷണല്‍ എക്‌സിബിഷന്‍ ആന്റ് കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ സെന്റര്‍ പദ്ധതിയുടെ മൂല്യം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുകയും ഇന്ത്യന്‍ വ്യാപാര വ്യവസായമേഖലയ്ക്ക്‌വലിയഗുണംചെയ്യുകയുംചെയ്യും.
    ഇതിന് പുറമെ പ്രഗതിമൈതാനത്തിന്റെ ഈ പരിവര്‍ത്തനം ലക്ഷക്കണക്കിന് സന്ദര്‍ശകരുംചെറുകിടവ്യാപാരികളും പങ്കെടുക്കുന്ന, എല്ലാവര്‍ഷവും നടക്കുന്ന അന്താരാഷ്ട്ര വ്യാപാരമേളയ്ക്ക്‌വലിയതോതില്‍ഗുണംചെയ്യും. വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ച സൗകര്യങ്ങളും ആധുനികസംവിധാനങ്ങളുംമേളയില്‍ പങ്കെടുക്കുന്ന വ്യാപാരികള്‍ക്കുംസംരംഭകര്‍ക്കുംസന്ദര്‍ശകര്‍ക്കുംവലിയതോതില്‍ഗുണംചെയ്യും. ഇത്‌വ്യാപാരമേളകളില്‍ വര്‍ദ്ധിച്ച പങ്കാളിത്തംഉറപ്പാക്കുകയുംഅതിന് പുതുജീവന്‍ പകര്‍ന്ന് ഇന്ത്യന്‍ ചരക്കുകളുംസേവനങ്ങളും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും പുതിയവ്യാപാര ചക്രവാളങ്ങളിലേക്ക്അത്‌വിപുലീകരിക്കുന്നതിനുമുള്ളഒരുചടുലമായവേദിയാകും.
    RS/AM MRD - 689

    
    
    (Release ID: 1595212) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada