      PIB Headquarters

      സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമ്മീഷന്റെ കമ്പൈന്‍ഡ് ഹയര്‍സെക്കന്‍ഡറി ലെവല്‍ പരീക്ഷയ്ക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 09 DEC 2019 5:52PM by PIB Thiruvananthpuram


    2019 ലെ സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമ്മീഷന്റെ കമ്പൈന്‍ഡ് ഹയര്‍സെക്കന്‍ഡറി ലെവല്‍ (10+2) പരീക്ഷയ്ക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. രാജ്യത്തുടനീളം 2020 മാര്‍ച്ച്16മുതല്‍ 27 വരെയാണ് ഒരു മണിക്കൂര്‍ദൈര്‍ഘ്യമുള്ളകംപ്യൂട്ടര്‍ അധിഷ്ഠിത പരീക്ഷ നടക്കുക. ഓണ്‍ലൈന്‍ വഴി മാത്രമേ പരീക്ഷക്ക് അപേക്ഷിക്കാവൂ. https://ssc.nic.in എന്ന എസ്എസ്‌സിയുടെഹെഡ്ക്വാട്ടേഴ്‌സ്‌വെബ്‌സൈറ്റ്‌വഴിയാണ് അപേക്ഷിക്കേണ്ടത്.


    
    ലോവര്‍ ഡിവിഷന്‍ ക്ലര്‍ക്ക്എല്‍ഡിസി/ജൂനിയര്‍സെക്രട്ടേറിയറ്റ്അസിസ്റ്റന്റ് - പേ ലെവല്‍ 2, പോസ്റ്റല്‍അസിസ്റ്റന്റ് (പിഎ) - പേ ലെവല്‍ 2, സോര്‍ട്ടിംഗ്അസിസ്റ്റന്റ് (എസ്എ) - പേ ലെവല്‍ 4, ഡാറ്റാ എന്‍ട്രിഓപ്പറേറ്റര്‍ (ഡിഇഒ) - പേ ലെവല്‍ 4, ഡാറ്റാ എന്‍ട്രിഓപ്പറേറ്റര്‍ ഗ്രേഡ് എ - പേ ലെവല്‍ 4 എന്നീതസ്തികകളിലാണ്ഒഴിവുകള്‍.


    
    അപേക്ഷകര്‍ 2020 ജനുവരിഒന്നിന് 12-ാം ക്ലാസ്സോ, തതുല്യമായ പരീക്ഷയോ പാസ്സായിരിക്കണം.
    മൊത്തം ശമ്പളം 40,000 രൂപ (ബാംഗലൂരു പോലുള്ള'എ' ക്ലാസ്സ് നഗരങ്ങളില്‍ഏകദേശം)
    കേരള, കര്‍ണാടക റീജിയണുകളില്‍ പരീക്ഷാ കേന്ദ്രങ്ങള്‍ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നവര്‍ ജനുവരി 10 നകംഓണ്‍ലൈനായി അപേക്ഷിക്കണം. വനിതാ അപേക്ഷകര്‍, സംവരണത്തിനര്‍ഹതയുള്ള പട്ടികജാതി, പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വിഭാഗങ്ങള്‍, വിമുക്തഭടന്മാര്‍ എന്നിവരെ അപേക്ഷാ ഫീസില്‍ നിന്നും ഒഴിവാക്കിയിട്ടുണ്ട്. പരീക്ഷാ സ്‌കീം, സിലബസ്, മറ്റുവിവരങ്ങള്‍ എന്നിവ എസ് എസ്‌സിയുടെwww.ssckkr.kar.nic.in,https://ssc.nic.in എന്നീ വെബ്‌സൈറ്റുകളില്‍ അപ്‌ലോഡ്‌ചെയ്തിട്ടുണ്ട്്.


    
    ഹെല്‍പ്പ് ലൈന്‍ സേവനത്തിന് 080-25502520, മൊബൈല്‍ : 9483862020 (തിങ്കള്‍മുതല്‍വെള്ളിവരെരാവിലെ 8 മണിമുതല്‍വൈകിട്ട് 5 മണിവരെ)
    GKMRL

    
    
    (Release ID: 1595607) Visitor Counter : 2