      PIB Headquarters

      കിഴങ്ങ്‌വര്‍ഗ്ഗ വിള ദിനം
      Posted On: 09 DEC 2019 5:53PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര കാര്‍ഷികവികസന കൗണ്‍സിലിന് കീഴിലുള്ളകേന്ദ്ര കിഴങ്ങ്‌വര്‍ഗ്ഗ ഗവേഷണ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെയും (സി.റ്റി.സി.ആര്‍.ഐ.), ഇന്ത്യന്‍ സൊസൈറ്റിഫോര്‍റൂട്ട് ക്രോപ്‌സിന്റെയുംസംയുക്താഭിമുഖ്യത്തില്‍ നാളെ (2019 ഡിസംബര്‍ 10, ചൊവ്വാഴ്ച) കിഴങ്ങ്‌വര്‍ഗ്ഗ വിള ദിനം ആഘോഷിക്കും. തിരുവനന്തപുരത്തെ ശ്രീകാര്യത്തുള്ളസി.റ്റി.സി.ആര്‍.ഐ. യില്‍രാവിലെ 10.30 ന് നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍സംസ്ഥാന ഹോര്‍ട്ടികോര്‍പ്പ്മാനേജിംഗ്ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. ജെ.സജീവ്മുഖ്യാതിഥിയായിരിക്കും. ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഡയറക്ടര്‍ (ആക്ടിംഗ്) ഡോ.വി. രവി അദ്ധ്യക്ഷനായിരിക്കും. മികച്ച പ്രവര്‍ത്തനം കാഴ്ച വച്ച കിഴങ്ങ്‌വര്‍ഗ്ഗ വിളകര്‍ഷകരെചടങ്ങില്‍ആദരിക്കും.തുടര്‍ന്ന്ശാസ്ത്രജ്ഞരുമായികര്‍ഷകരുടെആശയവിനിമയവുംഉണ്ടായിരിക്കും.


    
    NDMRL

    
    
    (Release ID: 1595611) Visitor Counter : 2