      PIB Headquarters

      സി.റ്റി.സി.ആര്‍.ഐയില്‍കിഴങ്ങ്‌വര്‍ഗ്ഗ വിള ദിനാഘോഷം
      Posted On: 10 DEC 2019 5:59PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    കേന്ദ്ര കാര്‍ഷികവികസന കൗണ്‍സിലിന് കീഴില്‍തിരുവനന്തപുരത്തെ ശ്രീകാര്യത്ത് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന കേന്ദ്ര കിഴങ്ങ്‌വര്‍ഗ്ഗ ഗവേഷണകേന്ദ്രം (സി.റ്റി.സി.ആര്‍.ഐ.), ഇന്ത്യന്‍ സൊസൈറ്റിഫോര്‍റൂട്ട് ക്രോപ്‌സുമായിചേര്‍ന്ന കിഴങ്ങ്‌വര്‍ഗ്ഗ വിള ദിനം ആഘോഷിച്ചു. സംസ്ഥാന ഹോര്‍ട്ടികോര്‍പ്പ്മാനേജിംഗ്ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. ജെ.സജീവ് ദിനാഘോഷംഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഭക്ഷ്യ സുരക്ഷയില്‍കിഴങ്ങുവിളകള്‍ക്കുള്ള പ്രാധാന്യംഅദ്ദേഹംഊന്നിപ്പറഞ്ഞു. രാജ്യം പരമ്പരാഗത ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കളിലേക്ക് നീങ്ങിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണെന്നുംഅതുകൊണ്ടുതന്നെ കിഴങ്ങുവിളകള്‍വീണ്ടെടുക്കലിന്റെഒരുകാലഘട്ടത്തിലൂടെയാണ്കടന്നു പോകുന്നതെന്നുംഅദ്ദേഹംവ്യക്തമാക്കി.
    സി.റ്റി.സി.ആര്‍.ഐഡയറക്ടര്‍ (ആക്ടിംഗ്) ഡോ. വി. രവി അദ്ധ്യക്ഷത വഹിച്ചു. കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് നടപ്പിലാക്കിവരുന്ന രാഷ്ട്രീയ കൃഷിവികാസ്‌യോജനയെക്കുറിച്ചുംകേരളത്തിലെഗിരിവര്‍ഗ്ഗക്കാരുടെജീവിതത്തിലുള്ളഅതിന്റെസാമൂഹിക, സാമ്പത്തിക സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ചുംഅദ്ദേഹംവിശദീകരിച്ചു. കിഴങ്ങ്‌വര്‍ഗ്ഗ വിളകര്‍ഷകര്‍ക്കിടയില്‍ നടീല്‍വസ്തുക്കള്‍ക്കുള്ളആവശ്യകതകണക്കിലെടുക്ക്'സീഡ്‌വില്ലേജുകള്‍'സ്ഥാപിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുംഅദ്ദേഹംവ്യക്തമാക്കി.
    സംസ്ഥാനത്ത് മികച്ചപ്രവര്‍ത്തനം കാഴ്ചവെച്ച കിഴങ്ങ്‌വര്‍ഗ്ഗ വിളകര്‍ഷകരെചടങ്ങില്‍ആദരിച്ചു.
    ശാസ്ത്രജ്ഞരുമായികര്‍ഷകരുടെആശയവിനിമയവുംസംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു. കേന്ദ്ര കിഴങ്ങ്‌വര്‍ഗ്ഗ ഗവേഷണകേന്ദ്രത്തിന്റെഗവേഷണ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച്‌വിശദീകരിച്ച ശാസ്ത്രജ്ഞര്‍ കര്‍ഷകരുടെസംശയങ്ങള്‍ക്ക്മറുപടിയും നല്‍കി. ദിനാഘോഷത്തോടനുബന്ധിച്ച് പരീക്ഷണകൃഷിയിടങ്ങളിലേക്കുള്ളസന്ദര്‍ശനവും നടന്നു.
    ***
    

    
    (Release ID: 1595774) Visitor Counter : 3