      മന്ത്രിസഭ

      റെയില്‍വേമേഖലയില്‍ ജര്‍മ്മനിയുമായി കരാറില്‍ഏര്‍പ്പെടുന്നതിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി
      Posted On: 04 DEC 2019 1:28PM by PIB Thiruvananthpuram


    റെയില്‍വേമേഖലയിലെ തന്ത്രപരമായ പദ്ധതികളിലെ സഹകരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഇന്ത്യയും ജര്‍മ്മനിയും തമ്മില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ട സംയുക്ത താല്‍പര്യപ്രഖ്യാപനം പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗംവിലയിരുത്തി. കഴിഞ്ഞമാസമാണ് ഈ സംയുക്തതാല്‍പര്യ പ്രഖ്യാപനം ഒപ്പുവച്ചത്.
    പ്രയോജനങ്ങള്‍
    ജര്‍മ്മനിയുടെ സാമ്പത്തികകാര്യ, ഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയവുമായുള്ള സംയുക്തതാല്‍പര്യ പ്രഖ്യാപനം ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വേയ്ക്ക്‌ റെയില്‍വേ മേഖലയിലെ ആധുനിക അറിവുകളെക്കുറിച്ചും അത്യാധുനികവികസനങ്ങളെക്കുറിച്ചും ആശയവിനിമയം നടത്താനുള്ള ഒരു വേദി ലഭ്യമാക്കും. വിദഗ്ധ യോഗങ്ങള്‍, സെമിനാറുകള്‍, സാങ്കേതിക സന്ദര്‍ശനങ്ങള്‍, പരസ്രം സമ്മതിച്ചിട്ടുള്ള പദ്ധതികളുടെ സഹകരണം എന്നിവയ്ക്ക്‌ വേണ്ട വിവരവിനിമയം ഈ സംയുക്തതാല്‍പര്യ പ്രഖ്യാപനം സാദ്ധ്യമാക്കും.
    പശ്ചാത്തലം
    അതിവേഗ റെയില്‍വേ, നിലവിലെറൂട്ടുകളിലെവേഗത വര്‍ദ്ധന, ലോക നിലവാരത്തിലുള്ള സ്റ്റേഷനുകളുടെവികസനം, ദീര്‍ഘദൂര പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍, റെയില്‍വേഅടിസ്ഥാനസൗകര്യങ്ങളുടെ ആധുനികവല്‍ക്കരണംതുടങ്ങിയവഉള്‍പ്പെടെസഹകരണത്തിനുള്ള മേഖലകള്‍ കണ്ടെത്തുന്നതിനായിറെയില്‍വേ മന്ത്രാലയംവിവിധ വിദേശ ഗവണ്‍മെന്റുകളുമായും ദേശീയറെയില്‍വേകളുമായും ധാരണാപത്രം, സഹകരണപത്രം, ഭരണപരമായസംവിധാനമൊരുക്കലുകള്‍, റെയില്‍വേമേഖലയിലെസാങ്കേതികസഹകരണത്തിനുള്ളതാല്‍പര്യ പ്രഖ്യാപനം എന്നിവഒപ്പുവച്ചിരുന്നു.
    ഈ ധാരണാപത്രം, സഹകരണപത്രം, ഭരണപരമായ സംവിധാനമൊരുക്കലുകള്‍, റെയില്‍വേ മേഖലയിലെ സാങ്കേതികസഹകരണത്തിനുള്ള താല്‍പര്യ പ്രഖ്യാപനം എന്നിവ സാങ്കേതികവിദഗ്ധര്‍, റിപ്പോര്‍ട്ടുകള്‍, സാങ്കേതികരേഖകള്‍ എന്നിവയുടെ കൈമാറ്റത്തിനും പ്രത്യേകസാങ്കേതിക മേഖലകള്‍ ലക്ഷ്യമാക്കി മറ്റ്അറിവുകളുടെ പങ്കുവയ്ക്കലിലും പ്രത്യേക ശ്രദ്ധനല്‍കി കൊണ്ട്പരിശീലനം, സെമിനാറുകള്‍, ശില്‍പ്പശാലകള്‍ എന്നിവസംഘടിപ്പിക്കുന്നതിനുംസഹായിക്കും.
    RS/AM MRD - 688

    
    
    (Release ID: 1595211) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada