      കോര്‍പ്പറേറ്റ്കാര്യ മന്ത്രാലയം

      കണക്കുകളില്‍കൃത്രിമംകാണിച്ച 27 കമ്പനികള്‍ക്കെതിരെ പ്രോസിക്യൂഷന്‍ നടപടികള്‍ പുരോഗമിക്കുന്നു
      Posted On: 09 DEC 2019 4:38PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര കമ്പനികാര്യ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള കമ്പനി രജിസ്ട്രാറുടെ നേതൃത്വത്തില്‍ 2013 ലെ കമ്പനീസ് നിയമത്തിലെവിവിധ വകുപ്പുകള്‍ലംഘിച്ചതിന് എടുത്തിട്ടുള്ള 27 കേസ്സുകള്‍വ്യത്യസ്ഥകോടതികളില്‍വിവിധ ഘട്ടങ്ങളിലായി പൂരോഗമിക്കുകയാണ്. കേന്ദ്ര ധന, കമ്പനികാര്യസഹമന്ത്രി ശ്രീ. അനുരാഗ്‌സിംഗ്ഠാക്കൂര്‍ലോകസഭയെരേഖാമൂലംഅറിയിച്ചതാണിത്.


    
    കഴിഞ്ഞ മൂന്ന്‌വര്‍ഷത്തിനിടെ അന്വേഷണം നേരിടുന്ന 12 കമ്പനികള്‍ക്കെതിരെയുള്ളകേസുകളില്‍ഗുരുതരസ്വഭാവമുള്ളമൂന്നെണ്ണം സീരിയസ് ഫ്‌റോഡ് ഇന്‍വസ്റ്റിഗേഷന്‍ ഓഫീസിന് (എസ്.ഐ.ഒ)കൈമാറിയിട്ടുണ്ടെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. 41 കേസ്സുകളില്‍ കമ്പനികാര്യവകുപ്പിന്റെമേഖലാഡയറക്ടര്‍മാരും കമ്പനീസ്‌രജിസ്ട്രാറും നേരിട്ടാണ് അന്വേഷണം നടത്തുന്നത്.
    ND MRD

    
    
    (Release ID: 1595603) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English