      PIB Headquarters

      ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസുകളില്‍ മാറ്റം
      Posted On: 05 DEC 2019 6:00PM by PIB Thiruvananthpuram


    മധുര ഡിവിഷനില്‍എഞ്ചിനീയറിംഗ് പണികള്‍ നടക്കുന്നതിനാല്‍താഴെ പറയുന്ന ട്രെയിനുകള്‍ ഭാഗികമായിറദ്ദാക്കുകയോ, നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്തുകയോചെയ്തിട്ടുണ്ട്:


    
    എ. ഭാഗികമായിറദ്ദാക്കിയിട്ടുള്ളവ
    1. ട്രെയിന്‍ നം. 56319 നാഗര്‍കോവില്‍ - കോയമ്പത്തൂര്‍ പാസഞ്ചര്‍ ഈ മാസം 12,19,26 തീയതികളൊഴികെആറാംതീയതിമുതല്‍ 31-ാം തീയതിവരെതിരുപ്പരകുണ്‍ട്രത്തിനും - ഡിണ്ടിഗലിനുമിടയില്‍ ഭാഗികമായിറദ്ദാക്കും.
    2. ട്രെയിന്‍ നം. 56320 കോയമ്പത്തൂര്‍ - നാഗര്‍കോവില്‍പാസഞ്ചര്‍ ഈ മാസം 12,19,26 തീയതികളൊഴികെആറാംതീയതിമുതല്‍ 31-ാം തീയതിവരെഡിണ്ടിഗലിനുംതിരുപ്പരകുണ്‍ട്രത്തിനുമിടയില്‍ ഭാഗികമായിറദ്ദാക്കും.
    3. ട്രെയിന്‍ നം. 22627 തിരുച്ചിറപ്പള്ളി - തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ ഇന്റര്‍സിറ്റിഎക്‌സ്പ്രസ്, ഈ മാസം 09, 16, 23, 25 30 തീയതികളിലൊഴികെആറാംതീയതിമുതല്‍ 31-ാം തീയതിവരെകോവില്‍പ്പട്ടിയ്ക്കും - തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലിനുമിടയില്‍ ഭാഗികമായിറദ്ദാക്കും.
    4. ട്രെയിന്‍ നം. 22628 തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ - തിരുച്ചിറപ്പള്ളിഇന്റര്‍സിറ്റിഎക്‌സ്പ്രസ്ഈ മാസം 09, 16, 23, 25 30 തീയതികളിലൊഴികെആറാംതീയതിമുതല്‍ 31-ാം തീയതിവരെതിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലിനുംകോവില്‍പ്പട്ടിയ്ക്കുമിടയില്‍ ഭാഗികമായിറദ്ദാക്കും.


    ബി. നിയന്ത്രണംഏര്‍പ്പെടുത്തിയവ
    · ട്രെയിന്‍ നം. 16127 ചെന്നൈ എഗ്മോര്‍ - ഗുരുവായൂര്‍എക്‌സ്പ്രസ്, ഈ മാസംആറ്മുതല്‍ 31 വരെചെന്നൈയില്‍ നിന്നും പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിന്‍ ഈ മാസം 12, 19, 26 തീയിതികളിലൊഴികെയുള്ളദിവസങ്ങളില്‍വഴിമധ്യേ നിയന്ത്രിക്കുകയും, തിരുനെല്‍വേലിയില്‍ 2 മണിക്കൂര്‍ 15 മിനിട്ട്‌വൈകിഎത്തിച്ചേരുകയുംചെയ്യും.
    ND/MRL– 368

    
    
    (Release ID: 1595213) Visitor Counter : 1