      രാഷ്ട്രപതിയുടെ കാര്യാലയം

      താഴേത്തട്ടില്‍ മനുഷ്യാവകാശങ്ങള്‍ ശക്തിപ്പെടുത്തേണ്ടത് മുഴുവന്‍ സമൂഹത്തിന്റെയും ഉത്തരവാദിത്തം- രാഷ്ട്രപതി
      Posted On: 10 DEC 2019 12:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    താഴേത്തട്ടില്‍ മനുഷ്യാവകാശങ്ങള്‍ ശക്തിപ്പെടുത്തേണ്ടത് മുഴുവന്‍ സമൂഹത്തിന്റെയുംകൂട്ടുത്തരവാദിത്തമാണെന്ന് രാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. രാം നാഥ്‌കോവിന്ദ് പറഞ്ഞു. ഇതിനായിബോധവത്കരണം നടത്തുന്നതിനുംപൗര സമൂഹവുമായിചേര്‍ന്ന് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നതിനുംദേശീയ മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷന്‍ മികച്ച പ്രവര്‍ത്തനമാണ് നടത്തുന്നതെന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. മനുഷ്യാവകാശ ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച്‌ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ദേശീയ മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷന്‍ സംഘടിപ്പിച്ച പരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുക്കുകയായിരുന്നു രാഷ്ട്രപതി.


    
    മനുഷ്യാവകാശ, ലിംഗ സമത്വ മേഖലകളില്‍ ശ്രീമതി ഹന്‍സാബെന്‍ മേത്ത നല്‍കിയ സംഭാവനകള്‍ ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ രാഷ്ട്രപതി, വനിതകള്‍ക്ക് തുല്യ അവകാശങ്ങളുംതുല്യ അന്തസ്സെന്നുമുള്ള ഹന്‍സാബെന്‍ മേത്ത യുടെകാഴ്ചപ്പാട്‌യാഥാര്‍ത്ഥ്യമാക്കുന്നതിന് ഒരു സമൂഹമെന്ന നിലയില്‍എത്രത്തോളം ഉണര്‍ന്നു പ്രവര്‍ത്തിക്കണമെന്ന് ഏവരുംസ്വയം പരിശോധിക്കേണ്ടതുണ്ടെന്ന് വ്യക്തമാക്കി. മനുഷ്യാവകാശ പ്രഖ്യാപനത്തിന്റെസത്തയ്ക്ക്‌ക്കൊത്ത് ഉണര്‍ന്നു പ്രവര്‍ത്തിക്കാനുംകൂടുതലായി എന്തെല്ലാംചെയ്യേണ്ടതുണ്ടെന്ന് പരിശോധിച്ചുമാണ് അന്താരാഷ്ട്ര മനുഷ്യാവകാശ ദിനം ആചരിക്കേണ്ടതെന്ന് രാഷ്ട്രപതി നിര്‍ദ്ദേശിച്ചു. വനിതകള്‍ക്കെതിരായ അതിക്രമങ്ങള്‍ വര്‍ദ്ധിച്ചു വരുന്ന കാര്യവും രാഷ്ട്രപതി എടുത്തു പറഞ്ഞു.


    
    കൂടുതല്‍ മേഖലകളിലേക്ക് മനുഷ്യാവകാശ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ വ്യാപിപ്പിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത ഊന്നിപ്പറഞ്ഞ രാഷ്ട്രപതി ഇതിനായി ഭാവനയും സഹാനുഭൂതിയുമാണ് ഉണ്ടാകേണ്ടതെന്നുംവ്യക്തമാക്കി.


    
    ND MRD

    
    
    (Release ID: 1595770) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil