      PIB Headquarters

      കൈത്തറി മേഖലയില്‍ കേരളത്തിലെ ആറ്‌ ബ്ലോക്ക് തല ക്ലസ്റ്ററുകള്‍ക്ക് 579 കോടിരൂപ അനുവദിച്ചു : കേന്ദ്ര ടെക്‌സ്റ്റൈയില്‍സ് മന്ത്രി സ്മൃതിഇറാനി
      Posted On: 13 DEC 2019 5:26PM by PIB Thiruvananthpuram


    ദേശീയ കൈത്തറി വികസന പദ്ധതിക്ക് കീഴില്‍ കേരളത്തിലെആറ്‌ബ്ലോക്ക് തല ക്ലസ്റ്ററുകള്‍ക്ക്‌ മൊത്തം 579 കോടിരൂപ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന്‌ കേന്ദ്ര ടെക്‌സ്റ്റൈയില്‍സ് മന്ത്രി ശ്രീമതിസ്മൃതി ഇറാനി ലോകസഭയില്‍ പറഞ്ഞു. സംസ്ഥാനത്ത് മെഗാകൈത്തറി ക്ലസ്റ്ററിന് അനുമതി നല്‍കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഒരു നിര്‍ദ്ദേശവുംകേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെപക്കലില്ലന്ന് ശ്രീരാഹുല്‍ഗാന്ധിയുടെചോദ്യത്തിന് രേഖാമൂലം നല്‍കിയമറുപടിയില്‍അവര്‍വ്യക്തമാക്കി.


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് 40 കോടിരൂപ വരെചെലവിട്ട്അഞ്ച്‌വര്‍ഷംകൊണ്ട്‌രാജ്യത്തെ വിവിധ പ്രദേശങ്ങളില്‍15,000 കൈത്തറികള്‍വികസിപ്പിക്കാനുള്ള പദ്ധതിയാണ് സമഗ്ര കൈത്തറി ക്ലസ്റ്റര്‍ വികസന പദ്ധതി.


    
    കേരളത്തിലെബ്ലോക്ക്തല ക്ലസ്റ്ററുകളുടെവികസനത്തിന് അനുവദിച്ച തുകയുടെവിശദാംശങ്ങള്‍ചുവടെ:
    രൂപ ലക്ഷത്തില്‍
    ക്രമനമ്പര്‍ ബ്ലോക്ക്തല ക്ലസ്റ്ററിന്റെ പേര്, ജില്ല നിര്‍വ്വഹണ ഏജന്‍സി മൊത്തംചെലവ് കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെവിഹിതം അനുവദിച്ച തുക
    1 പറവൂര്‍, എറണാകുളം പറവൂര്‍കൈത്തറി നെയ്ത്ത്‌സഹകരണസംഘംലിമിറ്റഡ് നം.3428 157.14 154.54 137.18
    2 കൂത്ത്പറമ്പ്, കണ്ണൂര്‍ കൂത്ത്പറമ്പ് നെയ്ത്ത്‌സഹകരണ പി.&എസ്. സംഘംലിമിറ്റഡ് നം.എല്‍.എല്‍85 180.27 176.30 103.29
    3. കാഞ്ഞിരോട്, എടക്കാട്, കണ്ണൂര്‍ കാഞ്ഞിരോട്‌നെയ്ത്ത്‌സഹകരണ പി.&എസ്. സംഘംലിമിറ്റഡ് നം. എല്‍.എല്‍ 44 179.92 173.89 101.33
    4 കൊല്ലയില്‍ (പെരുങ്കടവിള) തിരുവനന്തപുരം അരുവിപ്പുറം ശ്രീനാരായണകൈത്തറിനെയ്ത്ത്(ഉല്‍പ്പദനവും, വിപണനവും) സഹകരണസംഘംലിമിറ്റഡ് 185.17 179.60 159.72
    5 ലോകനാഥ് (എടക്കാട്), കണ്ണൂര്‍ ലോകനാഥ് നെയ്ത്ത്‌വ്യവസായസഹകരണസംഘംലിമിറ്റഡ് നം. എല്‍.എല്‍. 99 ചൊവ്വ 183.59 179.44 35.20
    6 പിണറായി, കണ്ണൂര്‍ പിണറായിനെയ്ത്ത്‌വ്യവസായസഹകരണസംഘംലിമിറ്റഡ് 180.94 175.63 42.34
    മൊത്തം 1067.03 1039.40 579.06
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1596370) Visitor Counter : 5