      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      മാലദ്വീപ് മജ്‌ലിസ്‌ സ്പീക്കര്‍ മുഹമ്മദ് നഷീദ് പ്രധാനമന്ത്രിയുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി
      Posted On: 13 DEC 2019 3:49PM by PIB Thiruvananthpuram


    മാലദ്വീപ് നിയമ നിര്‍മ്മാണ സഭയുടെസ്പീക്കര്‍മുഹമ്മദ് നഷീദ് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ഇന്ന്പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയെസന്ദര്‍ശിച്ചു. രാജ്യസഭാചെയര്‍മാന്റെയുംലോകസഭാസ്പീക്കറുടെയുംസംയുക്ത ക്ഷണ പ്രകാരംഇന്ത്യയില്‍സന്ദര്‍ശനത്തിന് എത്തിയതാണ്അദ്ദേഹം.


    
    ഊര്‍ജ്ജസ്വലമായ ഇന്ത്യാ - മാലദ്വീപ് ബന്ധങ്ങളുടെ ഒരു മുഖ്യ ഘടകമാണ്ഇരു പാര്‍ലമെന്റുകളും തമ്മിലുള്ള ഇടപെടലുകളെന്ന്‌സ്പീക്കര്‍ നഷീദിനെ സ്വാഗതംചെയ്തുകൊണ്ട് പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. രണ്ട് രാജ്യങ്ങള്‍ക്കുമിടയിലുള്ളസൗഹൃദത്തിന്റെ പാലങ്ങള്‍ ദൃഢമാക്കാന്‍ ഈ സന്ദര്‍ശനം സഹായിക്കുമെന്ന്അദ്ദേഹംവിശ്വാസം പ്രകടിപ്പിച്ചു.


    
    ഇക്കൊല്ലംജൂണില്‍ താന്‍ നടത്തിയമാലെസന്ദര്‍ശനത്തില്‍മാലദ്വീപ് പാര്‍മെന്റിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്തത് അനുസ്മരിക്കവെ, മാലദ്വീപില്‍ ജനാധിപത്യംശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനുംആഴത്തില്‍വേരോടിക്കുന്നതിനുംസ്പീക്കര്‍ നഷീദ്തുടര്‍ന്നും നല്‍കുന്ന കരുത്തുറ്റ നേതൃത്വത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി അഭിനന്ദിച്ചു. മാലദ്വീപ്കാരുടെഅഭിലാഷങ്ങള്‍ പൂവണിയിക്കുന്ന, ഭദ്രവും, സമൃദ്ധവും, സമാധാന പൂര്‍ണ്ണവുമായമാലദ്വീപിനായിഅവിടത്തെ ഗവണ്‍മെന്റുമൊത്ത് പ്രവര്‍ത്തിക്കാനുള്ളഇന്ത്യയുടെ പ്രതിബദ്ധത പ്രധാനമന്ത്രി ആവര്‍ത്തിച്ച്‌വ്യക്തമാക്കി.


    
    കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷംമാലദ്വീപില്‍ പുതിയ ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ രൂപികരണം മുതല്‍ കരുത്തുറ്റഇന്ത്യാ - മാലദ്വീപ് ബന്ധത്തിനായിതുടരുന്ന പിന്‍തുണയ്ക്ക് സ്പീക്കര്‍ നഷീദ് പ്രധാനമന്ത്രിയെ നന്ദി അറിയിച്ചു. മാലദ്വീപ് ജനതയുടെ ക്ഷേമത്തിനായി മാലദ്വീപില്‍ ഏറ്റെടുത്തിട്ടുള്ള വികസന സഹകരണഉദ്യമങ്ങള്‍ക്കുംഅദ്ദേഹം പ്രധാനമന്ത്രിയെ നന്ദി അറിയിച്ചു. തന്റെഗവണ്‍മെന്റിന്റെ'ഇന്ത്യആദ്യം' നയത്തിനുള്ള തന്റെ അചഞ്ചലമായ പിന്‍തുണ അദ്ദേഹംആവര്‍ത്തിച്ച്‌വ്യക്തമാക്കി. ഇരുരാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള സുഹൃദ് ബന്ധങ്ങള്‍ കൂടുതല്‍ ശക്തിപ്പെടുത്താന്‍ പാര്‍ലമെന്ററി പ്രതിനിധി സംഘത്തിന്റെസന്ദര്‍ശനം സഹായിക്കുമെന്നുംഅദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1596371) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu