      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര വിദേശ പാര്‍ലമെന്ററി കാര്യ സഹമന്ത്രി വി മുരളീധരന്‍ നാളെ കേരളത്തില്‍
      Posted On: 13 DEC 2019 4:37PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വിദേശ പാര്‍ലമെന്ററി കാര്യ സഹമന്ത്രി ശ്രീ വി. മുരളീധരന്‍ വിവിധ പരിപാടികള്‍ക്കായി നാളെ കേരളത്തില്‍ എത്തുന്നു. നാളെ (ഡിസംബര്‍ 14 ) രാവിലെ 11 മണിക്ക് തൃശൂരില്‍ നടക്കുന്ന കേരള പത്ര പ്രവര്‍ത്തക യൂണിയന്‍ സംസ്ഥാന സമ്മേളനത്തില്‍ അദ്ദേഹം പങ്കെടുക്കും. തുടര്‍ന്ന് , ഉച്ചയോടെ കുമരനല്ലൂരില്‍ കവി അക്കിത്തം അച്യുതന്‍ നമ്പൂതിരിയെ സന്ദര്‍ശിച്ചശേഷം വൈകിട്ട് 4 മണിക്ക് അങ്കമാലി പി ഡബ്ലു ഡി ഗസ്റ്റ് ഹൗസില്‍ ആഗോള ആയുര്‍വേദ ഫെസ്റ്റിന്റെ സംഘാടക സമിതി യോഗത്തിലും കേന്ദ്ര മന്ത്രി സംബന്ധിക്കും.


    SKY/BSN

    
    
    (Release ID: 1596345) Visitor Counter : 1