      PIB Headquarters

      ശാസ്ത്ര സാങ്കേതികരംഗങ്ങളില്‍ ഇന്ത്യ ഇനിയുമേറെമുന്നേറണം- ഭാരതരത്‌ന പ്രൊഫ. സി.എന്‍.ആര്‍. റാവു
      Posted On: 11 DEC 2019 10:14PM by PIB Thiruvananthpuram


    ശാസ്ത്ര, സാങ്കേതികമേഖലകളില്‍ചൈന, ജപ്പാന്‍, കൊറിയഎന്നീരാജ്യങ്ങള്‍കൈവരിച്ച നേട്ടങ്ങള്‍ ഇന്ത്യക്ക് പ്രചോദനമാകണമെന്ന്‌വിഖ്യാതശാസ്ത്രജ്ഞന്‍ ഭാരതരത്‌ന പ്രൊഫ. സി.എന്‍.ആര്‍. റാവു പറഞ്ഞു. തിരുവനന്തപുരത്തെ വിതുരയിലുള്ള ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയന്‍സ് എജുക്കേഷന്‍ ആന്റ്‌റിസര്‍ച്ചില്‍ (ഐസര്‍) 'ശാസ്ത്ര രംഗത്ത്ഇന്ത്യയ്ക്ക് മുകളിലെത്താന്‍ കഴിയുമോ' എന്ന വിഷയത്തില്‍ പ്രഭാഷണം നടത്തുകയായിരുന്നുഅദ്ദേഹം. ലോകനിലവാരവുമായിതാരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോള്‍ ശാസ്ത്ര മേഖലയില്‍ഇന്ത്യക്ക്ഏറെമുന്നോട്ടു പോകാനുന്നെ്അദ്ദേഹംഅഭിപ്രായപ്പെട്ടു.


    
    'അമേരിക്ക പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന അത്ര ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങള്‍ ഇന്ന് ചൈനയും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു. ശാസ്ത്ര ഗവേഷണരംഗത്തുംവ്യവസായിക മേഖലയിലുംചൈന, ജപ്പാന്‍, കൊറിയ എന്നീ രാജ്യങ്ങള്‍ ഇന്ത്യക്ക് മാതൃകയാണ്. കഴിഞ്ഞ അഞ്ചു വര്‍ഷത്തിനിടെ ഈ രാജ്യങ്ങള്‍ വ്യാവസായിക, സാങ്കേതികവിദ്യ, ഊര്‍ജ്ജ ഉല്‍പ്പാദന രംഗങ്ങളില്‍ വന്‍ കുതിപ്പാണ് നടത്തിയത്. ഈ മേഖലയില്‍ വര്‍ദ്ധിച്ച നിക്ഷേപത്തിന് ഇന്ത്യ ശ്രമിക്കുന്നില്ല. - പ്രൊഫ. സി.എന്‍.ആര്‍. റാവുചൂിക്കാട്ടി.
    പേരും പ്രശസ്തിയുമല്ല, സമൂഹത്തിന് ഗുണപരമായസംഭാവനകളര്‍പ്പിക്കാനുള്ളഅതിയായ ആഗ്രഹമാണ്ഓരോശാസ്ത്രജ്ഞനുമുണ്ടാകേണ്ടതെന്ന്അദ്ദേഹംവ്യക്തമാക്കി. ലളിതമായികാര്യങ്ങളെസമീപിപ്പിക്കുകയും മനസ്സിലാക്കുകയുംചെയ്യുന്നവര്‍ക്കേ നല്ല ശാസ്ത്രജ്ഞരാകാന്‍ സാധിക്കൂവെന്ന്അദ്ദേഹംവ്യക്തമാക്കി. രാജ്യത്തെ ഗവേഷണസ്ഥാപനങ്ങളില്‍ പ്രൊഫസര്‍മാരെക്കാള്‍കൂടുതല്‍വിസിറ്റിംഗ് പ്രഫസര്‍മാരുള്ളസ്ഥിതിവിശേഷംമാറേതുണ്ടെന്ന്അദ്ദേഹംവ്യക്തമാക്കി.
    ഐസര്‍തിരുവനന്തപുരം ഡയറക്ടര്‍ പ്രൊഫസര്‍ ജെ.എന്‍ മൂര്‍ത്തി, പ്രൊഫസര്‍ ഇന്‍ ചാര്‍ജ്ജ് (അഡ്മിനിസ്‌ട്രേഷന്‍ ) പ്രൊഫ. എസ്മൂര്‍ത്തി ശ്രീനിവാസുല എന്നിവര്‍ ചടങ്ങില്‍ സംബന്ധിച്ചു.


    

    ഐസറില്‍ പുതുതായി നിര്‍മ്മിച്ച ഗസ്റ്റ്ഹൗസിന്റെഉദ്ഘാടനവും പ്രൊഫ. സി.എന്‍.ആര്‍. റാവു നിര്‍വ്വഹിച്ചു.
    കപടശാസ്ത്രത്തിലധിഷ്ഠിതമായ പ്രസ്താവനകളും പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളും അന്താരാഷ്ട്രരംഗത്ത് ഇന്ത്യയുടെ പ്രതിച്ഛായ മോശമാക്കിയിട്ടുന്നെ് പ്രൊഫ. സി.എന്‍.ആര്‍. റാവുചൂണ്ടിക്കാട്ടി.


    
    കഴിഞ്ഞ ദിവസംഅന്തരിച്ച വിഖ്യാതശാസ്ത്രജ്ഞന്‍ പ്രൊഫസര്‍. എം.വി ജോര്‍ജ്ജിന്റെസ്മരണാര്‍ത്ഥംഎല്ലാവര്‍ഷവും എം.വി ജോര്‍ജ്ജ്‌സ്മാരക പ്രഭാഷണം നടത്തുന്നതിനായി പ്രൊഫസര്‍ സി.എന്‍.ആര്‍. റാവു 15 ലക്ഷംരൂപ ഐസറിന് കൈമാറും. 75000 മുതല്‍ ഒരു ലക്ഷം രൂപ വരെകാഷ് അവാര്‍ഡ് നല്‍കുന്നതായിരിക്കും ഈ എന്‍ഡോവ്‌മെന്റ് പ്രഭാഷണം.


    അടിക്കുറിപ്പ്

    1) വിഖ്യാത ശാസ്ത്രജ്ഞന്‍ ഭാരതരത്‌ന പ്രൊഫ. സി.എന്‍.ആര്‍. റാവുതിരുവനന്തപുരത്തെ വിതുരയിലുള്ള ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയന്‍സ് എജുക്കേഷന്‍ ആന്റ്‌റിസര്‍ച്ചില്‍ (ഐസര്‍) 'ശാസ്ത്ര രംഗത്ത്ഇന്ത്യയ്ക്ക് മുകളിലെത്താന്‍ കഴിയുമോ' എന്ന വിഷയത്തില്‍ പ്രഭാഷണം നടത്തുന്നു


    
    2) വിഖ്യാത ശാസ്ത്രജ്ഞന്‍ ഭാരതരത്‌ന പ്രൊഫ. സി.എന്‍.ആര്‍. റാവുതിരുവനന്തപുരത്തെ വിതുരയിലുള്ള ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയന്‍സ് എജുക്കേഷന്‍ ആന്റ്‌റിസര്‍ച്ചില്‍ പുതുതായി നിര്‍മ്മിച്ച അതിഥി മന്ദിരം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുന്നു


    
    AM /ND MRL

    
    
    (Release ID: 1596068) Visitor Counter : 4