      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      സംസ്ഥാന ധനമന്ത്രിമാരുമായികേന്ദ്ര ധനമന്ത്രി ചര്‍ച്ച നടത്തി
      Posted On: 18 DEC 2019 2:59PM by PIB Thiruvananthpuram


    2020-21 ബജറ്റ്അവതരണത്തിന് മുന്നോടിയായികേന്ദ്ര ധനകാര്യ മന്ത്രി ശ്രീമതി നിര്‍മ്മല സീതാരാമന്‍ ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ഇന്ന്‌സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും, നിയമസഭകളുള്ളകേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലെയും ധനമന്ത്രിമാരുമായി ചര്‍ച്ച നടത്തി.


    
    ഗോവ, ഹരിയാന, പുതുച്ചേരിമുഖ്യമന്ത്രിമാര്‍അരുണാചല്‍ പ്രദേശ്, ബീഹാര്‍, ഡല്‍ഹി, തമിഴ്‌നാട്, ത്രിപുര എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഉപമുഖ്യമന്ത്രിമാര്‍വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് 17 ധനമന്ത്രിമാര്‍, മുതിര്‍ന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍തുടങ്ങിയവര്‍ചര്‍ച്ചയില്‍ പങ്കെടുത്തു. കേന്ദ്ര ധനകാര്യസഹമന്ത്രി ശ്രീ. അനുരാഗ്ഠാക്കൂറുംസന്നിഹിതനായിരുന്നു.


    
    സാമ്പത്തിക വളര്‍ച്ച ത്വരിതപ്പെടുത്തുന്നതിന് കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്‌കൈക്കൊണ്ട്‌വരുന്ന നടപടികളെകുറിച്ചും, സഹകരണഫെഡറലിസം എന്ന ഗവണ്‍മെന്റിന്റെതത്വസംഹിതയെകുറിച്ചുംഅവര്‍വിശദീകരിച്ചു. തങ്ങളുടെകാഴ്ചപ്പാടുകള്‍ അവതരിപ്പിക്കാന്‍ അവസരം നല്‍കിയതിനെ സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍സ്വാഗതംചെയ്തു. വളര്‍ച്ച, നിക്ഷേപം, വിഭവആവശ്യങ്ങള്‍, സാമ്പത്തിക നയംമുതലായവസംബന്ധിച്ച തങ്ങളുടെ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍അവര്‍മുന്നോട്ട്‌വച്ചു. അഞ്ച് ട്രില്ല്യണ്‍ സമ്പദ്ഘടന ലക്ഷ്യംവയ്ക്കുന്നതിന് കേന്ദ്രവുംസംസ്ഥാനങ്ങളും തമ്മിലുള്ള സഹകരണംശക്തിപ്പെടുത്താനുള്ള നടപടികളുംഅവര്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചു.


    
    ചര്‍ച്ചയില്‍സംസ്ഥാനങ്ങളും, കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളുംമുന്നോട്ട് വച്ച നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളെകേന്ദ്ര ധനമന്ത്രി സ്വാഗതംചെയ്തു. സംസ്ഥാനങ്ങളും, കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളുംസമര്‍പ്പിച്ച നിവേദനങ്ങള്‍ പരിശോധിച്ച് അനുയോജ്യമായവ പരിഗണിക്കുമെന്ന്അവര്‍ഉറപ്പ് നല്‍കി.


    
    ND MRD


    

    
    (Release ID: 1596860) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil