      PIB Headquarters

      ഡിവിഷണല്‍ തപാല്‍അദാലത്ത് ഡിസംബര്‍ 19ന്
      Posted On: 13 DEC 2019 5:24PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരംസൗത്ത് പോസ്റ്റല്‍ഡിവിഷണല്‍ഓഫീസിന്റെ തപാല്‍അദാലത്ത് 2019 ഡിസംബര്‍ 19ന് ഉച്ചയ്ക്ക് 3 മണിക്ക് പോസ്റ്റല്‍ ഡിവിഷണല്‍ ഓഫീസില്‍വച്ച് നടക്കും. തിരുവനന്തപുരം സൗത്ത്ഡിവിഷണല്‍ ഓഫീസിലെസേവനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പരാതികള്‍ അദാലത്തില്‍ പരിഗണിക്കും.


    
    അദാലത്തില്‍ പരാതികള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നവര്‍ തങ്ങളുടെ പരാതികള്‍ സൂപ്രണ്ട് ഓഫ് പോസ്റ്റ്ഓഫീസസ്, തിരുവനന്തപുരംസൗത്ത് ഡിവിഷന്‍ -695036 എന്ന വിലാസത്തില്‍ 17-12-2019 ന് മുമ്പ് ലഭിക്കത്തക്ക വിധത്തില്‍അയയ്ക്കണം.


    പരാതികള്‍ അയയ്ക്കുന്ന കവറിനു പുറത്ത് 'സര്‍ക്കിള്‍ഡാക്അദാലത്ത്' എന്ന്‌ രേഖപ്പെടുത്തണം. മുമ്പ് ഏതെങ്കിലും അദാലത്തുകളില്‍ സമര്‍പ്പിച്ചിട്ടുള്ള പരാതികള്‍ പരിഗണിക്കുന്നതല്ല. പുതിയ പരാതികള്‍ പതിവുപോലെ പരിഗണിക്കും.


    GK/MRL

    
    
    (Release ID: 1596367) Visitor Counter : 1