      PIB Headquarters

      അരോണൈ എക്‌സ്പ്രസ് പെരമ്പൂര്‍ വഴിതിരിച്ചുവിടും
      Posted On: 18 DEC 2019 5:48PM by PIB Thiruvananthpuram


    ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ റെയില്‍വേ സ്റ്റേഷന്‍ വഴിഇപ്പോള്‍ഓടുന്ന ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 12507/12508 തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ - സില്‍ചാര്‍ - തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ അരോണൈ പ്രതിവാര എക്‌സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകള്‍ പെരമ്പൂരിലൂടെ വഴിതിരിച്ചുവിടും. ഈ ട്രെയിനുകള്‍ക്ക്‌ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലിനു പകരം പെരമ്പൂരിലായിരിക്കുംസ്‌റ്റോപ്പ്.


    
    ഇതുപ്രകാരം


    
    1. 31.03.2020 മുതല്‍്തിരുവനന്തപുരം സെന്‍്ര്രടലില്‍ നിന്നുള്ളട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 12507 തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ - സില്‍ചര്‍ അരോണൈ് എക്‌സ്പ്രസ് പെരമ്പൂര്‍ വഴിതിരിച്ചുവിടും.


    
    2. 02.04.2020 മുതല്‍സില്‍ചറില്‍ നിന്നുള്ള ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 12508 സില്‍ചര്‍ - തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ അരോണൈ എക്‌സ്പ്രസ്, ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലിന് പകരം പെരമ്പൂര്‍ വഴിതിരിച്ചുവിടും.


    ട്രെയിനുകളുടെ ഘടനയില്‍മാറ്റം


    താഴെപ്പറയുന്ന എക്‌സ്പ്രസ്സ് ട്രെയിനുകളില്‍ഒരുസ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്‌കോച്ച് നീക്കം ചെയ്ത് പകരംഒരുഎസി ഫസ്റ്റ് ക്ലാസ്-കം-എസി 2-ടയര്‍ കോച്ച് ഘടിപ്പിക്കും.
    1. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 12695/12696 ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ - തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ - ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ സൂപ്പര്‍ഫാസ്റ്റ്എക്‌സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകള്‍. ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനിന് 05.03.2020 മുതലുംതിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനിന് 06.03.2020 മുതലും ഈ മാറ്റം പ്രാബല്യത്തില്‍വരും.


    2. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 22639/22640 ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ - ആലപ്പുഴ - ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ സൂപ്പര്‍ഫാസ്റ്റ് എക്‌സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകള്‍. ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനിന് 03.03.2020 മുതലുംആലപ്പുഴയില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനിന് 04.03.2020 മുതലും ഈ മാറ്റംനിലവില്‍വരും.


    
    GK/ NDMRL

    
    
    (Release ID: 1596863) Visitor Counter : 3