      PIB Headquarters

      ഇന്റര്‍ഐസര്‍ കള്‍ച്ചറല്‍മീറ്റ്
      Posted On: 17 DEC 2019 10:25PM by PIB Thiruvananthpuram


    രണ്ടാമത് ഇന്റര്‍ഐസര്‍ കള്‍ച്ചറല്‍മീറ്റ് ഈ മാസം 20 മുതല്‍ 22 വരെ (2019 ഡിസംബര്‍ 20-22) തിരുവനന്തപുരത്തെ മരുതമലയില്‍പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയന്‍സ് എജുക്കേഷന്‍ ആന്റ്‌റിസര്‍ച്ചില്‍ (ഐസര്‍) നടക്കും. വെള്ളിയാഴ്ച ഉച്ചയ്ക്ക് 2 മണിയ്ക്ക് കാമ്പസില്‍ നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ഐസര്‍തിരുവനന്തപുരം ഡയറക്ടര്‍ പ്രൊഫസര്‍. ജെ.എന്‍മൂര്‍ത്തി കള്‍ച്ചറല്‍ ഫെസ്റ്റ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.


    
    ബെരാംപൂര്‍, ഭോപ്പാല്‍, മൊഹാലി, കൊല്‍ക്കത്ത, പൂനെ, തിരുപ്പതി, തിരുവനന്തപുരംഐസറുകള്‍, ബംഗളൂരുവിലെ ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയന്‍സ്, മുംബൈയിലെ സെന്റര്‍ഫോര്‍ എക്‌സലന്‍സ് ഇന്‍ബേസിക് സയന്‍സ് എന്നിവിടങ്ങളില്‍നിന്നുള്ള 450 ലേറെവിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ വിവിധ മത്സരങ്ങളില്‍ പങ്കെടുക്കും. നൃത്തം, നാടകം, സംവാദം, ഫേസ് പെയിന്റിംഗ്, ഹ്രസ്വചിത്രം, ചെറു കഥതുടങ്ങി 17 ലേറെവ്യത്യസ്ത വിഭാഗങ്ങളില്‍മത്സരങ്ങള്‍ നടക്കും.
    'വെന്‍ ചായ്‌മെറ്റ്‌ടോസ്റ്റ' എന്ന പേരില്‍ 22 ന് രാത്രി 7 മണിയ്ക്ക്‌ഐസര്‍ കാമ്പസില്‍ ബാന്‍ഡ് പെര്‍ഫോമന്‍സും നടക്കും. ഇതില്‍പങ്കെടുക്കാന്‍ താല്‍പര്യമുള്ളവര്‍ക്ക് 9605350976 (ആബേല്‍കോശി) എന്ന നമ്പറിലോ abeljohn17@iisertvm.ac.inഎന്ന ഇ-മെയിലിലോബന്ധപ്പെടാം.


    
    AM/NDMR

    
    
    (Release ID: 1596799) Visitor Counter : 1