      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര പദ്ധതികളെ കുറിച്ചുള്ള ബോധവൽകരണ പരിപാടി ജനശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കുന്നു.
      Posted On: 18 DEC 2019 4:28PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    കേന്ദ്ര വാർത്താ വിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള ഫീൽഡ് ഔട്ട് റിച്ച് ബ്യൂറോ, എറണാകുളം ഓഫീസിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ ചേർത്തല എസ്. എൽ. പുരം ഗാന്ധിസ്മാരക സേവ കേന്ദ്രത്തിൽ നടന്നു വരുന്ന കേന്ദ്ര പദ്ധതികളെ കുറിച്ചുള്ള ബോധവൽകരണ പരിപാടിയും പ്രദർശനവും ജനശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കുന്നു.


    പരിപാടിയുടെ മൂന്നാം ദിവസമായ ഇന്ന് തപാൽ സേവനങ്ങൾ, സാമ്പത്തിക ഉൾപെടുത്തൽ, ശുചിത്വ ഭാരതം, ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം എന്നീ വിഷയങ്ങളെ കുറിച്ച് ക്ലാസുകൾ നടന്നു. ദേശീയ ആയുഷ് മിഷനുമായി സഹകരിച്ച് സൗജന്യ ആയുർവേദ മെഡിക്കൽ ക്യാമ്പും നടന്നു. സോംങ് ആൻഡ് ഡ്രാമാ അംഗീകൃത കലാകരൻമാരുടെ മാജിക്ക് ഷോയും ഗാനമേളയും അരങ്ങേറി.

    
    
    (Release ID: 1596844) Visitor Counter : 5