      PIB Headquarters

      ട്രെയിനുകളുടെ ഘടനയില്‍മാറ്റം
      Posted On: 17 DEC 2019 10:28PM by PIB Thiruvananthpuram


    താഴെ പറയുന്ന എക്‌സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകളില്‍ഒരുസ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്‌കോച്ച് നീക്കംചെയ്ത് പകരംഒരുഎസി 3-ടയര്‍ കോച്ച്കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തു.
    1. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 12695/12696 ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ - തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ - ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ സൂപ്പര്‍ഫാസ്റ്റ്എക്‌സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകള്‍. ഈ മാറ്റംചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനില്‍ 28.01.2020 മുതലുംതിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനില്‍ 29.01.2020 മുതലും പ്രാബല്യത്തില്‍വരും.


    
    2. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 22639/22640 ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ - ആലപ്പുഴ - ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ സൂപ്പര്‍ഫാസ്റ്റ് എക്‌സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകള്‍. ഈ മാറ്റംചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനില്‍ 28.01.2020 മുതലുംആലപ്പുഴയില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനില്‍ 29.01.2020 മുതലും പ്രാബല്യത്തില്‍വരും.
    3. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 16603/16604 മംഗലാപുരം സെന്‍ട്രല്‍ - തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ - മംഗലാപുരം സെന്‍ട്രല്‍ മാവേലിഎക്‌സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകള്‍. ഈ മാറ്റംമംഗലാപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനില്‍ 28.01.2020 മുതലുംതിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയില്‍ 29.01.2020 മുതലും പ്രാബല്യത്തില്‍വരും.


    
    4. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 16630/16629 മംഗലാപുരം സെന്‍ട്രല്‍ - തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ - മംഗലാപുരം സെന്‍ട്രല്‍ മലബാര്‍എക്‌സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകളില്‍. ഈ മാറ്റംമംഗലാപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയില്‍ ഈ മാറ്റം 30.01.2020 മുതലുംതിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയില്‍ 31.01.2020 മുതല്‍ പ്രാബല്യത്തില്‍വരും.


    വര്‍ക്കലശിവഗിരിയില്‍താല്‍ക്കാലികസ്റ്റോപ്പ് അനുവദിച്ചു


    വര്‍ക്കലശിവഗിരിതീര്‍ത്ഥാടനംകണക്കിലെടുത്ത്, മൈസുരു - കൊച്ചുവേളി - മൈസുരു എക്‌സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകള്‍ക്ക്‌വര്‍ക്കലശിവഗിരിയില്‍താല്‍ക്കാലികസ്റ്റോപ്പ് അനുവദിച്ചു. ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് 30.12.2019 മുതല്‍ 01.01.2020 വരെഒരു മിനിറ്റ്താല്‍ക്കാലികസ്റ്റോപ്പാണ്അനുവദിച്ചിട്ടുള്ളത്.
    1. മൈസൂരുവില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 16315 മൈസുരു - കൊച്ചുവേളിഎക്‌സ്പ്രസ് 29.12.2019 മുതല്‍ 31.12.2019 വരെ (3 ദിവസം) വര്‍ക്കലശിവഗിരിറെയില്‍വേസ്റ്റേഷനില്‍താല്‍ക്കാലികസ്റ്റോപ്പ്ഉണ്ടായിരിക്കും. വര്‍ക്കലശിവഗിരിയിലെസമയം -രാവിലെ 07.45 (എത്തിച്ചേരുന്നത്) / 07.46 (പുറപ്പെടുന്നത്).
    2. കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 16316 കൊച്ചുവേളിമൈസുരു എക്‌സ്പ്രസിന് 30.12.2019 മുതല്‍ 01.01.2020 (3 ദിവസം) വരെവര്‍ക്കലശിവഗിരിറെയില്‍വേസ്റ്റേഷനില്‍താല്‍ക്കാലികസ്റ്റോപ്പ്ഉണ്ടായിരിക്കും. വര്‍ക്കലശിവഗിരിയിലെസമയം - വൈകുന്നേരം 5.12 (എത്തിച്ചേരുന്നത്)/ 5.13 (പുറപ്പെടുന്നത്)


    ഏറനാട് എക്‌സ്പ്രസിന് നിയന്ത്രണം


    പാലക്കാട്ഡിവിഷനിലെവടകര - മാഹിറെയില്‍വേസ്റ്റേഷനുകള്‍ക്കിടയിലുള്ള പാലത്തില്‍എഞ്ചിനീയറിംഗ്‌ജോലികള്‍സുഗമമാക്കുന്നതിന് ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 16606 നാഗര്‍കോവില്‍ - മംഗളുരു സെന്‍ട്രല്‍ ഏറനാട് എക്‌സ്പ്രസ് 18.12.2019 ന് ഒന്നരമണിക്കൂര്‍ നിയന്ത്രണമേര്‍പ്പെടുത്തും.


    പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് നിയന്ത്രണം


    സേലംഡിവിഷനിലെഈറോഡ് - സേലംവിഭാഗത്തില്‍എഞ്ചിനീയറിംഗ്‌ജോലികള്‍സുഗമമാക്കുന്നതിന് ശബരിസ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിനിന്റെചിലസര്‍വീസുകള്‍ക്ക് നിയന്ത്രണമേര്‍പ്പെടുത്തി.
    1. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 07144 കൊല്ലം - ഹൈദരാബാദ്ശബരിസ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ 18.12.2019 ന് സേലംഡിവിഷനില്‍ 1 മണിക്കൂര്‍ 25 മിനിറ്റ്‌നിയന്ത്രിക്കും.
    2. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 07110 കൊല്ലം - ഹൈദരാബാദ്ശബരിസ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ 2019 ഡിസംബര്‍ 21, 24, 25, 31, 2020 ജനുവരി 05, 08, 12, 15 തീയതികളില്‍സേലംഡിവിഷനില്‍ 1 മണിക്കൂര്‍ 25 മിനിറ്റ് നിയന്ത്രിക്കും.
    3. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 07136 കൊല്ലം - ഹൈദരാബാദ്ശബരിസ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ 22.12.2019 ന് സേലംഡിവിഷനില്‍ 1 മണിക്കൂര്‍ 25 മിനിറ്റ് നിയന്ത്രിക്കും.
    4. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 07142 കൊല്ലം - ഹൈദരാബാദ്ശബരിസ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ 2020 ജനുവരി 04, 07, 11, 14, 16 തീയതികളില്‍സേലംഡിവിഷനില്‍ 1 മണിക്കൂര്‍ 25 മിനിറ്റ് നിയന്ത്രിക്കും.
    5. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 07134 കൊല്ലം - ഹൈദരാബാദ്ശബരിസ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ 18.01.2020 ന് സേലംഡിവിഷനില്‍ 1 മണിക്കൂര്‍ 25 മിനിറ്റ് നിയന്ത്രിക്കും.
    GK/ND MRL– 381

    
    
    (Release ID: 1596801) Visitor Counter : 3