      PIB Headquarters

      കേരളസര്‍ക്കിള്‍ തപാല്‍അദാലത്ത്ജനുവരി 3 ന്
      Posted On: 11 DEC 2019 10:14PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേരള പോസ്റ്റല്‍സര്‍ക്കിളിന്റെ101-ാമത് തപാല്‍അദാലത്ത് (2019 ഡിസംബര്‍ 31 ന് അവസാനിക്കുന്ന പാദത്തിലേത്) 2020 ജനുവരി 3ന്‌രാവിലെ11മണിക്ക്തിരുവനന്തപുരത്തെ ചീഫ് പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ജനറലിന്റെഓഫീസില്‍ നടക്കും.


    
    കൗണ്ടര്‍സേവനങ്ങള്‍, സേവിങ്‌സ് ബാങ്ക്, മണിഓര്‍ഡര്‍എന്നിവ സംബന്ധിച്ച പരാതികള്‍ അദാലത്തില്‍ പരിഗണിക്കും.
    അദാലത്തില്‍ പരാതികള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നവര്‍ തങ്ങളുടെ പരാതികള്‍ ശ്രീ. കെ. ഗോപാലന്‍, അസിസ്റ്റന്റ്ഡയറക്ടര്‍ (കസ്റ്റമര്‍സര്‍വ്വീസ്), ഓഫീസ്ഓഫ് ദ ചീഫ് പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ജനറല്‍, കേരളസര്‍ക്കിള്‍, തിരുവനന്തപുരം-695033 എന്ന വിലാസത്തില്‍20-12-2019 ന് മുമ്പ് ലഭിക്കത്തക്ക വിധത്തില്‍അയയ്ക്കണം.


    
    പരാതികള്‍ അയയ്ക്കുന്ന കവറിനു പുറത്ത് 'സര്‍ക്കിള്‍ഡാക്അദാലത്ത്' എന്ന്‌രേഖപ്പെടുത്തണം. മുമ്പ് ഏതെങ്കിലുംഅദാലത്തുകളില്‍സമര്‍പ്പിച്ചിട്ടുള്ള പരാതികള്‍ പരിഗണിക്കുന്നതല്ല.


    
    NDMRL


    

    
    (Release ID: 1596067) Visitor Counter : 3