      PIB Headquarters

      ആഭ്യന്തര ടൂറിസത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിവര ശേഖരണത്തിന് സര്‍വ്വേ:ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്കുള്ള പരിശീലനത്തിന് തുടക്കമായി
      Posted On: 17 DEC 2019 10:26PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക്, പദ്ധതി നിര്‍വ്വഹണ മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള നാഷണല്‍ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കല്‍ഓഫീസ് 2020 ജനുവരി 1 മുതല്‍ 2020 ഡിസംബര്‍ വരെയുള്ള കാലയളവില്‍നടത്തുന്ന എഴുപത്തെട്ടാമത് സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക സര്‍വ്വേയുടെ ഭാഗമായിഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്കുള്ള പരിശീലനത്തിന് തുടക്കമായി.നാലുദിവസത്തെ പരിശീലന ക്യാമ്പ് തിരുവനനന്തപുരത്ത് എന്‍.എസ്.ഒ കേരള, ലക്ഷദ്വീപ് ഡെപ്യൂട്ടിഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീമതി ജനറല്‍സുനിത ഭാസ്‌കര്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. എന്‍.എസ്.ഒയുടെ തിരുവനന്തപുരം, കൊല്ലം, കോട്ടയം, കൊച്ചിഓഫീസുകളിലെഉദ്യോഗസ്ഥരുംഡയറക്ടറേറ്റ്ഓഫ്ഇക്കണോമിക്‌സ് ആന്‍ഡ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്‌സിലെഉദ്യോഗസ്ഥരും പരിശീലന ക്യാമ്പിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥരും ക്യമ്പില്‍ പങ്കെടുത്തു. അസിസ്റ്റന്റ്ഡയറക്ടര്‍മഞ്ജുമേരി പോള്‍, ജോയിന്റ്ഡയറക്ടര്‍ മുഹമ്മദ് യാസിര്‍എഫ്. എന്നിവര്‍സംസാരിച്ചു.

    ആഭ്യന്തര ടൂറിസ-ചെലവുകളുംവിവിദോദ്ദേശ്യസൂചികകളും സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങള്‍ സര്‍വ്വേയില്‍ശേഖരിക്കും.


    
    ഗാര്‍ഹികസ്വഭാവസവിശേഷതകള്‍, സന്ദര്‍ശകസവിശേഷതകള്‍, ആഭ്യന്തരരാത്രികാലയാത്രകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട യാത്രാസവിശേഷതകള്‍എന്നീവിവരങ്ങള്‍സര്‍വ്വേയില്‍ശേഖരിക്കും. ടൂറിസംമന്ത്രാലയത്തിന് മൂന്നാംടൂറിസംസാറ്റലൈറ്റ്അക്കൗണ്ട്തയ്യാറാക്കുന്നതിന് ഈ വിവരങ്ങള്‍ ഉപയോഗിക്കും. ആഭ്യന്തരഏകദിന യാത്രാചെലവുകള്‍, ടൂര്‍ഓപ്പറേറ്റര്‍മാര്‍, ടൂറിസ്റ്റ്‌ഗൈഡുകളുടെസേവനം എന്നീവിവരങ്ങളുംവിശദമായി പരിശോധിക്കും.


    
    വെള്ളിയാഴ്ച (20 ഡിസംബര്‍ 2019) രാവിലെ 10 മണിക്ക് നടക്കുന്ന സമാപന സമ്മേളനത്തില്‍സഹകരണ-ടൂറിസം മന്ത്രി ശ്രീ. കടകംപള്ളിസുരേന്ദ്രന്‍ മുഖ്യ പ്രഭാഷണം നടത്തും.


    
    അടിക്കുറിപ്പ്:
    78-ാമത് സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക സര്‍വ്വേയ്ക്ക്മുന്നോടിയായിഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്കുള്ള നാലുദിവസത്തെ പരിശീലന ക്യാമ്പ്് എന്‍.എസ്.ഒ കേരള, ലക്ഷദ്വീപ് ഡെപ്യൂട്ടിഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീമതി സുനിതഭാസ്‌കര്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുന്നു


    
    AM/ND MRL

    
    
    (Release ID: 1596800) Visitor Counter : 2