      PIB Headquarters

      ഏഴാമത്തെ സാമ്പത്തിക സെന്‍സസിന് ഗവര്‍ണര്‍തുടക്കംകുറിച്ചു
      Posted On: 25 DEC 2019 10:10PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്‌സ്പദ്ധതി നിര്‍വ്വഹണ മന്ത്രാലയത്തിന്റെഏഴാമത്തെ സാമ്പത്തിക സെന്‍സസ് തിരുവനന്തപുരത്ത്‌രാജ്ഭവനില്‍ഗവര്‍ണര്‍ ശ്രീ. ആരിഫ് മുഹമ്മദ് ഖാന്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.


    
    നയ രൂപീകരണത്തിനും, അര്‍ഹരായഗുണഭോക്താക്കള്‍ക്ക്‌സഹായംഎത്തിക്കുന്നതിനുംസാമ്പത്തിക വിവരശേഖരണംവളരെ പ്രധാനമാണെന്ന്, സെന്‍സസ് പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളെ പ്രശംസിച്ചുകൊണ്ട്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. സാമ്പത്തിക പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളുടെവിശദാംശങ്ങള്‍ശേഖരിക്കുന്നതിനായിസന്ദര്‍ശിക്കുന്ന സെന്‍സസ് സംഘങ്ങളുമായിവീട്ടുകാര്‍സഹകരിക്കണമെന്ന്അദ്ദേഹംഅഭ്യര്‍ത്ഥിച്ചു.


    
    കാര്‍ഷികേതരമേഖലകളിലെചരക്കുകളുടെയും /സേവനങ്ങളുടെയും (സ്വന്തം ഉപഭോഗംഒഴികെയുള്ള) ഉല്‍പാദനം വിതരണംഎന്നിവയില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഗാര്‍ഹികസംരംഭങ്ങള്‍ ഉള്‍പ്പെടെയുള്ളഎല്ലാസ്ഥാപനങ്ങളെയും സാമ്പത്തിക സെന്‍സസില്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തും. പേര്, വിലാസം, കുടുംബാംഗങ്ങളുടെഎണ്ണം, ബന്ധപ്പെടാനുള്ള നമ്പര്‍, സാമ്പത്തിക പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളുടെവിശദാംശങ്ങള്‍എന്നിവ ടീം ശേഖരിക്കും.
    കേന്ദ്ര ഇലക്ട്രോണിക്സ്‌വിവരസാങ്കേതികവിദ്യാമന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള പ്രത്യേകഉദ്ദേശ്യവാഹകരായസിഎസ്സി ഇ-ഗവേണന്‍സ് സര്‍വീസസ്ആണ്ഏഴാമത്തെ സാമ്പത്തിക സെന്‍സസിന്റെ നടപ്പാക്കല്‍ ഏജന്‍സി. വിവരശേഖരണം, മൂല്യനിര്‍ണ്ണയം, റിപ്പോര്‍ട്ട്തയ്യാറാക്കല്‍, പ്രചരണംഎന്നിവയ്ക്കായിഐടി അധിഷ്ഠിതഡിജിറ്റല്‍ പ്ലാറ്റ്‌ഫോം ആണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.


    
    മുഖ്യസ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിഷ്യനും, കേന്ദ്ര സെക്രട്ടറിയുമായ ശ്രീ. പ്രവീണ്‍ ശ്രീവാസ്തവ, ഗവര്‍ണറുടെ പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ സെക്രട്ടറിഡോ. ദേവേന്ദ്ര കുമാര്‍ ധോദാവത്ത്, തിരുവനന്തപുരത്തെദേശീയസ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കല്‍ഓഫീസ്‌ഡെപ്യൂട്ടിഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ശ്രീമതി. സുനിത ഭാസ്‌കര്‍, കേരള സാമ്പത്തിക സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക്‌വകുപ്പ്ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീ.വിരാമചന്ദ്രന്‍. സിഎസ്സി ഇ-ഗവേണന്‍സ് സര്‍വീസസ്ഇന്ത്യ ലിമിറ്റഡിന്റെസ്റ്റേറ്റ്‌ഹെഡ് ഓപ്പറേഷന്‍സ് ശ്രീ. വിനോദ്കുര്യാക്കോസ് എന്നിവരും ചടങ്ങില്‍സംബന്ധിച്ചു.


    .
    GK/ND MRL– 390
    ***

    
    
    (Release ID: 1597618) Visitor Counter : 3