      PIB Headquarters

      ടാപ്പിങ് പരിശീലനകേന്ദ്രം
      Posted On: 23 DEC 2019 5:35PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെ ചങ്ങനാശ്ശേരിറീജിയണല്‍ഓഫീസിനു കീഴില്‍ അമയന്നൂര്‍ റബ്ബറുത്പാദകസംഘത്തില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന റബ്ബര്‍ടാപ്പിങ് പരിശീലന കേന്ദ്രത്തില്‍അടുത്ത ബാച്ചിനുള്ള പരിശീലനം 2019 ഡിസംബര്‍ 30 മുതല്‍ആരംഭിക്കുന്നു. മുപ്പതുദിവസം നീണ്ടു നില്‍ക്കുന്ന ഈ ടാപ്പിങ് പരിശീലന പരിപാടിയില്‍സ്വന്തമായി ടാപ്പുചെയ്യാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്ന റബ്ബര്‍കര്‍ഷകര്‍ക്കും പങ്കെടുക്കാം. പരിശീലനം തൃപ്തികരമായി പൂര്‍ത്തിയാക്കുന്നവര്‍ക്ക്‌റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് നല്‍കുന്നതാണ്.
    പരിശീലന പരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുക്കാന്‍ താല്‍പര്യമുള്ളവര്‍ഡിസംബര്‍ 30ന് രാവിലെ ഒമ്പതുമണിക്ക്തിരിച്ചറിയല്‍രേഖകളുമായി പരിശീലനകേന്ദ്രത്തില്‍എത്തിച്ചേരണമെന്ന്അറിയിക്കുന്നു. കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 04812421532 എന്ന നമ്പരില്‍ ബന്ധപ്പെടുക.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1597303) Visitor Counter : 2