      വ്യോമയാന മന്ത്രാലയം

      വര്‍ഷാന്ത്യ അവലോകനം: വ്യോമയാനമന്ത്രാലയം
      
      ഉഡാന്‍ പദ്ധതി വഴി 35 ലക്ഷംയാത്രക്കാര്‍വ്യോമയാത്ര നടത്തി,
      10 പുതിയവിമാനത്താവളങ്ങള്‍ പ്രവര്‍ത്തനക്ഷമം

      Posted On: 24 DEC 2019 6:45PM by PIB Thiruvananthpuram

    പ്രാദേശിക സമ്പര്‍ക്ക പദ്ധതിയായഉഡാന്‍ വഴിഇതുവരെ 35 ലക്ഷംയാത്രക്കാര്‍വ്യോമയാത്ര നടത്തി. ഉഡാന്‍ പദ്ധതിക്കു കീഴില്‍2019 ജനുവരി 1 മുതല്‍ഡിസംബര്‍ 10 വരെ 134 പാതകള്‍ആരംഭിച്ചു. 2019 -ല്‍ മാത്രം 10 വിമാനത്താവളങ്ങള്‍ പ്രവര്‍ത്തനം തുടങ്ങി

    യാത്രാസമയംകുത്തനെ കുറക്കാന്‍ ഈ പദ്ധതി വഴി സാധിച്ചു.വിനോദയാത്ര, ചികിത്സ, തീര്‍ത്ഥയാത്ര തുടങ്ങിയകാര്യങ്ങള്‍ക്കായി പൊതുജനം വ്യോമയാത്രകളെകൂടുതല്‍ ആശ്രയിക്കുന്നു.
    നിലവിലുള്ളവിമാനത്താവളങ്ങള്‍ നവീകരിക്കുന്നതിന് 304.49 കോടിരൂപ ചെലവഴിച്ചു
    ബെല്‍ഗാം, പ്രയാഗ്‌രാജ്, കിഷന്‍ഗഢ്, ഹൂബ്ലി,ജാര്‍സുഗുഡഎന്നിവയാണ് ഉഡാന്‍ പദ്ധതിക്കു കീഴില്‍ഏറ്റവുംതിരക്കുള്ളവിമാന താവളങ്ങള്‍.


    വ്യോമഗതാഗത നിയന്ത്രണ കേന്ദ്രം
    ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെവസന്ത്കുഞ്ജില്‍ പുതിയവ്യോമഗതാഗത നിയന്ത്രണ കേന്ദ്രം 2019 ജൂണ്‍ 22 മുതല്‍ പ്രവര്‍ത്തനം തുടങ്ങി. എട്ട് പ്രതിരോധ വ്യോമതാവളങ്ങള്‍ഉള്‍പ്പെടെ 36 വിമാനത്താവളങ്ങള്‍ക്ക് ഈ കേന്ദ്രത്തിന്റെസഹായംലഭിക്കുന്നു. ഏതെങ്കിലുംവ്യോമ പാതയിലോവ്യോമതാവളത്തിലോഗതാഗതത്തിരക്കിന്റെ മുന്‍സൂചന ലഭിച്ചാല്‍ ഈ കേന്ദ്രം ഉടന്‍ പ്രവര്‍ത്തനനിരതമായി പുറപ്പെടാന്‍ തയ്യാറായി നില്‍ക്കുന്ന വിമാനങ്ങള്‍ വൈകിപ്പിക്കാന്‍ നടപടിസ്വീകരിക്കും.


    ഇന്ത്യയ്ക്ക്ആധുനികവത്ക്കരണമാര്‍ഗ്ഗ ഭൂപടം
    ബോയിംങ് കമ്പനിയുംഏയര്‍പോര്‍ട്ട്അതോറിറ്റിഓഫ്ഇന്ത്യയും തമ്മില്‍ 2019 മെയ്മാസത്തില്‍ഇന്ത്യയുടെവ്യോമഗതാഗതവികസനത്തിന് സഹായംലഭ്യമാക്കുന്നതുസംബന്ധിച്ച്‌സാങ്കേതികസഹായ ഉടമ്പടിയില്‍ ഒപ്പുവയ്ക്കുകയുണ്ടായി. ഇന്ത്യന്‍ നാഷണല്‍എയര്‍സ്പേസ്‌സിസ്റ്റംവികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ളമാര്‍ഗ്ഗ ഭൂപടംതയാറാക്കുകഎന്നതായിരുന്നുഇതിന്റെലക്ഷ്യം. 18 മാസംദൈര്‍ഘ്യമുള്ള പദ്ധതിക്ക് അമേരിക്കയിലെ ട്രേഡ് ആന്‍ഡ് ഡവലപ്മെന്റ് ഏജന്‍സിയില്‍ നിന്നു സാമ്പത്തിക സഹായംലഭിക്കും. ഇതിനായിരൂപീകരിച്ച സാങ്കേതിക പ്രവര്‍ത്തകസമിതിയുടെ പ്രഥമയോഗംഡല്‍ഹിയില്‍ 2019 ജൂലൈ 22 -25 വരെ നടന്നു.
    വിമാനത്താവളങ്ങള്‍ക്ക് പൊതു- സ്വകാര്യ പങ്കാളിത്തം
    എയര്‍പോര്‍ട്ട്അതോറിറ്റിഓഫ്ഇന്ത്യയുടെആറുവിമാനത്താവളങ്ങള്‍ - അഹമ്മദാബാദ്, ജയ്പ്പൂര്‍, ഗുവാഹത്തി, തിരുവനന്തപുരം, ലക്നോ, മംഗളൂരുഎന്നിവസ്വകാര്യ - പൊതു പങ്കാളിത്ത വ്യവസ്ഥയില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നതിന് തത്വത്തില്‍അംഗീകാരമായി. അടുത്ത 50 വര്‍ഷത്തേയ്ക്ക് അഹമ്മദാബാദ്, ലക്നോ, മംഗളൂരുവിമാനത്താവളങ്ങള്‍ക്കാണ്ഏറ്റവുംകൂടുതല്‍ ലേല തുകലഭിച്ചത്. ഇവയ്ക്കുള്ള അനുമതി പത്രം 2019 ജൂലൈ 15ന് പുറത്തിറങ്ങി. തിരുവനന്തപുരം,ഗുവാഹത്തി,ജയ്പ്പൂര്‍താവളങ്ങള്‍ക്ക് ഇനിയും അനുമതി നല്കിയിട്ടില്ല. ഭുബനേശ്വര്‍വരാണസി, ഇന്‍ഡോര്‍, റായ്പൂര്‍, ട്രിച്ചിവ്യോമതാവളങ്ങള്‍ക്കുള്ള അനുമതിക്ക്എയര്‍പോര്‍ട്ട്അതോറിററി ശിപാര്‍ശചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
    വാര്‍ത്താവിനിമയ അടിസ്ഥാന സൗകര്യസംരംഭം
    അത്യാധുനികവാര്‍ത്താവിനിമയ അടിസ്ഥാന സംവിധാനങ്ങള്‍ നിര്‍മ്മിച്ച് അടുത്ത 15 വര്‍ഷത്തേയ്ക്ക്‌സ്വന്തമായി പ്രവര്‍ത്തിപ്പിക്കുന്നതിന് എയര്‍പോര്‍ട്ട്അതോറിറ്റിഓഫ്ഇന്ത്യയുംഅമേരിക്കയിലെഹാരിസ് കമ്പനിയും തമ്മില്‍ 945 കോടിരൂപയുടെകരാര്‍ഒപ്പുവച്ചു. ഇന്ത്യന്‍ വ്യോമഗതാഗത നടത്തിപ്പിന്റെവിശ്വാസ്യതയും നിലവാരവുംഉയര്‍ത്തുക, വിശ്വവാര്‍ത്താവിനിമയ ശൃംഖല പ്രവര്‍ത്തനം, സുരാക്ഷാസംവിധാനങ്ങള്‍ എന്നിവയുടെ പ്രവര്‍ത്തനം മെച്ചപ്പെടുത്തുകതുടങ്ങിയവയാണ്‌ലക്ഷ്യങ്ങള്‍.
    ഡിജിറ്റല്‍സംരംഭങ്ങള്‍
    സിവില്‍ ഏവിയേഷന്‍ ഡയറക്ടറേറ്റിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനം ഓണ്‍ലൈനിലാക്കിസേവനങ്ങള്‍ ത്വരിതപ്പെടുത്തി. പറക്കുന്ന സിവില്‍ ഡ്രോണുകള്‍ക്ക് ഓണ്‍ലൈന്‍ പോര്‍ട്ടല്‍തുടങ്ങി. ഡ്രോണുകള്‍ക്കുംപൈലറ്റുമാര്‍ക്കുംരജിസ്ട്രേഷന്‍ ആരംഭിച്ചു. വ്യോമ മന്ത്രാലയംഇ-സഹജ് ഓണ്‍ലൈന്‍ പോര്‍ട്ടല്‍തുടങ്ങി. ബംഗളൂരു,ഹൈദരാബാദ്‌വിമാനത്താവളങ്ങളില്‍ ബയോമെട്രിക്‌സാങ്കേതികവിദ്യയുടെസഹായത്തോടെ പരീക്ഷണാടിസ്ഥാനത്തില്‍ഡിജിയാത്ര. വ്യോമ മന്ത്രാലയത്തിന് നിയന്ത്രണോപകരണസജ്ജീകരണം 2019 ഓഗസ്റ്റ് 17 ന് ആരംഭിച്ചു. വ്യോമഗതാഗതവകുപ്പില്‍ജോലിസംബന്ധമായവെബ് പോര്‍ട്ടല്‍. മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴില്‍എല്ലാഗുണഭോക്താക്കള്‍ക്കുമായി പൊതുവായവേദി. പരാതികളുടെഅവസ്ഥഓണ്‍ലൈനില്‍ പരിശോധിക്കാം. യാത്രക്കാരുടെ നഷ്ടപ്പെടുന്ന വസ്തുക്കളുടെ നഷ്ടപരിഹാരത്തിന് ഓണ്‍ലൈന്‍ പോര്‍ട്ടല്‍ 2019 ജൂണില്‍ കമ്മീഷന്‍ ചെയ്തു.
    ഏറ്റവുംഉയരംകൂടിയഎയര്‍ ട്രാഫിക്കണ്‍ട്രോള്‍ടവര്‍സമുച്ചയം 2019 സെപ്റ്റംബര്‍ 2 ന് ഡല്‍ഹിയിലെഇന്ദിരാഗാന്ധി ഇന്‍ര്‍നാഷണല്‍എയര്‍പോര്‍ട്ടില്‍ കമ്മിഷന്‍ ചെയ്തു. ഹിന്‍ഡണ്‍, ഗാസിയാബാദ്, കലാബുറാഗിഎന്നീ പുതിയവിമാനത്താവളങ്ങള്‍ പ്രവര്‍ത്തന സജ്ജമാക്കി. വ്യോമമേഖലയില്‍ വന്‍ വളര്‍ച്ച അടയാളപ്പെടുത്തി. ജെറ്റ്എയര്‍വെയ്സ് പ്രവര്‍ത്തനം അവസാനിപ്പിച്ച ശേഷം പ്രധാന വിമാന കമ്പനികള്‍ 529 വിമാനങ്ങളാണ് പറത്തുന്നത്.
    എയര്‍പോര്‍ട്ട്ഇക്കണോമിക്‌റെഗുലേറ്ററിഅതോറിറ്റിഓഫ്ഇന്ത്യആക്ട് 2008 ഭേദഗതിചെയ്തു. യാത്രക്കൂലിയുടെ ഭാഗമായിചുമത്തിയിരുന്ന ഏവിയേഷന്‍ സെക്യൂരിറ്റി ഫീസ്‌യുക്തിസഹമാക്കി. എയര്‍ പോര്‍ട്ടുകളില്‍ നിന്ന്ഈ ഫീസ്‌സംഭരിക്കുന്നതിന് എയര്‍പോര്‍ട്ട്അതോറിറ്റിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ളഒരു നാഷണല്‍ ട്രസ്റ്റ്‌രൂപീകരിക്കുകയുംചെയ്തു.
    രാജ്യത്തെ 85 വിമാനത്താവളങ്ങളെഎയര്‍പോര്‍ട്ട്അതോറിറ്റി പ്ലാസ്റ്റിക് ഉപയോഗവിമുക്തമാക്കി. വിമാനങ്ങളില്‍ ഭക്ഷണം നല്കുന്നതിന് ബദല്‍ സംവിധാനങ്ങള്‍ എര്‍പ്പെടുത്തി.
    രാജ്യത്തെ വ്യോമഗതാഗത നിയന്ത്രണ പരിശോധകര്‍ക്ക് ലൈസന്‍സ് നല്കുന്നതിന് വ്യോമ മന്ത്രാലയംതീരുമാനിച്ചു. യൂണിവേഴ്സല്‍സേഫ്റ്റിഓവര്‍സൈറ്റ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ പരിശോധനയ്ക്കുശേഷമായിരിക്കുംഇത്. ഇതിനായി 1937 ലെ എയര്‍ക്രാഫ്റ്റ് നിയമം 2018 നവംബര്‍ 5ന് ഭേദഗതിചെയ്തു.
    ***
    

    
    (Release ID: 1597973) Visitor Counter : 3