      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ബജറ്റിന് മുന്നോടിയായി കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രി വ്യവസായികളുമായി ചര്‍ച്ച നടത്തി
      Posted On: 19 DEC 2019 3:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    2020- 21 ലെ കേന്ദ്ര ബജറ്റ് അവതരണത്തിന് മുന്നോടിയായികേന്ദ്ര ധനകാര്യമന്ത്രി ശ്രീമതി നിര്‍മ്മല സീതാരാമന്‍ ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ ഇന്ന് വ്യവസായ പ്രമുഖരുമായി ചര്‍ച്ച നടത്തി. ബിസിനസ്‌ചെയ്യുന്നത് എളുപ്പമാക്കുന്നതിന് നിലവിലെ നിയന്ത്രണ സംവിധാനങ്ങള്‍ മെച്ചപ്പെടുത്തുക, കയറ്റുമതികാര്യക്ഷമത വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുക, സ്വകാര്യ നിക്ഷേപം പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുക, തുടങ്ങിയ ആവശ്യങ്ങള്‍ വ്യവസായികള്‍ കൂടിക്കാഴ്ചയില്‍ഉന്നയിച്ചു.

    ഗ്രാമീണ സമ്പദ് വ്യവസ്ഥയ്ക്ക് ഉത്തേജനം നല്‍കാനും ഉപഭോഗം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കാനുമുള്ള നിരവധി മാര്‍ഗങ്ങള്‍ വ്യവസായികള്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചു. പാപ്പരത്വ - നിര്‍ദ്ധനത്വ നിയമാവലിമെച്ചപ്പെടുത്താനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍, ലയനനടപടികള്‍, ഏറ്റെടുക്കല്‍, സംയോജിക്കപ്പെട്ട കമ്പനികളെവേര്‍പിരിക്കല്‍, നേരിട്ടുള്ള വിദേശ നിക്ഷേപത്തിനുള്ള അനുമതിതുടങ്ങിയവവേഗത്തിലാക്കല്‍, അടിസ്ഥാന സൗകര്യ നിര്‍മ്മാണത്തിനായികൂടുതല്‍ നിക്ഷേപം തുടങ്ങി നിരവധി ആവശ്യങ്ങള്‍ വ്യവസായികള്‍ മുന്നോട്ടുവെച്ചു.
    ഭാരതി എന്‍ര്‍പ്രൈസസ് ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ. സുനില്‍മിത്തല്‍, ജി.എം.ആര്‍ ഗ്രൂപ്പ് ബിസിനസ്‌ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ. ബി.വി.എന്‍ റാവു, അശോക് ലെയ്‌ലാന്റ് ലിമിറ്റഡ് മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടറുംസി.ഇ.ഒയുമായ ശ്രീ. വിപിന്‍ സോഥി, ആര്‍.പി സഞ്ജീവ്‌ഗോയങ്ക ഗ്രൂപ്പ് ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ. സഞ്ജീവ്‌ഗോയങ്ക, വിപ്രോ ലിമിറ്റഡ്‌ഗ്ലോബല്‍ ചീഫ് ഫിനാന്‍ഷ്യല്‍ ഓഫീസര്‍ ശ്രീ. ജതിന്‍ ദലാല്‍, മഹീന്ദ്ര ആന്റ് മഹീന്ദ്ര ഗ്രൂപ്പ് പബ്ലിക് അഫയേര്‍സ്, എക്‌സിക്യൂട്ടീവ്‌ബോര്‍ഡ് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. മനോജ്ഛുഗ്, രഹേജ ഗ്രൂപ്പ് പ്രസിഡന്റ് രവി രഹേജ, പതഞ്ജലി ആയുര്‍വേദിക്‌സ് ചെയര്‍മാന്‍ ആചാര്യ ബാലകൃഷ്ണ, കോണ്‍ഫെഡറേഷന്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍ഡസ്ട്രി പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. വിക്രംകിര്‍ലോസ്‌കര്‍, ഫെഡറേഷന്‍ ഓഫ്ഇന്ത്യന്‍ ചേംബേര്‍സ്ഓഫ് കൊമേഴ്‌സ്ആന്റ്ഇന്റസ്ട്രി പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. സന്ദീപ്‌സൊമാനി, അസോചം പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. ബാലകൃഷ്ണഗോയങ്ക തുടങ്ങിയ പ്രമുഖ വ്യവസായികളുംകേന്ദ്ര ധനകാര്യ, കമ്പനികാര്യസഹമന്ത്രി ശ്രീ. അനുരാഗ്താക്കൂര്‍, ധനകാര്യ സെക്രട്ടറി ശ്രീ. രാജീവ്കുമാര്‍, മറ്റ്മുതിര്‍ന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ തുടങ്ങിയവരുംയോഗത്തില്‍സംബന്ധിച്ചു.


    AM/ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1597012) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali