      PIB Headquarters

      കെ.ഇ -മാമ്മന്‍ സ്മാരക മന്ദിരം കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി ശ്രീ വി.മുരളീധരന്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു
      Posted On: 26 DEC 2019 5:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    കൊല്ലം കൊട്ടാരക്കര കലയപുരം ആശ്രയ സങ്കേതത്തില്‍ നിര്‍മ്മിച്ച കെ.ഇ -മാമ്മന്‍ സ്മാരക മന്ദിരം കേന്ദ്ര വിദേശകാര്യ, പാര്‍ലമെന്ററികാര്യ സഹമന്ത്രി ശ്രീ. വി. മുരളീധരന്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ആയിരത്തോളം അന്തേവാസികളുള്ള അഗതിമന്ദിരത്തില്‍ ആധുനിക ചികിത്സാ പരിചരണ സൗകര്യങ്ങളോടെയാണ് ആശ്രയ ചാരിറ്റബിള്‍ സൊസൈറ്റി പുതിയ കെട്ടിടം പൂര്‍ത്തിയാക്കിയത്.


    ഫാര്‍മസി , ക്ലിനിക്കല്‍ ലബോറട്ടറി, കൗണ്‍സിലിങ് സെന്റെര്‍ , ഗ്രന്ഥശാല, ജലശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്റ് എന്നിവ പുതിയ കെട്ടിടത്തിലുണ്ട്. കലയപുരം ആശ്രയ സങ്കേത അങ്കണത്തില്‍ നടന്ന ചടങ്ങില്‍ മന്ത്രി കെ. രാജു , എം. നൗഷാദ് എം. എല്‍. എ തുടങ്ങിയവര്‍ പങ്കെടുത്തു.


    ***

    
    
    (Release ID: 1597719) Visitor Counter : 4