      PIB Headquarters

      ഏഴാമത് സാമ്പത്തിക സര്‍വ്വേയ്ക്ക് കേരളത്തില്‍ ഗവര്‍ണര്‍ നാളെ തുടക്കം കുറിക്കും
      Posted On: 23 DEC 2019 6:33PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക് പദ്ധതിനിര്‍വ്വഹണ മന്ത്രാലയം നടത്തുന്ന ഏഴാമത് സാമ്പത്തിക സെന്‍സസിന്റെ കേരളത്തിലെ ഫീല്‍ഡ്പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍നാളെ (2019 ഡിസംബര്‍ 24) ആരംഭിക്കും. 24 ന് ഉച്ചയ്ക്ക് 12 മണിയ്ക്ക് രാജ്ഭവനില്‍ നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ ഗവര്‍ണ്ണര്‍ ശ്രീ. ആരിഫ് മുഹമ്മദ് ഖാന്റെവിവരങ്ങള്‍ശേഖരിച്ച്‌കൊണ്ട് സെന്‍സസ് നടപടികള്‍ക്ക് തുടക്കമിടും. ചീഫ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിഷ്യന്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യ ശ്രീ. പ്രവീണ്‍ ശ്രീവാസ്തവ, കേന്ദ്ര, സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളിലെമുതിര്‍ന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ തുടങ്ങിയര്‍തദവസരത്തില്‍സന്നിഹിതരായിരിക്കും.


    
    2013 ല്‍ നടന്ന ആറാമത് സാമ്പത്തിക സെന്‍സസിന്റെ അതേമാതൃകയില്‍ആയിരിക്കുംഇത്തവണത്തെയുംകണക്കെടുപ്പ്. കാര്‍ഷികേതര മേഖലയിലുള്‍പ്പെടെ, സ്വന്തം ഉപയോഗത്തിനായുള്ളവ ഒഴികെയുള്ള, എല്ലാത്തരംചരക്ക്‌സേവന ഉല്‍പ്പാദന, വിതരണ സംരംഭങ്ങളെയും കണക്കിലുള്‍പ്പെടുത്തും.
    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെസ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്‌സ്, പദ്ധതി നിര്‍വ്വഹണ മന്ത്രാലയംഇതുവരെആറ്തവണയാണ് സാമ്പത്തിക സെന്‍സസ്സ് നടത്തിയിട്ടുള്ളത്. 1977 ലാണ്ആദ്യ സെന്‍സസ്സ് നടന്നത്. രണ്ടാമത് 1980 ലും, മൂന്നാമത്തേത് 1990 ലും. നാലാമത്തെ പതിപ്പ് 1998 ല്‍ നടന്നപ്പോള്‍അഞ്ചാമത്തേത് നടന്നത് 2005 ലാണ്. ആറാമത് സാമ്പത്തിക സെന്‍സസ്സ് നടന്നത് 2013 ലും ഈ കാലയളവില്‍രാജ്യത്തെ മൊത്തംസംരംഭങ്ങളുടെഎണ്ണം 5847000ആയിരുന്നു. അഞ്ചാമത്തെ സാമ്പത്തിക സെന്‍സസ്സില്‍ ഇത് 42124000ആയിരുന്നു. വളര്‍ച്ച 28 ശതമാനം.
    ആറാം സാമ്പത്തിക സര്‍വ്വേയില്‍അഖിലേന്ത്യാതലത്തില്‍തൊഴില്‍ഉല്‍പ്പാനം 127708000 ആയിരുന്നു.അഞ്ചാം സാമ്പത്തിക സെന്‍സസ്സില്‍ ഇത് 98968000 മാത്രമേഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ. ആറാം സാമ്പത്തിക സര്‍വ്വേയുടെകാലയളവില്‍ 22.5 ശതമാനത്തിന്റെ വര്‍ദ്ധനയാണ്ഉണ്ടായത്.
    2013 ല്‍ നടന്ന ആറാം സാമ്പത്തിക സെന്‍സസ്സ് പ്രകാരംകേരളത്തില്‍ 3355004 സ്ഥാപനങ്ങള്‍ പ്രവര്‍ത്തനക്ഷമമായിരുന്നു. ഇവയില്‍ 1805045 എണ്ണം (53.8%) ഗ്രാമീണമേഖലകളിലും ബാക്കിയുള്ള 1549959 സ്ഥാപനങ്ങള്‍ (46.2%) നഗര പ്രദേശങ്ങളിലുമാണ്സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതെന്ന്കണ്ടെത്തി. 33.5 ലക്ഷംസ്ഥാപനങ്ങളിലായി 69.19 ലക്ഷം പേര്‍ തൊഴിലെടുത്തിരുന്നു. ഇതില്‍ 47.5 ശതമാനം ഗ്രാമീണമേഖലകളിലും, 52.5 ശതമാനം നഗര പ്രദേശങ്ങളിലുമാണ്. കാര്‍ഷികമേഖലയില്‍ഏറ്റവുംകൂടുതല്‍തൊഴിലവസരങ്ങള്‍ (90.02%) കന്നുകാലിവളര്‍ത്തല്‍രംഗത്താണ്.കാര്‍ഷികേതരസംരംഭങ്ങളില്‍ നിര്‍മ്മാണ മേഖലയാണ്ഏറ്റവുംവലിയതൊഴില്‍ ദായകന്‍.22.29%തൊഴിലാളികളാണ് ഈ മേഖലയിലുള്ളത്.തൊട്ട് പുറകെ 18.72%തൊഴിലാളികളോടെറീട്ടെയില്‍വ്യാപാര മേഖലയും.
    ആന്‍ഡ്രോയിഡ് ആപ്ലിക്കേഷനില്‍ അധിഷ്ഠിതമായി നടത്തുന്ന വിവരണശേഖരണംസംസ്ഥാന തലത്തില്‍ ചീഫ് സെക്രട്ടറി അധ്യക്ഷനായ ഏകോപന സമിതിയുടെമേല്‍നോട്ടത്തിലായിരിക്കും. ജില്ലാതല മേല്‍നോട്ട സമിതികള്‍ക്ക് ജില്ലാ കലക്ടര്‍മാര്‍ നേതൃത്വം നല്‍കും. പ്ലാനിംഗ് പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ സെക്രട്ടറി ആണ് ധനകാര്യ സെന്‍സസിന്റെ നോഡല്‍ഓഫീസര്‍.
    കേന്ദ്ര സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക് പദ്ധതിനിര്‍വ്വഹണ മന്ത്രാലയം, കേന്ദ്ര ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ്‌വിവരസാങ്കേതികവിദ്യാ മന്ത്രാലയത്തിന്റെകീഴിലുള്ളപ്രത്യേകോദ്ദേശ്യസംവിധാനമായസി.എസ്.സി ഇ-ഗവേര്‍ണന്‍സ് സര്‍വീസസ് ഇന്ത്യ ലിമിറ്റഡുമായിചേര്‍ന്നാണ് സെന്‍സസ് പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ നടത്തുന്നത്.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1597302) Visitor Counter : 2