      PIB Headquarters

      “શહેરી સેવાઓનું આયોજન તેમજ વ્યવસ્થા” પર વિશ્વવ્યાપી વ્યાવસાયિકો માટે હુડકો દ્વારા આંતરરાષ્ટ્રીય પ્રશિક્ષણ કાર્યક્રમ
      Posted On: 02 FEB 2018 5:09PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી , 02 - 02-2018


    હુડકો દ્વારા તા . 15 જાન્યુઆરી થી 9 માર્ચ , 2018 દરમિયાન 37 માં આંતરરાષ્ટ્રીય પ્રશિક્ષણ કાર્યક્રમનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે , જેની થીમ છે “ શહેરી સેવાઓનું આયોજન તેમજ વ્યવસ્થા ” . આ કાર્યક્રમને વિદેશ મંત્રાલય , ઈન્ડિયન ટેકનીકલ એડ ઈકોનોમિક કો - ઓપરેશન ( આઈટીઈસી ), સ્પેશ્યલ કોમનવેલ્થ આસિસ્ટન્સ ફોર આફ્રીકા પ્રોગ્રામ ( એસસીએએપી ) અંતર્ગત સહયોગ મળ્યો છે . જેમાં 15 દેશોના 23 પ્રતિભાગીઓએ ભાગ લીધો છે . હુડકોનાં અધ્યક્ષ તેમજ મહાનિદેશક ડૉ . એમ . રવિકાંતે કાર્યક્રમનાં તાલીમાર્થીઓ સાથે ચર્ચા - વિચારણા કરી હતી અને તેમને આયોજન તેમજ વ્યવસ્થાનાં મોડલ વિશે માહિતગાર કર્યા હતા .


    15 દેશોના 23 પ્રતિભાગીઓ આ કાર્યક્રમ હેઠળ ભારતમાં શહેરી કેન્દ્રોનાં આયોજન તેમજ વ્યવસ્થાનાં મોડલ્સને સમજવા માટે ભારતભરમાં વિવિધ શહેરી વિકાસની પરિયોજનાઓની મુલાકાત કરશે .


    NP/ J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1518950) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English