      PIB Headquarters

      આરએએફની 100મી બટાલીયને સ્વચ્છ ભારત અભિયાન અતર્ગત વડોદરા ગામની કાયાપલટ કરી
      Posted On: 16 FEB 2018 5:07PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ , 16-02-2018


    આરએએફની 100મી બટાલીયનની બી કંપનીના જવાનો દ્વારા 16-2-2018ના રોજ 100મી બટાલીયનનાં દ્રિતીય કમાન્ડ અધિકારી શ્રી જિતેન્દ્રકુમાર ઓઝાનાં માર્ગદર્શનમાં તથા 100મી બટાલીયનનાં સહાયક કમાન્ડન્ટ શ્રી ઉગમા રામનાં નેતૃત્વમાં સ્વચ્છ ભારત અભિયાન અંતર્ગત 100મી બટાલીયન દ્વારા દત્તક લેવાયેલ વડોદરા ગામના સરપંચ શ્રીમતી ઠાકુર મંજુલાબેન દશરથભાઈ તથા ગામનાં અન્ય વરિષ્ઠ નાગરિકો તેમજ અધિકારીઓની ઉપસ્થિતિમાં સામાજિક કાર્યનાં ભાગરૂપે વડોદરા ગામની સ્કુલનાં વિદ્યાર્થીઓ અને વિદ્યાર્થીનીઓને યોગનો અભ્યાસ કરાવ્યો અને સ્કૂલનાં બાળકોને યોગ તથા સાફ-સફાઈનાં મહત્વ અંગે જાગૃત કરવામાં આવ્યા હતા.


    બદલતા વાતાવરણનાં કારણે મચ્છરોની વૃદ્ધિને રોકવા માટે ધુમાડાનો છંડકાવ તથા ગ્રામવાસીઓ સાથે મળીને ગામના સાર્વજનિક સ્થળો પર સાફ સફાઈ કરવામાં આવી હતી. 100મી બટાલીયન આરએએફ દ્વારા સમયાંતરે પોલીસ તેમજ લોકો વચ્ચે પરસ્પર સંપર્ક વધારવાના હેતુ માટે આ રીતના સામાજિક કાર્યક્રમોનું આયોજન કરવામાં આવે છે.


    NP/ J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1520765) Visitor Counter : 35