      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      પ્રધાનમંત્રીની ઓમાનની મુલાકાત દરમિયાન બંને દેશો વચ્ચે થયેલી સમજૂતીઓ/એમઓયુ (11 ફેબ્રુઆરી, 2018)
      Posted On: 12 FEB 2018 4:44PM by PIB Ahmedabad

                                                                                                                                                            
ક્રમ  સમજૂતી કરાર                                                                                                                                           
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
1.    નાગરિક અને વેપાર -વાણિજ્યની બાબતમાં ન્યાયિક અને કાનુની સહકાર પર સમજૂતી.                                                                               
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
2.    રાજદ્વારી , વિશેષ સેવા અને અધિકૃત પાસપોર્ટ ધારકો માટે અસર-પરસ વિઝા મુક્તિ પર સમજૂતી.                                                                  
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
3.    સ્વાસ્થ્યનાં ક્ષેત્રમાં સહકાર પર સમજૂતી કરાર (એમઓયુ).                                                                                                 
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
4.    અંતરિક્ષનાં શાંતિપૂર્ણ ઉપયોગમાં સહકાર પર સમજૂતી કરાર (એમઓયુ) .                                                                                        
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
5.    ભારતનાં વિદેશ મંત્રાલયને આધિન વિદેશી સેવા સંસ્થા અને ઓમાન ડિપ્લોમેટિક ઇન્સ્ટિટ્યૂટ વચ્ચે સહકાર પર સમજૂતી કરાર (એમઓયુ).                                
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
6.    ઓમાનની નેશનલ ડિફેન્સ કોલેજ સલ્તનત અને ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ફોર ડિફેન્સ સ્ટડીઝ એન્ડ ધ એનાલીસિસ વચ્ચે શૈક્ષણિક અને શિષ્યવૃત્તિ ક્ષેત્રો પર સમજૂતી કરાર (એમઓયુ) .
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
7.    ભારત અને ઓમાન વચ્ચે પ્રવાસન સહકારનાં ક્ષેત્રમાં સમજૂતી કરાર (એમઓયુ) .                                                                                 
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
8.    લશ્કરી સહકાર પર સમજૂતી કરાર માટે જોડાણ.                                                                                                               
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            

    NP/GP/RP

    
    
    (Release ID: 1520309) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Tamil