      સંચાર અને સુચના પ્રૌદ્યોગિકી મંત્રાલય

      ભારતીય ડાક દ્વારા ઓનલાઈન ગ્રાહક સર્વેક્ષણની શરૂઆત
      Posted On: 20 FEB 2018 11:34AM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી , 20-02-2018


    ભારતીય ડાકે વર્ષ 1854માં પોતાની શરૂઆતથી જ સંચાર ક્ષેત્રમાં દેશના નાગરિકોની મૂળભૂત જરૂરીયાતોની પૂર્તિ કરી છે. ભારતીય ડાક વર્ષો થી નાગરિકોને વિવિધ સેવાઓ પ્રદાન કરી રહ્યું છે. તેમાં ઘરેલૂ અને આંતરરાષ્ટ્રીય ડાક સુવિધાઓ, દેશ અને વિદેશમાં પૈસા મોકલવાની સુવિધા, નાની બચત, ડાક ટિકિટ સંગ્રહ, જીવન વીમા, છૂટક સેવાઓ અને બીલ ચૂકવણી વગેરેનો સમાવેશ છે.


    ભારતીય ડાક દ્વારા નાગરિકોને વિવિધ સુવિધાઓ પ્રદાન કરવાના કારણે આ સંબંધમાં તેમની પ્રતિક્રિયા જાણવી જરૂરી છે. સેવામાં સુધાર અને ગ્રાહકોનો સંતોષ ભારતીય ડાક માટે જરૂરી છે.


    આ સંબંધમાં ભારતીય ડાક દ્વારા એક ઑનલાઈન ગ્રાહક સર્વેક્ષણની શરૂઆત કરાઈ છે, જ્યાં કોઈપણ ગ્રાહક સેવાઓ સંબંધમાં પોતાની પ્રતિક્રિયા અને સૂચન આપી શકે છે. 16 ફેબ્રુઆરી, 2018 થી શરૂ થયેલ આ સર્વેક્ષણ ત્રણ માસ સુધી ચાલશે અને 15 મે, 2018 સુધી ભારતીય ડાકની વેબસાઈટ ( www.indiapost.gov.in ) પર ઉપલબ્ધ રહેશે. કોઈપણ નાગરિક ડાક સેવાઓની ગુણવત્તાના સંબંધમાં પોતાના સૂચનો આપી શકે છે. સર્વેક્ષણમાં પ્રાપ્ત સૂચનોના આધારે સેવાઓમાં સુધાર કરવાનો પ્રયાસ કરાશે અને તેને સંબંધી ડાક સેવાઓમાં સુધારના ક્ષેત્રોની ઓળખ સંભવ થઈ શકશે.


    J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1521052) Visitor Counter : 136
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil