      મંત્રીમંડળ

      મંત્રીમંડળે રોક ફૉસ્ફેટ અને એમઓપીનાં ખનન તેમજ લાભાદાયી ફૉસ્ફોરિક એસિડ/ડીએપી/એનપીકે રાસાયણિક ખાતર માટે જૉર્ડનમાં એક ઉત્પાદન એકમ શરૂ કરવા માટે ભારત અને જૉર્ડન વચ્ચેની સમજૂતીને મંજુરી આપી
      Posted On: 28 FEB 2018 6:20PM by PIB Ahmedabad


    ભારત અને જૉર્ડન વચ્ચે ખનન ક્ષેત્રે તથા રોક ફૉસ્ફેટ અને એમઓપી માટે ઉત્પાદ એકમ સ્થાપવા તથા ફૉસ્ફોરિક એસિડ , ડીએપી , એનપીકે રાસાયણિક ખાતર માટે જૉર્ડનમાં ઉત્પાદન સુવિધા સ્થાપિત કરવા માટેનાં સમજૂતીપત્ર પર હસ્તાક્ષર થયા હતા , જેને વડાપ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીનીઅધ્યક્ષતામાં યોજાયેલીમંત્રીમંડળની બેઠકમાં મંજૂરી આપવામાં આવી છે . જૉર્ડનમાં થનારા ઉત્પાદન પૈકી ૧૦૦ ટકા ઉત્પાદન ભારતમાં લાવવા માટે લાંબા ગાળાના કરાર થયા છે .


    જૉર્ડન સાથે થયેલા આ કરારને કારણે ભારતમાં કાચામાલ , મધ્યવર્તી ઉત્પાદનો અનેપીએન્ડકે રાસાયણિક ખાતરનો પુરવઠો સતત મળતો રહેશે અને પરિણામે ભારતમાં આ તમામ ઉત્પાદનોનાં વાજબી ભાવ જળવાઇ રહેશે .

    
    
    (Release ID: 1522241) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Assamese , Tamil , Telugu