      મંત્રીમંડળ

      ભારત અને જોર્ડન વચ્ચે આરોગ્ય ક્ષેત્રે સહકાર માટેની સમજૂતીને મંત્રીમંડળની મંજૂરી
      Posted On: 28 FEB 2018 6:27PM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રીશ્રીનરેન્દ્રમોદીનીઅધ્યક્ષતામાં મળેલીમંત્રીમંડળની બેઠકમાંભારતઅનેજોર્ડનવચ્ચેઆરોગ્યઅનેતબિબીવિજ્ઞાનક્ષેત્રેસહકારમાટેથયેલીસમજૂતીનેમંજૂરીઆપવામાં આવીહતી .


    
    આસમજૂતીમાંનીચેમુજબનાક્ષેત્રોનેઆવરીલેવામાંઆવશે .

     1. સાર્વત્રિકઆરોગ્યકવરેજ ( યુએચસી )
     2. સ્વાસ્થ્યપ્રણાલીઅનુશાસન
     3. સ્વાસ્થ્ય ક્ષેત્રેસુચના અને પ્રોદ્યોગિકી
     4. સ્વાસ્થ્યસંશોધન
     5. નેશનલઆરોગ્યસાંખ્યિકી
     6. સ્વાસ્થ્યનાણાંઅનેસ્વાસ્થ્યઅર્થતંત્ર
     7. લાંબાગાળાનીબીમારીપરઅંકુશ
     8. તમાકુપરનોઅંકુશ
     9. ફેફસાનાંક્ષયરોગમાંનિદાન , સારવારઅનેદવા
    10. ફાર્માસ્યુટિકલઅનેતબિબીસાધનોમાંનિયમન
      * XI. સર્વસમંતિથીનિર્ણયલેવાયતેવાઅન્યક્ષેત્રમાંસહકાર

    આસમજૂતીનાઅમલીકરણપરદેખરેખરાખવાતથાસહકારઅંગેવધુવિગતોતૈયારકરવામાટેએકકાર્યકારીજૂથનીરચનાકરવામાંઆવશે .

    
    
    (Release ID: 1522243) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Urdu , Assamese , Tamil
    
    
    

  
  
*