      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ಪುರುಷರ 77 ಕಿಲೋಗ್ರಾಂ ವಿಭಾಗದ ಭಾರ ಎತ್ತುವ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಪಡೆದ ಸತೀಶ್ ಕುಮಾರ್ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಅವರಿಂದ ಅಭಿನಂದನೆ.
      Posted On: 07 APR 2018 4:33PM by PIB Bengaluru


    ಪುರುಷರ 77 ಕಿಲೋಗ್ರಾಂ ವಿಭಾಗದ ಭಾರ ಎತ್ತುವ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಪಡೆದ ಸತೀಶ್ ಕುಮಾರ್ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಅವರಿಂದ ಅಭಿನಂದನೆ.

    ಕಾಮನ್ ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ ಗೆದ್ದುದಕ್ಕಾಗಿ ವೈಟ್ ಲಿಫ್ಟರ್ ಸತೀಶ್ ಕುಮಾರ್ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಅವರನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅಭಿನಂದಿಸಿದ್ದಾರೆ.

    
    “ಭಾರತದ ವೈಟ್ ಲಿಫ್ಟರ್ ಗಳು ಪದಕಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸ್ಥಾನ ಮಾನಗಳನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 77 ಕಿಲೋ ಗ್ರಾಂ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ ಗೆದ್ದು ಸತೀಶ ಕುಮಾರ ಶಿವಲಿಂಗಂ ಉತ್ತಮವಾದುದನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು 2014 ರಲ್ಲಿ ಗ್ಲಾಸ್ಗೋ ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಈಗ 2018 ರಲ್ಲಿ ಗೋಲ್ಡ್ ಕೋಸ್ಟ್ ನಲ್ಲಿ ಸತತ ಎರಡು ಕಾಮನ್ ವೆಲ್ತ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ ಗೆದ್ದು ಇತಿಹಾಸ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ” ಎಂದು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

    ****

    
    
    (Release ID: 1528268) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Assamese , Tamil