      रक्षा मंत्रालय

      ओडिशा में भारतीय नौसेना द्वारा बचाव और राहत अभियान
      Posted On: 03 MAY 2019 11:10PM by PIB Delhi


    ओडिशा में पुरी के दक्षिणी तटीय क्षेत्र से अत्यधिक तीव्र चक्रवाती समुद्री ‘ फानी ’ तूफान के गुजरने के बाद आज सुबह से ईएनसी ने 03 मई 19 को चिल्का और पुरी के बीच के क्षेत्रों में बचाव अभियान तेज कर दिया है। आईएनएस नौसेना पोत रणविजय और एरावत को हेलीकॉप्टरों, अतिरिक्त राहत सामग्री और चिकित्सा दलों के साथ विशाखापत्तनम से रवाना कर दिया गया है और ये युद्धपोत आईएन सह्याद्री , रणविजय और कदमत्त के साथ ओडिशा में चलाये जा रहे रक्षा और बचाव अभियान में शामिल होगें हैं। डोर्नियर मैरीटाइम टोही विमान ने चक्रवाती समुद्री तूफान के प्रभाव और नुकसान की सीमा का आकलन करने के लिए आज दोपहर हवाई सर्वेक्षण शुरू किया गया। ओडिशा के लिए जुटाई गई राहत सामग्री में अब तक लगभग 1000 कर्मियों के लिए 10 एचएडीआर पैलेट और 5 चिकित्सा पैलेट शामिल हैं।


    ***


    आर.के.मीणा /आरएनएम/एएम/एसएस/एनके– 1 121

    
    
    (Release ID: 1571602) Visitor Counter : 78
    
    
      Read this release in: English , Urdu