      निर्वाचन आयोग

      झारखंड के गिरिडीह, धनबाद, जमशेदपुर और सिंघभूम संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों में आम चुनाव के छठे चरण में मतदान होगा
      
      इन चार संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों में पिछले आम चुनावों की तुलना में मतदाताओं की संख्या में 8.62 प्रतिशत की वृद्धि
      
      झारखंड में छठे चरण में 18-19 आयु वर्ग के 84,338 मतदाता
      
      गिरिडीह से 15 उम्मीदवार, धनबाद से 20 उम्मीदवार, जमशेदपुर से 23 उम्मीदवार और सिंघभूम संसदीय निर्वाचन क्षेत्र से 9 उम्मीदवार मैदान में

      Posted On: 09 MAY 2019 10:18AM by PIB Delhi

    झारखंड में आम चुनाव-2019 के छठे चरण में गिरिडीह, धनबाद, जमशेदपुर और सिंघभूम संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों (पीसी) में 12 मई को मतदान होगा। गिरिडीह (पीसी संख्या 6), धनबाद (पीसी संख्या 7), जमशेदपुर (पीसी संख्या 9), सामान्य सीटें है जबकि सिंघभूम (पीसी संख्या 10) अनुसूचित जनजाति सीट है।


    मुख्य चुनाव अधिकारी झारखंड की वेबसाइट से प्राप्त आंकड़ों के अनुसार इन चार संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों में मतदाताओं की कुल संख्या 66,64,929 हैं। इनमें 35,05,565 पुरुष मतदाता, 31,79,720 महिला मतदाता और 116 थर्ड जेंडर मतदाता हैं। झारखंड में छठे चरण में 18-19 आयु वर्ग के 84,338 मतदाता हैं। इन चार संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों से संबंधित विवरण नीचे दिया गया हैं-

                                                                                                                                                                     
चरण                पीसी का नाम       जिला     पुरुष मतदाता  महिला मतदाता  थर्ड जेंडर मतदाता  कुल     कुल मतदाता (18-19 आयु वर्ग के)  कुल मतदान केंद्रों की संख्या    
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                   
VI                 गिरिडीह           गिरिडीह  276342        246424        09                 522775  8484                            2160                          
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                   
बोकारो             304490            269561   07            574058        7913                     
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
धनबाद              297110            253779   03            550882        5622                     
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                                                   
कुल                877932            769764   19            1647715       22019                                                    
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                 
धनबाद              बोकारो            401345   341763        17            743125             8338    2539                                                        
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                   
धनबाद              720213            604878   17            1325108       12019                    
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
कुल                1121558           946641   34            2068233       20357                    
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                                                                                 
जमशेदपुर           सिंगभूम( पूर्वी)  871103   830183        56            1701342            23699   1885                                                        
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
सिंघभूम            सराईकेला          166248   158422        01            315596             5863    1997                                                        
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
(अऩुसूचित जनजाति)                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                   
सिंघभूम( पश्चिमी)  468724            474710   06            932043        12400                    
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
कुल                634972            633132   07            1247639       18263                    
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
चरण VI कुल योग     3505565           3179720  116           6664929       84338                    
                                                                                                   
                                                                                                   
                                   
8581                               
                                   
                                   

    (स्रोत- मुख्य चुनाव अधिकारी झारखंड की वेबसाइट)


    निर्वाचन आयोग की वेबसाइट से प्राप्त आंकड़ों से पता चलता है कि आम चुनाव-2014 में इन चार संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों में मतदाताओं की कुल संख्या 61,35,962 थी। आम चुनाव-2019 के दौरान यह संख्या बढ़कर 66,64,929 हो गई। पिछले आम चुनाव के तुलना में मतदाताओं की संख्या में 5,28,967 (8.62 प्रतिशत) की वृद्धि हुई।


    झारखंड में आम चुनाव के छठे चरण में दिलचस्प तथ्य यह है कि धनबाद संसदीय निर्वाचन क्षेत्र क्षेत्रफल की दृष्ठि से सबसे छोटा (2177.55 स्वायर किमी) निर्वाचन क्षेत्र है,जबकि मतदाताओ के रूप में (20,44,802) यह सबसे बड़ा निर्वाचन क्षेत्र है।


    छठे चरण में विभिन्न राजनीतिक दल के 15 उम्मीदवार गिरिडीह में, 20 उम्मीदवार धनबाद, 23 उम्मीदवार जमशेदपुर और 9 उम्मीदवार सिंघभूम संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों के चुनाव मैदान में हैं। इन संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों में चुनाव लड़ने वाले उम्मीदवारों की राजनीतिक दलवार सूची इस प्रकार हैं-

                                                                                                                                                 
चरण                                                             संसदीय निर्वाचन क्षेत्र  राजनीतिक दल           उम्मीदवार          चुनाव चिन्ह    
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
VI                                                              गिरीडीह                  एजेएसयू पार्टी        चंद्रप्रकाश चौधरी  केला           
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                             
झारखंड मुक्ति मोर्चा                                            जगरनाथ महतो              धनुष और बाण                                         
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
बहुजन समाज                                                      रशूल बख्श                हाथी                                                
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
पार्टी                                                                                                                                       
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
उत्तर प्रदेश नवनिर्माण सेना                                     अमित जानी                गैस सिलेंडर                                         
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
भारतीय लोकमत राष्ट्रवादी पार्टी                                 अहमद अंसार               बाल्टी                                              
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
ऐहरा नेशनल पार्टी                                               चंद्र देव प्रसाद         चपाती रोलर                                          
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
विश्व शक्ति पार्टी                                              जोगेश्वर ठाकुर           आटो रिक्शा                                          
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
रिपब्लिकन पार्टी आफ इंडिया(ए)                                   द्वारका प्रसाद लाला      हैलीकॉप्टर                                          
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
झारखंड पार्टी                                                   मधु सूदन                 टैक्टर चलाता किसान                                  
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
(सेक्युलर)                                                                                                                                   
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
भारतीय मानवअधिकार फेडरल पार्टी                                  शिबू सिंह                बिस्कुट                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
बहुजन मुक्ति पार्टी                                             सोहराब शाह               कोट                                                 
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                             
अन्य उम्मीदवार                                                                                               
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                                                             
निर्दलीय                                                        राजेन्द्र दुसौंधी        अल्मारी                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                
संजीव कुमार महतो                                                गुब्बारा                                                        
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
सिम्मी सुमन                                                     बांसुरी                                                         
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                             
                                                                सुनीता तुडू              अंगुठी                                              
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                               
धनबाद                                                           भारतीय जनता              पाशुपति नाथ सिंह      कमल                             
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                पार्टी                                                                         
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                             
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस                                       कीर्ति आजाद              हाथ                                                 
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
बहुजन समाज पार्टी                                               मेघनाथ रवानी             हाथी                                                
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
अखिल भारतीय तृणमूल कांग्रेस                                     माधवी सिंह               फूल और घास                                          
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
अमरा बंगाली                                                     मंतोष कुमार मंडल         कंप्यूटर                                            
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
समाजवादी पार्टी                                                 मेराज खान                एयर कंडीशनर                                         
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
पीपुल्स पार्टी ऑप इंडिया                                        दीपक कुमार दास           ब्लैक बोर्ड                                         
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
(डेमोक्रेटिक)                                                                                                                                
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
बहुजन मुक्ति पार्टी                                             सुधीर कुमार महतो         चारपाई                                              
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
आल इंडिया फारवर्ड ब्लॉक                                         हीरालाल शंखवार           शेर                                                 
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
सोशलिस्ट यूनिटी सेंटर आफ इंडिया( कम्युनिस्ट                     राम लाल महतो             बैटरी टार्च                                         
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
भारतीय अम्बेडरवादी पार्टी                                       मिहिर चंद महतो           कोट                                                 
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                             
अन्य उम्मीदवार                                                                                               
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                                                             
निर्दलीय                                                        उमेश पासवान              कोकोनट फार्म                                        
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                
प्रेम प्रकाश पासवान                                             अल्मारी                                                         
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
बामपदा बौरी                                                     सेब                                                             
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
राजेश कुमार सिंह                                                हैलीकॉप्टर                                                      
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
लक्ष्मी देवी                                                    बल्लेबाज                                                        
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
वरूण कुमार                                                      आटोरिक्शा                                                       
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
संजय पासवान                                                     बेबी वॉकर                                                       
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
के सी सिंह राज                                                  चाबी                                                            
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
सिद्धार्थ गौतम                                                  टैक्टर चलाता किसान                                              
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                                                               
जमशेदपुर                                                        भारतीय जनता पार्टी       बिद्युत बरन महतो      कमल                             
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                             
बहुजन समाज पार्टी                                               अशरफ हुसैन               हाथी                                                
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                                                             
झारखंड पार्टी                                                   रंजित कुमार सिंह         फलों से भरी टोकरी                                   
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
अखिल भारतीय तृणमूल कांग्रेस                                     अजंना महाता              फूल और घास                                          
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
झारखंड मुक्ति मोर्चा                                            चम्पाई सोरेन             धनुष और बाण                                         
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
अमरा बंगाली                                                     अंगद महतो                बैटरी टार्च                                         
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
भारत प्रभात पार्टी                                              असजदुल्लाह इमरान         लूडो                                                
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
भारती पंचायत पार्टी                                             कमर रजा खान              लैटर बाक्स                                          
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
पीपुल्स पार्टी आफ इंडिया( डेमोकेट्रिक)                          चंद्र शेखर महतो          ब्लैक बोर्ड                                         
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
सोशलिस्ट यूनिटी सेंटर आफ इंडिया( कम्युनिस्ट)                    पनमनी सिंह               कांच का गिलास                                       
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
कम्युनिस्ट पार्टी आफ इंडिया(मार्क्सवादी -लेनिनवादी) लाल सितारा  मलय कुमार महतो           आरी                                                 
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
राइट                                                            महेश कुमार               आटोरिक्शा                                           
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
टू रिकाल पार्टी                                                                                                                              
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
अहिरा नेशनल पार्टी                                              सबिता कैबार्तो           चपाती रोलर                                          
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
झारखंड पार्टी( नरेन)                                            शेख अखिर उदिन            फुटबाल                                              
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
अम्बेडकराईट पार्टी आफ इंडिया                                    सुब्रत कुमार प्रधान      कोट                                                 
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
झारखंड पीपुल्स पार्टी                                           सूर्या सिंह बेसरा        पॉट                                                 
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                             
अन्य उम्मीदवार                                                                                               
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                                                                             
निर्दलीय                                                        असित कुमार सिंह          कप और प्लेट                                         
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                
दिनेश महतो                                                      माचिस                                                           
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
दीपक कुमार गिरी                                                 टैक्ट्रर चलाता किसान                                            
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                             
                                                                मुबीन खान                अल्मारी                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                राकेश कुमार              फूलगोभी                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                
शैलेष कुमार सिंह                                                खाना सहित प्लेट                                                 
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
सरिता आंनद                                                      ट्रक                                                            
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                               
सिंघभूम                                                         भारतीय जनता पार्टी       लक्ष्मण गिलूवा        कमल                             
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                             
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस                                       गीता कोरा                हाथ                                                 
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
झारखंड मुक्ति मोर्चा( उलगुलन)                                   कृष्णा मार्दी            बोटल                                                
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
बहुजन समाज पार्टी                                               परदेशी लाल मुंडा         हाथी                                                
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
अम्बेडकर पार्टी आफ इंडिया                                       प्रताप सिंह बनारा        कोट                                                 
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
कलिंगा सेना                                                     हरि ओरवान                बैट                                                 
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
सोसालिस्ट यूनिटी सेंटर ऑफ इंडिया (कम्युनिस्ट)                   चंद्र मोहन हेमब्रूम      बैटरी टार्च                                         
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                             
अन्य उम्मीदवार                                                                                               
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                                                             
निर्दलीय                                                        अनिल सोरेन               ट्रैक्टर चलाता किसान                                
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                
पुष्पा सिंकू                                                    हैलीकॉप्टर                                                      
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                              
                                                              
                                                              

    (स्रोत- मुख्य चुनाव अधिकारी झारखंड की वेबसाइट)


    ****


    आर.के.मीणा /आरएनएम/एएम/एजे–1051

    
    
    (Release ID: 1571786) Visitor Counter : 334
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Urdu