      रक्षा मंत्रालय

      भारतीय नौसेना का गोताखोर दल इम्फाल नदी में लापता कार्मिकों का पता लगाने के लिए खोज अभियान में शामिल
      Posted On: 01 MAY 2019 3:56PM by PIB Delhi


    मणिपुर राज्य सरकार के अनुरोध पर कल शाम भारतीय वायु सेना के एक विमान द्वारा नौसेना के 12 गोताखोरों और 2 हाइड्रोग्राफरों का एक दल विशाखापत्तनम से इम्फाल के लिए रवाना हुआ था। नौसेना का गोताखोर दल पानी में मौजूद चीजों का पता लगाने के लिए हलके साइड स्कैन सोनार सहित अन्य आवश्यक गोताखोरी उपकरण भी अपने साथ लेकर आया है। इस दल ने आज खोज अभियान शुरू किया है। यह दल राष्ट्रीय आपदा मोचन बल और असैनिक अधिकारियों द्वारा जारी खोज अभियान में शामिल हुआ। इस खोज अभियान में 28 अप्रैल, 2019 को मणिपुर के कामजोंग जिले में मापीथेल डैम के जलाशय में तूफान के दौरान नाव डूबने से 12 कार्मिकों में से 3 लापता कार्मिकों की तलाश की जा रही है।


    ***


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/एसकेएस/सीएस-1087


    

    
    (Release ID: 1571430) Visitor Counter : 164
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali