      निर्वाचन आयोग

      आम चुनाव 2019 के पांचवे चरण में बिहार की पांच लोकसभा सीटों पर 6 मई को मतदान
      
      85 उम्‍मीदवार चुनाव मैदान में
      
      सुचारू रूप से चुनाव सम्‍पन्‍न कराने के लिए 8899 मतदान केन्‍द्र बनाये गए

      Posted On: 03 MAY 2019 3:07PM by PIB Delhi

    आम चुनाव 2019 के पांचवे चरण में 6 मई को बिहार के पांच संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों – सीतामढ़ी , मधुबनी , मुजफ्फरपुर , सारण तथा हाजीपुर में वोट डाले जायेंगे।


    पांच लोकसभा सीटों के लिए 6 महिला उम्‍मीदवार सहित 82 उम्‍मीदवार चुनाव मैदान में हैं।


    उपलब्‍ध आंकड़ों के अनुसार पांच संसदीय निर्वाचन क्षेत्रों में मतदाताओं की कुल संख्‍या 8766722 (8749847 सामान्‍य तथा 16875 सरकारी नौकरियों में कार्य करने वाले मतदाता) हैं। इसमें पुरूष मतदाताओं की संख्‍या 4678401 , महिला मतदाताओंकी संख्‍या 4088096 तथा थर्ड जेंडर मतदाताओं की संख्‍या 225 है। चुनाव सम्‍पन्‍न कराने के लिए 8899 मतदान केन्‍द्र बनाये गए हैं।


    नीचे संसदीय क्षेत्र के अनुसार मतदाताओं संख्‍या तथा उम्‍मीदवारों के नाम , मतदान केन्‍द के विवरण दिए गए हैं।


    बिहार में आम चुनाव के पांचवे चरण में निर्वाचन क्षेत्र के अनुसार विवरण: -

                                                                                        
निर्वाचन क्षेत्र           मतदाता   मतदान केन्‍द्रों की संख्‍या  उम्‍मीदवारों की संख्‍या
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                                        
पुरूष                      महिला    थर्ड जेंडर                   कुल                                    
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                            
सीतामढ़ी                   927085   823630                       56                       1750771  1,776  20
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
मधुबनी                     944657   846458                       51                       1791166  1,837  17
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
मुजफ्फरपुर                 920017   807730                       32                       1727779  1,748  22
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
सारण                       891660   770235                       27                       1661922  1,711  12
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
हाजीपुर ( अनुसूचित जाति )  978961   839189                       59                       1818209  1,827  11
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
कुल                        4662380  4087242                      225                      8749847  8,899  82
                                                                                                            
                                                                                                            

    बिहार में पांचवे चरण का चुनाव- उम्‍मीदवारों की सूची

                                                                                                                                                                                                                                                                        
संसदीय निर्वान क्षेत्र                                                                                          क्रम संख्‍या                                                      उम्‍मीदवार का नाम                                  दल                     चुनाव चिन्‍ह
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                 1. मान्‍यता प्राप्‍त राष्‍ट्रीय और राज्‍य के दलों के उम्‍मीदवार
सीतामढी                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                          
1                                                                                                               अर्जुन राय                                                        राष्‍ट्रीय जनता दल                                 लालटेन               
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
2                                                                                                               जासीम अहमद                                                        बहुजन समाज पार्टी                                  हाथी                 
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
3                                                                                                               सुनील कुमार पिंटू                                                 जनता दल ( युनाइटेड )                               तीर                  
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                              
(ii) पंजीकृत राजनीतिक दलों के उम्‍मीदवार ( मान्‍यता प्राप्‍त राष्‍ट्रीय और राज्‍य के राजनीतिक दलों को छोड़कर )
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                          
4                                                                                                               बृज किशोर                                                         ऑल इंडिया फावर्ड ब्‍लाक                            शेर                  
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
5                                                                                                               मोहन शाह                                                          किसान पार्टी ऑफ इंडिया                             आयरन                 
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
6                                                                                                               रघुनाथ कुमार                                                      आम आदमी पार्टी                                     झाडू                 
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
7                                                                                                               रविन्‍द्र कुमार चन्‍द्र ऊर्फ डॉक्‍टर राजा बाबू                    भारतीय मित्र पार्टी                                भोजन की थाली         
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
8                                                                                                               राज किशोर प्रसाद                                                  प्राउटिस्‍ट ब्‍लाक इंडिया                          गैस सि‍लेंडर         
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
9                                                                                                               सुरेन्‍द्र कुमार                                                  बजीकंचल विकास पार्टी                               अंगूर                
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                              
(iii) अन्‍य उम्‍मीदवार                                                                                        
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                          
10                                                                                                              अमित चौधरी ऊर्फ माधव चौधरी                                        स्‍वतंत्र                                          ऑटो-रिक्‍शा          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
11                                                                                                              चन्द्रिका प्रसाद                                                  स्‍वतंत्र                                          ट्रक                 
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
12                                                                                                              डॉक्‍टर जुनैद खान                                                 स्‍वतंत्र                                          अलमीरा               
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
13                                                                                                              ठाकुर चन्‍दन कुमार सिंह                                           स्‍वतंत्र                                          चेन                  
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
14                                                                                                              धर्मेन्‍द्र कुमार                                                 स्‍वतंत्र                                          फुटबाल खिलाड़ी       
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
15                                                                                                              नन्‍द किशोर गुप्‍ता                                               स्‍वतंत्र                                          सिलाई मशीन           
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
16                                                                                                              महेश नन्‍दन सिंह                                                  स्‍वतंत्र                                          मोती की माला         
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
17                                                                                                              रमेश कुमार मिश्रा                                                 स्‍वतंत्र                                          गन्‍ना किसान         
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
18                                                                                                              लालबाबू पासवान                                                    स्‍वतंत्र                                          आरा                  
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
19                                                                                                              विनोद शाह                                                         स्‍वतंत्र                                          हेलिकाप्‍टर          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
20                                                                                                              शशि कुमार सिंह                                                    स्‍वतंत्र                                          कैमरा                
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                        
संसदीय निर्वाचनक्षेत्र                                                                                          क्रम संख्‍या                                                      उम्‍मीदवार का नाम                                  दल                     चुनाव चिन्‍ह
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                
मधुबनी                                                                                                          (i) मान्‍यता प्राप्‍त राष्‍ट्रीय तथा राज्‍य के राजनीतिक दल      
                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                              अशोक कुमार यादव                                                   भारतीय जनता पार्टी                                 कमल                  
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                              
(ii) पंजीकृत राजनीतिक दलों के उम्‍मीदवार ( मान्‍यता प्राप्‍त राष्‍ट्रीय और राज्‍य के राजनीतिक दलों को छोड़कर )
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                          
2                                                                                                               आनन्‍द कुमार झा                                                   अखिल भारतीय मिथिला पार्टी                          हीरा                 
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
3                                                                                                               मो. खालिक अंसारी                                                  प्रगतिशील समाजवादी पार्टी (लोहिया)                 चाबी                 
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
4                                                                                                               धनेश्‍वर महतो                                                     भारतीय मित्र पार्टी                                भोजन की थाली         
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
5                                                                                                               बदरी कुमार पुर्बे                                                 विकासशील इंसान पार्टी                              नाव खेता आदमी        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
6                                                                                                               रणजीत कुमार                                                       बहुजन मुक्ति पार्टी                                खाट                  
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
7                                                                                                               रामस्‍वरूप भारती                                                  वोटर्स पार्टी इंटरनेशनल                            गैस सिलेंडर          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
8                                                                                                               रेखा रंजन यादव                                                    रिपब्लिकन पार्टी आफ इंडिया ( ए )                   सिलाई मशीन           
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
9                                                                                                               सतीश चन्‍द्र झा                                                   पूर्वांचल पार्टी ( सेकुलर)                         वायलिन               
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
10                                                                                                              सुभाश चन्‍द्र झा                                                  राष्‍ट्रीय जनसंभावना पार्टी                        गोभी का फूल          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                              
(iii) अन्‍य उम्‍मीदवार                                                                                        
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                          
11                                                                                                              अनिल कुमार शाह                                                    स्‍वतंत्र                                          मोती की माला         
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
12                                                                                                              अबुबकर रहमानी                                                     स्‍वतंत्र                                          अलमीरा               
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
13                                                                                                              अभिजीत कुमार सिंह                                                 स्‍वतंत्र                                          बैट्स्‍मैन           
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
14                                                                                                              राजू कुमार राज                                                    स्‍वतंत्र                                          ऑटो रिक्‍शा          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
15                                                                                                              विद्या सागर मंडल                                                  स्‍वतंत्र                                          माइक                 
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
16                                                                                                              डॉ.शकील अहमद                                                      स्‍वतंत्र                                          हेलिकाप्‍टर          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
17                                                                                                              हेमा झा                                                           स्‍वतंत्र                                          बैट                  
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                        
संसदीय निर्वाचन क्षेत्र                                                                                         क्रम संख्‍या                                                      उम्‍मीदवार का नाम                                  दल                     चुनाव चिन्‍ह
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                
मुजफ्फरपुर                                                                                                      (i) मान्‍यता प्राप्‍त राष्‍ट्रीय तथा राज्‍य के राजनीतिक दल      
                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                          
1                                                                                                               अजय नि‍षाद                                                        भारतीय जनता पार्टी                                 कमल                  
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
2                                                                                                               स्‍वर्णलता देवी                                                   बहुजन समाज पार्टी                                  हाथी                 
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                              
(ii) पंजीकृत राजनीतिक दलों के उम्‍मीदवार ( मान्‍यता प्राप्‍त राष्‍ट्रीय और राज्‍य के राजनीतिक दलों को छोड़कर )
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                          
3                                                                                                               अनिरूद्ध सिंह                                                     ऑल इंडिया फार्वड ब्‍लाक                            शेर                  
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
4                                                                                                               जौहर अहमद                                                         बहुजन मुक्ति पार्टी                                खाट                  
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
5                                                                                                               देवेन्‍द्र राकेश                                                  बजीकांचल विकास पार्टी                              अंगूर                
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
6                                                                                                               धर्मेन्‍द्र पासवान                                                भारतीय मोमीन फ्रंट                                 शीशे का ग्‍लास       
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
7                                                                                                               नन्‍दन कुमार                                                      जनता पार्टी                                        एयर कंडीशनर          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
8                                                                                                               नागेश्‍वर प्रसाद सिंह                                             राष्‍ट्रीय राष्‍ट्रवादी पार्टी                     अलमीरा               
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
9                                                                                                               पंकज कुमार                                                        आम और हम पार्टी                                    सेब                  
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
10                                                                                                              प्रदीप कुमार सिंह                                                 शिवसेना                                            मोती की माला         
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
11                                                                                                              मोहम्‍मद इदरीस                                                    सोसलिस्‍ट युनिटी सेंटर आफ इंडिया ( कम्‍युनिस्‍ट )  बैट                  
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
12                                                                                                              राज भूषण चौधरी                                                    विकासशील इंसान पार्टी                              नाव चलाता आदमी       
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
13                                                                                                              रेनू खारी                                                         जन अधिकार पार्टी                                   डोली                 
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
14                                                                                                              शिव शक्ति मोनू                                                    बिहार लोक निर्माण दल                               बॉक्‍स               
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
15                                                                                                              शिवा बिहारी सिंघानिया                                             भारत निर्माण पार्टी                                टीवी रिमोट           
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
16                                                                                                              सुखदेव प्रसाद                                                     वोटर्स पार्टी इंटरनेशनल                            गैस सिलेंडर          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
17                                                                                                              सुधीर कुमार झा                                                    युवा क्रांतिकारी पार्टी                            तरबूज                
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
18                                                                                                              सुरेन्‍द्र राय                                                    राष्‍ट्रीय हिन्‍द सेना                             हेलिकाप्‍टर          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                              
(iii) अन्‍य उम्‍मीदवार                                                                                        
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                          
19                                                                                                              अजितांश गौड                                                       स्‍वतंत्र                                          टेलीविजन             
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
20                                                                                                              मुकेश कुमार                                                       स्‍वतंत्र                                          बाल्‍टी              
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
21                                                                                                              रितेश प्रसाद                                                      स्‍वतंत्र                                          केलकुलेटर            
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
22                                                                                                              सुरेश कुमार                                                       स्‍वतंत्र                                          स्‍लेट               
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                        
संसदीय निर्वाचन क्षेत्र                                                                                         क्रम संख्‍या                                                      उम्‍मीदवार का नाम                                  दल                     चुनाव चिन्‍ह
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                
सारण                                                                                                            (i) मान्‍यता प्राप्‍त राष्‍ट्रीय तथा राज्‍य के राजनीतिक दल      
                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                          
1                                                                                                               चन्द्रिका राय                                                     राष्‍ट्रीय जनता दल                                 लालटेन               
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
2                                                                                                               राजीव प्रताप रूडी                                                 भारतीय जनता पार्टी                                 कमल                  
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
3                                                                                                               शिवजी राम                                                         बहुजन समाज पार्टी                                  हाथी                 
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                              
(ii) पंजीकृत राजनीतिक दलों के उम्‍मीदवार ( मान्‍यता प्राप्‍त राष्‍ट्रीय और राज्‍य के राजनीतिक दलों को छोड़कर )
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                          
4                                                                                                               इश्‍तेयाक अहमद                                                    युवा क्रांतिकारी पार्टी                            तरबूज                
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
5                                                                                                               जुनैद खान                                                         भारतीय इंसान पार्टी                                ऑटो रिक्‍शा          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
6                                                                                                               धर्मवीर कुमार                                                     बिहार लोक निर्माण दल                               बॉक्‍स               
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
7                                                                                                               भिष्‍म कुमार राय                                                  पूर्वाचंलमहापंचायत                                 बैट्समैन             
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
8                                                                                                               राजकिशोर प्रसाद                                                   वंचित समाज पार्टी                                  खेतिहर               
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                              
(iii) अन्‍य उम्‍मीदवार                                                                                        
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                          
9                                                                                                               प्रभात कुमार गिरी                                                 स्‍वतंत्र                                          लैपटाप               
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
10                                                                                                              राज कुमार राय ( यादव )                                            स्‍वतंत्र                                          अंगूर                
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
11                                                                                                              लालू प्रसाद यादव                                                  स्‍वतंत्र                                          सिलाई मशीन           
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
12                                                                                                              शिव ब्रत सिंह                                                     स्‍वतंत्र                                          ट्रैक्‍टर चलाता किसान
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                        
संसदीय निर्वाचन क्षेत्र                                                                                         क्रम संख्‍या                                                      उम्‍मीदवार का नाम                                  दल                     चुनाव चिन्‍ह
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                
हाजीपुर ( अनुसूचित )                                                                                            (i) मान्‍यता प्राप्‍त राष्‍ट्रीय तथा राज्‍य के राजनीतिक दल      
                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                          
1                                                                                                               उमेश दास                                                          बहुजन समाज पार्टी                                  हाथी                 
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
2                                                                                                               दसई चौधरी                                                         राष्‍ट्रवादी कांग्रेस पार्टी                       घड़ी                 
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
3                                                                                                               पशुपति कुमार पारस                                                 लोक जनशक्ति पार्टी                                 बंगला                
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
4                                                                                                               शिव चन्‍द राम                                                     राष्‍ट्रीय जनता दल                                 लालटेन               
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                              
(ii) पंजीकृत राजनीतिक दलों के उम्‍मीदवार ( मान्‍यता प्राप्‍त राष्‍ट्रीय और राज्‍य के राजनीतिक दलों को छोड़कर )
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                          
5                                                                                                               कुमारी आशिकी                                                      साथीऔर आपका फैसला पार्टी                           ब्रश                 
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
6                                                                                                               जीबस पासवान                                                       सोशलिस्‍ट युनिटी सेंटर ऑफ इंडिया ( कम्‍युनिस्‍ट )  बैटरी टॉर्च          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
7                                                                                                               बालेन्‍द्र दास                                                    जय प्रकाश जनता दल                                  डीजल पम्‍प           
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
8                                                                                                               राजगीर पासवान                                                     बजीकांचल विकास पार्टी                              अंगूर                
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                              
(iii) अन्‍य उम्‍मीदवार                                                                                        
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                          
9                                                                                                               अरविन्‍द पासवान                                                   स्‍वतंत्र                                          एयर कंडिशनर          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
10                                                                                                              राजकुमार पासवान                                                   स्‍वतंत्र                                          टेलीफोन              
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
11                                                                                                              शिवानी कांत                                                       स्‍वतंत्र                                          हेलीकाप्‍टर          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          

    ***


    आर . के . मीणा / आरएनएम / एएम / एजी / आरएन – 1113


    

    
    (Release ID: 1571583) Visitor Counter : 557
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Malayalam
    
    
    

            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
  1.