      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      अत्यधिक भीषण चक्रवाती तूफान फानी की ताजा स्थिति
      Posted On: 03 MAY 2019 1:03PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
तिथि / समय ( भारतीय समयानुसार )     03-05-2019 (1 1 : 30 बजे भारतीय समयानुसार )                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
स्थिति अक्षांश / देशान्तर           अत्यधिक भीषण चक्रवाती तूफान फानी 3 मई, 2019 को सुबह 1 1 :30 बजे कमजोर होकर अत्यन्त भीषण चक्रवाती तूफान में बदल गया है। फानी तटीय ओड़िशा निकट 20. 2 डिग्री अक्षांश और 85. 9 डिग्री देशान्तर पर केन्द्रित था।यह भुवनेश्वर से पूर्व दिशा में 10 किलोमीटर दूर और कटक से दक्षिण दिशा में 30 किलोमीटर की दूरी पर केन्द्रित था।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
चक्रवाती तूफान के दौरान हवा की गति  1 50 -1 60 किलोमीटर प्रति घंटा से 1 75 किलोमीटर प्रति घंटा।                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                    भुवनेश्वर हवाई अड्डे में आज 11 :30 बजे हवा की गति 92 किलोमीटर प्रति घंटा दर्ज की गई जो बढकर 130 किलोमीटर प्रति घंटे तक पंहुची।                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
पूर्वानुमान                         अत्यन्त भीषण चक्रवाती तूफान फानी के उत्तर-उत्तर पूर्व दिशा की ओर बढ़ने और अगले 6 घंटो में कमजोर होकर भीषण चक्रवाती तूफान में बदलने की संभावना है।                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            

      ***


      आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/एजे/डीके–1109


    

    
    (Release ID: 1571554) Visitor Counter : 171
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali