      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      बंगाल की खाड़ी के उत्‍तर पश्चिम तथा आसपास के पश्चिम मध्‍य क्षेत्र के ऊपर अत्यधिक भीषण चक्रवाती तूफान फोनी की ताजा स्थिति
      Posted On: 03 MAY 2019 2:11PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
तिथि / समय ( भारतीय समयानुसार )     03-05-2019 (1 2 : 30 बजे भारतीय समयानुसार )                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
स्थिति अक्षांश / देशान्तर           अत्यधिक भीषण चक्रवाती तूफान फोनी 3 मई, 2019 को सुबह 1 2 : 30 बजे कमजोर होकर अत्यन्त भीषण चक्रवाती तूफान में बदल गया है। फोनी तटीय ओड़िशा के निकट 20. 3 डिग्री अक्षांश उत्‍तर और 86. 0 डिग्री देशान्तर पूर्व पर केन्द्रित था। यह भुवनेश्वर से 18 किलोमीटर पूर्व उत्‍तर-पूर्व दिशा में और कटक से दक्षिण पूर्व दिशा में 20 किलोमीटर की दूरी पर केन्द्रित था।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
चक्रवाती तूफान के दौरान हवा की गति  1 55 -1 65 किलोमीटर प्रति घंटा से बढ़कर 1 80 किलोमीटर प्रति घंटा।                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                    भुवनेश्वर हवाई अड्डे में आज 11 : 30 बजे हवा की गति 92 किलोमीटर प्रति घंटा दर्ज की गई जो बढकर 130 किलोमीटर प्रति घंटे तक पंहुची।                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
पूर्वानुमान                         अत्यन्त भीषण चक्रवाती तूफान फोनी के उत्तर-उत्तर पूर्व दिशा की ओर बढ़ने और अगले 9 घंटो में कमजोर होकर भीषण चक्रवाती तूफान में बदलने की संभावना है।                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

      ***


      आर . के . मीणा / आरएनएम / एएम / एजी / आरएन – 1111


    

    
    (Release ID: 1571563) Visitor Counter : 229
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi