      निर्वाचन आयोग

      आम चुनाव 2019 के सातवें चरण में 19 मई को हिमाचल प्रदेश में मतदान
      
      4 लोकसभा सीटों के लिए 45 उम्मीदवार चुनाव मैदान में
      
      हिमाचल प्रदेश में 53 लाख से ज्यादा पंजीकृत मतदाता
      
      सुचारु मतदान के लिए 7730 मतदान केन्द्र बनाए गए

      Posted On: 17 MAY 2019 5:24PM by PIB Delhi

    आम चुनाव के सातवें चरण में रविवार, 19 मई को हिमाचल प्रदेश में मतदान होगा। सभी संसदीय निर्वाचन क्षेत्र कांगड़ा, मंडी, हमीरपुर और शिमला में 19 मई को मतदान होगा। 4 लोकसभा सीटों के लिए कुल 45 उम्मीदवारों में एक महिला उम्मीदवार मैदान हैं। महिला उम्मीदवार कांगड़ा संसदीय निर्वाचन क्षेत्र से चुनाव लड़ रही है।


    उपलब्ध आंकड़े के मुताबिक, राज्य में 53,30,154 मतदाता हैं, जिनमें से 27,24,111 पुरुष मतदाता और 26,05,996 महिला मतदाता तथा 47 थर्ड जेंडर मतदाता हैं।


    चार लोकसभा सीटों कांगड़ा, मंडी, हमीरपुर, शिमला पर सुचारु मतदान के लिए 7730 मतदान केन्द्र बनाए गए है। शिमला संसदीय निर्वाचन क्षेत्र अनुसूचित जाति के लिए आरक्षित है।


    चुनाव आयोग के वेबसाइट पर उपलब्ध 7 ए फॉर्म के मुताबिक, कांगड़ा से 11, मंडी से17, हमीरपुर से 11 और शिमला से 6 उम्मीदवार चुनाव मैदान में हैं।


    
    

    


    हिमाचल प्रदेश के उम्मीदवारों की जानकारी निम्न हैः

                                                                                
                                                 कांगड़ा संसदीय निर्वाचन क्षेत्र
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                                                                                                             
                                                 क्र.सं.                          उम्मीदवार                  पार्टी                                    चिन्ह                 
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 1                                किशन कपूर                  भारतीय जनता पार्टी                        कमल                   
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 2                                डॉ. केहर सिंह              बहुजन समाज पार्टी                         हाथी                  
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 3                                पवन काजल                   भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस                 हाथ                   
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 4                                प्रेम चंद विश्वकर्मा       नवभारत एकता दल                            बल्ला                 
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 5                                डॉ. स्वरूप सिंह राणा       स्वाभिमान पार्टी                          टेलीफोन               
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 6                                सुभाष चंद                  हिमाचल जन क्रांति पार्टी                  सेब                   
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 7                                चंद्रभान ( बाबला )         निर्दलीय                                  ब्रश                  
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 8                                कर्नल नरिन्दर पठानिया      निर्दलीय                                  गन्ना किसान           
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 9                                निशा कटोच                  निर्दलीय                                  बैट्री टॉर्च          
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 10                               बचन सिंह राणा              निर्दलीय                                  सिलाई मशीन            
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 11                               डॉ.संजीव गुलेरिया          निर्दलीय                                  फुटबॉल                
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                
                                                 मंडी संसदीय निर्वाचन क्षेत्र   
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                                                                                                             
                                                 क्र.सं.                          उम्मीदवार                  पार्टी                                    चिन्ह                 
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 1                                आश्रय शर्मा                भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस                 हाथ                   
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 2                                दलीप सिंह कैथ              भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी (मार्क्सवादी)    हथौड़ा, हसिया और स्टार
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 3                                राम स्वरूप शर्मा           भारतीय जनता पार्टी                        कमल                   
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 4                                सेस राम                    बहुजन समाज पार्टी                         हाथी                  
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 5.                               करतार चंद                  स्वाभिमान पार्टी                          टेलीफोन               
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 6.                               खेम चंद                    पीपुल्स पार्टी ऑफ इंडिया ( डेमोक्रेटिक )  ब्लैक बोर्ड           
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 7.                               चंद्रमणि                   ऑल इंडिया फॉरवर्ड ब्लॉक                   शेर                   
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 8.                               मेहर सिंह                  राष्ट्रीय आजाद मंच                        चारपाई                
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 9.                               राजेन्द्र सूर्यवंशी        अम्बेडकराईट पार्टी ऑफ इंडिया              कोट                   
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 10.                              शिव लाल ठाकुर              भारतीय शक्ति चेतना पार्टी                 बांसुरी               
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 11.                              गुमान सिंह                 निर्दलीय                                  हेलीकॉप्टर            
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 12.                              घनश्याम चंद ठाकुर          निर्दलीय                                  गन्ना किसान           
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 13.                              कर्नल ठाकुर सिंह           निर्दलीय                                  कैमरा                 
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 14.                              देव राज भारद्वाज           निर्दलीय                                  स्टेथोस्कोप           
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 15.                              धर्मेन्द्र सिंह ठाकुर      निर्दलीय                                  सेब                   
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 16.                              ब्रिज गोपाल                निर्दलीय                                  सिलाई मशीन            
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                                 17.                              सुभाष मोहन स्नेही          निर्दलीय                                  बल्ला                 
                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                             
                                               
हमीरपुर संसदीय निर्वाचन क्षेत्र                
                                               
                                               
                                               
                                               
                                                                                                                                                     
क्र.सं.                                          उम्मीदवार                        पार्टी                     चिन्ह                                   
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
1.                                               अनुराग सिंह ठाकुर                भारतीय जनता पार्टी         कमल                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
2.                                               देश राज                          बहुजन समाज पार्टी          हाथी                                    
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
3.                                               राम लाल ठाकुर                    भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस  हाथ                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
4                                                कृष्ण गोपाल                      सत्य बहुमत पार्टी          ब्लैक बोर्ड                             
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
5                                                तुलसी राम शर्मा                  ऑल इंडिया फॉरवर्ड ब्लॉक    शेर                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
6                                                राम सिंह शुक्ला                  बहुजन मुक्ति पार्टी        चारपाई                                  
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
7                                                आशीष कुमार                       निर्दलीय                   मोतियों की माला                         
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
8                                                अशोक शर्मा                       निर्दलीय                   फुटबॉल                                  
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
9                                                प्रवीन ठाकुर                     निर्दलीय                   कैमरा                                   
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
10                                               राधा कृष्ण नरोत्रा               निर्दलीय                   हैलीकॉप्टर                              
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
11                                               विकास कुमार                      निर्दलीय                   कम्प्यूटर                               
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                               
शिमला ( अनुसूचित जाति ) संसदीय निर्वाचन क्षेत्र
                                               
                                               
                                                                                                                                                     
क्र.सं.                                          उम्मीदवार                        पार्टी                     चिन्ह                                   
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
1.                                               धनी राम शांडिल                   भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस  हाथ                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
2.                                               विक्रम सिंह                      बहुजन समाज पार्टी          हाथी                                    
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
3.                                               सुरेश कुमार कश्यप                भारतीय जनता पार्टी         कमल                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
4.                                               मनोज रघुवंशी                     ऑल इंडिया फॉरवर्ड ब्लॉक    शेर                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
5.                                               शमशेर सिंह                       राष्ट्रीय आजाद मंच         चारपाई                                  
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
6.                                               रवि कुमार दलित                   निर्दलीय                   टेलीफोन                                 
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 

    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसके-1225

    
    
    (Release ID: 1572213) Visitor Counter : 299
    
    
      Read this release in: English , Urdu