      रक्षा मंत्रालय

      वायुसेना स्‍टेशन, पुणे में एक बारूदी औजार (पायरोटेक्निक ऑब्‍जेक्‍ट) मिला
      Posted On: 14 MAY 2019 6:35PM by PIB Delhi


    वायुसेना स्‍टेशन , लोहेगांव , पुणे स्थित वायुसेना स्‍कूल विमाननगर के एक विद्यालय कर्मी को आज सुबह स्‍कूल के मैदान में एक संदेहास्‍पद वस्‍तु दिखाई पड़ी। यह स्‍कूल नागरिक आवासीय क्षेत्र के निकट स्थित है। सूचना मिलने के बाद भारतीय वायुसेना की सुरक्षा टीम वायुसेना स्‍कूल पहुंची और स्‍कूल क्षेत्र को खाली करा लिया। पुलिस के बम निरोधी दस्‍ते ने वस्‍तु की पहचान एक बारूदी औजार (पायरोटेक्निक ऑब्‍जेक्‍ट) के रूप में की। बम निरोधी दस्‍ते ने इस संदेहास्‍पद औजार को सुरक्षित रूप से निष्‍क्रिय कर दिया। इससे जान-माल की कोई हानि नहीं हुई है।


    भारतीय वायुसेना की जांच जारी है।


    ***


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/जेके/वाईबी- 1193


    

    
    (Release ID: 1572012) Visitor Counter : 149
    
    
      Read this release in: English , Urdu