      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति ने बुद्ध पूर्णिमा के अवसर पर बधाई दी
      Posted On: 17 MAY 2019 4:52PM by PIB Delhi


    देश के राष्‍ट्रपति रामनाथ कोविंद ने बुद्ध पूर्णिमा के अवसर पर अपने संदेश में कहा कि –


    बुद्ध पूर्णिमा के पावन अवसर पर, मैं सभी देशवासियों और विश्‍वभर में भगवान बुद्ध के अनुयायियों को हार्दिक बधाई और शुभकामनाएं देता हूं।


    भगवान बुद्ध की शिक्षाओं में निहित अहिंसा, शांति, करुणा और सेवा के जीवन मूल्‍यों ने संपूर्ण मानव इतिहास तथा सभ्‍यताओं पर बहुत प्रभाव डाला है। वर्तमान में ये शिक्षाएं और अधिक प्रास‍ंगिक हो गई हैं।


    मेरी कामना है कि भगवान बुद्ध के संदेश हमारे विचारों, शब्‍दों और कर्मों में समाहित होकर हमें करुणा, प्रेम और भाईचारे के मार्ग पर और आगे ले जाएं।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एजी/आरएन–1224

    
    
    (Release ID: 1572200) Visitor Counter : 232
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali