      रेल मंत्रालय

      श्री सुरेश अंगड़ी चन्नबसप्पा ने रेल राज्‍य मंत्री के पद का कार्यभार संभाला
      Posted On: 31 MAY 2019 6:42PM by PIB Delhi


    श्री सुरेश अंगड़ी चन्नबसप्पा ने आज यानी 31मई , 2019 को रक्षा राज्‍य मंत्री पद का कार्यभार संभाल लिया। इस अवसर पर रेलवे बोर्ड के अध्‍यक्ष श्री वी.के. यादव और बोर्ड के अन्‍य सदस्‍य भी मौजूद थे।


    श्री सुरेश अंगड़ी चन्नबसप्पा का संक्षिप्‍त परिचय


    श्री सुरेश अंगड़ी चन्नबसप्पा कर्नाटक में भारतीय जनता पार्टी के नेता हैं। वे बेलगाम से 17वीं लोकसभा के लिए निर्वाचित हुए हैं। उन्होंने रेल राज्‍य मंत्री का कार्यभार संभाला है।


    उनका जन्‍म सोमाव्‍वा और चन्नबसप्पा के घर हुआ था और उन्‍होंने बेलगाम के एस.एस.एस. समिति कॉलेज ऑफ कॉमर्स से स्‍नातक की शिक्षा प्राप्‍त की। बाद में उन्‍होंने प्रतिष्ठित राजा लखमगौड़ा लॉ कॉलेज , बेलगाम से कानून में स्‍नातक की डिग्री हासिल की।


    भारतीय जनता पार्टी के सदस्‍य श्री अंगड़ी 1996 में पार्टी की बेलगाम जिला इकाई के उपाध्‍यक्ष बन गए। वह 1999 तक उसी पद पर रहे। 2001 में उन्‍हें पार्टी की जिला इकाई का अध्‍यक्ष नामित किया गया और 2004 में बेलागावी लोकसभा सीट के लिए पार्टी के उम्‍मीदवार नामित होने तक वह इसी पद पर रहे। 2009 के आम चुनाव में वह दूसरे कार्यकाल के लिए सांसद चुन लिए गए। 2014 में वह लगातार तीसरी बार लोकसभा के लिए निर्वाचित हुए।


    फेसबुक : https://www.facebook.com/public/Suresh-Angadi


    ट्विटर : @AngadiMp


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/ आरके/एसकेपी – 1345


    

    
    (Release ID: 1572996) Visitor Counter : 1403
    
    
      Read this release in: English