      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      श्री प्रकाश जावड़ेकर ने सूचना एवं प्रसारण मं‍त्री के रूप में पदभार संभाला
      Posted On: 31 MAY 2019 5:19PM by PIB Delhi


    श्री प्रकाश जावड़ेकर ने आज केन्‍द्रीय सूचना एवं प्रसारण मंत्री के रूप में पदभार ग्रहण किया। इस अवसर पर अपने संबोधन में उन्‍होंने प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी के मंत्रिमंडल में काम करने के लिए अवसर प्रदान करने को लेकर उनके प्रति अपना आभार व्‍यक्‍त किया।


    उन्‍होंने लोकतंत्र में समाचार माध्‍यमों की महत्‍वपूर्ण भूमिका के बारे में चर्चा की और एक स्‍वतंत्र प्रेस की दिशा में सरकार की प्रतिबद्धता दोहराई। उन्‍होंने बोलने और अभिव्‍यक्ति की स्‍वतंत्रता के महत्‍व के बारे में चर्चा की , जो देश में लोकतांत्रिक लोकाचार का एक महत्‍वपूर्ण हिस्‍सा है।


    श्री जावड़ेकर ने सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय के वरिष्‍ठ अधिकारियों और मंत्रालय की मीडिया ईकाइयों के प्रमुखों से भी मुलाकात की। उन्‍होंने एक टीम के रूप में काम करने के लिए सबका आह्वान किया और भविष्‍य के प्रयासों में एक स्‍वस्‍थ और सतत साझेदारी की आशा व्‍यक्‍त की।


    ***


    आर.के.मीणा /आरएनएम/एएम/एसकेएस/जीआरएस – 1341

    
    
    (Release ID: 1572972) Visitor Counter : 174
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Gujarati , Tamil