      रक्षा मंत्रालय

      वाइस एडमिरल अतुल कुमार जैन ने नौसेना के पूर्वी कमान के फ्लैग ऑफिसर कमांडिंग-इन-चीफ का पदभार संभाला
      Posted On: 30 MAY 2019 1:25PM by PIB Delhi


    वाइस एडमिरल अतुल कुमार जैन, एवीएसएम, वीएसएम ने आज वाइस एडमिरल करमबीर सिंह, पीवीएमएम, एवीएसएम, एडीसी से आज एक शानदार सलामी परेड में नौसेना के पूर्वी कमान के फ्लैग ऑफिसर कमांडिंग-इन-चीफ का पदभार संभाला। वाइस एडमिरल जैन ने सलामी गारद का निरक्षण किया और विभिन्न पोतों और नौसेना के पूर्वी कमान के संस्थानों के नौसेना कर्मियों के प्लाटून की समीक्षा की। पूर्वी कमान के प्रमुख वाइस एडमिरल करमबीर सिंह 31 मई 2019 को एडमिरल के पद को प्रोन्नत होने के बाद नौसेना प्रमुख का कार्यभार संभालेगें।


    वाइस एडमिरल अतुल कुमार जैन ने जुलाई 1982 में भारतीय नौसेना में कमीशन प्राप्त किया। वाइस एडमिरल जैन ने अपने 37 साल के कार्यकाल में विभिन्न पदों पर कार्य किया। वाइस एडमिरल अतुल कुमार जैन को विशिष्ठ सेवा के लिये वर्ष 2009 में विशिष्ठ सेवा मेडल और 2015 में अति विशिष्ठ सेवा मेडल से सम्मानित किया गया था।


    ******


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एजे/पीबी –1 31 6

    
    
    (Release ID: 1572816) Visitor Counter : 175
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali , Bengali