      गृह मंत्रालय

      गृह मंत्रालय ने राज्यों/केन्द्र शासित प्रदेशों से कल होने वाली मतगणना से जुड़े पर्याप्त सुरक्षा उपाए करने को कहा
      Posted On: 22 MAY 2019 5:17PM by PIB Delhi


    गृह मंत्रालय ने देश के विभिन्न भागों में कल होने वाली वोटों की गिनती के सिलसिले में हिंसा की संभावना के संबंध में राज्यों के मुख्य सचिवों तथा पुलिस महानिदेशकों को अलर्ट किया है।


    गृह मंत्रालय ने राज्यों तथा केन्द्र शासित प्रदेशों से कानून और व्यवस्था तथा सार्वजनिक शांति बनाए रखने को कहा है। राज्यों तथा केन्द्र शासित प्रदेशों से स्ट्रॉंग रूम तथा मतगणना स्थलों के सुरक्षा के पर्याप्त उपाए करने को भी कहा है। हिंसा भड़काने तथा मतगणना के दिन तोड़-फोड़ करने को लेकर विभिन्न क्षेत्रों में दिए गए वक्तव्यों को देखते हुए ऐसा किया गया है।


    *****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एजी/डीके–1254

    
    
    (Release ID: 1572391) Visitor Counter : 144
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali