      राष्ट्रपति सचिवालय

      प्रेस विज्ञप्ति
      Posted On: 31 MAY 2019 12:59PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की सलाह पर राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविन्‍द ने केन्‍द्रीय मंत्रिपरिषद के निम्‍नलिखित सदस्‍यों के बीच विभागों के बंटवारे का निर्देश दिया है :-

                                                                                                               
श्री नरेन्‍द्र मोदी  प्रधानमंत्री                                                                              
                                                                                                               
                                                                                                               
                     कार्मिक , जन शिकायत और पेंशन मंत्रालय ,                                                   
                                                                                                               
                                                                                                               
                     परमाण ऊर्जा विभाग , अंतरिक्ष विभाग।                                                       
                                                                                                               
                                                                                                               
                     सभी महत्‍वपूर्ण नीतिगत मुद्दे तथा वे सभी विभाग , जो किसी मंत्री को आवंटित नहीं किए गए हैं।
                                                                                                               
                                                                                                               

    कैबिनेट मंत्री

                                                                                                            
1.   श्री राजनाथ सिंह              रक्षा मंत्री                                                             
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
2.   श्री अमित शाह                 गृह मंत्री                                                               
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
3.   श्री नितिन जयराम गडकरी        सड़क परिवहन एवं राजमार्ग और                                              
                                                                                                            
                                                                                                            
                                   सूक्ष्‍म , लघु और मध्‍यम उद्यम मंत्री                                    
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
4.   श्री डी.वी. सदानंद गौड़ा      रसायन एवं उर्वरक मंत्री                                                  
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
5.   श्रीमती निर्मला सीतारमन       वित्‍त मंत्री और कॉरपोरेट कार्य मंत्री                                   
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
6.   श्री रामविलास पासवान          उपभोक्‍ता कार्य , खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्री                        
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
7.   श्री नरेन्‍द्र सिंह तोमर      कृषि एवं किसान कल्‍याण मंत्री ;                                          
                                                                                                            
                                                                                                            
                                   ग्रामीण विकास मंत्री और पंचायती राज मंत्री                               
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
8.   श्री रविशंकर प्रसाद           कानून एवं न्‍याय ; संचार ; इलेक्‍ट्रॉनिक्‍स एवं सूचना प्रौद्योगिकी मंत्री
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
9.   श्रीमती हरसिमरत कौर बादल      खाद्य प्रसंस्‍करण उद्योग मंत्री                                          
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
10.  श्री थावर चंद गेहलोत          सामाजिक न्‍याय एवं अधिकारिता मंत्री                                      
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
11.  डॉ. सुब्रह्मण्‍यम जयशंकर      विदेश मंत्री                                                             
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
12.  श्री रमेश पोखरियाल ‘ निशंक ’  मानव संसाधन विकास मंत्री                                                 
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
13.  श्री अर्जुन मुंडा             जनजातीय कार्य मंत्री                                                     
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
14.  श्रीमती स्‍मृति जुबिन ईरानी   महिला एव बाल विकास और वस्‍त्र मंत्री                                     
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
15.  डॉ. हर्षवर्धन                 स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण ;                                        
                                                                                                            
                                                                                                            
                                   विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी और पृथ्‍वी विज्ञान मंत्री                       
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
16.  श्री प्रकाश जावड़ेकर          पर्यावरण , वन एवं जलवायु परिवर्तन और सूचना एवं प्रसारण मंत्री            
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
17.  श्री पीयूष गोयल               रेल और वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्री                                        
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
18.  श्री धर्मेन्‍द्र प्रधान       पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस और इस्‍पात मंत्री                           
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
19.  श्री मुख्‍तार अब्‍बास नकवी    अल्‍पसंख्‍यक कार्य मंत्री                                                
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
20.  श्री प्रहलाद जोशी             संसदीय कार्य , कोयला और खान मंत्री                                       
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
21.  डॉ. महेन्‍द्र नाथ पांडेय      कौशल विकास एवं उद्यमिता मंत्री                                           
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
22.  श्री अरविन्‍द गणपत सावंत      भारी उद्योग एवं सार्वजनिक उद्यम मंत्री                                   
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
23.  श्री गिरिराज सिंह             पशुपालन , दुग्‍ध उत्‍पादन एवं मत्‍स्‍यपालन मंत्री                        
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
24.  श्री गजेन्‍द्र सिंह शेखावत    जल शक्ति मंत्री                                                          
                                                                                                            
                                                                                                            

    राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार)

                                                                                                                                   
1.  श्री संतोष कुमार गंगवार   श्रम एवं रोजगार मंत्रालय (स्‍वतंत्र प्रभार)                                                          
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
2.  श्री राव इन्‍द्रजीत सिंह  सांख्यिकी और कार्यक्रम क्रियान्‍वयन मंत्रालय (स्‍वतंत्र प्रभार) ; और                                 
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                              आयोजना मंत्रालय (स्‍वतंत्र प्रभार)                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
3.  श्री श्रीपद येसो नाइक     आयुर्वेद , योगा और नेचरोपैथी , यूनानी , सिद्धा और होम्‍योपैथी (आयुष) मंत्रालय (स्‍वतंत्र प्रभार) ; और
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                              रक्षा मंत्रालय                                                                                       
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
4.  डॉ. जितेन्‍द्र सिंह       पूर्वोत्‍तर क्षेत्र विकास राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) ;                                         
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                              प्रधानमंत्री कार्यालय ; कार्मिक , जन शिकायत और पेंशन मंत्रालय , परमाणु ऊर्जा विभाग और अंतरिक्ष विभाग 
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
5.  श्री किरेन रिजिजु         युवा मामले एवं खेल मंत्रालय और                                                                       
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                              अल्‍पसंख्‍यक कार्य मंत्रालय                                                                          
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
6.  श्री प्रह्लाद सिंह पटेल   संस्‍कृति मंत्रालय तथा पर्यटन मंत्रालय                                                               
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
7.  श्री राजकुमार सिंह        विद्युत मंत्रालय , नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय और कौशल विकास एवं उद्यमिता मंत्रालय              
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
8.  श्री हरदीप सिंह पुरी      आवास एवं शहरी मामले मंत्रालय , नागर विमानन मंत्रालय , वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
9.  श्री मनसुख मांडविया       जहाजरानी और रसायन एवं उर्वरक मंत्रालय                                                                
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   

    राज्‍य मंत्री

                                                                                                                                       
1.   श्री फग्गनसिंह कुलस्ते           इस्‍पात मंत्रालय                                                                                 
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
2.   श्री अश्विनी कुमार चौबे          स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय                                                         
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
3.   श्री अर्जुनराम मेघवाल            संसदीय कार्य मंत्रालय ; और भारी उद्योग एवं सार्वजनिक उद्यम मंत्रालय                              
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
4.   जनरल (सेवानिवृत्त) वी. के. सिंह  सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय                                                                 
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
5.   श्री कृष्‍ण पाल गुर्जर           सामाजिक न्‍याय एवं अधिकारिता मंत्रालय                                                            
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
6.   श्री दानवे रावसाहब दादाराव       उपभोक्‍ता मामले , खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण मंत्रालय                                             
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
7.   श्री जी. किशन रेड्डी             गृह मंत्रालय                                                                                     
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
8.   श्री पुरुषोत्तम रूपाला           कृषि एवं किसान कल्‍याण मंत्रालय                                                                  
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
9.   श्री रामदास अठावले               सामाजिक न्‍याय एवं अधिकारिता मंत्रालय                                                            
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
10.  साध्वी निरंजन ज्योति             ग्रामीण विकास मंत्रालय                                                                           
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
11.  श्री बाबुल सुप्रियो              पर्यावरण , वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
12.  श्री संजीव कुमार बालियान         पशुपालन , दुग्‍ध उत्‍पादन एवं मत्‍स्‍यपालन मंत्रालय                                              
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
13.  श्री धोत्रे संजय शामराव          मानव संसाधन विकास , संचार और                                                                     
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                      इलेक्‍ट्रॉनिक्‍स एवं सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय                                                 
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
14.  श्री अनुराग सिंह ठाकुर           वित्‍त और कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय                                                                
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
15.  श्री अंगड़ी सुरेश चन्नबसप्पा     रेल मंत्रालय                                                                                     
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
16.  श्री नित्‍यानंद राय              गृह मंत्रालय                                                                                     
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
17.  श्री रतन लाल कटारिया             जल शक्ति ; सामाजिक न्‍याय एवं अधिकारिता मंत्रालय                                                 
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
18.  श्री वी. मुरलीधरन                विदेश मंत्रालय ; संसदीय कार्य मंत्रालय                                                           
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
19.  श्रीमती रेणुका सिंह सरुता        जनजातीय कार्य मंत्रालय                                                                           
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
20.  श्री सोम प्रकाश                  वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय                                                                     
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
21.  श्री रामेश्‍वर तेली              खाद्य प्रसंस्‍करण उद्योग मंत्रालय                                                                
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
22.  श्री प्रताप चंद्र सारंगी         सूक्ष्‍म , लघु और मध्‍यम उद्यम मंत्रालय ; और पशुपाल न , दुग्‍ध उत्‍पादन एवं मत्‍स्‍यपालन मंत्रालय
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
23.  श्री कैलाश चौधरी                 कृषि एवं किसान कल्‍याण मंत्रालय                                                                  
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
24.  श्रीमती देबाश्री चौधरी           महिला एवं बाल विकास मंत्रालय                                                                     
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       

    *****


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/एसकेएस/जीआरएस – 1333

    
    
    (Release ID: 1572922) Visitor Counter : 874
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam