      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उपराष्ट्रपति ने बुद्ध पूर्णिमा की पूर्व संध्या पर लोगों को बधाई दी है
      Posted On: 17 MAY 2019 1:27PM by PIB Delhi


    उपराष्ट्रपति एम. वेंकैया नायडू ने बुद्ध पूर्णिमा के पावन अवसर पर देशवासियों को बधाई दी है। अपने संदेश में श्री नायडू ने कहा कि भगवान बुद्ध एक संदेश में , उन्होंने कहा कि भगवान बुद्ध इस धरती पर अवतरित होने वाले सबसे महान आध्यात्मिक नेताओं में से थे। अहिंसा और करुणा का उनका शाश्वत संदेश दुनिया भर में मानवता को प्रेरित करता रहेगा।


    श्री नायडू ने कहा “ बुद्ध पूर्णिमा के पावन अवसर पर मैं अपने देशवासियों को बधाई और शुभकानाएं देता हूं I भगवान बुद्ध इस धरती पर अवतरित होने वाले सबसे महान आध्‍यात्मिक नेताओं में से थे। उन्‍होंने शाश्वत सत्‍य का उपदेश दिया था। अहिंसा और करुणा का उनका शाश्‍वत संदेश दुनिया भर में मानवता को मिलजुलकर एक बेहतर जीवन जीने तथा एक शांतिपूर्ण , समावेशी और स्थिर विश्‍व के निमार्ण के लिए प्रेरित करता रहेगा।


    उन्होंने कहा, ‘ इस खुशी के अवसर पर आइए हम सब मिलकर भगवान बुद्ध द्वारा दिखाए गए धर्म (धर्मपरायणता), करुणा और मैत्री (वैश्विक सौहार्द) के मार्ग का अनुसरण करने की अपनी प्रतिबद्धता व्‍यक्‍त करें। ”


    ******


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एमएस/डीके – 1220


    

    
    (Release ID: 1572158) Visitor Counter : 204
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali