      कृषि एवं किसान कल्‍याण मंत्रालय

      कृषि, सहयोग और किसान कल्‍याण विभाग ने विभिन्‍न बागवानी फसलों के रकबे एवं उत्‍पादन के दूसरे अग्रिम अनुमान (2018-19) जारी किए
      Posted On: 31 MAY 2019 4:19PM by PIB Delhi


      कृषि , सहयोग और किसान कल्‍याण विभाग ने विभिन्‍न बागवानी फसलों के रकबे एवं उत्‍पादन के दूसरे अग्रिम अनुमान (2018-19) जारी किए हैं, जैसा कि विभिन्‍न राज्‍यों/केन्‍द्र शासित प्रदेशों और स्रोत एजेंसियों से प्राप्‍त सूचनाओं से संकलित किया गया है।


      मुख्‍य बातें


      · देश में कुल बागवानी उत्‍पादन 314.87 मिलियन टन होने का अनुमान लगाया गया है , जो वर्ष 2017-18 में हुए बागवानी उत्‍पादन की तुलना में 1.01 प्रतिशत अधिक है।

                                                      
कुल बागवानी           2017-18  2018-19                
                                                      
                                                      
                               ( दूसरा अग्रिम अनुमान )
                                                      
                                                      
                                                      
क्षेत्र या रकबा       25.43    25.61                  
                                                      
                                                      
( मिलियन हेक्‍टेयर )                                  
                                                      
                                                      
                                                      
उत्‍पादन              300.64   314.87                 
                                                      
                                                      
( मिलियन टन )                                         
                                                      
                                                      

      · फल उत्‍पादन लगभग 97.38 मिलियन टन होने का अनुमान लगाया गया है , जबकि पिछले वर्ष 97.36 मिलियन टन का उत्‍पादन हुआ था।


      · सब्‍जी उत्‍पादन तकरीबन 187.36 मिलियन टन होने का अनुमान लगाया गया है , जो पिछले वर्ष हुए कुल उत्‍पादन की तुलना में 1.61 प्रतिशत ज्‍यादा है।


      · प्‍याज उत्‍पादन लगभग 23.28 मिलियन टन होने का अनुमान लगाया गया है , जो पिछले वर्ष हुए कुल उत्‍पादन की तुलना में मामूली अधिक है।


      · आलू उत्‍पादन तकरीबन 52.96 मिलियन टन होने का अनुमान लगाया गया है , जो पिछले वर्ष हुए कुल उत्‍पादन की तुलना में 3.2 प्रतिशत ज्‍यादा है।


      · टमाटर उत्‍पादन लगभग 19.66 मिलियन टन होने का अनुमान लगाया गया है , जो पिछले वर्ष हुए कुल उत्‍पादन की तुलना में 0.5 प्रतिशत कम है।


      · मसाला उत्‍पादन तकरीबन 8.61 मिलियन टन होने का अनुमान लगाया गया है , जो पिछले वर्ष हुए कुल उत्‍पादन की तुलना में 6.01 प्रतिशत ज्‍यादा है।


      बागवानी फसलों के रकबे एवं उत्‍पादन से जुड़ी विस्‍तृत जानकारी पाने के लिए अंग्रेजी का अनुलग्‍नक यहां क्लिक करें


      ***


      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरआरएस/आरएन–1336


    

    
    (Release ID: 1572948) Visitor Counter : 255
    
    
      Read this release in: English , Urdu