      रक्षा मंत्रालय

      ऑपरेशन सफेद सागर के दौरान सर्वोच्च बलिदान देने वाले जांबाजों को श्रद्धांजलि देने के लिए वायुसेना प्रमुख ने सरसावा वायुसेना स्टेशन का दौरा किया
      Posted On: 28 MAY 2019 6:56PM by PIB Delhi


    वायु सेना प्रमुख एयर चीफ मार्शल बीरेंद्र सिंह धनोआ , पीवीएसएम एवीएसएम वाईएसएम वीएम एडीसी ने ऑपरेशन सफेद सागर के दौरान अपना सर्वोच्च बलिदान देने वाले वायुसेना के जांबाजों को श्रद्धांजलि देने के लिए आज वायु सेना स्टेशन सरसावा का दौरा किया। एयर मार्शल रघुनाथ नंबियार , पीवीएसएम एवीएसएम वीएम एंड बार एडीसी , एओसी-इन-सी , पश्चिमी वायु कमान और लेफ्टिनेंट जनरल वाईके जोशी , एवीएसएम वीआरसी एसएम जीओसी 14 कोर ने भी इस अवसर पर वायुसेना स्टेशन सरसावा का दौरा किया।


    वायु सेना प्रमुख और एओसी-इन-ली , डब्ल्यूएसी आईएएफ ने 152 एचयू के एमआई- 17 वी 5 हेलीकॉप्टर में "मिसिंग मैन फॉर्मेशन" फ्लाई पास्ट में हिस्सा लिया। आज के दिन दिन , 20 साल पहले स्क्वाड्रन लीडर आर पुंडीर , फ्लाइट लैफ्टिनेंट एस. मुहिलान , सार्जेंट आर.के. साहू और सार्जेंट पीवीएनआर प्रसाद ने ऑपरेशन सफेद सागर में फ्लाईंग मिशन के दौरान देश के लिए अपने प्राणों की आहुति दे ही। फ्लाईपास्ट के समय स्टेशन युद्ध स्मारक में माल्यार्पण समारोह आयोजित किया गया। इस अवसर पर स्क्वाड्रन लीडर आर पुंडीर की पत्नी श्रीमती शर्मिला पुंडीर भी मौजूद रहीं और एएलएच एमके- III द्वारा पुष्पों की बौछार करने के दौरान उन्होंने स्टेशन वॉर मेमोरियल पर पुष्पांजलि अर्पित की।


    ऑपरेशन सफेद सागर के दौरान, एयर चीफ मार्शल बीएस धनोआ ने वायुसेना की 17 स्क्वाड्रन की कमान संभाली थी। एयर मार्शल आर नांबियार ने ऑपरेशन फ्लाईंग मिराज 2000 लड़ाकू विमान और लेफ्टिनेंट जनरल वाईके जोशी ने सीओ 13 जेएकेआरआईएफ के रूप में भाग लिया था तथा प्वाइंट 5140 पर कब्जा करने के लिए ऑपरेशन तोतोलिंग का संचालन किया।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/केजे – 1310


    

    
    (Release ID: 1572761) Visitor Counter : 138
    
    
      Read this release in: English , Urdu