      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति से भारतीय विदेश सेवा के प्रशिक्षु अधिकारियों ने भेंट की
      Posted On: 14 MAY 2019 4:23PM by PIB Delhi


    भारतीय विदेश सेवा (2018 बैच) के प्रशिक्षु अधिकारियों तथा रॉयल भूटान विदेश सेवा के दो प्रशिक्षु अधिकारियों ने आज (14 मई , 2019) राष्‍ट्रपति भवन में राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद से मुलाकात की।


    प्रशिक्षु अधिकारियों को संबोधित करते हुए राष्‍ट्रपति ने कहा कि अंतर्राष्‍ट्रीय परिदृश्‍य में भारत की भूमिका का विस्‍तार हो रहा है। वैश्विक राजनीति और वैश्विक अर्थव्‍यवस्‍था ने एशिया को वैश्विक संबंधों के केंद्र में ला दिया है और इस व्‍यवस्‍था में भारत को एक महत्‍वपूर्ण भूमिका निभानी है - वैश्विक विकास के इंजन के रूप में और वैश्विक शासन के लिए एक प्रभावशाली शक्ति के रूप में।


    राष्‍ट्रपति ने कहा कि अंतर्राष्‍ट्रीय समुदाय भारत के दृष्टिकोण/निर्णयों की सराहना करता है। जलवायु परिवर्तन , साइबर सुरक्षा , मानवीय आपदा और आतंकवाद जैसी वैश्विक चुनौतियों के लिए दुनिया के देश हमारी ओर देख रहे हैं। ये स्थितियां जहां एक ओर असीम संभावनाओं का द्वार खोल रही हैं , वहीं दूसरी ओर ये हमारी कूटनीति के समक्ष नई चुनौतियां भी खड़ी करती हैं।


    राष्‍ट्रपति के संबोधन के लिए यहां क्लिक करें -


    ***


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/जेके/वाईबी-1191


    

    
    (Release ID: 1572007) Visitor Counter : 208
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali