      निर्वाचन आयोग

      भारत निर्वाचन आयोग ने 17वीं लोकसभा के नव-निर्वाचित सदस्‍यों की सूची माननीय राष्‍ट्रपति को सौंपी
      Posted On: 25 MAY 2019 3:55PM by PIB Delhi


    मुख्‍य चुनाव आयुक्‍त श्री सुनील अरोड़ा ने आज दोपहर 12 बजकर 30 मिनट पर चुनाव आयुक्‍तों श्री अशोक लवासा और श्री सुशील चंद्रा के साथ राष्‍ट्रपति से भेंट की। मुख्‍य चुनाव आयुक्‍त ने 17वीं लोकसभा के आम चुनाव के पश्‍चात लोकसभा के लिए चुने गए नवनिर्वाचित सदस्‍यों के नाम से युक्‍त लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम, 1951 की धारा 73 के संदर्भ में चुनाव आयोग द्वारा जारी अधिसूचना की एक प्रति राष्‍ट्रपति को सौंपी।


    आम चुनावों के सफल समापन और राष्‍ट्रपति से भेंट के पश्‍चात , तीनों चुनाव आयुक्‍तों और भारत निर्वाचन आयोग के वरिष्‍ठ अधिकारियों ने राजघाट जाकर राष्ट्रपिता को श्रद्धासुमन अर्पित करते हुए उनके आशीर्वाद की कामना की।


    ******


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसएस/एसएस–128 4


    

    
    (Release ID: 1572610) Visitor Counter : 935
    
    
      Read this release in: English , Urdu