      वित्‍त मंत्रालय

      केंद्रीय प्रत्यक्ष कर एवं सीमा शुल्क बोर्ड के समूह बी और समूह सी अधिकारियो की वार्षिक प्रदर्शन रिपोर्ट आनलॉइन लिखने के लिए प्रोजेक्ट स्पैरो-सीबीआईसी की शुरूआत
      Posted On: 15 MAY 2019 6:22PM by PIB Delhi


    आईआरएस अधिकारियो(सी और सीई) की वार्षिक प्रदर्शन रिपोर्ट आनलॉइन लिखने के लिए स्पैरो का शुभारंभ वर्ष 2016-17 में किया गया।केंद्रीय प्रत्यक्ष कर एवं सीमा शुल्क बोर्ड (सीबीआईसी) द्वारा बेहतर मानव संसाधन प्रबंधन हेतु निरंतर प्रयासो के रूप में देश में तैनात समूह बी और समूह सी के 46 हजार से अधिक अधिकारियो की वार्षिक प्रदर्शन रिपोर्ट आनलॉइन लिखने के लिए स्पैरो की शुरूआत की गई है।


    इस परियोजना की शुरूआत आज नई दिल्ली स्थित नार्थ ब्लॉक में केंद्रीय प्रत्यक्ष कर एवं सीमा शुल्क बोर्ड (सीबीआईसी) के अध्यक्ष श्री पी के दास ने की। इस अवसर पर केंद्रीय प्रत्यक्ष कर एवं सीमा शुल्क बोर्ड में सदस्य प्रशासनिक श्री ए के पांडे और डीजीएचआरएम-सीबीआईसी के अधिकारी उपस्थित थे। सीबीआईसी की मानव संसाधन शाखा महानिदेशक,मानव संसाधन प्रबंधन इस महत्वाकांक्षी परियोजना की क्रियान्यवन एजेंसी है। इसे देश भर में सीबीआईसी के चार सौ से अधिक कार्यालयो में लागू किया जा रहा है।


    स्पैरो-सीबीआईसी केंद्र सरकार के विभागो के संदर्भ में अपनी प्रकार की एक अनूठी परियोजना है। यह सीबीआईसी में समूह बी और सी के अधिकारियो और कर्मचारियो की बडी संख्या में एपीएआर प्रबंधन में परिवर्तन करेगी जिसके बेहतर मानव संसाधन प्रबंधन संभव हो सकेगा।


    यह परियोजना केंद्रीय जीएसटी और सीबीआईसी की सीमा शुल्क शाखा में आधुनिक प्रौद्योगिकी का प्रयोग कर बड़ी संख्या में कार्यरत अधिकारियो और कर्मचारियो की संपूर्ण दक्षता में बढोत्तरी करने और उनका मनोबल बढाने में कारगार सिद्ध होगी। इसके साथ ही यह परियोजना डिजीटाईजेशन और कागज रहित कार्य करने की दिशा में मील का पत्थर बनेगी।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एजे–1204

    
    
    (Release ID: 1572086) Visitor Counter : 220
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali