      संस्‍कृति मंत्रालय

      श्री प्रहलाद सिंह पटेल ने संस्कृति राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) के पद पर कार्यभार संभाला
      Posted On: 31 MAY 2019 7:36PM by PIB Delhi


    श्री प्रहलाद सिंह पटेल ने आज नई दिल्ली में संस्कृति राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) भारत सरकार के रूप में पदभार ग्रहण कर लिया।


    पांच बार के सांसद , श्री प्रहलाद सिंह पटेल मध्य प्रदेश के दमोह लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करते हैं। 16 वीं लोकसभा में वह अनेक संसदीय समितियों के सदस्य रहे हैं। 59 वर्षीय मंत्री भारतीय संस्कृति के संरक्षण , ग्रामीण क्षेत्रों के विकास , किसानों के कल्याण और खेल को बढ़ावा देने सहित अनेक सामाजिक और सांस्कृतिक गतिविधियों में दिलचस्‍पी रखते हैं।


    मीडियाकर्मियों को संबोधित करते हुए , पदभार ग्रहण करने के तुरंत बाद , मंत्री ने कहा “ हमारे प्रधान मंत्री श्री नरेंद्र मोदी के दूरदर्शी नेतृत्व और मार्गदर्शन के तहत , मुझे यकीन है कि मेरा मंत्रालय हमारी सांस्कृतिक जड़ों को मजबूत करने के लिए सक्रिय रूप से निवेश करके ' न्यू इंडिया ’ बनाने का काम करेगा। और सभ्यता की निरंतरता को संरक्षित करना। "


    मंत्री के बारे में और अधिक विवरण नीचे दिए गए लिंक पर उपलब्ध हैं:


    http://loksabhaph.nic.in/Members/MemberBioprofile.aspx?mpsno=306


    ****


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/ आरके/एमएस – 1358

    

    
    (Release ID: 1573086) Visitor Counter : 76
    
    
      Read this release in: English