      महिला एवं बाल विकास मंत्रालय

      सुश्री देबाश्री चौधरी ने महिला एवं बाल विकास राज्य मंत्री के रूप में कार्यभार संभाला
      Posted On: 31 MAY 2019 8:23PM by PIB Delhi


    सुश्री देबाश्री चौधरी ने आज नई दिल्ली में महिला एवं बाल विकास राज्य मंत्री के रूप में पदभार ग्रहण किया। 48 वर्षीय सुश्री चौधरी पश्चिम बंगाल के रायगंज लोकसभा क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करती हैं और इन्होंने युवा तथा महिला विकास के क्षेत्र में कार्य किया है।


    पदभार ग्रहण करने के बाद मीडिया को संबोधित करते हुए सुश्री देबाश्री चौधरी ने कहा कि वे मंत्रालय द्वारा प्रारंभ किए गए सकारात्मक प्रयासों को मजबूती प्रदान करेंगी और महिलाओं की लैंगिक समानता तथा संपूर्ण विकास के लिए कार्य करेंगीं।


    ******


    आर.के.मीणा / आरएनएम/एएम/जेके/डीसी – 1376


    

    
    (Release ID: 1573137) Visitor Counter : 50