      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 01 SEP 2020 6:23PM by PIB Delhi


    

    *ہندوستان نے گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 65081 کی بازیافتوں کا اندراج کیا ، جس سے بازیاب مریضوں کی مجموعی تعداد 2839882 ہوگئی اور کووڈ-19 مریضوں میں بازیافت کی شرح 77فیصد تک پہنچ گئی۔


    * گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 69921 نئے کیسز اور 819 اموات کی اطلاع ملی۔


    * کل 4.33 کروڑ ٹیسٹوں میں سے ، ہندوستان نے پچھلے 2 ہفتوں میں 1.22 کروڑ سے زیادہ ٹیسٹ کئے۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 1 ملین سے زیادہ ٹیسٹ کیے گئے-


    * 22 ریاستوںمرکز کے زیر انتظام خطوں کے قومی اوسط سے بہتر فی ٹیسٹ ہے۔


    * سنگین طبی مصنوعات کی فراہمی کے ساتھ کووڈ بحران کے دوران ہندوستان کی طرف سے ادا کردہ کردار ، بطور پارٹنر ہندوستان کی ساکھ اور وشوسنییتا کی نشاندہی کرتے ہیں: شری پیوش گوئل


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    
    
    
    

    بھارت نے گذشتہ 24 گھنٹوں میں 65081 کی بازیافت کا اندراج کیا ،جبکہ 69921 نئے واقعات رپورٹ ہوئے ، پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 819 اموات کی اطلاع ملی


    نئی دہلی ، یکم ستمبر 2020۔پچھلے پانچ دنوں سے روزانہ 60000 سے زیادہ بازیافتوں کی پوسٹنگ جاری رکھنے کے بعد ، ہندوستان نے گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 65081 بازیافتیں رجسٹر کیں۔ بازیاب مریضوں کی مجموعی تعداد 2839882 ہوگئی ہے ، جس سے کووڈ-19 مریضوں میں بازیابی کی شرح بڑھ کر 77 فیصد ہوگئی ہے۔ بازیاب ہونے والے مریضوں کی تعداد فعال معاملات کو 3.61 فیصد پیچھے چھوڑ چکی ہے۔ آج کل 785996 میں موجود کیسوں کے مقابلے میں بھارت میں 20.53 لاکھ سے زائد افراد بازیاب ہوئے ہیں۔ بازیاب مریضوں کی تعداد جولائی کے پہلے ہفتے سے اگست 2020 کے آخری ہفتے تک 4 گنا بڑھ چکی ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں میں ، پانچ ریاستوں ملک میں نئے کیسوں میں سب سے زیادہ اضافہ ہوا ہے۔ یہ مہاراشٹر (11852) ، آندھرا پردیش (10004) ، کرناٹک (6495) ، تمل ناڈو (5956) اور اتر پردیش (4782) ہیں۔ پچھلے چوبیس گھنٹوں میں اس میں شامل ہونے والے تصدیق شدہ کیسوں میں اس کا 56فیصد حصہ ہے۔ مہاراشٹرا میں 11158 مریضوں کی بازیابی کی اطلاع ملی ہے ، اسی طرح کے اعداد و شمار آندھرا پردیش اور کرناٹک کے 8772 اور 7238 ہیں۔ تمل ناڈو کی پیروی 6008 کے ساتھ ہے ، جبکہ اتر پردیش میں 4597کووڈ مریضوں کی بازیافت ہوئی۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 536 اموات کی مجموعی تعداد کے ساتھ ، مذکورہ بالا پانچ ریاستوں میں مجموعی طور پر ہونے والی اموات میں 65.4 فیصد شامل ہیں (819) . مہاراشٹرا میں 184 اموات ہوئی ہیں ، کرناٹک نے 113 اور اس کے بعد تمل ناڈو (91) ، آندھرا پردیش (85) اور اتر پردیش (63) کی موت واقع ہوئی ہے۔


    تازہ مریضوں، صحت یاب مریضوں اور اموات سے متعلق ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے اعدادوشمارکل 4.33 کروڑ ٹیسٹوں میں سے ، ہندوستان نے پچھلے 2 ہفتوں میں 1.22 کروڑ سے زیادہ ٹیسٹ کئے۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 1 ملین سے زیادہ ٹیسٹ کیے گئے۔ 22 ریاستوں مرکز کے زیرانتظام خطوں میں قومی اوسط سے بہتر ٹی پی ایم ہے


    نئی دہلی ، یکم ستمبر 2020۔ہندوستان کے مجموعی ٹیسٹ آج (43324834) 4.3 کروڑ کو عبور کرچکے ہیں۔ صرف پچھلے دو ہفتوں میں 12266514 ٹیسٹ کیے گئے تھے۔ اسٹیٹس /مرکزکے زیرانتظام علاقے آہستہ آہستہ اپنی جانچ کی صلاحیت میں اضافہ کررہے ہیں۔ ریاستوں میں ٹیسٹوں کی مجموعی تعداد میں زیادہ سے زیادہ حصہ ڈالنے والے ممالک میں تمل ناڈو ، اترپردیش اور مہاراشٹرا شامل ہیں۔ یہ تینوں ریاستوں میں کل جانچ کا 34فیصد حصہ ہے۔ ہندوستان کی روزانہ جانچ کی گنجائش 10 لاکھ ٹیسٹوں کو عبور کرچکی ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 1016920 ٹیسٹ کئے گئے۔ ٹیسٹ فی ملین (ٹی پی ایم) میں بھی تیزی سے 31394 تک اضافہ دیکھنے میں آیا ہے۔ 22 ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام ریاستیں قومی اوسط سے بہتر ٹی پی ایم رکھتی ہیں۔ گوا ، دہلی ، آندھرا پردیش اور تمل ناڈو ایک دن میں زیادہ سے زیادہ ٹیسٹ کی اطلاع دے رہے ہیں۔


    سنگین طبی مصنوعات کی فراہمی کے ساتھ کووڈ بحران کے دوران ہندوستان کی طرف سے ادا کردہ کردار ، بطور پارٹنر ہندوستان کی ساکھ اور وشوسنییتا کی نشاندہی کرتے ہیں: شری پیوش گوئل


    نئی دہلی ، یکم ستمبر 2020۔بھارت ، آسٹریلیا اور جاپان نے آج سپلائی چینز لچک کے بارے میں وزارتی ویڈیو کانفرنس بنائی۔ اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے ، وزیر تجارت و صنعت شری پیوش گوئل نے کہا کہ ہندوستان ، ایک خاندانی دنیا کے ساتھ سلوک کرنے کی اپنی روایت میں ، کوویڈ بحران کے دوران ایک اہم موازنہ کو یقینی بنانے کے لئے اہم طبی سامان کی فراہمی کے برآمدی اقدامات کے ساتھ ایک اہم کردار ادا کیا ہے۔ "یہ تمام اقدامات ایک شراکت دار کی حیثیت سے ہماری ساکھ اور وشوسنییتا کی نشاندہی کرتے ہیں اور مجھے یقین ہے کہ یہ ایک اہم پیرامیٹر ہے، کیونکہ ہم سپلائی چین کی لچک کو یقینی بنانے کے لئے اس نئے اقدام کا آغاز کرتے ہیں۔ اگر ہم اس کے نقش کو بڑھانا چاہتے ہیں تو شفافیت اور اعتماد کو ہمارے پہل کا خاصہ بننا ہوگا۔ ہمیں پختہ یقین ہے کہ آسٹریلیا اور جاپان ہماری مشترکہ کوشش میں ہمارے لئے کلیدی شراکت دار ہیں۔


    غریب کلیان روزگار ابھیان دیہاتیوں کو روزگار کے مواقع سے بااختیار بناتے ہوئے ، مستفید ہونے والوں کی کامیابی کی کہانیاں


    نئی دہلی ، یکم ستمبر 2020۔کووڈ-19 کے وباءکے بعد دیہی علاقوں میں واپس آنے والے تارکین وطن مزدوروں اور اسی طرح متاثرہ شہریوں کے لئے روزگار اور معاش کے مواقع کو فروغ دینے کے لئے گریب کلیانروجر سبھیان (جی کے آر اے) کا آغاز کیا گیا ہے۔ ابیہان مہاجر کارکنوں کو روزگار فراہم کرنے کے لئے مشن وضع پر کارروائی کررہی ہے جو بہار ، جھارکھنڈ ، مدھیہ پردیش ، اڈیشہ ، راجستھان اور اتر پردیش جیسے 6 ریاستوں کے اپنے آبائی گا ﺅ ں واپس آئے ہیں۔ ابیان اب ان ریاستوں کے 116 اضلاع میں گاؤں کے باشندوں کو روزگار کے مواقع فراہم کررہے ہیں۔


    لداخ اور لکشدویپ نے ون نیشن ون راشن کارڈ کے موجودہ قومی پورٹیبلٹی کلسٹر میں ضم کیا


    نئی دہلی ، یکم ستمبر 2020۔صارفین کے امور ، خوراک اور عوامی تقسیم کے وزیر جناب رام ولاس پاسوان نے حال ہی میں "ون نیشن ون راشن کارڈ" منصوبے کے نفاذ کے سلسلے میں ہونے والی پیشرفت کا جائزہ لیا اور لداخ اور لکشدیپ کے 2 دیگر علاقائی علاقوں کی تکنیکی تیاریوں کا نوٹس لیتے ہوئے ، موجودہ 2 قومی اتحاد کے انضمام کی منظوری دے دی 24 ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام علاقے کے کلسٹر دونوںمرکز کے زیرانتظام علاقے نے دوسرے ریاستوں / مرکز کے زیرانتظام علاقے کے ساتھ قومی کلسٹر میں قومی پورٹیبلٹی ٹرانزیکشن کی جانچ اور جانچ مکمل کرلی ہے۔ اس کے ساتھ ، اب مجموعی طور پر 26 ریاستیں /مرکز کے زیرانتظام علاقے ون نیشن ون راشن کارڈ منصوبے کے تحت بغیر کسی رکاوٹ کے ایک دوسرے کے ساتھ جڑے ہوئے ہیں اور ان 26 ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام علاقے میں نقل مکانی کرنے والے پی ڈی ایس فائدہ اٹھانے والے کسی بھی میلے سے اسی اسکیل اور سنٹرل ایشو کی قیمتوں پر اپنے سبسڈڈ فوڈگرینوں تک رسائی حاصل کرسکتے ہیں۔ ان کی پسند کی قیمت کی دکان (ایف پی ایس ) یکم ستمبر 2020 ۔ اب 65 کروڑ سے زائد مستفید افراد کو ممکنہ طور پر ایک اختیار ہے کہ وہ ون نیشن ون راشن کارڈ سسٹم کے ذریعہ اپنے سبسڈڈ فوڈگرینوں کو اٹھاسکیں۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    *پنجاب: کووڈ کے بڑھتے ہوئے معاملات کے درمیان ، وزیر اعلی پنجاب کیپٹن امریندر سنگھ نے ریاست کے تمام 167 میونسپل ٹاونوں میں ہفتے کے آخر میں لاک ڈاون سمیت شہری علاقوں میں پابندیوں کے ساتھ جاری رکھنے کے لئے اپنی حکومت کے فیصلے کا اعلان کیا ہے ، شام کے وقت شام 5 بجے صبح تمام کرفیو بھی شامل ہے۔ ستمبر کے آخر تک شہر۔ میونسپل حدود میں ہفتہ اور اتوار کو کل کرفیو ہوگا ، جبکہ ہفتہ کے دوران وزیر اعلی کے احکامات کے مطابق پنجاب کے تمام شہروں کی میونسپل حدود میں شام 7 بجے سے صبح 5:00 بجے تک تمام غیر ضروری سرگرمیوں کے لئے افراد کی نقل و حرکت ممنوع رہے گی ۔


    * ہماچل پردیش: وزیر اعلی نے کہا کہ لوگوں کو کورونا وائرس کے بارے میں زیادہ محتاط رہنے کی ضرورت ہے ، کیونکہ برسات کے موسم میں گذشتہ کچھ دنوں کے دوران کورونا مثبت کے معاملات تیزی سے بڑھ رہے تھے۔ انہوں نے لوگوں پر زور دیا کہ وہ عوامی مقامات پر جاتے ہوئے چہرے کے ماسک کا استعمال کریں اور اس وائرس کے پھیلاؤکو روکنے کے لئے باقاعدگی سے صابن سے ہاتھ دھوئے۔


    * اروناچل پردیش: اروناچل پردیش میں ، ریاست میں کووڈ-19 اور 1220 فعال کیسوں کے لئے مزید 78 افراد نے مثبت جانچ کی۔


    * آسام: آسام میں 3266 افراد نے کووڈ-19 کے لئے مثبت تجربہ کیا اور 1531 افراد کو پیر کے روز فارغ کیا گیا۔ کل معاملات 109040 تک بڑھ گئے ، 85458 خارج ہوئے ، 23273 فعال اور 306 اموات ہوئیں۔


    * منی پور: منی پور میں ، مزید 140 افراد نے کووڈ-19 مثبت اور 1894 فعال کیسوں کی جانچ کی۔ 69 وصولی کی شرح کے ساتھ 91 بازیافتیں ہوئیں۔


    * میگھالیہ: یہاں تک کہ وزارت داخلہ کی جانب سے لوگوں کی بلا روک ٹوک داخلے پر پابندی نہ اٹھانے پر میگھالیہ حکومت کی طرف سے سختی کا اظہار کیا جارہا ہے ، نائب وزیر اعلی پریسٹن ٹینسونگ نے اس موقف کا دفاع کرتے ہوئے کہا ہے کہ کووڈ وبائی امراض سے مقامی لوگوں کے تحفظ کا وزن سب سے اونچا ہے۔ ٹنسانگ نے کہا ، "ہم وزارت داخلہ کے احکامات کی خلاف ورزی نہیں کررہے ہیں ، لیکن اس وائرس کے پھیلاؤپر قابو پانے کے لئے کچھ ضوابط لازمی ہوگئے ہیں۔"


    *میزورم: میزورم میں ، مجموعی طور پر کووڈ-19 واقعات 1012 اور فعال مقدمات 423. اس کے نتیجے میں مغربی بنگال کے ریاستی وسیع لاک ڈاؤن کا 7.9.2020 ، 11.9.2020 اور 12.9.2020 پر مشاہدہ کیا جائے، جس میں ہوائی اڈے شامل ہیں ، میزورم کا لینگ پورہ ایرپورٹ ہوگا۔ ایک بار کی ترمیم کے بطور 7.9.2020 اور 12.9.2020 کی بجائے 8.9.2020 اور 9.9.2020 پر تجارتی مسافر ایئر لائنز کے لئے کھول دیا جائے۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ حکومت نے آج سے بین اور انٹرا اسٹیٹ نقل و حرکت پر پابندی ختم کردی۔ کنٹینمنٹ والے علاقوں میں لاک ڈاؤن 30 ستمبر تک جاری رہے گا۔ ناگالینڈ میں 3950 مثبت واقعات ہیں اور ان میں سے سیکیورٹی فورسز میں 1692 کیسز ، ریٹرنس 1260 ، ٹریس رابطے 715 اور فرنٹ لائن ورکرز 283 ہیں۔


    *سکم : سکم میں ، کووڈ-19 میں مزید 18 افراد کا مثبت تجربہ کیا گیا ، 1237 خارج ہوئے اور فعال معاملات 414۔


    * کیرالہ: ریاست میں مزید سات افراد کووڈ-19 سے دم توڑ گئے۔ ہلاکتوں کی اطلاع کولم ، کوزی کوڈ ، کننور اور مالپورم اضلاع سے ملی ہے ، جس سے ہلاکتوں کی تعداد 301 ہوگئی ہے۔ دارالحکومت میں وائرس کا شکار ہونے والے پولیس اہلکاروں کی تعداد بھی بڑھ گئی ہے۔ ریاست میں آج 13 مراکز میں کوڈ پروٹوکول کی پاسداری کرکے جے ای ای کا امتحان منعقد ہوا۔ کولم سے تعلق رکھنے والے ایک ملیالی خاندان کے تین افراد ، کووڈ-19 کی وجہ سے انتقال کرگئے جب وہ اڈیشہ میں زیر علاج تھے۔ ریاست میں 1530 افراد کی کوویڈ 19 کی تصدیق کل ہوئی۔ اس وقت مختلف اضلاع میں 23488 مریض زیر علاج ہیں اور 198843 افراد زیر مشاہدہ ہیں۔


    *تمل ناڈو: پڈوچیری میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 363 کووڈ کیس اور 12 اموات کی اطلاع ملی ، جس کی مجموعی تعداد 14766 ہوگئی ، فعال مقدمات 4851 اور ہلاکتوں کی تعداد 240 ہوگئی۔ پڈوچیری میں انلاک 4 کے لئے نئی ہدایات جاری کی گئیں: تمام دکانیں ، اسٹیبلشمنٹ ، ہوٹلوں (جس میں کھانے پینے سمیت) صبح 6 بجے سے شام 8 بجے تک کام کریں گے۔ لائسنسنگ کی شرائط کے مطابق شراب کی دکانیں کھلیں گی اور صبح 8 بجے کے قریب ہوں گی۔ تامل ناڈو نے نئے سنگرودھ پروٹوکول کی نقاب کشائی کی: غیر ملکی مسافروں کے لئے لازمی ٹیسٹ ، غیر مہذب گھریلو مسافروں کے لئے گھر کی تنہائی۔ ریاست نے پارکوں ، مالز اور عبادت گاہوں پر تھرمل اسکینرز ، ماسک اور ہینڈ سینی ٹائزر کے استعمال کو لازمی قرار دے دیا ہے۔


    * کرناٹک: کرناٹک مقننہ کے اجلاس سے پہلے ، قانون سازوں کے لئے کووڈ منفی سند ہونا ضروری ہے۔ میڈیا رپورٹس کے مطابق ، ودھانسودھا میں ہجوم سے بچنے کے لئے، عوام کو اس بار سیشن کا مشاہدہ کرنے کی اجازت نہیں ہوگی۔ میسورو میں ، اس کے پھیلنے کے بعد سے ہی کووڈ-19 میں 470 پولیس اہلکار متاثر ہوئے ہیں۔


    * آندھرا پردیش: آندھرا پردیش کے 52 مراکز میں آج منعقدہ آئی آئی ٹی ایس میں داخلے کے لئے جے ای ای مینز۔ زیادہ تر 82748 امیدوار امتحان میں شریک ہیں اور تمام امتحانی مراکز میں وسیع انتظامات کیے گئے تھے۔ میونسپل کارپوریشن آف تروپتی نے حکومت ہند انلاک 4.0 کے تازہ ترین رہنما اصولوں کے بعد لاک ڈاؤن کی تمام پابندیوں میں نرمی کردی ہے۔ نئی رہنما خطوط کے مطابق تمام کاروبار صبح 9 سے 9 بجے تک چل سکتا ہے۔ لوگ 100 سے کم شرکا کی تعداد کو محدود کرکے تقریبات ، سیاسی جماعت کے اجلاس ، شادیوں کے انعقاد کے لئے پولیس سے اجازت حاصل کرسکتے ہیں۔


    * تلنگانہ: گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 2734 نئے واقعات ، 2325 بازیافت اور 09 اموات کی اطلاع؛ 2734 مقدمات میں سے 347 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 127697؛ فعال مقدمات: 31699؛ اموات: 836؛ ڈسچارجز: 95162۔ تلنگانہ کا کووڈ-19 کا نقشہ حیدرآباد سے بہت دور دراز اضلاع کی تعداد میں اضافے کے ساتھ تیزی سے بدل رہا ہے - خاص طور پر مشرقی طرف کی طرف۔ پچھلے دو ہفتوں میں سب سے اوپر پانچ جنہوں نے کیسوں کو دوگنا دیکھا ہے وہ ہیں: یاادادری ، کوٹھھاڈیم ، کھمم ، محبوب آباد اور نلگنڈہ۔


    *مہاراشٹر: پیر کو 1935 نئے کووڈ کیس رپورٹ ہوئے ، پونے دہلی کو پیچھے چھوڑ کر دہلی کا سب سے زیادہ متاثرہ مرکز بن گیا ہے ، جس کی رپورٹ کے مطابق 175105 واقع ہوئے ہیں۔ دہلی میں 1.74 لاکھ کیس رپورٹ ہوئے، جبکہ ممبئی میں 1.45 لاکھ واقعات ہوئے۔ پونے میں سرگرم مقدمات کی تعداد 52172 ہے۔ مہاراشٹرا میں پیر کو 11852 نئے معاملات رپورٹ ہوئے، جن کی مجموعی تعداد 792541 ہوگئی۔ دریں اثنا ، ریاستی حکومت نے بین ضلعی نقل و حمل پر سفری پابندیوں کو آسان کردیا ہے اور ای پاس کی ضرورت کو ختم کردیا گیا ہے۔


    * گجرات: راجکوٹ میں کووڈ-19 کے بڑھتے ہوئے واقعات کے درمیان ، پرنسپل سکریٹری (صحت) جینتی روی کی سربراہی میں صحت کے اعلی عہدیداروں اور ڈاکٹروں کی ایک ٹیم شہر پہنچ گئی ہے۔ ماہرین کووڈ - 19 کے مریضوں کے لئے سرکاری اور نجی اسپتالوں میں سہولیات کی نگرانی کریں گے اور دیگر اقدامات کے علاوہ کورونا وائرس اور ٹیلی گارڈنگ کے علاج کے پروٹوکول پر ڈاکٹروں کو رہنمائی فراہم کریں گے۔ حکومت راجکوٹ میں کووڈ - 19 مریضوں کے لئے اضافی وینٹی لیٹر اور بستر بھی فراہم کرے گی۔ . اس دوران ، گجرات میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 1280 نئے واقعات رپورٹ ہوئے۔ اس وقت ریاست میں 15631 سرگرم مقدمات ہیں۔


    * راجستھان: راجستھان سے گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران مجموعی طور پر 70نئے کووڈ کل اعداد و شمار میں 14372 فعال مقدمات اور 66929 بازیافتیں شامل ہیں۔ ریاست میں متعدی وائرس کے ذریعہ اب تک 1062 جانوں کا دعوی کیا گیا ہے۔


    * مدھیہ پردیش: رکن پارلیمنٹ نے اگست کے مہینے میں 32159 کووڈ - 19 واقعات رپورٹ کیے , جو 31 جولائی تک رپورٹ ہونے والے کل معاملوں کے مقابلے میں دگنا سے تھوڑا زیادہ ہیں۔ 31 اگست کی شام تک اس کا مثبت اندازہ 63965 رہا ، جبکہ جولائی تک اس کی تعین ہوئی۔ اختتام 31806 پر تھا۔ ان معاملات میں تیزی اس حقیقت سے واضح ہوتی ہے کہ گذشتہ دو دن سے ریاست میں روزانہ 1500 سے زیادہ کیسز رپورٹ ہورہے ہیں۔ پیر کی شام تک 24 گھنٹوں میں ، 1532 معاملات رپورٹ ہوئے۔ اس وقت ہلاکتوں کی تعداد 1394 ہے ، جن میں سے 527 یا 37.8 فیصد صرف اگست میں ہی رپورٹ ہوئے تھے۔


    
    
    

    ******


    U-50 48

    
    
    (Release ID: 1650982) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Malayalam