      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 02 SEP 2020 6:26PM by PIB Delhi


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    12 * ریاستوں مرکزکے زیرانتظام علاقوں کی بحالی کی شرح قومی اوسط سے زیادہ ہے۔
    * بھارت میں مسلسل ، چھٹے دن ، ہر روز 60 ہزار سے زیادہ بازیافت کا اندراج ہوتا ہے۔
    * بازیابی میں سرگرم کیسوں میں 2.1 ملین سے زیادہ کا اضافہ ہوتا ہے۔
    * گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 62026 مقدمات کی بازیافت کے ساتھ ، ہندوستان کی بازیابی کی شرح 76.98فیصد تک بہتر ہے۔
    * عالمی سطح پر سب سے کم درجہ بندی میں سے ایک ، ہندوستان میں کیس اموات کی شرح 1.76فیصداور سلائیڈنگ ہے۔


    


    

    
    12 ریاستوں مرکز کے زیرانتظام علاقوں کی ریاستیں قومی اوسط سے زیادہ بازیابی کی شرح رکھتے ہیں۔ بھارت مسلسل چھٹے دن ہر روز 60 ہزار سے زیادہ بازیافت کرتا ہے۔ بازیافت فعال معاملات میں 2.1 ملین سے زیادہ ہے
    نئی دہلی ،02ستمبر2020۔بھارت میں آج تک کل بازیافت 29 لاکھ (2901908) کو عبور کر چکی ہے۔ پچھلے 10 لاکھ بازیافتوں کے مقابلے میں صرف 17 دن میں 10 لاکھ بازیافت ریکارڈ کی گئیں , جو 22 دن میں ریکارڈ کی گئیں۔ ہندوستان کی انتظامیہ کی ایک اہم خصوصیت کووڈ- 19 میں بازیاب مریضوں کی بڑھتی ہوئی شرح ہے۔ چونکہ بھارت اپنی بازیافت کی شرح میں بتدریج بڑھتی ہوئی شرح کو برقرار رکھے ہوئے ہے ، مریضوں کی ایک بہت بڑی تعداد صحت یاب ہو رہی ہے اور اسے اسپتالوں اور گھروں سے الگ تھلگ چھوڑ دیا جارہا ہے۔ مئی 2020 کے بعد سے ، بازیاب مریضوں کی تعداد میں 58 گنا اضافہ کیا گیا ہے۔ایسا ہی روزانہ کی بازیابی اضافہ ، بھارت میں لگاتار 60 ہزار سے زیادہ بازیافت ہوتی ہے ، مسلسل چھٹے دن۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 62026 مقدمات کی بازیابی کے ساتھ کووڈ-19 کے مریضوں میں سے ہندوستان کی بازیابی کی شرح مزید بہتر ہوکر 76.98فیصد ہوگئی ہے۔ یہ اعداد و شمار ایک مسلسل پیشرفت کا مظاہرہ کررہا ہے۔ بازیاب ہونے والے کیسوں کی تعداد نے فعال مقدمات کو 21 لاکھ سے زیادہ پیچھے چھوڑ دیا ہے۔ جولائی کے پہلے ہفتے سے اگست کے آخری ہفتے تک ہفتہ وار اوسطا صحت کی بازیافت میں 4 گنا سے زیادہ کود پڑا ہے۔
    
    عالمی سطح پر سب سے کم ، بھارت میں کیس اموات کی شرح 1.76فیصد اور سلائیڈنگ ہے
    نئی دہلی ،02ستمبر2020۔جب دوسرے کئی ممالک کے مقابلے میں بھارت کووڈ کیس میں اموات کی شرح سب سے کم بتاتے ہیں۔ جبکہ عالمی سی ایف آر آج تک 3.3 فیصد پر ہے ، ہندوستان کے لئے تقابلی اعداد و شمار 1.76فیصد ہیں۔ ہندوستان میں فی ملین آبادی میں ہونے والی اموات دنیا میں سب سے کم ہیں۔ جبکہ عالمی اوسط 110 اموات ملین آبادی ہے ، بھارت 48 اموات ملین آبادی کی اطلاع دے رہا ہے۔ برازیل اور برطانیہ کے لئے تقابلی اعداد بالترتیب 12 اور 13 گنا زیادہ ہیں۔ یونین اور ریاست مرکزکے زیرانتظام حکومتوں کی مشترکہ کاوشوں کے نتیجے میں ملک بھر میں صحت کی سہولیات کو تقویت ملی ہے۔ 1578 سرشار کوویڈ اسپتالوں میں معیاری طبی سہولیات فراہم کی جارہی ہیں۔ اموات کو کم کرنے کی طرف اہم مریضوں کے کلینیکل مینجمنٹ میں آئی سی یو ڈاکٹروں کی صلاحیتوں کو بڑھانے کے لئے ایک انوکھا اقدام ، ای آئی سی یو کا آغاز ایمس ، نئی دہلی نے کیا ہے۔ ایک ہفتہ میں دو بار ، منگل اور جمعہ کو ، سرکاری اسپتالوں میں آئی سی یو کی خدمات انجام دینے والے ڈاکٹروں کے لئے ڈومین / ڈومین کے ماہرین کے ذریعہ ٹیلی / ویڈیو کانفرنس کے سیشنز منعقد کیے جاتے ہیں۔ یہ سیشن 8 جولائی 2020 ء سے شروع ہوئے۔ اب تک 17 ٹیلی سیشن ہوچکے ہیں ، اور 204 اداروں نے ان میں حصہ لیا ہے۔ اہم مریضوں کے علاج کے لئے ڈاکٹروں کی آئی سی یو / کلینیکل مینجمنٹ صلاحیتوں کو مزید بنانے کے لئے ، وزارت صحت کے تعاون سے ایمس نئی دہلی نے عمومی سوالنامہ تیار کیا ہے۔ ان کو ایم ایچ ایف ڈبلیو ویب سائٹ پر پوسٹ کیا گیا ہے۔

    

    آتم نربھر بھارت اسکیم کے تحت ریاستوں مرکز کے زیرانتظام ریاستوں کی طرف سے اندازہ لگایا گیا کل 2.8 کروڑ مہاجر / پھنسے ہوئے تارکین وطن میں سے تقریبا 95فیصدکو مفت غذائی اجناس کی فراہمی
    نئی دہلی ،02ستمبر2020۔کووڈ-19 وبائی بیماری کے پھیلنے سے پیدا ہونے والی صورتحال کے تناظر میں ، حکومت ہند نے مئی ، 2020 میں آتم نربھربھارت پیکیج (اے این بی پی) کے تحت معاشی اقدامات کا ایک اعلان کیا تھا ،تاکہ وہ تارکین وطن مزدوروں کی مشکلات کو دور کرنے میں مدد کرسکے۔ ملک۔ان کی صورتحال سے دوچار کھانے کی حفاظت کے تقاضوں کو پورا کرنے کے ل here ، اس کے بعد اسے 'ٹارگٹ گروپ' کہا جاتا ہے ، محکمہ فوڈ اینڈ پبلک ڈسٹری بیوشن نے 15 مئی 2020 کو آزادانہ طور پر تمام ریاستوں کے لئے تقریباً 8 8 ایل ایم ٹی غلہ اناج مختص کیا تھا۔ تمام ریاستوںمرکز کے زیرانتظام ریاستوںکو تمام مہاجروں / پھنسے ہوئے تارکین وطن افراد کو 2 ماہ کی مدت کے لئے ہر مہینہ 5 کلوگرام اسکیل پر مفت مہیا تقسیم کے لئے مطلع کیا گیا تھا ،یعنی مئی اور جون کے مہینوں میں ہر ایک 4 LMT 2020. ریاستوں مرکز کے زیرانتظام ریاستوںسے موصولہ اطلاعات کے مطابق ، تقریباً 2.65 ایل ایم ٹی غلہ اناج کی اسکیم کے تحت 31.08.2020 تک تمام ریاستوں مرکز کے زیرانتظام ریاستوں نے مشترکہ طور پر کامیابی کے ساتھ تقسیم کیا ہے ، جس میں 2.35 کروڑ کا احاطہ کیا گیا ہے۔ افراد مئی 2020 میں ، 2.48 کروڑ سے زیادہ جون 2020 میں افراد ، جولائی 2020 میں تقریبا 31.43 لاکھ افراد اور اگست 2020 میں تقریباً 16 لاکھ تارکین وطن (مئی اور جون کے مہینوں میں اوسطاً تقریباً 2.65 کروڑ افراد)۔ لہذا ، تمام نشاندہی کردہ اور مستحق ’ٹارگٹ گروپ‘ کی خدمت انجام دینے کے بعد یہ اسکیم کل 2.8 کروڑ میں سے تقریباً 95 فیصد کی خدمت میں کامیاب رہی ہے۔ ریاستوں مرکز کے زیرانتظام ریاستوں کی طرف سے تخمینہ لگانے والے مہاجرین / پھنسے ہوئے مہاجرین کی آبادی۔ ان کی تشخیص کے سلسلے میں لگ بھگ 17 ریاستیں مرکز کے زیرانتظام ریاستیں یا اس سے زیادہ خوراکی اناج کو استعمال کرنے میں کامیاب تھیں۔
    
    کابینہ نے مشن کرم یوگی نیشنل پروگرام برائے سول سروسز کی اہلیت کی تعمیر کی منظوری دے دی
    نئی دہلی ،02ستمبر2020۔وزیر اعظم کی زیرصدارت مرکزی کابینہ نے ، شری نریندر مودی نے مندرجہ ذیل ادارہ جاتی فریم ورک کے ساتھ شہری خدمات کی صلاحیت کے فروغ کے لئے قومی پروگرام (این پی سی ایس سی بی) کے آغاز کی منظوری دی ہے۔
    1 ۔ وزیر اعظم کی پبلک ہیومن ریسورس (کونسل)،
    2 ۔ استعداد سازی کمیشن۔
    3 ۔ ڈیجیٹل اثاثوں اور آن لائن ٹریننگ کے لئے تکنیکی پلیٹ فارم کے مالک بننے اور چلانے کے لئے خصوصی مقصد گاڑی ،
    4 ۔ رابطہ یونٹ کی سربراہی کابینہ کے سکریٹری نے کی۔
    این پی سی ایس سی بی کو احتیاط سے سرکاری ملازمین کے لئے استعداد کار کی بنیاد رکھنے کے لئے ڈیزائن کیا گیا ہے تاکہ وہ ہندوستانی ثقافت اور حساسیت میں مبتلا رہیں اور اپنی جڑوں سے جڑے رہیں ، جبکہ وہ دنیا بھر کے بہترین اداروں اور طریق کار سے سیکھیں۔ یہ پروگرام انٹیگریٹڈ گورنمنٹ آن لائن ٹریننگ - آئی جی او ٹی کارمایوگی پلاتفارم کے ذریعہ فراہم کیا جائے گا۔

    

    شری پیوش گوئل نے ہند۔ امریکہ تجارت کو اونچائی پر لے جانے کا مطالبہ کیا ،کہا کہ دونوں ممالک عالمی ویلیو چین میں لچکدار قابل اعتماد شراکت دار ہوسکتے ہیں
    نئی دہلی ،02ستمبر2020۔وزیر تجارت و صنعت شری پیوش گوئل نے امریکی کاروباری اور صنعت کو اپنے ہندوستانی ہم منصبوں کے ساتھ باہمی تجارت کو زیادہ اونچائی پر لے جانے کے لئے کام کرنے کی دعوت دی ہے۔ گذشتہ روز یو ایس انڈیا اسٹریٹجک پارٹنرشپ فورم کے ایک ورچوئل کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے شری گوئل نے کہا کہ دونوں جمہوریتیں حکومت ، کاروبار اور لوگوں کی سطح تک ایک دوسرے کے ساتھ گہری وابستگی کا اظہار کرتی ہیں۔ دونوں ممالک آزاد اور منصفانہ تجارت پر یقین رکھتے ہیں ، اور امریکہ ہندوستان کا سب سے بڑا تجارتی شراکت دار ہے۔ انہوں نے کہا کہ اس باہم وابستہ دنیا میں تجارت سے بالاتر ہوکر ، دونوں ممالک عالمی ویلیو چین میں لچکدار قابل اعتماد شراکت دار ہوسکتے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ ملک میں وبائی امراض کی وجہ سے معاشی سرگرمی کا سامنا کرنا پڑا تھا لیکن اس میں تیزی سے حیات نو کے اشارے ملے ہیں۔ وزیر موصوف نے کہا کہ ہندوستان نے کووڈ کے پھیلاؤ کی روک تھام کے لئے اٹھائے گئے ابتدائی اور مضبوط اقدامات نے ملک کو اچھی طرح سے کھڑا کیا ہے ، کیونکہ اموات کی شرح 2فیصد سے بھی کم ہے اور بازیافت کی شرح 75 فیصد سے اوپر ہے۔ وزیر موصوف نے کہا کہ بڑی آبادی کے باوجود ، ہندوستان کے لوگوں نے وقت کے ساتھ ایڈجسٹ کرنے کی بڑی صلاحیت ظاہر کی۔ انہوں نے کہا کہ لاک ڈاؤن دور کو صحت کے انفراسٹرکچر کو مستحکم کرنے کے لئے استعمال کیا گیا تھا ، اور محرک / ریلیف پیکیج نے لوگوں کو وبائی امراض کا مقابلہ کرنے میں مدد فراہم کی ہے۔
    
    طباعت کی سرگرمیوں سے متعلق معیشت کی ہدایات
    نئی دہلی ،02ستمبر2020۔موجودہ حالات کو دیکھتے ہوئے جہاں دنیا تیزی سے پیداواری صلاحیت کے لئے ڈیجیٹل فورس ضرب لگانے والوں کی طرف گامزن ہے ، حکومت ہند نے اس بہترین طریقہ کار پر عمل کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ کسی بھی وزارتوں محکموں پی ایس ایو پی ای سبی اور حکومت کے دیگر تمام ارکان کے ذریعہ آنے والے سال میں دیوار کیلنڈرز ، ڈیسک ٹاپ کیلنڈرز ، ڈائریوں اور اس طرح کے دیگر سامان کی پرنٹنگ کے لئے کوئی سرگرمی نہیں ہونی چاہئے۔ اس طرح کی تمام سرگرمی ڈیجیٹل اور آن لائن ہوگی۔
    
    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ
    
    *چندی گڑھ: منتظم ، یو ٹی چنڈی گڑھ نے ، ڈاکٹروں کو علامتی مریضوں پر توجہ دینے اور ان کی صحت کا خاص خیال رکھنے کی ہدایت کی۔ انہوں نے یہ بھی بتایا کہ گھر میں تنہائی میں رہنے والے کووڈ مثبت افراد کی باضابطہ نگرانی کی جانی چاہئے۔ طبی حالت خراب ہونے یا خراب ہونے کی صورت میں انہیں اسپتال لایا جانا چاہئے۔ کنٹرول روم کو ہر روز فون پر ان کی حیثیت کی جانچ کرنا چاہئے اور ایمبولینس کو انہیں اسپتال منتقل کرنے کے لئے تیار رہنا چاہئے۔ ایسی سہولت چوبیس گھنٹے دستیاب ہونی چاہئے۔
    
    * ہماچل پردیش: وزیر اعلی نے کہا کہ ریاستی حکومت جلد ہی ریاست میں مندر کھولنے پر غور کر رہی ہے جس کے لئے بھکتوں کی سہولت کے لئے ایس او پی تیار ہوگی۔ انہوں نے کہا کہ ڈپٹی کمشنرز کو ریاست میں داخلے کے عمل کو آسان بنانے کی ہدایت کی گئی ہے لیکن اسی کے ساتھ ہی ای پاس کا عمل عمل میں رہے گا۔ انہوں نے کہا کہ حکومت اس بات کو یقینی بنارہی ہے کہ کووڈ- 19 وبائی بیماری کی وجہ سے ریاست میں ترقی متاثر نہیں ہوگی۔
    
    * کیرالہ: مرکزی وزارت صحت کے ذریعہ منعقدہ ایک مطالعہ - انلاک 4 پر عمل درآمد کے ایک حصے کے طور پر - انکشاف ہوا ہے کہ کیرالا میں کووڈ بحران تشویشناک ہے۔ یہ دکھایا گیا ہے کہ روزانہ کوڈ کے کیسوں کی شرح بڑھتی ہوئی شرح میں کیرالا سرفہرست ہے۔3 فیصد اور مہاراشٹر کے بعد دوسرے نمبر پر ہے ،جب لوگوں کی جانچ پڑتال کی شرح مثبت ہے۔ مطالعاتی رپورٹ کے مطابق ، کیرالہ میں جانچ کی شرح صرف 6.23 فیصد ہے اور وہ اس زمرے میں آخری جگہ پر ہے۔ دریں اثنا ، ریاست میں آج مزید پانچ کووڈ اموات کی اطلاع موصول ہوئی ہے، جن کی تعداد 303 ہو گئی ہے۔ کیرالا کے کووڈ کیس کی گنتی گزشتہ روز 76525 ہوگئی ، تازہ تازہ واقعات میں 1140 واقعات ہوئے۔ 22512 مریض زیر علاج ہیں اور 1.96 لاکھ افراد زیر مشاہدہ ہیں۔
    
    *تمل ناڈو: کووڈ- 19 کے کیسوں کی تعداد 15000 کو عبور کر گئی اور بدھ کے روز پڈوچیری میں یہ تعداد 250 سے تجاوز کرگئی۔ مرکزی علاقوں میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 397 تازہ واقعات اور 13 اموات کی اطلاع ملی۔ مسافر ٹرینیں ، انٹر ڈسٹرکٹ بسیں 7 ستمبر سے تمل ناڈو میں دوبارہ کام شروع کریں گی ، یہ اعلان عوام کی طرف سے ریاست کے اندر طویل فاصلے طے کرنے میں درپیش مشکلات کے بارے میں شکایات کے درمیان آیا ہے، کیونکہ حکومت نے یکم ستمبر سے صرف ضلع انٹرا ڈسٹرکٹ بسوں کی اجازت دی تھی۔
    
    * کرناٹک: بنگلورو میں کووڈ کی صورتحال میں خاطر خواہ بہتری دیکھنے میں آئی ہے۔ یونین حکومت کے ہدف کو 1 فیصد سے کم رکھنے کے لئے گذشتہ 15 دنوں میں اموات کی شرح کم ہو کر 0.9 فیصد رہ گئی ہے۔ جانچ کی شرح 4000 / دن سے 25000 / دن تک اضافے کے باوجود جولائی میں مثبت شرح 23فیصد سے کم ہوکر 10.2فیصد ہوگئی ہے۔ کے ایس آر ٹی سی کو انلاک 4 کے تحت بسوں میں تمام نشستیں بھرنے کی اجازت مل گئی ہے۔ کیمپیوڈا انٹرنیشنل ایئرپورٹ نے 100 دن کے بعد لاک ڈاؤن آپریشنز کو مکمل کرلیا ، 84 فیصد پہلے سے کوڈائڈ گھریلو نیٹ ورک دوبارہ رابطہ ہوگیا۔ کل کرناٹک میں دوسری بار 9000 کووڈ کیس رپورٹ ہوئے۔
    
    * آندھرا پردیش: کووڈ- 19 کے بڑھتے ہوئے معاملات سے نمٹنے کے لئے ، ریاستی حکومت نے 1350 سے زیادہ ایمبولینسوں کی خدمات حاصل کیں ، خصوصی طور پر اسپتالوں اور کووڈ کیئر سنٹرز میں مریضوں کی آمدورفت کے لئے استعمال کیا جائے گا۔ مینڈلز میں قائم کال سنٹرز صحت سے متعلق کارکنوں ، ڈاکٹروں اور اسپتالوں سے رابطہ کریں گے اور ایمبولینس تفویض کریں گے۔ خصوصی چیف سکریٹری ، میڈیکل اینڈ ہیلتھ ، کے ایس جوہر ریڈی نے کہا کہ ریاستی حکومت اموات کی تعداد کو کم کرنے پر زور دے رہی ہے۔ انہوں نے نجی اسپتال کوڈواڈ ٹریٹمنٹ کے لئے اضافی چارجز جمع کرنے پر سخت کاروائی کرنے کی تنبیہ کی ہے۔
    
    * تلنگانہ: گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 2892 نئے کیسز ، 2240 بازیافت اور 10 اموات کی اطلاع؛ 2892 مقدمات میں سے ، 477 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 130589؛ فعال مقدمات: 32341؛ اموات: 846؛ ڈسچارجز: 97402۔ شہر کی بنیاد پر سینٹر فار سیلولر اینڈ سالماتی حیاتیات (سی سی ایم بی) ، جو ہندوستان کی ایک اعلی تحقیقاتی تنظیم میں شامل ہے ، نے کہا کہ ناول کورونویرس کا ایک مضبوط ذیلی تناؤجو تیزی سے پھیلتا ہے ، اب تیزی سے پھیل رہا ہے۔
    
    * اروناچل پردیش: اروناچل پردیش میں گذشتہ چوبیس گھنٹوں کے دوران 100 نئے کووڈ مثبت واقعات کا پتہ چلا۔ ریاست میں موجودہ بحالی کی شرح 70.72فیصد ہے۔
    
    *آسام: آسام میں 1434 کووڈ - 19 مریضوں کو منگل کے روز فارغ کردیا گیا۔ ریاست میں مجموعی طور پر کووڈ- 19 کے کیس 24514 ہیں، جبکہ 86892 مریضوں کو چھٹی دی گئی ہے۔
    
    * منی پور: منی پور میں 130 افراد نے کووڈ- 19 مثبت کی جانچ کی۔ 69 فیصد بازیافت کی شرح کے ساتھ 120 بازیافتیں ہوئیں۔ ریاست میں 1903 سرگرم مقدمات ہیں۔
    
    * میگھالیہ: میگھالیہ میں ، آج کورونا وائرس سے 73 افراد بازیاب ہوئے ہیں۔ ریاست میں کل سرگرم مقدمات 1193 ہیں۔ ان میں سے 304 بی ایس ایف اور مسلح افواج کے ہیں۔
    
    *میزورم: گزشتہ روز میزورم میں آٹھ تازہ کووڈ- 19 کیس سامنے آئے۔ ریاست میں کل معاملات 1020 پر پہنچے ہیں، ان میں سے 410 فعال کیس ہیں۔
    
    * ناگالینڈ: داما پور کوہیما میں ناگالینڈ عجیب و غریب ٹریفک نظام جاری رہے گا۔ دیماپور کی بڑی منڈیوں - نیو مارکیٹ ، ہازی پارک اور ہانگ کانگ مارکیٹ کا امکان اس ہفتے کھل جائے گا۔ دیما پور ڈی سی کا کہنا ہے کہ طریق کار پر کام کیا جارہا ہے۔
    
    * سکم: سکم میں آج تک مجموعی طور پر 41558کووڈ-19 ٹیسٹ ہوئے۔
    
    * مہاراشٹر: مہاراشٹرا حکومت نے کووڈ- 19 کے مریضوں کے علاج کے لئے ریاست بھر کے نجی اسپتالوں اور نرسنگ ہومز میں 80 فیصد بیڈز محفوظ رکھنے کی ہدایت میں تین ماہ کی توسیع کردی ہے۔ ریاستی وزیر صحت راجیش ٹوپے نے کہا کہ بستر کی دستیابی سے علاج کی شرح پر بھی قابو پالیا جاسکے گا۔ دریں اثنا ، منگل کے روز 15765 نئے کووڈ کیسوں کی اطلاع ملی ، ریاست میں کیس کی گنتی 8 لاکھ سے تجاوز کر گئی۔ سرگرم مقدمات کی تعداد 1.98 لاکھ ہوگئی ہے۔
    
    * راجستھان: کووڈ- 19 کے معاملات میں اضافے نے ریاستی حکومت کو مزید سرکاری اسپتالوں کو سرشار کووڈ اسپتالوں میں تبدیل کرنے پر غور کرنے پر آمادہ کیا۔ اس کے علاوہ ، موجودہ سرشار کووڈ کیئر سنٹر ، آر یو ایچ ایس اسپتال میں سہولیات کو بھی اپ گریڈ کیا جائے گا۔ حکومت ہلکی یا اعتدال پسند علامات کے مریضوں کے لئے احاطے میں 100 بستروں پر مشتمل کووڈ کیئر سنٹر شامل کرے گی۔ راجستھان میں آج تک 13970 فعال معاملات ہیں۔
    
    * چھتیس گڑھ: چھتیس گڑھ میں ایک ہی دن میں کووڈ - 19 میں سب سے زیادہ اضافہ دیکھنے میں آیا ،جس میں منگل کو 1514 افراد مثبت جانچ پڑتال کر رہے ہیں ، جن کی تعداد 33017 ہوگئی ہے ، جبکہ 10 مزید مریضوں کی موت ہو گئی ، جس سے ہلاکتوں کی تعداد 287 ہوگئی۔ ضلع رائے پور ، بدترین ترین - ریاست میں وبائی مرض کے ذریعہ ، 453 نئے کیسوں کے ساتھ ، ضلع درگ (226) اور راجنندگاؤں ضلع (149) اس اعداد و شمار میں سب سے زیادہ معاون ہیں۔
    
    * گوا: گوا ہوائی اڈے نے ایک قاعدہ ختم کردیا ہے، جس میں یہ بتایا گیا ہے کہ تمام گھریلو مسافروں کو پہنچنے پرکووڈ-19 کے منفی سند پیش کرنا ضروری ہے۔ اس میں مرکزی حکومت کی طرف سے جاری کردہ انلاک 4.0 کے رہنما خطوط پر عمل کیا گیا ہے۔ ریاست میں ریستوراں اور باریں بھی کھل گئیں۔ ادھر گوا کے وزیر اعلی پروموڈ ساونت نے کووڈ کے لئے مثبت تجربہ کیا ہے۔ 47 سالہ ساونت نے کہا کہ وہ غیر متلاشی ہے اور گھر سے الگ تھلگ ہے۔


    

    ******


    U-5075

    
    
    (Release ID: 1651222) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam