      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      سی سی آئی نے کلیئرینٹ اے جنڈر میں سابک انٹرنیشنل ہولڈنگز بی وی (سابک بی وی) کے ذریعہ اضافی حصول کی منظوری دی
      Posted On: 03 SEP 2020 5:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 03ستمبر :


    مسابقتی کمیشن آف انڈیا (سی سی آئی) نے 2 ستمبر 2020 کو مسابقتی ایکٹ 2002 کے کلیئرینٹ اے جنڈر سیکشن 31 (1) میں سابک انٹرنیشنل ہولڈنگز بی وی (سابک بی وی) کے ذریعہ اضافی حصول کی منظوری دے دی ہے۔


    مجوزہ امتزاج کا تعلق سابک بی وی (سعودی بیسک انڈسٹریز کارپوریشن (سابک) کی مکمل ملکیت سے وابستہ) (مجوزہ امتزاج) کے ذریعہ کلیرینٹ اے جی میں 6.51 فیصد حصص کے اضافی حصول سے ہے۔


    سابک فہرست میں شامل ایک مشترکہ اسٹاک کمپنی ہے جو سعودی عرب کے شاہی فرمان کے ذریعہ قائم کی گئی ہے۔ سابک سعودی اسٹاک ایکسچینج میں درج ہے اور 50 سے زیادہ ممالک میں وہ کام کر رہی ہیں۔ سابک بی وی، سابک کی بین الاقوامی آپریشنز کی حصص کمپنی ہے جس میں خصوصی شعبے میں سابک کی سرمایہ کاری شامل ہے۔ پروڈکٹ کے چار حصوں میں جس میں سابک بنیادی طور پر سرگرم ہے وہ ہیں پیٹرو کیمیکلز ، زراعت سے متعلق غذائی اجزاء ، دھاتیں اور خصوصیات کا مواد۔


    کلیرینٹ اے جی ایک سوئس کیمیکل کمپنی ہے جس کا صدر دفتر مٹنز میں ہے اور یہ سوئس ایکسچینج میں درج ہے۔ یہ خصوصی کیمیکل کی پیداوار اور دنیا بھر میں تقسیم میں سرگرم ہے۔ کلیرینٹ اپنی مصنوعات کو مختلف شعبوں کو سپلائی کرتی ہے جس میں ذاتی نگہداشت ، تیل اور کانکنی ، فصلوں کے حل اور صنعتی ایپلی کیشنز شامل ہیں۔


    سی سی آئی کی منظوری ایکٹ کے سیکشن 43 اے کے تحت کارروائی کے لئے کسی تعصب کے بغیر ہے۔


    سی سی آئی کے تفصیلی آرڈر پر عمل ہوگا۔


    ****** ********


    م ن۔ن ا ۔م ف


    U: 5063

    
    
    (Release ID: 1651162) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Assamese , Manipuri , Tamil , Telugu