      وزارات ثقافت

      ثقافت اور سیاحت کے مرکزی وزیر مملکت جناب پرہلاد سنگھ پٹیل نے برکس وزرائے ثقافت کی 5ویں میٹنگ میں ورچوئل طریقے سے شرکت کی
      
      ثقافت انسان کے بنائے ہوئے سبھی دائروں سے اوپر رشتوں کو جوڑنے والی ایک طاقت ہے اور لوگوں کو محبت اور ہم آہنگی کے ذریعے جوڑتی ہے : جناب پٹیل

      Posted On: 04 SEP 2020 6:04PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 04 ستمبر ، 2020 / ثقافت اور سیاحت کے مرکزی وزیر مملکت( آزادانہ چارج) جناب پرہلاد سنگھ پٹیل نے برکس کے وزرائے ثقافت کی 5ویں میٹنگ میں 3 ستمبر 2020 کو ورچوئل طریقے سے شرکت کی۔ برکس کے وزرائے ثقافت کی میٹنگ روسی فیڈریشن کی صدارت کے تحت ویڈیو کانفرنس کے ذریعے منعقد ہوئی۔ برازیل کی وفاقی جمہوریہ ، روسی فیڈریشن ، جمہوریہ بھارت ، پیپل ریپبلک آف چائنا اور جمہوریہ جنوبی افریقہ کی ثقافت سے متعلق وزارتوں کے مندوبین نے میٹنگ میں شرکت کی۔


    میٹنگ کے دوران برکس ملکوں میں ثقافتی شعبے میں وبائی صورتحال کے اثرات پر بات چیت کی گئی اور برکس ملکوں کے مابین مشترکہ ثقافتی آن لائن پروجیکٹوں پر ممکنہ عمل درآمد کا جائزہ لیا گیا۔ ثقافت کے وزیر مملکت نے میٹنگ کے شرکاء سے خطاب کیا اور برکس ملکوں کے درمیان ثقافتی تعاون کو مستحکم بنانے کے لیے بھارت کا نظریہ پیش کیا۔


    आज ब्रिक्स (ब्राज़ील,रूस,भारत,चीन,साऊथ अफ़्रीका)देशों की वर्चुअल बैठक में शामिल होकर संबोधित किया और सम्मिलित MOU पर हस्ताक्षर किए @PMOIndia @JPNadda @incredibleindia @MinOfCultureGoI @tourismgoi @BJP4India @BJP4MP @bjp_damoh pic.twitter.com/AGJPZHwigL

    — Prahlad Singh Patel (@prahladspatel) September 3, 2020

    وزیر موصوف نے کہا کہ کووڈ – 19 ہمارے لیے ایک افسوسناک تجربہ ہے۔ لیکن اس نے ایک بار پھر دکھا دیا ہے کہ قدرت ملکوں کے مابین تفریق نہیں برتتی ۔ یہ لوگوں کو ذات اور نسل کی بنیاد پر نہیں الگ کرتی۔ انسانوں نے ملکوں کو بانٹا ہے اور باڑ لگا کر سرحدیں بنائی ہیں لیکن ثقافت انسانوں کے بنائے ہوئے سبھی دائروں سے اوپر ایک جوڑنے والی طاقت ہے اور یہ لوگوں کو محبت اور ہم آہنگی کے ذریعے ایک دوسرے سے جوڑتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ اس۔ ت ح ۔


    2020 ۔09۔04


    U – 5099


    

    
    (Release ID: 1651498) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Hindi , Marathi