      ریلوے کی وزارت

      ریلوے نےگزشتہ برس اسی مدت کے دوران سامان کی نقل وحمل میں10فیصد سے زیادہ اضافہ درج کیا ہے
      
      ہندوستانی ریلوے نے مشن موڈ کے طور پر گزشتہ برس اسی مدت کے لئے پچھلے سال کی آمدنی کے ساتھ ساتھ سامان کی نقل وحمل میں بڑے فرق کے ساتھ واضح اضافہ حاصل کیا
      
      6ستمبر 2020تک ستمبر 2020 کے مہینے میں سامان کی نقل وحمل گزشتہ برس اسی مد ت کے لئے ،مالی اور لوڈنگ ،دونوں اعتبارسے ، زیادہ رہی
      
      گزشتہ برس میں اسی مدت کے لئے لوڈنگ کے مقابلے اس سال لوڈنگ 10 فیصد سے زیادہ رہی جبکہ سامان کی نقل وحمل سے ہونے والی آمدنی گزشتہ برس اسی مدت کی آمدنی کے مقابلے میں 129.68 کروڑروپے زیادہ رہی ہے
      
      6ستمبر 2020 تک ستمبر 2020 کے مہینے میں ہندوستانی ریلوے کی لوڈنگ 19.19 ملین ٹن کی رہی جو کہ اسی مدت کے لئے پچھلے سال کی لوڈنگ کے مقابلے میں 10.41فیصد ( 1.81 ملین ٹن ) زیادہ ہے
      
      ہندوستانی ریلو ے کی نقل وحمل کی تحریک کو بہت زیادہ مرغوب بنانے کے لئے ہندوستانی ریلوے میں بڑ ی تعداد میں رعایتیں نیز ڈسکاؤنٹ بھی دئے جارہے ہیں
      Posted On: 07 SEP 2020 3:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 07 ستمبر 2020 – مشن موڈ پر ، ہندوستانی ریلوے سامان کی لوڈنگ 6ستمبر 2020 تک ستمبر 2020 کے مہینے کے لئے پچھلے برس اسی مدت کے لئے لوڈنگ اور کمائی دونوں سے زیادہ رہی ہے۔


    6ستمبر 2020 تک ستمبر 2020 کے مہینے میں ہندوستانی ریلوے کی لوڈنگ 19.19 ملین ٹن کی رہی جو کہ اسی مدت کے لئے پچھلے سال کی لوڈنگ(17.38 ملین ٹن ) کے مقابلے میں 10.41فیصد ( 1.81 ملین ٹن ) زیادہ ہے۔اس مدت کے دوران بھارتی ریلوے نے سامان کی لوڈنگ سے 1836.15 کروڑروپے کمائے جو کہ گزشتہ برس کی اسی مدت کی کمائی (1706.47 کروڑروپے) کے مقابلے میں بھی 129.68 کروڑ روپے زیادہ ہے۔


    6ستمبر 2020 تک ستمبر کے مہینے میں ہندوستانی ریلوے کی لوڈنگ 19.19 ملین ٹن رہی جس میں 8.11 ملین ٹن کوئلہ، 2.59 ملین ٹن ابرک ، 1.2 ملین ٹن اناج ، 1.03 ملین ٹن فرٹیلائزر اور 1.05 ملین ٹن سیمنٹ شامل ہے۔


    یہ بات قابل ذکر ہےکہ ہندوستانی ریلو ے کی نقل وحمل کی تحریک کو بہت زیادہ مرغوب بنانے کے لئے ہندوستانی ریلوے میں بڑ ی تعداد میں رعایتیں نیز ڈسکاؤنٹ بھی دئے جارہے ہیں۔


    یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ سامان کی نقل وحرکت میں بہتری کو آئندہ زیرو پر مبنی ٹائم ٹیبل میں ادارہ جاتی اور کمپنی جاتی بنایا جائے گا۔


    بھارتی ریلوے کووڈ-19 کو ہمہ جہتی کارکردگی کو فروغ دینے کے لئے ایک موقع کے طور پر استعمال کررہی ہے۔


    *************


    م ن۔ اع۔رم


    U- 5155

    
    
    (Release ID: 1651994) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Tamil , Telugu , Kannada