      جدید اور قابل تجدید توانائی کی وزارت

      جناب آر کے سنگھ نے آئی آر ای ڈی اے ، پی ایف سی و آر اے سی کی طرف سے جاری لیٹر آف انڈر ٹیکنگ کو قبول کرنے کے لیے تجویز کی منظوری دی
      Posted On: 04 SEP 2020 5:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 04 ستمبر ، 2020 / نئی اور قابل تجدید توانائی اور بجلی کے وزیر جناب آر کے سنگھ نے ملک میں قابل تجدید توانائی کے پروجیکٹوں کے فروغ کے لیے ٹینڈرس / نیلامی کے کیس میں ایس ای سی آئی ، این ٹی پی سی اور این ایچ پی سی کے ذریعے ارنسٹ منی ڈپازٹ (ای ایم ڈی ) کے لیے بینک گارنٹی کے طور پر آئی آر ای ڈی اے ، پی ایف سی اور آر ای سی کی طرف سے جاری لیٹر آف انڈراسٹینڈنگ کو قبول کرنے کی ایک تجویز کو منظوری دی۔


    ایس ای سی آئی، این ٹی پی سی ، این ایچ پی سی کو لکھے گیے خط میں نئی اور قابل تجدید توانائی کی وزارت نے کہا ہے کہ ایس ای سی آئی ، این ٹی پی سی ، این ایچ پی سی یا ایم این آر ای کی طرف سے عمل درآمد کرنے والی دیگر کوئی بھی ایجنسی (اب سے عمل درآمد کرنے والی ایجنسیاں) بینک گارنٹی یا آرڈر انسٹرومنٹ پر کی جانے والی ادائیگی کی شکل میں ارنسٹ منی ڈیپازٹ (ای ایم ڈی) قبول کر سکتی ہے۔


    پیمنٹ آن آرڈر انسٹرومنٹ کا مطلب ہے بھارت کی قابل تجدید توانائی کی ترقی کی لمیٹڈ ایجنسی آئی آر ای ڈی اے یا پاور فائننس کارپوریشن لمیٹڈ پی ایف ٹی یا آر ای سی لمیٹڈ کی طرف سے لیٹر آف انڈراسٹینڈنگ ، 3غیر بینکنگ مالی ادارے آئی آر ای ڈی اے یا پی ایف سی یا آر ای سی اس طرح کے لیٹر آف انڈرٹیکنگ یا پیمنٹ آن آرڈر انسٹرومنٹ اپنی پالیسی کے مطابق ادائیگی کرنے کے لیے جاری کر سکتے ہیں۔


    نئی اورقابل تجدید توانائی اور بجلی کے وزیر جناب آر کے سنگھ نے کہا کہ نئی اور قابل تجدید توانائی کی وزارت کے فیصلے کے آر ای شعبے میں تجارت آسان بنانے کی یقین دہانی میں دور رس نتائج برآمد ہوں گے کیونکہ ڈیویلیپرز کے پاس ٹینڈر کی ضرورتیں پوری کرنے کے لیے مزید متبادل موجود ہوں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ اس۔ ت ح ۔


    2020 ۔09۔04


    U – 5091


    

    
    (Release ID: 1651494) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Punjabi