      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      آٹو سیکٹر میں ہمیں عالمی تسلط کی طرف بڑھنا چاہئے: شری پیوش گوئل
      
      
      اعلی معیار ، سستی اور اچھی معیشتیں ہماری عالمی مصروفیت کو بڑھانے میں مدد فراہم کریں گی: شری گوئل
      
      وزیر نے اس اعتماد کا اظہار کیا کہ آٹوموبائل انڈسٹری میں لچک سے ایک بار پھر اسے کوویڈ بحران سے زیادہ مضبوط ہو کر ابھرنے میں مدد ملے گی
      Posted On: 04 SEP 2020 5:31PM by PIB Delhi


    مرکزی وزیر برائے تجارت و صنعت اور ریلوے شری پیوش گوئل نے کہا ہے کہ آٹو سیکٹر میں ہمیں آٹو اجزاء اور آٹوموبائل کے معاملے میں عالمی تسلط کی طرف بڑھنا چاہئے۔ آج سوسائٹی آف انڈین آٹوموبائل مینوفیکچررز (ایس آئی اے ایم) کے سالانہ کنونشن سے خطاب کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ'' ہم جو چیز تیار کر رہے ہیں اور پیش کر رہے ہیں اس کے معیار کو اور بہتر بنا رہے ہیں۔ اس کے ساتھ ہم دیکھ رہے ہیں کہ ہم دنیا کے ساتھ مشغول ہونے کے لئے کس طرح مسابقت کو بہتر بنا سکتے ہیں''۔


    وزیر موصوف نے کہا کہ دو طرفہ، اعلی کوالٹی ، سستی اور اچھی معیشتیں ہماری عالمی مصروفیت کو بڑھانے میں معاون ثابت ہوں گی ۔ جناب گوئل نے کہا کہ ڈیزائن ، پیکیجنگ اور برانڈ بلڈنگ - یہ ہمارے لئے 3 پیشگی شرائط ہیں اگر ہم اپنی مصنوعات کو دنیا بھر میں پیش کرنا چاہتے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ ہندوستان اپنی معاشی اور عالمی مشغولیت میں اپنی گھریلو صلاحیتوں اور توسیع کی طرف دیکھ رہا ہے۔


    انہوں نے کہا کہ '' ہندوستان ایک بہت آسان ماحول مہیا کرنے کے لئے تیار ہے۔ ہم ایسی بہت سی کمپنیوں کے ساتھ منسلک ہیں جو مزید لچکدار ویلیو چین کی تلاش میں ہیں۔ ہمیں ان شعبوں کی نشاندہی کرنا ہے جہاں ہمارے پاس دوسرے ممالک کے مقابلے میں تقابلی اور مسابقتی برتری موجود ہے۔ مجھے یقین ہے کہ ہم قابل اعتماد ، قابل بھروسہ شراکت دار بن جائیں گے جہاں دنیا بھر کے ممالک ہندوستان کے ساتھ زیادہ سے زیادہ منسلک ہو سکتے ہیں''۔


    انہوں نے آٹوموٹیو انڈسٹری کو شراکت داری کے جذبے کے ساتھ مل کر کام کرنے کی اپیل کرتے ہوئے کہا ، "ہماری حکومت ایک سننے والی حکومت ہے اور ہمیں اس بات پر خوشی ہے کہ ہم آٹو انڈسٹری کے لئے دستیاب ہیں تاکہ اس کے حل نکالے جا سکیں اور بہتر مستقبل کے حصول اورہندستان میں لوکلائزیشن میں اضافہ کیلئے شراکت داری میں مل جل کر کام کر سکیں۔ جب کوئی کمپنی ہندوستان میں کام کرتی ہے تو اسے ایک بڑی ہندوستانی مارکیٹ مل جاتی ہے''۔


    وزیر موصوف نے کہا کہ اب جبکہ ہم آٹوموبائل سیکٹر میں آتم نربھر بھارت کی طرف بڑھ رہے ہیں ، ایسے میں صنعت کا کردار اور بھی اہم ہوجاتا ہے۔ انہوں نے کہا کہ حکومت زیادہ سے زیادہ عالمی مشغولیت کے لئے حل تلاش کرنے کے لئے ضرورت کے مطابق مصروف ہونے کو تیار ہے۔ خصوصی شعبوں میں مرکوز نقطہ نظر سے عالمی سپلائی چین میں ہماری شراکت داری بڑھانے میں مدد ملے گی۔


    شری گوئل نے ملک میں موجود آٹوموٹیو کمپنیوں سے کہا کہ وہ رائلٹی کو کم کرنے کے لئے کہیں۔ انہوں نے کہا کہ اس کو کم کرنے سے ان کمپنیوں کے ہندوستانی یونٹوں کو آسانی سے بحران سے گزرنے میں مدد مل سکتی ہے۔ انہوں نے کہا کہ وہ آٹومیکرس جو ملک کی آٹو مارکیٹ میں قابل ذکر حصہ رکھتے ہیں وہ اپنی پیرنٹ کمپنیوں کو بطور رائلٹی لاکھوں ڈالر دیتے ہیں۔ رائلٹی میں کمی انھیں نقد اخراج کو کم کرنے ، گاڑیوں کی قیمتوں میں کمی لانے اور ان کی گھریلو فروخت کو فروغ دینے میں مدد فراہم کرسکتی ہے۔


    آتم نربھر بھارت خود انحصار ہندوستان کے بارے میں شری گوئل نے کہا کہ بحران سے مضبوط طور پر ابھرنے کے لئے آٹو صنعت کو دوبارہ حکمت عملی بنانے کی ضرورت ہے۔ انہوں نے کہا کہ ہندستان آتم نربھر بھارت مہم کے ذریعے اپنی گھریلو صلاحیتوں اور صلاحیتوں میں توسیع کی طرف دیکھ رہا ہے۔ انہوں نے کہا کہ ہندوستان ایسی کمپنیوں کو بہت آسان سہولت فراہم کرنے کا خواہش مند ہے جو ایک بہت زیادہ قابل اعتماد تجارتی پارٹنر اور ایک بہتر سپلائی چین کی تلاش میں ہیں۔


    کوالٹی کنٹرول آرڈرز (کیو سی او) کے معاملے پر شری گوئل نے کہا کہ ان کو رکاوٹوں کی طرح نہیں دیکھا جانا چاہئے۔ انہوں نے کہا کہ اب وقت آگیا ہے کہ بھارت کوالٹی کنٹرول کی طرف دیکھنا شروع کرے اور دنیا کو اعلی معیار کی مصنوعات مہیا کرے۔ "ایک بار جب ہمیں مجموعی طور پر ملک میں معیاری شعور مل جائے گا تو ہم ہندوستان کے مستقبل کو تبدیل کردیں گے اور یہی وہ کوشش ہے جو ہم کر رہے ہیں۔ معیار کبھی بھی مہنگا نہیں ہوتا ہے۔ اس سے لاگت کم ہوتی ہے۔ کوالٹی کمپنی میں ایک ایسی ثقافت لاتی ہے جو ہمیشہ زیادہ کارکردگی ، بہتر پیداواریت لاتی ہے اور اس کی مناسب قیمت ہوتی ہے۔


    وزیر موصوف نے کہا کہ سستے لاجسٹک آپشن سے آٹو انڈسٹری کی مدد کے لئے ہندوستانی ریلوے مال برداری کی شرح کو کم کرنے کے لئے تیار ہے۔ شری گوئل نے کہا کہ آٹو سازوں کو فنانس کے جدید متبادل ڈھونڈنے چاہئیں جو مالی اعانت کاروں کو قرض دینے میں راغب کریں گے اور ساتھ ہی خریداروں کو بھی راغب کریں گے۔


    ****** ********


    م ن۔ن ا ۔م ف


    U: 5094

    
    
    (Release ID: 1651395) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri