      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم کا پروفیسر گووند سوروپ کے انتقال پر اظہار تعزیت
      Posted On: 08 SEP 2020 1:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 08 ستمبر : وزیراعظم جناب نریندر مودی نے پروفیسر گووند سوروپ کے انتقال پر اظہار تعزیت کیا ہے۔


    ایک ٹوئیٹ میں وزیراعظم نے کہا ہے کہ ‘‘پروفیسر گووند ایک غیر معمولی سائنس داں تھے، ریڈیائی لہروں پر مبنی علم نجوم میں ان کے اہم کاموں کو عالمی سطح پر سراہا گیا ہے، ان کے انتقال نے رنجیدہ کردیا ہے۔ میرے ہمدردانہ خیالات ان کے قریبی لوگوں اور عزیز و اقارب کے ساتھ ہیں’’۔


    Professor Govind Swarup was an exceptional scientist. His pioneering works in radio astronomy have attained global commendation. Anguished by his passing away. My thoughts are with his near and dear ones. This thread gives a glimpse of Professor Swarup’s brilliance. Do read. https://t.co/S0PAsdWp8A

    — Narendra Modi (@narendramodi) September 8, 2020

    ***************


    ( م ن ۔ع س۔ ق ر)


    ( 08.09.2020 )


    U- 5182

    
    
    (Release ID: 1652261) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam