      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      پدم شری انعا م یافتہ بلاچودھری نے سائی کولکاتہ علاقائی مرکز میں فٹ انڈیا فریڈم رن پروگرام کو
      Posted On: 09 SEP 2020 6:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،09ستمبر : اسپورٹ اتھارٹی آف انڈیا کے کولکاتہ علاقائی مرکز نے ارجن ایوارڈ ، پدم شری ایوارڈ، سابق قومی خواتین تیراکی چیمپین اورپانچوں سمندری چینلوں کو پارکرنے والی پہلی خاتون بلاچودھری کی موجودگی میں آج صبح نیتاجی سبھاش مشرقی مرکز سے ایک فٹ انڈیا فریڈم رن کا آغاز کیا۔


    محترمہ چودھری نے اس دوڑ کو ہری جھنڈی دکھائی ، جس نے تمام کارکن ممبران ، افسران ،کوچوں ، کے ساتھ کارگذارڈائرکٹرجناب ونیت کمارنے بھی حصہ لیا۔


    انھوں نے کہاکہ فٹ نیس سے نہ صرف قوت مدافعت بڑھتی ہے ، بلکہ انفرادی اور مجموعی طورسے ہمارے ملک کی بھی تعمیر ہوتی ہے ۔ پروگرام کے دوران چودھری نے کہا ،‘‘نہ صرف کووڈ ۔19صورتحال کے دوران صحت مند رہنا ضروری ہے ، بلکہ حالات میں سدھارکے بعد بھی یہ ضروری ہے ۔ اگرآپ ص


    حت مند ہیں ، توآپ کا خاندان


    بھی صحت مندہوگا اوراس عمل میں پوراہندوستان صحت مندہوگا۔ ہرکسی کو ہرروز کچھ صحت سے متعلق سرگرمیاں کرنی چاہیئں’’ ۔


    جسمانی سرگرمیوں اور صحت کی اہمیت کو لے کر بیداری پھیلانے کے مقصد سے سائی مرکزکے باہرسالٹ لیک کے اندرفریڈم رن کا انعقاد کیاگیا۔ آج صبح مشرقی زون کے تمام نیشنل سینٹرزآف ایکسیلینس ( این سی اوای ) ، سائی تربیت مراکز ( ایس ٹی سی ) اور کھیلوانڈیا تربیتی مراکز کے ذریعہ بھی فٹ انڈیا فریڈم رن کا انعقاد کیاگیا:


    1-این سی اوای جگت پور


    2-ایس ٹی سی اگرتلہ


    3-ایس ٹی سی بولپور


    4-ایس ٹی سی وردھ وان


    5-ایس ٹی سی کٹک


    6-ایس ٹی سی دھین کنال


    7-ایس ٹی سی گیدھور


    8-ایس ٹی سی ہزاری باغ


    9- ایس ٹی سی جلپائی گوڑھی


    10- ایس ٹی سی کشن گنج


    11- ایس ٹی سی لیبانگ


    12- ایس ٹی سی پٹنہ


    13- ایس ٹی سی پورٹ بلیئر


    14- ایس ٹی سی رانچی


    15- ایس ٹی سی سندرگڑھ


    *************


    ( م ن ۔ ش ت۔ ع آ)


    U-5239

    
    
    (Release ID: 1652935) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi