      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 03 SEP 2020 6:28PM by PIB Delhi


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں

  * ہندوستان ایک دن کی سب سے زیادہ صحت یابی عروج پر پہنچا۔ پچھلے 24 گھنٹوں میں 68584 بازیافت؛ 26ریاستوں اورمرکز کے زیرانتظام علاقوں کی بحالی کی شرح 70فیصد سے زیادہ ہے۔
  * 815538 فعال مقدمات ، کم ہوئے ہیں اور فی الحال صرف 21.16 فیصد مثبت واقعات ہیں۔                                                                                      
  * پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 11.7 لاکھ سے زیادہ کوڈ ٹیسٹ ، 4.5 کروڑ سے زیادہ کل ٹیسٹ لئے گئے۔                                                                          
  * عالمی اوسط (3.3فیصد) سے کم درجہ بندی میں ہندوستان میں معاملات کی شرح اموات (سی ایف آر) ہر روز گراوٹ کا مشاہدہ ، آج یہ 1.76 پر کھڑا ہے۔                             
                                                                                                                                                                       

    


    بھارت ایک دن کی سب سے زیادہ صحت یابی کی عروج پر۔ پچھلے 24 گھنٹوں میں 68584 بازیافت؛ 26 ریاستوں اور مرکز کے زیرانتظام علاقوں کی بازیابی کی شرح 70فیصد سے زیادہ ہے


    بھارت نے ایک ہی دن میں سب سے زیادہ بازیافت درج کی ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں میں 68584 کووڈ 19 مریض صحت یاب ہوچکے ہیں اور انہیں فارغ کردیا گیا ہے۔ اس سے صحت یاب ہونے والے مریضوں کی کل تعداد میں اضافے کا خدشہ پیدا ہوا ہے جو قریب 30 لاکھ (2970492) ہے۔اس کے ساتھ کو19 مریضوں میں سے بھارت کی بازیابی کی شرح 77فیصد (77.09فیصد) کو عبور کر چکی ہے۔ بازیاب مریضوں کی تعداد فعال کیس (815538) سے 21.5 لاکھ سے زیادہ ہوگئی ہے۔ بازیاب مریضوں نے بڑھ کر اب تک فعال کیسوں کی تعداد 3.6 گنا سے زیادہ کردی ہے۔ ریکارڈ اعلی بازیافتوں نے یہ یقینی بنایا ہے کہ ملک کا اصل معاملہ جیسے۔ فعال واقعات میں کمی واقع ہوئی ہے اور اس وقت مجموعی طور پر مثبت کیسوں میں سے صرف 21.16 فیصد شامل ہیں۔ ہندوستان کی کیس فیٹلیٹی ریٹ (سی ایف آر) عالمی اوسط (3.3فیصد) سے نیچے برقرار ہے۔ ہر روز کمی کا مشاہدہ کرتے ہوئے ، یہ آج 1.75فیصد پر کھڑا ہے۔


    تفصیلات کیلئے :


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1650970


    روزانہ کی جانچ میں بھارت میں بے مثال اضافے کا مشاہدہ ، گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 11.7 لاکھ سے زیادہ کووڈ ٹیسٹ ، 4.5 کروڑ سے زیادہ کل ٹیسٹ


    پچھلے دو دن سے روزانہ 10 لاکھ سے زیادہ ٹیسٹ کروانے کی پیش کش کو جاری رکھتے ہوئے ، ہندوستان میں آج روزانہ کی جانچ میں بے مثال اضافہ دیکھا گیا ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 11.7 لاکھ (1172179) ٹیسٹ کئے گئے۔ اس کامیابی کے ساتھ ، مجموعی ٹیسٹ ساڑھے چار کروڑ (45509380) سے زیادہ ہیں۔ 30 جنوری کو روزانہ محض 10 ٹیسٹ کروانے سے ، روزانہ اوسطا 11 لاکھ سے زیادہ کو عبور کرچکا ہے۔ جانچ میں یہ اضافے پورے ملک میں ٹیسٹنگ لیب نیٹ ورک میں یکساں تیزی سے بڑھنے سے ممکن ہوا ہے۔ ہندوستان میں آج ملک میں 1623 لیبز ہیں۔ سرکاری شعبے میں 1022 لیبز اور 601 نجی لیبز۔ نیز ، جدید ترین اعلی تھروپٹ مشینیں جن میں کوباس 6800/8800شامل ہیں ، کو مقامات پر نصب کیا گیا ہے: آئی سی ایم آر - راجندر میموریل ریسرچ انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنس ، پٹنہ۔ کولرا اور آنتک امراض کے لئے آئی سی ایم آر نیشنل انسٹی ٹیوٹ ، کولکتہ۔ بیماری کے کنٹرول کے قومی مرکز ، دہلی؛ تولیدی صحت ، ممبئی میں آئی سی ایم آر نیشنل انسٹی ٹیوٹ برائے ریسرچ۔ اور آئی سی ایم آر-نیشنل انسٹی ٹیوٹ برائے کینسر سے بچا ؤ اور تحقیق ، نوئیڈا۔ یہ کم سے کم انسانی مداخلت کے ساتھ ہر دن 1000 کے قریب نمونوں کی جانچ کرسکتے ہیں۔


    تفصیلات کیلئے :


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1650918


    جناب دھرمیندر پردھان نے یو ایس آئی ایس پی ایف - تیسری سالانہ قیادت سمٹ سے خطاب کیا۔ امریکی کمپنیوں کو آتم نربھر بھارت مہم میں شراکت کی دعوت دی


    پٹرولیم اور قدرتی گیس اور اسٹیل کے وزیر ، شری دھرمیندر پردھان نے کل یو ایس آئی ایس پی ایف - تیسری سالانہ لیڈرشپ سمٹ میں شرکت کی۔ انہوں نے عالمی معیشت پر کوڈ 19 وبائی امراض کے غیر معمولی اثرات اور اس کے نتیجے میں توانائی کی طلب میں کمی کے بارے میں بات کی۔ انہوں نے مزید کہا کہ ہندوستان میں بتدریج معاشی سرگرمیوں میں اضافے کے ساتھ ، توانائی کی کھپت میں جلد ہی کوڈ سے پہلے کی سطح تک پہنچنے کی امید ہے۔ اتمانیربھارت بھارت مہم کے بارے میں بات کرتے ہوئے ، شری پردھان نے کہا کہ وزیر اعظم مودی کی سربراہی میں شروع کی گئی مہم میں خودکفیل ہندوستان کا مطالبہ کیا گیا ہے ، جس میں کوڈ 19 کو چیلنجوں کو ایک موقع میں تبدیل کرنے ، گھریلو پیداوار اور کھپت کو عالمی سطح پر فراہمی کی زنجیروں میں ضم کرنے ، اور ہندوستان کو اکیسویں صدی کے عالمی مینوفیکچرنگ مرکز میں تبدیل کرنا ہے۔


    تفصیلات کیلئے :


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1650770


    7 ستمبر 2020 سے گریڈڈ مینر میں دوبارہ شروع ہونے والے میٹرو آپریشنز


    جناب ہردیپ سنگھ پوری ،وزیرمملکت (آزادانہ چارج ) وزارت ہاؤسنگ اور شہری امور کی وزارت نے گزشتہ روز میڈیا سے بات چیت میں میٹرو آپریشن کے لئے ایس او پی کے رہنما خطوط کا اعلان کیا۔ وزارت ہاؤسنگ اینڈ اربن افیئر کے ذریعہ تیار کردہ ایس او پی کے رہنما خطوط ، وزارت داخلہ کے امور نے منظور کرلئے ہیں۔ وسیع خصوصیات میں میٹرو آپریشنز کو درجہ بند طریقے سے دوبارہ شروع کرنا شامل ہے ، ایک سے زیادہ لائن والے میٹرو کو 7 ستمبر 2020 سے مختلف درجات کو درجہ بندی سے کھولنا چاہئے تاکہ تمام راہداری 12 ستمبر 2020 تک آپریشنل ہوجائیں ، روزانہ کے اوقات کار گھنٹے ابتدائی طور پر لڑکھڑایا جائے ، جس میں آہستہ آہستہ 12 ستمبر 2020 تک مکمل محصولات کی خدمت کو دوبارہ شروع کرنے کے ساتھ بڑھایا جائے ، اسٹیشنوں اور ٹرینوں میں مسافروں کی ہجوم سے بچنے کے لئے ٹرینوں کی فریکوئنسی کو باقاعدہ کیا جائے ، کنٹینٹ زون میں اسٹیشنوں / داخلے سے باہر جانے والے دروازوں کو بند کیا جائے۔ معاشرتی دوری کو یقینی بنانے کے لئے ، اسٹیشنوں اور اندر کی ٹرینوں پر مناسب نشانات لگائے جائیں گے۔چہرہ ماسک پہننا تمام مسافروں اور عملے کے لئے لازمی ہے۔ میٹرو ریل کارپوریشنز ماسک کے بغیر آنے والے افراد کو ادائیگی کی بنیاد پر ماسک کی فراہمی کا بندوبست کرسکتی ہے۔ صرف اسیمپومیٹک افراد کو اسٹیشنوں میں داخلے کے دوران تھرمل اسکریننگ کے بعد سفر کرنے کی اجازت ہوگی۔


    تفصیلات کیلئے :


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1650731


    دیہی پانی کی صفائی اور حفظان صحت (ڈبلیو اے ایس ایچ ) سروس فراہم کرنے والوں کے لئے حفاظتی تدابیر کے بارے میں ایڈوائزری جاری کی گئی


    کووڈ 19 وبائی امراض کی وجہ سے لاک ڈاؤن پیریڈ کے دوران پینے کے صاف پانی کو یقینی بنانے کے لئے عدالت عظمیٰ کے احکامات کی تعمیل میں ، محکمہ پینے کے پانی اور صفائی نے 13 اپریل 2020 کو تمام ریاستوں مرکز کے زیرانتظام ریاستوںکو ایک ایڈوائزری جاری کیا تھا۔ آؤٹ اور معاشرتی و اقتصادی سرگرمیاں دوبارہ شروع ہوئیں ، خاص طور پر مون سون کے بعد کے کاروباری سیزن کے آغاز کے ساتھ ہی ، تمام دیہی گھرانوں کو نلکے پانی کے رابطے کی فراہمی کے مقصد کو حاصل کرنے کے لئے پانی کی فراہمی کے بنیادی ڈھانچے کی سرگرمیوں کو بڑے پیمانے پر اور تیزرفتاری سے نافذ کرنا ہوگا۔ لہذا ، یہ ضروری ہے کہ واش سروس فراہم کرنے والوں کو صف اول میں موجود تمام ضروری احتیاطی تدابیر پر عمل پیرا ہوں تاکہ وائرس کے سنکچن اور پھیلاو ¿ سے بچ سکیں۔ حالیہ شواہد سے ظاہر ہوتا ہے کہ کووڈ19 وائرس سانس کی بوندوں یا رابطے کے ذریعہ پھیلتا ہے ، اور آلودگی اس وقت ہوتی ہے جب آلودہ ہاتھ منہ ، ناک یا آنکھوں کے بلغم کو چھوئے۔ آلودہ ہاتھوں سے بھی وائرس کو ایک سطح سے دوسری سطح پر منتقل کیا جاسکتا ہے ، جو بالواسطہ رابطے کی منتقلی کی سہولت دیتا ہے۔ اس بات کو یقینی بنانے کے لئے کہ باقاعدگی سے وقفوں سے ہینڈ واش کے ذریعے ہاتھوں کی حفظان صحت کی مشق کی جارہی ، اس کی فوری ضرورت ہے کہ ہر دیہی گھریلو احاطے میں نل کا پانی دستیاب ہوجائے۔ اس مقصد کے لئے ، جلی جیون مشن کے تحت مناسب فنڈ مہیا کیا گیا ہے۔ مشن نہ صرف پانی کی فراہمی کو یقینی بناتے ہوئے بلکہ اپنے گھر واپس نقل مکانی کرنے والے مزدوروں کو روزگار پیدا کرکے بھی جاری وبائی صورتحال کو کم کرنے کا ایک بہترین موقع پیش کرتا ہے۔


    تفصیلات کیلئے :


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1650710


    گلوبل انوویشن انڈیکس میں ہندوستان پہلے 50 ممالک میں شامل


    عالمی سطح پر انوویشن انڈیکس 2020 رینکنگ میں عالمی دانشورانہ املاک کی تنظیم کے ذریعہ ہندوستان 4 مقامات پر چڑھ گیا ہے اور 48 ویں نمبر پر ہے۔ کووڈ 19 وبائی امراض کے درمیان ، یہ ہندوستان کے لئے ایک خوش کن خبر ہے ، اور اس کے مضبوط اینڈ آر ڈی ماحولیاتی نظام کا ایک عہد ہے۔ 2019 میں ہندوستان 52 ویں پوزیشن پر تھا اور سال 2015 میں اسے 81 ویں نمبر پر رکھا گیا تھا۔ ڈبلیو ای پی او نے بھی وسطی اور جنوبی ایشیائی خطے میں 2019 کو جدید ترین جدت طرازی کرنے والوں میں سے ایک کے طور پر قبول کیا تھا ، کیونکہ اس میں مستقل بہتری آئی ہے۔ پچھلے 5 سالوں سے اس کی جدت کی درجہ بندی۔


    تفصیلات کیلئے :


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1650835


    
    پی آئی بی فیلڈدفاتر سے ماخوذ


    کیرالہ: ریاست آنے والے دنوں میں کووڈ 19 کے معاملات میں اضافے کے لئے کوشاں ہے ، سوشل سکیورٹی مشن کے ڈائریکٹر ڈاکٹر محمد احدیل نے کہا ہے کہ ریاست میں اگلے 14 دنوں میں معاملے میں اضافے کا خدشہ ہوگا۔ فضائیہ سے گفتگو کرتے ہوئے ، انہوں نے کہا کہ انلاک 4 میں نرمی کو بروئے کار لاتے ہوئے لوگوں کو انتہائی سنجیدگی کا مظاہرہ کرنا چاہئے۔ دریں اثناءکوجیکوڈ ضلع کلکٹر نے ضلع کے 40 علاقوں کو کنٹینمنٹ زون اور پانچ علاقوں کو تنقیدی کنٹینمنٹ زون قرار دیا ہے۔ گذشتہ روز ریاست میں 1547 افراد کو کوڈ مثبت کا تجربہ کیا گیا تھا۔ 2129 بازیافتیں بھی ہوئیں۔ اس وقت مختلف اضلاع میں 21923 مریض زیر علاج ہیں اور 1.93 لاکھ افراد مشاہدے کے تحت ہیں۔ ریاست میں اب تک اموات کی تعداد 305 ہے۔


    
    تمل ناڈو: پڈوچیری میں کووڈ 19 کے فعال کیسوں کی تعداد 5042 ہوگئی ہے جبکہ گذشتہ 24 گھنٹوں میں 431 نئے کیس اور 7 اموات ہوئیں۔ اب تک اس کی مجموعی تعداد 15581 ہوگئی ہے اور اب تک اموات میں 260 ہوچکے ہیں جن میں 10279 مریضوں کو فارغ کیا گیا ہے۔ پڈوچیری کے سابق ایم ایل اے اور مکلنیٹھی پیمیم (ایم این ایم) کے ریاستی صدر ڈاکٹر ایم اے ایس سبرامنیم (77 سال) جمعرات کی صبح کووڈ 19 میں انتقال کر گئے۔ جے ای ای مین 2020 نے تمل ناڈو میں کووڈ 19 سیفٹی پروٹوکول کے ساتھ کیا۔ سوشل میڈیا رپورٹس نے نشاندہی کی ہے کہ متعدد امیدوار امتحانات میں اپنا اندراج کروانے کے باوجود غیر حاضر تھے۔


    
    کرناٹک: ریاستی کابینہ نے آج نئی کرناٹک انفارمیشن ٹکنالوجی ورکنگ پالیسی 2020-25 کو منظوری دے دی ہے ، جس کا مقصد اس میں 60 لاکھ ملازمتیں پیدا کرنا اور اس سے متعلقہ خدمات کو حاصل کرنا ہے۔ ہوم پریکٹس سے کام کی حوصلہ افزائی کے لئے حکومت نے 5 جی انفراسٹرکچر کی تشکیل کے لئے مزید سرمایہ کاری کرنے کا فیصلہ کیا۔ وزیر قانون جے سی مدھوسوامی نے کہا کہ ریاست اگلے تعلیمی سال سے ایل کے جی اور یوکے جی کو سرکاری اسکولوں میں کھولنے کا منصوبہ بنا رہی ہے۔ بی بی ایم پی نے شہر کے مختلف اسپتالوں میں کووڈ کی وجہ سے ہونے والی تمام اموات کا آڈٹ کروانے کے لئے ایک ٹیم تشکیل دی ہے۔ میٹرو ریل کی کاروائیاں صرف سات ستمبر کو جامنی رنگ کی لکیر پر شروع ہوں گی اور گرین لائن دو دن بعد اپنی خدمات دوبارہ شروع کرے گی۔ ہائی کورٹ ریاستی حکومت کے 1800 کروڑ روپے کے ہائی ٹیک ایمبولینس سروس پروکیورمنٹ پلان کی پیشرفت پر نظر رکھے گی۔


    
    آندھرا پردیش: کوڈ 19 میں بدھ کے روز مزید پانچ ملازمین کی مثبت جانچ پڑتال کے ساتھ ، ریاستی اسمبلی اور سکریٹریٹ میں سامنے آنے والے معاملات کی تعداد 119 ہوگئی۔ ہر روز ہزاروں کیس رپورٹ ہونے کے بعد ، کیسوں کی کل تعداد ریاست بھر میں ساڑھے چار لاکھ کو عبور کرلیا ہے۔ قومی سطح پر مہاراشٹرا (19.19 فیصد) مثبتیت کے لحاظ سے اس فہرست میں سرفہرست ہے ، اس کے بعد آندھرا پردیش 11.85 فیصد کے ساتھ ہے۔


    
    تلنگانہ: گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 2817 نئے واقعات ، 2611 بازیافت اور 10 اموات کی اطلاع۔ 2817 مقدمات میں سے 452 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 133406؛ فعال مقدمات: 32537؛ اموات: 856؛ ڈسچارجز: 100013۔ سی ای آئی آر۔ سی سی بی ایم ڈائریکٹر آر.کے. مشرا نے واضح کیا ہے کہ کچھ اطلاعات میں قطعی کوئی حقیقت نہیں ہے کہ کورونویرس کا ایک ذیلی تناو ¿ تلنگانہ میں تیزی سے پھیل رہا ہے اور تیزی سے پھیل رہا ہے۔ “کورونا وائرس ’ A2a ‘ کلیڈ یا تناو ¿ غالب ہے اور پوری دنیا میں ہے۔ جب A3i کے مقابلے میں یہ "مضبوط اور تیز" کچھ بھی نہیں ہے ، جو کمزور کلیڈ تھا۔ مسٹر مشرا نے کہا ، یہ صرف یہ ہے کہ A2a کلیڈ واحد بہتر کلید ہونے کے ناطے ‘بہتر’ کر رہا ہے اور یہاں کچھ بھی نیا نہیں ہے۔


    
    اروناچل پردیش: گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 148 نئے کووڈ 19 مثبت کیسوں کا پتہ چلا اور اروناچل پردیش کے اسپتالوں سے 96 مریضوں کو بازیاب کرایا گیا۔ اس وقت ریاست میں 1278 فعال معاملات ہیں۔


    
    آسام: آسام میں کل 47744 ٹیسٹوں میں سے 3555 کووڈ 19 واقعات کا پتہ چلا۔ مثبت شرح 7.44فیصد ہے جبکہ 1،834 مریضوں کو چھٹی دی گئی ہے۔ آسام کے وزیر صحت نے ٹویٹ کیا ، کل خارج ہونے والے مریض 88726 اور فعال مریض 26227 ہیں۔


    
    منی پور: منی پور میں 125 مزید افراد نے کووڈ 19 مثبت جانچ لیا۔ 70 بازیابی کی شرح کے ساتھ 157بازیافتیں ہوئیں۔ 1871 فعال معاملات ہیں۔


    
    میگھالیہ: میگھالیہ میں آج کورونا وائرس سے 83 افراد بازیاب ہوئے۔ کل فعال مقدمات 1186 ، بی ایس ایف اور مسلح افواج کے 298 ، کل دیگر 888 اور مجموعی طور پر 1318 بازیاب ہوئے۔


    
    میزورم: گزشتہ روز میزورم میں کوو19 کے 20 تازہ واقعات کی تصدیق ہوگئی۔ کل معاملات 1040 ، فعال مقدمات 389 اور بازیاب مریض 651۔


    
    ناگالینڈ: ناگالینڈ میں 10 ویں سب سے زیادہ کووڈ19 بحالی کی شرح 80 فیصد ہے۔ تصدیق شدہ 4017 مقدمات میں سے 3212 افراد بازیاب ہوئے ہیں۔ گورنمنٹ 4 ستمبر سے دیماپور کی نئی مارکیٹ اور ہونکونگ مارکیٹ کے افتتاح کو باقاعدہ بنایا ہے۔ عجیب و غریب نظام کے تحت باری باری کھلنے کے لئے دونوں بازاروں میں دکانیں۔


    
    سکم : سکم میں بدھ کے روز کووڈ 19 میں سے 34 نئے کیس درج ہوئے۔ ابھی 431 فعال کیسز ہیں جبکہ ریاست میں اب تک درج مقدمات کی تعداد 1704 ہوگئی ہے۔ دریں اثنا ، 32 افراد کو تنہائی کی سہولیات سے فارغ کردیا گیا۔


    حقیقت کی جانچ


    ********** ***


    ( م ن۔ م ف (


    03 - 09 -2020


    U. No. 5238


    

    
    (Release ID: 1652926) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

*