      محنت اور روزگار کی وزارت

      ای ایس آئی سی اسپتال اور ڈسپنسری ، نوائیڈا میں مشتبہ طور سے غیر مناسب خدمات کی رپورٹنگ پر ای ایس آئی سی کی وضاحت
      
      ای ایس آئی سی کے ڈاکٹر اور صحت کارکنان اپنی ڈیوٹی سے آگے بڑھ کر کام کررہے ہیں
      
      ای ایس آئی سی اسپتال، نوائیڈا میں اپریل ، 2020 سےلے کر اب تک تقریباً 68ہزار مریضوں کا علاج کیا ہے
      
      اس مدت کے دوران سیکٹر ،12 سیکٹر57 این ای پی زیڈا ور گریٹر نوائیڈا میں واقع تمام چار ڈسپنسریوں میں بیمہ یافتہ افراد اور ان کے مستفدین کا علاج کیا گیا ہے
      Posted On: 08 SEP 2020 1:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 ستمبر 2020/ ای ایس آئی سی اسپتال اور ڈسپنسری ، نوائیڈا میں ای ایس آئی بیمہ یافتہ افراد اور ان کے مستفدین کا مناسب علاج نہیں ملنے کے سلسلہ میں کچھ اخباروں نے چھپی ہوئی خبروں کے جواب میں ، ای ایس آئی سی نے وضاحت دیتے ہوئے کہا ہے کہ ای ایس آئی سی اسپتال ، نوائیڈا بیمہ یافتہ افراد اور ان کے مستفدین کے لئے وقف طریقے سے طبی دیکھ بھال اور تمام طرح کے علاج سے متعلق خدمات کو مہیا کرتا رہاہے۔ اس بات کو متعلقہ ڈیٹا کے ذریعہ او رزیادہ تصدیق کی جاسکتی ہے جو ظاہر کرتا ہے کہ ای ایس آئی سی اسپتال نے اس کووڈ-19 وبا کے دوران طبی دیکھ بھال فراہم کرنے کا قابل ذکر طریقے سے بہت اچھا کام کیا ہے۔


    ای ایف آئی سی نے مزید کہا کہ نوائیڈا میں واقع اس کے اسپتال میں اپریل 2020 سے اب تک تقریباً 68 ہزار مریضوں اور سیکٹر 12 ، سیکٹر 57، این ای ایزر ۔۔۔۔۔۔ اور گریٹر نوائیڈا میں و اقع تمام چار ڈسپنسریوں میں اس مدت کے دوران ایک لاکھ سے زیادہ بیمہ شدہ افراد اور ان کے مستفدین کا علاج کیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ ای ایس آئی سی اسپتال میں جون 2020 سے ہی کووڈ19 مریضوں کا علاج کرنا شروع کردیا ہے اور اسکے لئے سو بستروں کا انتظام کیا گیا ہے۔ اسپتال میں آنے والے مریضوں کو دوائیں ، اسپتال میں نو تعمیر ان ہاؤس فارمیسی کے ذریعہ دیئےجاتی ہیں۔


    نوائیڈا میں واقع ای ایس آئی سی ، ذیلی علاقائی دفتر، نوائیڈا کے بیمہ یافتگان کو نقد فائدہ بھی مہیا کرارہاہے اور اس طرح سے انہیں کووڈ وبا کے اس مشکل وقت کے دوران ان کی دشواریوں کو کم کرنے میں مدد فراہم کررہا ہے۔ اپریل،2020 سے اب تک نقد منافع کے طور پر 8.5 کروڑ روپے کی رقم کے 25ہزار829 ادائیگیاں کی گئی ہیں۔


    حکومت کے ذریعہ جاری کی گئی ہدایات کے مطابق ، ای ایس آئی سی اسپتال کووڈ-19 وبا کے خطرے کے ساتھ چل رہی لڑائی میں شامل ہیں۔ ای ایس آئی سی کی کوششوں کی ستائش کی گئی ہے اور طبی خدمات کی بنیادی ڈھانچے کو بھی تمام کووڈ-19 مریضو ں کے لئے کھول دیا گیا ہے جس میں عوام بھی شامل ہے۔ اب تک، پورے ہندستان میں تقریباً 2600 آئیسولیشن بیڈ اور تقریباً 1350 قرنطینہ بیڈ کے ساتھ 23 ای ایس آئی سی اسپتال کووڈ-19 کے لئےاسپتالوں کے طور پر کام کررہے ہیں۔ ان کے علاوہ ، ملک بھر کے بقیہ ای ایس آئی سی ایس اسپتالوں میں تقریباً 961 کووڈ آئسولیشن بیڈ دستیاب ہیں، جس سے تمام ای ایس آئی سی اسپتالوں میں کل ملاکر 3ہزار 597 کووڈ آئسولیشن بیڈ دستیاب ہیں۔ اس کے ساتھ ہی ان اسپتالوں میں 213 وینٹیلیٹروں کے ساتھ کل 555 آئی سی یو/ایچ ڈی یو بیڈ بھی دستیاب کرائے گئے ہیں۔


    اس امتحان کی گھڑی میں جب پورا ملک اس کووڈ-19 وبا سے جنگ کے لئے پرعزم ہے، میڈیکل اور پیرا میڈیکل تمام حقیقی جنگجو کے طور پرکام کرر ہے ہیں اور وہ کووڈ -19 کے تباہ کن اثرات سے زندگی کی حفاظت کرنے کے لئے اپنی ڈیوٹی سے آگے بڑھ کر کام کررہے ہیں۔


    حالانکہ میڈیا کے رول کو کم کرکے اندازا کیا جاسکتا ہے، ای ایس آئی سی اس امتحان کی گھڑی میں ان سے تعاون اور برداشت اور صبر کی درخواست کرتا ہے۔


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-5194


    

    
    (Release ID: 1652520) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Telugu