      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      ہندستان نے کل پانچ کروڑ کووڈ ٹسٹ کرکے ایک نئی بلندی درج کی
      
      فی ملین جانچ میں مسلسل اضافہ ، آج 36ہزار 703 معاملوں کی جانچ ہوئی
      
      Posted On: 08 SEP 2020 12:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 ستمبر 2020/ کووڈ وبا کے خلاف ہندستان کی لڑائی میں تیزی اور وسیع جانچ نے ایک اہم کردار ادا کیا ہے۔ ہندستان نے پانچ کروڑ معاملوں کی جانچ کی تعداد کو پار کرتے ہوئے آج ایک اور بلندی کو چھولیا ہے۔


    ہندستان نے جنوری 2020 میں پنے کے نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف وائرلوجی لیب میں محض ایک ٹسٹ سے لے کر آج 5 کروڑ 6 لاکھ50 ہزار 128 تک کا راستہ طے کیا ہے۔ ملک میں گزشتہ 24 گھنٹوں میں جانچ کی صلاحیت میں اضافہ کرتے ہوئے دس لاکھ 98 ہزار 621 معاملوں کی جانچ کی گئی ہے۔


    اوسط یومیہ جانچ (ہفتہ وار ) میں مسلسل اضافہ کا مظاہرہ درج کیا ہے۔ اس لئے جولائی کے تیسرے ہفتے کے (تین لاکھ 26 ہزار 971) سے ستمبر کے پہلے ہفتے تک (دس لاکھ 46 ہزار 470) 32 گنا اضافہ درج کیا گیا ہے۔


    کووڈ-19 کے سلسلہ میں سرکاری صحت اور سماجی اقدامات کو ہم آہنگ کرنے کے لئے ’’سرکاری صحت معیار یا اسٹینڈرڈ پر اپنے رہنمائی نوٹ میں ، عالمی صحت تنظیم نے ممالک کو مشتبہ معاملوں کے لئے وسیع تر نگرانی کے ذریعہ فی ملین آبادی پر ہر روز 140 جانچیں کرنے کا مشورہ دیا ہے۔ ہندستان کے لئے ہفتہ در ہفتہ ایک ڈیٹا اس معاملے میں ایک بہتر سدھار کا مظاہرہ کرتا ہے۔


    ڈائیگونسٹ لیب کی توسیع کے ساتھ فی ملین جانچ معاملوں میں اضافہ کیا گیا ہے ۔ ٹی پی ایم نے ایک جولائی کے چھ ہزار 396 سے آج 36 ہزار 703 تک کا اضافہ درج کیا گیا ہے۔ ملک میں جانچ تجربہ گاہ نیٹ ورک کو لگاتار مضبوط کیا ہے، ملک میں آج 1668 تجربہ گاہیں ہیں، اس میں سرکاری شعبے میں 10 سے 35 لیبارٹریز اور 633 نجی لیبارٹریز شامل ہیں:


    حقیقی وقت نے آر ٹی ٹی سی آر پر مبنی جانچ لیبارٹریز :846(سرکاری :467 +نجی 789)


    ٹرونیٹ پر مبنی لیبارٹریز:700(سرکاری:534 نجی 166)


    سی بی این ای پر مبنی جانچ لیبارٹریز : 122 (سرکاری 34+نجی88)


    کوویڈ ۔19 سے متعلق تکنیکی مسائل ، رہنما خطوط اور مشوروں سے متعلق تمام مستند اور تازہ ترین معلومات کے لئے ، : https://www.mohfw.gov.in/ اور MOHFW_INDIA دیکھیں۔


    کوویڈ ۔19 سے متعلق تکنیکی سوالات ای میل کے ذریعے تکنیکی سوالات کو کوکیز.کویڈ 19 @gov.in پر اور دوسرے سوالات ncov2019@gov.in پر اور @ کوویڈ انڈیاسیوا پر ٹویٹ کے ذریعے پوچھ سکتے ہیں۔


    کوویڈ ۔19 سے متعلق کسی بھی معلومات کے لئے وزارت صحت اور خاندانی بہبود کے ہیلپ لائن نمبر پر رابطہ کریں: + 91-11-23978046 یا 1075 (ٹول فری)۔


      کوویڈ ۔19 پر ریاستوں / مرکز ریاستوں کی ہیلپ لائن نمبروں کی ایک فہرست https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf پر دستیاب ہے۔


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-5192

    
    
    (Release ID: 1652523) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Telugu , Malayalam , Assamese , English , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil