      وزارت آیوش

      پوشن ماہ مناتے ہوئے آیوش پر مبنی تغذیے کے طریق کار اجاگر کیے گیے
      Posted On: 10 SEP 2020 3:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 ستمبر ، 2020 / ستمبر 2020 کے دوران پوشن ماہ مناتے ہوئے روایتی حفظان صحت پر مبنی تغذیے کے طریقۂ کار پوشن ماہ کا ایک لازمی حصہ ہوگا، اس سے کووڈ – 19 کے پروٹوکول پر کاربند رہتے ہوئے پوشن ابھیان کے تحت مختلف سرگرمیوں میں تیزی آئے گی۔


    پوشن ابھیان (قومی تغذیہ مشن) مجموعی تغذیے کے لیے ایک اسکیم ہے جس کا آغاز انہوں نے 8 مارچ 2018 کو کیا تھا۔ اس پروگرام میں بچوں کی جسمانی نش و نما میں کمی ، تغذیے کی کمی اور پیدائش کے وقت ان کے وزن میں کمی ، لڑکیوں، حاملہ خواتین ، دودھ پلاتی ہوئی ماؤں اور بچوں میں خون کی کمی پر خصوصی توجہ دی گئی ہے۔ بھارت کے سبھی طریقۂ علاج میں کھانے اور خوراک پر زور دیا گیا ہے اور اس موضوع پر کافی باریک معلومات فراہم کی گئی ہے۔ وقت کے ساتھ تجربے شدہ اس معلومات کو سائنسی طور پر اختیار کیا جائے گا تاکہ پوشن ابھیان کی رفتار میں اضافہ کیا جا سکے۔ پوشن ابھیان میں آیوش پر مبنی طریقوں کے لیے جو رول مختص کیا گیا ہے اسے صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت ، آیوش کی وزارت ، پنچایتی راج کی وزارت اور خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت کے سکریٹریز نے سبھی ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے چیف سکریٹریز کو 07 ستمبر 2020 کو بھیج دیا ہے۔


    آیوروید ، سدھا اور یونانی کے دیسی طریقوں کے ماہرین کو اچھے تغذیے اور ضمنی غذا وغیرہ کے بارے میں رہنمائی فراہم کرنے میں تعاون دیا جائے گا۔ آیوش کی وزارت اس کے لیے اقدامات کرے گی اور خصوصی اقدامات میں تعاون دے گی۔


    وزارت اس مہینے کے دوران آہار کے موضوع پر توجہ دے گی ، جس کا براہ راست تعلق تغذیے سے ہے اور وہ مقررہ پیغام کے ساتھ عوام سے رابطہ قائم کرے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ اس۔ ت ح ۔


    U – 5248

    
    
    (Release ID: 1653231) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu