      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 11 SEP 2020 6:34PM by PIB Delhi

  * بھارت کی کل بازیافتیں 3542663 کو چھونے لگی ہیں،جن کی بازیافت کی شرح 77.65فیصد رہ جاتی ہے۔                                                                                  
  * ہندوستان کی 60فیصد روزانہ نئی بازیافتیں 5 ریاستوں سے آتی ہیں۔                                                                                                              
  * ملک میں سرگرم مقدمات کی کل تعداد آج تک 943480 ہے۔                                                                                                                          
  * مرکزی وزارت صحت نے ریاستوں ؍مرکز کی ریاستوں کی طرف سے اس بات کا یقین کرنے کی اپیل کی ہے کہ ریاستوں کے مابین میڈیکل آکسیجن کی نقل و حرکت پر کوئی پابندی نہیں عائد کی گئی ہے۔
  * نائب صدر لوگوں کو مشورہ دیتے ہیں کہ وہ مطمئن نہ ہوجائیں اورکووڈ - 19 سے متعلق ضروری احتیاطی تدابیر جاری رکھیں۔                                                             
  * حکومت نے لائف سرٹیفکیٹ پیش کرنے کے لئے موجودہ ٹائم لائن میں نرمی کردی ہے۔                                                                                                  
  * بینک قرض دہندگان کو ریلیف کی تشخیص کے لئے حکومت کی مدد کرنے کے لئے ماہر کمیٹی۔                                                                                             
                                                                                                                                                                               

    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    


    بھارت کی 60فیصد روزانہ نئی بازیافتیں 5 ریاستوں سے آئیں ، بازیافت کیسوں کی کل تعداد قریب 35.5 لاکھ ہے


    بھارت مسلسل بڑی تعداد میں بازیافت کی اطلاع دیتا رہا ہے۔ ملک میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران مجموعی طور پر 70880 بازیافتیں رجسٹرڈ ہوئیں۔ اکیلے مہاراشٹرا نے 14000 سے زیادہ اور آندھرا پردیش نے ایک دن کی بازیابی میں 10000 سے زیادہ کا حصہ ڈالا ہے۔ اس کے ساتھ ، بازیافت کی مجموعی تعداد 3542663 کو چھو گئی ہے ، جس کی بازیافت کی شرح 77.65فیصد ہو گئی ہے۔ 60 فیصد نئے بازیاب ہونے والے معاملات پانچ ریاستوں سے رپورٹ کیے جارہے ہیں ، جیسے۔ مہاراشٹر، تمل ناڈو ، آندھرا پردیش ، کرناٹک اور اتر پردیش میں پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 96551 نئے کیس رپورٹ ہوئے ہیں۔ اس میں سے صرف مہاراشٹرا میں 23000 سے زیادہ اور آندھرا پردیش میں 10000 سے زیادہ ہیں۔ نئے معاملات میں سے صرف 57 فیصد صرف پانچ ریاستوں سے ہی رپورٹ ہوئے ہیں۔ یہ وہی ریاستیں ہیں جو بازیافت شدہ نئے کیسوں میں 60 فیصد کا حصہ ڈال رہی ہیں۔ ملک میں سرگرم کیسوں کی کل تعداد آج تک 943480 ہے۔ 100000 سے زیادہ کیسز ہیں۔ صرف ایکٹیوکیسز میں سے 74 فیصد سب سے زیادہ متاثرہ 9 ریاستوں میں ہیں۔ مہاراشٹرا ، کرناٹک اور آندھرا پردیش کل سرگرم کیسوں میں 48 فیصد سے زیادہ شراکت کرتے ہیں۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 1209 اموات ریکارڈ کی گئیں۔ مہاراشٹرا میں 495 اموات کی اطلاع ملی ہے اس کے بعد کرناٹک کے بعد 129 اموات ہوئی ہیں ،جبکہ اترپردیش میں 94 اموات ہوئی ہیں۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1653246


    مرکزی وزارت صحت نے ریاستوں ؍مرکز کے زیرانتطام خطوں پر زور دیا ہے کہ وہ اس بات کو یقینی بنائے کہ ریاستوں کے مابین میڈیکل آکسیجن کی نقل و حرکت پر کوئی پابندی عائد نہ کی جائے


    مرکزی وزارت صحت کے علم میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ چند ریاستیں آکسیجن کی فراہمی کی آزاد بین ریاستی نقل و حرکت پر روک تھام کرنے کی کوشش کر رہی ہیں۔ ریاست کے صرف اسپتال۔ اس کے پیش نظر ، وزارت صحت نے کووڈ کے شدید مریضوں کے انتظام کے لئے اسپتالوں میں آکسیجن کی اہم اہمیت کا اعادہ کیا ہے۔ ریاستوں ؍مرکز کے زیرانتطام خطوں کو لکھے گئے خط میں ، مرکزی سکریٹری صحت نے اس بات پر زور دیا ہے کہ کووڈ-19 کے اعتدال پسند اور شدید معاملات کے انتظام کے لئے طبی آکسیجن کی مناسب اور بلاتعطل فراہمی کی اہم شرط ہے۔مرکز کے زیرانتطام خطے اس بات کو یقینی بنائے کہ ان کے درمیان میڈیکل آکسیجن کی نقل و حرکت پر کوئی پابندی عائد نہ ہو۔ اس کو مضبوطی سے تقویت ملی ہے کہ یہ ریاست کی ہر ذمہ داری ہے کہ وہ اس بات کو یقینی بنائے کہ اسپتال میں داخل ہر کووڈ مریض آکسیجن وصول کرے۔ پورے ملک میں آکسیجن کی مناسب فراہمی نے دیگر اقدامات کے ساتھ مل کر ، اسپتال میں داخل اعتدال پسند اور شدید معاملات کی موثر طبی نگہداشت کا اہل بنادیا ہے۔ اختیار کی گئی حکمت عملی کے نتیجے میں بازیافت کی شرح میں اضافے اور مقدمات کی ہلاکت کی شرح (فی الحال 1.67فیصد) میں مسلسل کمی واقع ہوئی ہے۔ تاریخ کے مطابق ، فعال مریضوں کی 3.7 فیصد سے بھی کم آکسیجن سپورٹ پر ہیں۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1653254


    کورونا وائرس کے خلاف اینٹی باڈیوں کے لئے سی ایس آئی آر-سی ڈی آر آئی ، لکھنؤمیں سیرولوجیکل ٹیسٹنگ (سارس کووی -2)


    سی ایس آئی آر-سی ڈی آر آئی (سنٹرل ڈرگ ریسرچ انسٹی ٹیوٹ)ایک تحقیقی مطالعہ کر رہا ہے، جس میں سارس کووی -2 کے خلاف اینٹی باڈیوں کے لئے لوگوں کی جانچ شامل ہے۔ سیرولوجیکل ٹیسٹنگ ستمبر 9 سے 11 ستمبر تک کی جاتی ہے۔ یہ ٹیسٹ اولنٹیری اور مفت ہے اور یہ سی ایس آئی آر کے تمام عملے اور طلباءکے لئے کھلا ہے۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1653349


    وزیر اعظم نے این ای پی 2020 کے تحت "اکیسویں صدی میں اسکول کی تعلیم" سے متعلق کانفرنس سے خطاب کیا


    وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آج ویڈیو کانفرنس کے ذریعے این ای پی 2020 کے تحت "اکیسویں صدی میں اسکول ایجوکیشن" کے عنوان سے منعقدہ کانفرنس میں خطاب کیا۔ اس موقع پر وزیر اعظم نے کہا کہ قومی تعلیمی پالیسی اکیسویں صدی کے ہندوستان کو ایک نئی سمت دینے والی ہے اور ہم ہیں اس لمحے کا حصہ بننا جو ہمارے ملک کے مستقبل کی تعمیر کا سنگ بنیاد رکھتا ہے۔ انہوں نے کہا کہ ان تین دہائیوں میں شاید ہی ہماری زندگی کا کوئی پہلو یکساں رہا، لیکن ابھی بھی ہمارا تعلیمی نظام پرانے نظام کے تحت چل رہا ہے۔ انہوں نے کہا کہ نئی قومی تعلیم پالیسی ایک نئی ہندوستان کی نئی خواہشات ، نئے مواقع کو پورا کرنے کا ایک ذریعہ ہے۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1653279


    پارلیمنٹ کے مون سون اجلاس سے قبل چیئرمین ، راجیہ سبھا شری وینکیا نائیڈو کا کوڈ 19 ٹیسٹ ہوا


    14 ستمبر 2020 کو شروع ہونے والے پارلیمنٹ کے مون سون کے آئندہ اجلاس کی صدارت کرنے کی تیاری کرتے ہوئے ، راجیہ سبھا کے چیئرمین ، مسٹر ایم وینکیا نائیڈو نے آج کووڈ- 19 کا امتحان لیا۔ راجیہ سبھا ممبروں کو جاری کردہ ایک مشاوری کے مطابق ، ہر ممبر کے لئے آئندہ مانسون کے اجلاس میں شرکت سے پہلے کووڈ-19 ٹیسٹ (آر ٹی پی سی آر) کرانا لازمی ہے۔ ممبران سے کہا گیا ہے کہ وہ حکومت کے زیر اختیار کسی بھی اسپتال؍لیبارٹری میں یا پارلیمنٹ ہاؤس کمپلیکس میں سیشن کے آغاز سے قبل 72 گھنٹوں کے اندر اپنا ٹیسٹ کروائیں۔ ممبروں کی سہولت کے لئے آج سے پارلیمنٹ ہاؤس انیکسی میں تین ٹیسٹ مراکز کام کر رہے ہیں۔ ممبروں سے یہ بھی گزارش کی گئی ہے کہ وہ اس بات کو یقینی بنائیں کہ ان کی جانچ کی رپورٹ پہلے سے ایک نامزد ای میل کے ذریعے راجیہ سبھا سیکریٹریٹ کو ارسال کی جائے تاکہ سیشن کے دوران پارلیمنٹ ہاؤس میں داخلے کے وقت کسی قسم کی تکلیف سے بچا جاسکے۔ اسی طرح پارلیمنٹ ہاؤس کمپلیکس میں تعینات پارلیمنٹ سیکریٹریٹ اور دیگر ایجنسیوں کے ملازمین کے لئے بھی ، جو اپنے فرائض کی انجام دہی کے دوران ممبروں کے قریب رہتے ہیں ، آر ٹی پی سی آر ٹیسٹ لازمی قرار دیا گیا ہے۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1653284


    نائب صدر نے قدر پر مبنی تعلیم دینے کا مطالبہ کیا ، لوگوں کو مطمئن نہ ہونے اورکووڈ-19 سے متعلق ضروری احتیاطی تدابیر جاری رکھنے کا مشورہ دیا


    ہندوستان کے نائب صدر ، جناب ایم وینکیا نائیڈو نے آج فرد کی ہمہ جہت ترقی کے لئے قدر پر مبنی تعلیم دینے کی ضرورت پر زور دیا۔ انہوں نے ماہرین تعلیم سے آگے بڑھنے اور قدر پر مبنی تعلیم دینے اور ہمارے نظام تعلیم کا لازمی جزو سیکھنے پر زور دیا۔ نائب صدر اقوام متحدہ کے انفارمیشن سنٹر برائے ہندوستان اور بھوٹان کے اشتراک سے شری رام چندر مشن کے زیر اہتمام منعقدہ ‘ہارٹ فیلنس آل انڈیا مضمون تحریری پروگرام’ کے آن لائن لانچ کے موقع پر خطاب کررہے تھے۔ یہ پروگرام ہر سال جولائی اور نومبر کے مہینوں میں یوتھ کے اقوام متحدہ کے عالمی دن کی یاد میں منانے کے لئے کیا جاتا ہے۔ شری نائیڈو نے اس اقدام کی تعریف کی اور کہا کہ اس طرح کے واقعات چھوٹے ذہنوں کو متحرک کرتے ہیں اور انہیں اپنی زندگی میں مثبت سوچنے کے قابل بناتے ہیں۔ قدر پر مبنی تعلیم پر توجہ دینے کے لئے قومی تعلیمی پالیسی - 2020 کی تعریف کرتے ہوئے ، مسٹر نائیڈو نے کہا کہ قدیم زمانے سے ہی اقدار پر یہ زور ہماری تمام تعلیمات کا لازمی جزو رہا ہے۔ کووڈ- 19 وبائی امراض کی وجہ سے پیدا ہونے والی مشکل صورتحال کی طرف توجہ مبذول کرواتے ہوئے ، انہوں نے مشاہدہ کیا کہ اقوام نے مضبوط عزم کا مظاہرہ کیا ہے اور وہ اس سے مضبوطی اور مل کر ابھرنے میں مل کر کام کر رہے ہیں۔ مشاہدہ کرتے ہوئے کہ مصیبت وہ وقت ہے، جب کسی کے کردار کا امتحان لیا جاتا ہے ، انہوں نے کہا کہ جب ہم مضبوط اقدار کے ساتھ مل کر کام کریں تو کوئی مسئلہ ناقابل تلافی نہیں ہے۔ مسٹر نائیڈو نے یہ بھی کہا کہ وبائی مرض سے لوگوں کے ذہن میں کچھ تناؤ پیدا ہوا ہے اور اس کی رہائی کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ اپنے کنبہ کے ساتھ مل کر رہنا اور مراقبہ کی مشق کرنا۔ انہوں نے موجودہ وبائی مرض کی طرح اوقات میں بھی ضرورت مند اور پسماندہ لوگوں کو مدد فراہم کرنے اور ان کی مدد کرنے کی اپیل کی۔ انہوں نے لوگوں کو مطمئن نہ ہونے اور ضروری احتیاطی تدابیر جاری رکھنے کا مشورہ دیا اور امید ظاہر کی کہ جلد از جلد کسی ویکسین کے لئے دنیا بھر میں ہونے والی آزمائشوں کا نتیجہ نکلے گا اور ہم اس وائرس کو شکست دینے میں کامیاب ہوجائیں گے۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1653272


    حکومت نے لائف سرٹیفکیٹ پیش کرنے کے لئے موجودہ ٹائم لائن میں نرمی کی ہے: ڈاکٹرجیتندر سنگھ


    مرکزی وزیر مملکت (آزاد چارج)، نارتھ ایسٹرن ریجن (ڈو نر)، ایم او ایس پی ایم او ، عملہ ، عوامی شکایات ، پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلا کی ترقی ، ڈاکٹر جتندر سنگھ نے کہا کہ بزرگ افراد کو ایک بڑی ریلیف دیتے ہوئے حکومت نے موجودہ حکومت میں نرمی کردی ہے لائف سرٹیفکیٹ پیش کرنے کے لئے ٹائم لائن مرکزی حکومت کے تمام پنشنرز یکم نومبر 2020 سے 31 دسمبر 2020 تک لائف سرٹیفکیٹ جمع کراسکتے ہیں۔ اس سے قبل یہ صرف نومبر کے مہینے میں پنشن کا تسلسل برقرار رکھنے کے لئے استعمال ہوتا تھا۔ تاہم ، 80 سال یا اس سے زیادہ عمر کے پنشنرز یکم اکتوبر 2020 سے 31 دسمبر 2020 تک لائف سرٹیفکیٹ جمع کراسکتے ہیں۔ اس توسیعی مدت کے دوران ، پنشن کی ادائیگی کرنے والے حکام کے ذریعہ پنشن کی ادائیگی جاری رکھی جائے گی ( PDAs) بلاتعطل۔ ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ یہ فیصلہ جاری کووڈ- 19 وبائی بیماری اور بوڑھوں کی آبادی کو کورونا وائرس کے خطرے کے پیش نظر رکھا گیا ہے۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1653327


    مرکزی وزیر داخلہ شری امت شاہ نے گاندھی نگر ضلع اور شہر میں عوام کی ترقیاتی اسکیموں کا افتتاح کیا اور انہیں لگن سے 50 لاکھ روپے کی لاگت آئے گی۔ ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے 15.01 کروڑ روپے


    مرکزی وزیر داخلہ شری امت شاہ نے گاندھی نگر ضلع اور شہر میں عوام کی ترقیاتی سکیموں کا افتتاح اور ان کو وقف کیا جس کی لاگت میں 500 روپے ہیں۔ ویڈیو کانفرنسنگ یسٹر ٹے کے ذریعے 15.01 کروڑ۔ انہوں نے مختلف ترقیاتی منصوبوں کا بھی سنگ بنیاد رکھا،جس میں 50 لاکھ روپے لاگت آئے گی۔ 119.63 کروڑ۔ اس میں اسمارٹ سٹی پروجیکٹس ، باغات کی اپ گریڈیشن ، روڈ چوڑائی اور گرلز اسکول میں نئے کلاس رومز شامل ہیں۔ ان ترقیاتی منصوبوں سے گاندھی نگر کی ترقی کو فروغ ملے گا۔ گجرات کے نائب وزیر اعلیٰ ، جناب نتن پٹیل نے بھی روپال گاؤں سے ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے تقریب میں شرکت کی۔ اس موقع پر ، مسٹر امت شاہ نے خطاب کرتے ہوئے کہا ، "مجھے یقین ہے کہ وزیر اعظم جناب نریندر مودیجی کی قیادت میں ، ہم سب گاندھی نگر کو ایک لوک سبھا انتخابی حلقہ بنانے کی کوشش کریں گے۔" مسٹر شاہ نے یہ بھی کہا کہ "قوم وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں کورونا وبا کے خلاف جنگ لڑ رہی ہے"۔ انہوں نے کہا کہ ان مسلسل کوششوں کے نتیجے میں ، ہلاکتوں کی شرح میں کمی واقع ہوئی ہے اور بازیافت کی شرح میں بھی بہتری آئی ہے۔ انہوں نے لوگوں سے بھی سماجی دوری پر سختی سے عمل کرنے کی اپیل کی۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1653075


    ماہر کمیٹی بینک قرض دہندگان کو ریلیف کی تشخیص کے لئے حکومت کی مدد کرے گی


    ہندوستان کے سپریم کورٹ میں ، گجیندر شرما بمقابلہ کے معاملے میں ، جاری سماعت کی کارروائی کے دوران مختلف خدشات اٹھائے گئے ہیں۔ یو او آئی اور دیگر ، سود کی چھوٹ اور سود اور دیگر متعلقہ امور پر سود کی چھوٹ کے معاملے میں طلب کی جانے والی ریلیف سے متعلق معاملہ۔ اس کے مطابق حکومت نے ایک مجموعی جائزہ لینے کے لئے ایک ماہر کمیٹی تشکیل دی ہے تاکہ اس سلسلے میں اپنے فیصلوں کو بہتر طور سے آگاہ کیا جاسکے۔ ماہر کمیٹی شری راجیو مہرشی کے تحت تشکیل دی گئی ہے ، ہندوستان کے سابق سی اے جی نے بحیثیت چیئرپرسن کمیٹی ایک ہفتے میں اپنی رپورٹ پیش کرے گی۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1653099


    کووڈ-19 وبائی مرض کے نتیجے میں عام مسائل کے حل تلاش کرنے کے لئے ہمیں مل کر کام کرنا جاری رکھنا چاہئے: شری گنگوار


    وزیر مملکت (آزادانہ چارج)،برائے محنت و روزگار شری سنتوش گنگوار نے تمام جی -20 ممبران سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ کووڈ-19 وبائی امراض کے نتیجے میں پیدا ہونے والی مشترکہ پریشانیوں کے حل کے لئے مل کر کام کرتے رہیں۔ شری گنگوار گذشتہ شام ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے جی 20 مزدوروں اور روزگار کے وزرا کی مجازی میٹنگ میں خطاب کر رہے تھے۔ انہوں نے نشاندہی کی کہ کووڈ-19 وبائی مرض نے ایک نیا معمول پیدا کیا ہے اور ہمارے کام کرنے کے انداز کو تبدیل کردیا ہے۔ کووڈ-19 وبائی امراض کے اثرات پر قابو پانے کے لئے خطے کے مخصوص اقدامات کا ذکر کرتے ہوئے ، انہوں نے اس بات پر زور دیا کہ کارکنوں کی پریشانیوں کو کم کرنا ، ہندوستان نے اپنے آجروں کو اپنے کارکنوں کو اجرت کی ادائیگی کے لئے ترغیب دی تھی۔ شری گنگوار نے مزید کہا کہ تارکین وطن مزدوروں کو عارضی پناہ گاہیں ، کھانا اور طبی سہولیات کی فراہمی کے مناسب انتظامات کیے گئے تھے۔ مہاجر مزدوروں کو اناج کی تقسیم میں آسانی پیدا کرنے کے لئے ، شری گنگوار نے یہ بھی بتایا کہ ہندوستانی حکومت نے ایک قوم ، ایک راشن کارڈ اسکیم شروع کی ہے۔ جی 20 میں کووڈ-19 اور اس کے اثرات پر بھی تبادلہ خیال کیا گیا ہے اور اس اعلامیے میں لیبر مارکیٹ پر کووڈ-19 کے اثرات کو کم کرنے کے اقدامات کی بھی فہرست دی گئی ہے۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1653260


    پی آئی بی فیلڈدفاتر سے ماخوذ


    چندی گڑھ: ایڈمنسٹریٹر ، یو ٹی چندی گڑھ نے ، تینوں میڈیکل اداروں کو ریمپ اپ ٹیسٹ ، بستروں میں اضافہ اور نازک مریضوں کا ذاتی خیال رکھنے کی ہدایت کی۔ انہوں نے عوامی نمائندوں سے بھی اپیل کی کہ وہ اپنے علاقوں میں علامتی اور مشتبہ معاملات کے بارے میں معلومات اکٹھا کریں اور محکمہ صحت حکام کو آگاہ کریں ، تاکہ جلد پتہ لگانے اور علاج ممکن ہوجائے اور اموات کو کم کیا جاسکے۔ مسئلہ شہریوں پر بھی ہے کہ وہ کووڈ کے خلاف جنگ میں شامل ہوں۔ انہیں انتظامیہ کے ساتھ مل کر کام کرنا چاہئے۔


    پنجاب: پنجاب کے عوام سے جذباتی اپیل کرتے ہوئے وزیر صحت و خاندانی بہبود بلبیر سنگھ سدھو نے لوگوں پر زور دیا کہ وہ آگے آئیں اور کووڈ ٹیسٹنگ کروائیں ،کیونکہ مریضوں کی جانب سے اسپتالوں میں تاخیر سے اطلاع دینا اس جنگ کے خلاف تشویش کا باعث ہے۔ انہوں نے کہا کہ سب کو احتیاطی تدابیر کے بارے میں چوکنا رہ کر اس جنگ میں نمایاں کردار ادا کرنا ہوگا، جس کی مدد سے وہ کووڈ-19 وبائی امراض سے محفوظ رہیں گے ،کیونکہ کووڈ- 19 وبائی امراض کو دور رکھنے کے لئے صرف آگاہی ضروری ہے۔


    مہاراشٹر: مہاراشٹر کے وزیر اعلیٰ جناب اودھو ٹھاکرے نے کہا ہے کہ ڈبلیو ایچ او کی اس انتباہی کے پیش نظر کہ آنے والے دنوں میں کووڈ-19 کے معاملات میں اضافہ ہوگا ، ریاستی حکومت نے اسپتالوں میں آکسیجن سلنڈر 80 فیصد اور 20 فیصد تک فراہم کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ صنعتوں۔ مہاراشٹرا میں جمعرات کے دن کورونا وائرس کے معاملات میں اپنی دوسری سب سے اونچی شرح 23446 ریکارڈ کی گئی ، جس سے یہ معاملہ 990795 تک پہنچ گیا۔ ضلع پونے میں 2.61 لاکھ فعال مریض ہیں ، ان میں سے 69456 ، اس کے بعد تھانہ 28460 اور ممبئی میں 26629 فعال مریض ہیں۔


    گجرات: ریاست گجرات میں 150 سے زیادہ ڈاکٹروں نے کووڈ-19 کے لئے مثبت جانچ کی ہے، جبکہ راجکوٹ میں ایک سو سے زیادہ ڈاکٹروں کو کورونا وائرس نے نشانہ بنایا ، احمد آباد کے اے ایم سی کے زیر انتظام اسپتالوں میں کام کرنے والے 50 سے زیادہ ڈاکٹر اس سے متاثر ہوئے ہیں۔ اس وقت کووڈ ڈیوٹی پر کل 1800 ڈاکٹر موجود ہیں۔ ڈاکٹر اس وقت صف اول کے جنگجو ہیں اور شہریوں کو وبائی امراض سے لڑنے میں مدد دینے میں ان کا کردار سب سے اہم ہے۔ گجرات میں جمعرات کو 1332 نئے کووڈ کیسز شامل ہوئے اور فی الحال فعال کیس بوجھ کی تعداد 16198 ہے۔
    راجستھان: ریاست میں کووڈ- 19 کی مثبت شرح اگست میں 5 فیصد سے بڑھ کر ستمبر میں 6 فیصد سے زیادہ ہوگئی ہے۔ محکمہ صحت کے اعداد و شمار کے مطابق ، ہر 100 ٹیسٹ میں سے پانچ اگست میں مثبت ٹیسٹ ہوئے اور ستمبر میں یہ 6 ہے۔ اگست میں ، روزانہ کئے جانے والے ٹیسٹوں کی اوسط تعداد 25407 تھی۔ یہ ستمبر میں 25336 ہے۔ ریاست میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 740 کووڈ کیس رپورٹ ہوئے جن کی کل تعداد 98116 ہوگئی۔ اس میں سے ، 16427 سرگرم مقدمات ہیں۔


    مدھیہ پردیش: آکسیجن کی فراہمی کی کمی کو دیکھتے ہوئے جیسے کووڈ -19 کا گراف بلند ہوتا ہے ، مدھیہ پردیش کی حکومت نے ہوش آباد میں آکسیجن تیار کرنے کے لئے ایک نیا پلانٹ لگانے کا اعلان کیا ہے۔ صنعتی پیداوار۔ یہ اقدام مہاراشٹرا کے وزیر اعلیٰ ادھو ٹھاکرے نے آکسیجن کی تیاری کے تمام یونٹوں کو آکسیجن کی برآمد کو روکنے اور ریاست کی ضروریات کے لئے اس کی پیداوار کا تقریباً 80 فیصد ذخیرہ کرنے کی ہدایت کے چند دن بعد کیا ہے۔ ریاست میں کووڈ- 19 مریضوں کا فعال کیس بوجھ 18433 ہے۔


    کیرالہ: وزیراعلیٰ پنارائی وجیان کی زیرصدارت ایک آل جماعتی اجلاس میں فیصلہ کیا گیا ہے کہ الیکشن کمیشن سے اسمبلی کی دو نشستوں پر ہونے والے ضمنی انتخابات کو ملتوی کرنے کا مطالبہ کیا جائے۔ رہنماؤں نے نشاندہی کی کہ منتخب ارکان اسمبلی کو مؤثر طریقے سے کام کرنے میں صرف تین ماہ کا وقت ہوگا ،جب موجودہ اسمبلی کی میعاد مئی 2021 میں ختم ہورہی ہے۔ انہوں نے ریاست میں کووڈ- 19 کے وبائی امراض کی شدت کے ساتھ ساتھ مالی بوجھ بھی پیش کیا۔ آل جماعتی اجلاس نے کووڈ-19 کے بڑھتے ہوئے معاملات کے بعد نومبر میں ریاستی الیکشن کمیشن سے بلدیاتی انتخابات کو ملتوی کرنے کی درخواست کرنے کا بھی فیصلہ کیا۔ وزیر صنعت ای پی جئےراجان نے کووڈ-19 کے لئے مثبت تجربہ کیا ہے۔ کوچی میں مقیم پی این بی ویسپر لائف سائنس نے کووڈ ویکسین کے منشیات کے دوسرے مرحلے کے مقدمے کے لئے ڈی سی جی آئی سے منظوری حاصل کرلی ہے۔ گذشتہ روز ریاست میں کووڈ-19 کے لئے 3349 افراد نے مثبت تجربہ کیا۔ اس وقت ریاست بھر میں 26229 مریض زیر علاج ہیں اور مجموعی طور پر 2.04 لاکھ افراد کو قرنطین کے تحت ہیں۔ ہلاکتوں کی تعداد 396 ہے۔


    تامل ناڈو: پڈوچیری میں ، کووڈ-19 کے لئے مزید 504 افراد نے مثبت تجربہ کیا اور جمعہ کی صبح 10 بجے کے اختتام پچھلے 24 گھنٹوں میں 12 افراد کی موت ہوگئی۔ اب یوٹی میں 4878 فعال کیسز موجود ہیں، جن کی تعداد 19026 تک پہنچ چکی ہے اور ہلاکتیں 365 تک پہنچ گئیں۔ ٹی این کے وزیر صحت سی وجیاباسکر نے کہا کہ ریاست میں ٹیسٹ مثبت ہونے کی شرح 10 فیصد سے کم ہے ، سوائے کرشنگری اور کڈلور اضلاع میں جہاں مثبت شرح 11.7 فیصد ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ ان اضلاع میں جہاں معاملات زیادہ ہیں ، حکومت بخار کے کیمپ لگارہی ہے ، اور جارحانہ جانچ کر رہی ہے اور انفلواینزا جیسا بیمار معاملات کا بھی سراغ لگا رہی ہے۔ ریاست کے اسکولوں کو جزوی طور پر دوبارہ کھولنے کا ارادہ رکھتے ہوئے ، تمل ناڈو کے اسکول معاشرتی فاصلے کو یقینی بنانے کے لئے گردش کی بنیاد پر کلاسوں پر غور کر رہے ہیں۔


    کرناٹک: ریاست نے پہلے کوڈ کیس کی اطلاع دہندگی کے چھ ماہ بعد ، فعال مقدمات کی تعداد کل ایک لاکھ کو عبور کرکے 101537 کو چھو گئی۔ ہائی کورٹ نے کرناٹک حکومت کے 01 اپریل 2020 سے 31 مارچ 2021 تک ملازمین کو ملازمین کو کم سے کم اجرت ایکٹ کے تحت متغیر ڈیرینس الاؤنس کی ادائیگی مؤخر کرنے کے حکم پر پابندی عائد کردی۔ آکسیجن کی فراہمی ختم ہونے پر ، سی ایم بی ایس یدیورپا نے بین ضلعی رابطوں کی کوشش کرنے کا مطالبہ کیا ہے۔ کرناٹک کے ماہرین صحت نے بتایا ہے کہ وہ پلازما تھراپی جاری رکھیں گے ،کیونکہ یہ ریاست میں آئی سی ایم آر کے مطالعے کے برخلاف موثر ثابت ہوا ہے۔


    آندھرا پردیش: آندھرا پردیش میں 5.34 کروڑ آبادی میں سے قریب 20 فیصد نے کووڈ- 19 پر استثنیٰ حاصل کر لیا ہے ، یہ سروے کی ایک وسیع تحقیق نے انکشاف کیا ہے۔ سروے کے نتائج سے پتا چلتا ہے کہ شہری علاقوں میں 22.5 فیصد آبادی اور دیہی علاقوں میں 18.2 فیصد نے کووڈ- 19 کے لئے استثنیٰ حاصل کیا ہے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ سروے سے انکشاف ہوا ہے کہ 90 سے 100 فیصد مثبت غیر منطقی تھے۔ چٹور ضلعی حکام نے کووڈ- 19 میں ہونے والی اموات میں اضافے کی وجوہات کی تحقیقات اور ضلع میں وبائی اموات کی تعداد کا آڈٹ کروانے کے لئے ایک ماہر کمیٹی تشکیل دی، جبکہ ابھی تک ضلع میں 510 اموات ہوئیں ، تروپتی کی تعداد 174 ہے جو تشویش کا باعث ہے۔ ضلعی کلکٹر نے عہدیداروں کو ہدایت کی کہ وہ 50 سال سے زیادہ عمر کے افراد کو گھر سے الگ تھلگ رہنے کی اجازت نہ دیں۔


    تلنگانہ: گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 2426 نئے واقعات ، 2324 بازیافت اور 13 اموات کی اطلاع۔ 2426 میں سے 338 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 152602؛ فعال مقدمات: 32195؛ اموات: 940؛ ڈسچارجز: 119467۔ حیدرآباد اور دبئی کے مابین بین الاقوامی ہوائی سفر دوبارہ شروع؛ اس سے ہوائی سفر کو ایک بہت بڑا فروغ ملتا ہے ، جو کووڈ- 19 میں وبائی بیماری کے وباءکے درمیان اب صحت یاب ہونے کے آثار دکھائی دے رہا ہے۔ تلنگانہ ہائی کورٹ نے ریاستی حکومت سے پوچھا کہ کیا وہ پی جی کے امتحانات آن لائن کروا سکتی ہے۔
    اروناچل پردیش: اروناچل پردیش میں کووڈ-19 کے 127 نئے مثبت واقعات درج ہیں۔ کووڈ-19 سے گذشتہ روز 99 افراد بازیاب ہوئے۔ گوہاٹی ہائی کورٹ کے ایتان نگر بنچ نے اٹانگر کیپیٹل ریجن کی ضلعی انتظامیہ کو ہدایت کی کہ وہ لکھی کے کوڈ کیئر سنٹر میں قیدیوں کو نفسیاتی مدد فراہم کرنے کے لئے اقدامات کرے۔


    آسام: آسام میں پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 2197 کووڈ- 19 مریض خارج ہوئے۔ آج تک بحالی کے بعد 105701 کووڈ- 19 مریض خارج ہوگئے۔ ریاست میں کل فعال کیس 29687 تک پہنچ گئے۔


    منی پور: منی پور میں 108 افراد نے کووڈ- 19 مثبت کا امتحان لیا۔ 77 فیصد بازیافت کی شرح کے ساتھ 245 بازیافتیں ہوئیں۔ ریاست میں 1632 فعال مقدمات ہیں۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 4 مریضوں کی میعاد ختم ہوگئی ہے۔ کووڈ- 19 سے متعلق طبی ضروریات کے بارے میں آن لائن مشاورت کے لئے حکومت نے گوگل پلے اسٹور سے ای سنجیوانی اوپیڈ ایپ ڈاؤن لوڈ کے قابل شروع کی ہے۔


    میگھالیہ: میگھالیہ میں کووڈ-19 کے فعال واقعات 1434 پر پہنچے۔ ان میں سے 272 بی ایس ایف اور مسلح افواج کے ہیں۔ 1842 کووڈ- 19 مریض اب تک بازیافت ہوئے ہیں۔


    میزورم: میزورم حکومت نے 17 ستمبر 2020 تک آ ﺅ زول میونسپل ایریا میں جزوی طور پر لاک ڈاؤن کا اعلان کیا۔ گذشتہ روز میزورم میں کووڈ-19 کے نئے کیسوں کی تصدیق ہوگئی۔ ریاست میں کووڈ-19کے 1353 واقعات ہوئے۔ ان میں سے 603 فعال مقدمات ہیں۔


    ناگالینڈ: ریاستہ ناگالینڈ میں کوہیما میں مزید علاقوں کو سیل کیا گیا، جس کے بعد کووڈ- 19میں مثبت واقعات کا پتہ چلا۔ زینو آبادز کالونی ، پی خیل ، لوئر ناگا بازار ، آفیسرز ہل اور جیل کالونی کے مکانات سیل کردیئے گئے ہیں۔


    حقیقت کی جانچ


    م ن۔ن ع


    ( U : 5457)

    
    
    (Release ID: 1654925) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

*