      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 14 SEP 2020 6:19PM by PIB Delhi


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں

  * بھارت کی بازیابی کی شرح 78 فیصد کو چھورہی ہے۔ ایکٹیو کیسز سے 28 لاکھ زیادہ بازیافت ہیں۔                                                                                  
  * 5 انتہائی متاثرہ ریاستوں میں کل فعال معاملات کا 60 فیصد ہے۔                                                                                                              
  * ہندوستان کی 60فیصد روزانہ نئی بازیافتیں 5 ریاستوں سے آتی ہیں۔                                                                                                            
  * ملک میں سرگرم کیسوں کی کل تعداد 986598ہے۔                                                                                                                                
  * آیوش طریقوں سے کووڈ-19انتظامیہ پروٹوکول میں شامل ہیں۔                                                                                                                   
  * وزیر اعظم کا کہنا ہے کہ ایک طرف کورونا وبائی بیماری ہے، جبکہ دوسری طرف اپنے فرائض کی تکمیل کے لئے ہماری ذمہ داری اور تمام ممبران پارلیمنٹ نے ڈیوٹی کا راستہ منتخب کیا ہے۔
  * 7بڑی ریاستوں نے صحت کی سہولیات میں آکسیجن کی مناسب دستیابی کو یقینی بنانے پر زور دیا۔                                                                                   
  * وزارت صحت نے نجی اسپتالوں کے ذریعے نیشنل کلینکل ٹریٹمنت پروٹوکول اور بہترین طریقوں کی تعمیل پر زور دیا۔                                                                  
                                                                                                                                                                             

    


    تیزی سے بڑھتے ہوئے ہندوستان کی بازیابی کی شرح 78فیصد کو چھو رہی ہے۔ ایکٹو کیسز سے 28 لاکھ زیادہ بازیافتیں ہیں ، 5 انتہائی متاثرہ ریاستوں میں کل ایکٹو ایکٹو کیسز کا 60فیصد


    مسلسل اوپر کی طرف چلنے پر ، بازیافت کی شرح نے 78.00فیصد کو چھو لیا ہے جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ روزانہ اعلیٰ بازیافتوں کی بڑھتی ہوئی تعداد ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں میں 77512 مریضوں کو فارغ کردیا گیا ہے۔ کل بازیاب ہونے والے کیس 3780107 ہیں۔ بازیافت کیسوں اور ایکٹیو کیسز کے مابین خلا میں مسلسل اضافہ ہوتا جارہا ہے۔ آج کل یہ تعداد 28 لاکھ (2793509) تک پہنچ چکی ہے۔ملک میں سرگرم مقدمات کی کل تعداد آج تک 986598 ہے۔ ایکٹیو کیسز کا 60فیصد سے زیادہ 5 ریاستوں یعنی مہاراشٹرا ، کرناٹک اور آندھرا میں مرکوز ہے۔ پردیش ، اتر پردیش اور تمل ناڈو۔ یہ ریاستیں کل بازیافت ہونے والے کیسوں میں سے 60 فیصد کی بھی اطلاع دے رہی ہیں۔ ملک میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران نئے کیسز کی اطلاع ملی ہے۔ مہاراشٹرا کی ایک بڑی تعداد میں حصہ ڈالنا جاری ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران اس میں 22000 سے زیادہ نئے کیس رپورٹ ہوئے ہیں۔ آندھرا پردیش نے 9800 سے زیادہ نئے معاملات میں حصہ لیا ہے۔ پانچ ریاستوں یعنی مجموعی طور پر تقریبا ً60 فیصد مقدمات کی مدد کی جارہی ہے۔ مہاراشٹر ، آندھرا پردیش ، تمل ناڈو ، کرناٹک اور اتر پردیش میں گزشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 1136 اموات ہوئیں۔ نئی اموات میں سے ، تقریباً 53فیصد تین ریاستوں مہاراشٹر ، کرناٹک اور اتر پردیش میں مرکوز ہیں۔ ان کے بعد تمل ناڈو ، پنجاب اور آندھرا پردیش ہیں۔ کل اطلاع دی گئی 36فیصد سے زیادہ اموات مہاراشٹر (416 اموات) سے ہیں۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1653806


    
    کووڈ-19 وبائی مرض اور حکومت ہند کی طرف سے اٹھائے جانے والے اقدامات کے بارے میں ، لوک سبھا؍ راجیہ سبھا میں وزیر صحت اور خاندانی بہبود ڈاکٹر ، ہرش وردھن کے ازخود بیان کے متن


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1653806


    کووڈ- 19 بازیاب ہونے والے مریضوں کے لئے مینجمنٹ پروٹوکول میں شامل آیوش کی مشقیں


    وزارت صحت اور خاندانی بہبود نے پوسٹ کووڈ-19 مینجمنٹ کے بارے میں ایک پروٹوکول جاری کیا ہے جو کووڈ کے مریضوں کو گھر میں دیکھ بھال کرنے کے لئے ایک مربوط جامع نقطہ نظر فراہم کرتا ہے اور اس کا مقصد یہ نہیں ہے کہ وہ احتیاطی؍ علاج معالجے کے طور پر استعمال ہو۔ اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ بحالی کی مدت ان مریضوں کے لئے طویل ہونے کا امکان ہے، جو اس بیماری کی زیادہ شدید شکل میں مبتلا ہیں اور جو پہلے سے موجود بیماری میں مبتلا ہیں۔ پروٹوکول صحت یافتہ کووڈ- 19 مریضوں کی صحت کی تیزی سے بحالی کی سہولت کے لئے صحت کی دیکھ بھال کے مختلف آیوش طریقوں کو شامل کرنے کے لئے بھی قابل ذکر ہے۔بعد میں پروٹوکول ، انفرادی سطح پر ، ماسک ، ہاتھ اور سانس کی حفظان صحت ، جسمانی دوری وغیرہ کے مناسب استعمال کو جاری رکھنے کی تلقین کرتا ہے۔ آیوش دوا کو فروغ دینے کے لئے گرم پانی اور استثنیٰ کا مناسب استعمال مشورہ دیا جاتا ہے جس کے بعد وہ آیوش کے ایک کوالیفائیڈ پریکٹیشنر کی تجویز کردہ ہے۔ ہلکی ؍ اعتدال پسند ورزشیں جیسے یوگاسنا ، پرانامامہ ، مراقبہ ہر روز مشق کرنا پڑتا ہے جیسا کہ روزانہ صبح یا شام ایک آرام دہ اور پرسکون رفتار سے چلنا پڑتا ہے۔ اس کے علاوہ ، پروٹوکول متوازن غذائیت سے بھرپور غذا کا استعمال کرنے کا مشورہ دیتا ہے جو ہضم کرنا آسان ہے اور تازہ تیار ہے۔ ان میں عام یا آسانی سے تیاریاں شامل ہیں جیسے آوش کاتھ ، سمشامنیوتی ، گیلو پاؤڈر ہلکے گرم پانی ، اشواگندھا اور شیون پرش۔ دیگر سفارشات میں آملہ پھل ، ملیتھی پاؤڈر اور ہلدی دودھ شامل ہیں۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1654033


    
    پارلیمنٹ کے مون سون اجلاس کے آغاز پر وزیر اعظم کے بیانات پر انگریزی پیشی


    پارلیمنٹ کا اجلاس خصوصی حالات میں آج شروع ہوا۔ ایک طرف کورونا وبائی مرض لاحق ہے، جبکہ دوسری طرف اپنے فرائض کی تکمیل کے لئے ہماری ذمہ داری اور تمام ممبران پارلیمنٹ نے ڈیوٹی کا راستہ منتخب کیا ہے۔ میں اس اقدام کے لئے تمام اراکین اسمبلی کو مبارکباد دیتا ہوں اور ان کا شکریہ ادا کرتا ہوں۔اس سیشن میں متعدد اہم فیصلے لئے جائیں گے ، مختلف موضوعات پر تبادلہ خیال کیا جائے گا اور ہمارا تجربہ بتاتا ہے کہ لوک سبھا میں ہم جتنا زیادہ بحث کریں گے، بحث ایوان میں جتنی متنوع ہوگی، ملک اور حل کرنے کے لئے اتنا ہی فائدہ مند ہوگا۔
    مجھے یقین ہے کہ اس بار بھی ، اس عظیم روایت کی پیروی کرتے ہوئے ، تمام ممبران پارلیمنٹ ایک ساتھ آئیں گے اور اس کی قدر کریں گے۔ موجودہ صورتحال کے تحت کورونا نے جو صورتحال پیدا کی ہے اس کے تحت ہمیں قواعد پر عمل کرنا ہے اور بڑی احتیاطی تدابیر کے ساتھ آگے بڑھنا ہے اور یہ بھی واضح ہے کہ جب تک کوئی دوائی نہ ہو ہم اپنے نقطہ نظر میں کسی طرح کی نرمی برداشت نہیں کرسکتے ہیں۔ ہم امید کر رہے ہیں کہ جلد سے جلد دنیا کے کسی بھی کونے سے ویکسینز آئیں ، ہمارے سائنسدان جلد از جلد اس سمت میں کامیاب ہوجائیں اور ہم سب کو اس بحران سے نکالنے میں کامیاب ہوسکتے ہیں ۔ “


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1653927


    
    مرکزی صحت کے سکریٹری ، صنعت و داخلی تجارت سکریٹری اور سکریٹری فارماسیوٹیکلز نے 7 بڑی ریاستوں سے صحت کی دیکھ بھال کی تمام سہولیات میں آکسیجن کی مناسب دستیابی کو یقینی بنانے کی اپیل کی


    مرکزی وزارت صحت نے گذشتہ روز ایک مجازی اجلاس منعقد کیا، جس میں مرکزی صحت کے سیکریٹری ، سیکریٹری ڈی پی آئی آئی ٹی اور سیکریٹری دواسازی نے حصہ لیا۔ مہاراشٹر ، آندھرا پردیش ، کرناٹک ، تلنگانہ ، گجرات ، راجستھان اور مدھیہ پردیش کے ریاستی صحت سکریٹریوں اور صنعتوں کے سیکرٹریوں نے بھی اس میٹنگ میں حصہ لیا۔ اس میٹنگ کا مقصد ان ریاستوں میں صحت کی دیکھ بھال کی تمام سہولیات میں آکسیجن کی دستیابی کو یقینی بنانا تھا۔ مرکزی وزیر تجارت و صنعت اور ریلوے شری پیوش گوئل،السو نے شرکاءسے خطاب کیا۔ ریاستوں کو خصوصی طور پر یہ یقینی بنانے کے لئے مشورہ دیا گیا تھا کہ: سہولت کے مطابق ؍اسپتال وار آکسیجن انوینٹری مینجمنٹ اور بروقت دوبارہ ادائیگی کے لئے پیشگی منصوبہ بندی تاکہ کوئی اسٹاک آؤٹ نہ ہو ، ریاستوں؍مرکزی ریاستوں کے درمیان میڈیکل آکسیجن کی نقل و حرکت اور "گرین کوریڈور" کی فراہمی پر کوئی پابندی عائد نہ کی جائے۔ شہروں کے اندر مائع میڈیکل آکسیجن (ایل ایم او) ٹینکروں کے لئے آکسیجن کی بلا تعطل فراہمی برقرار رکھنے کے لئے مینوفیکچررز اور سپلائر کو واجب الادا بلوں کی بروقت ادائیگی کو بھی یقینی بنانے کا مشورہ دیا گیا۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1653806


    
    ڈاکٹر ہرش وردھن نے اتوار سمواد کے ذریعہ اپنے سوشل میڈیا پیروکاروں کے ساتھ بات چیت کی


    مرکزی وزیر صحت و خاندانی بہبود ڈاکٹر ہرش وردھن نے گذشتہ روز اتوار سمواد پلیٹ فارم پر ان کے سوشل میڈیا پیروکاروں کے ذریعہ پوچھے گئے سوالات کے جوابات دیئے۔ ان سوالات میں نہ صرف کووڈ کی موجودہ صورتحال، بلکہ اس کے بارے میں حکومت کے نقطہ نظر سے متعلق بہت سارے سوالات کا احاطہ کیا گیا ہے ، کووڈ-19 کے بعد کی دنیا میں اور حکومت کی جانب سے اس کی سہولت میں اٹھائے جانے والے اقدامات کی متوقع تبدیلیوں کی توقع ہے۔ وزیر موصوف نے بتایا کہ اگرچہ ویکسین لانچ کرنے کے لئے کوئی تاریخ طے نہیں کی گئی ہے ، لیکن یہ 2021 کی پہلی سہ ماہی تک تیار ہوسکتی ہے۔ ڈاکٹر ہرش وردھن نے بتایا کہ حکومت ویکسین کے انسانی مقدمات چلانے میں پوری احتیاط برت رہی ہے۔ انہوں نے کہا ، "ویکسین کی حفاظت ، لاگت ، ایکویٹی ، کولڈ چین ضروریات ، پیداواری ٹائم لائنز جیسے امور پر بھی شدت سے تبادلہ خیال کیا جارہا ہے۔" انہوں نے یقین دلایا کہ ان کی ادائیگی کی صلاحیت سے قطع نظر ، پہلے ان لوگوں کو یہ ویکسین فراہم کی جائے گی جن کو اس کی سب سے زیادہ ضرورت ہے۔ مزید ، انہوں نے کہا کہ حکومت خاص طور پر بزرگ شہریوں اور اعلیٰ رسک کی ترتیبات میں کام کرنے والے افراد کے معاملے میں کووڈ- 19 کے حفاظتی ٹیکوں کو ہنگامی اجازت دینے پر غور کر رہی ہے۔ ویکسینوں کے حفاظتی پہلو سے متعلق خدشات کو دور کرنے کے لئے ، وزیر نے کہا کہ اگر کچھ لوگوں کے اعتماد میں کمی ہے تو وہ ویکسین کی پہلی خوراک لینے میں خوش ہوں گے۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1653777


    پرنسپل سکریٹری برائے وزیراعظم جامع کووڈ-19 کا جائزہ لیا ، مختلف وزارتوں اور محکموں کے ذریعے کیے گئے اچھے کام کی تعریف کی


    پرنسپل سکریٹری برائے وزیر اعظم ڈاکٹر پی کے کووڈ- 19 تیاری اور ردعمل کا جامع جائزہ لینے کے لئے مشرا نے ہفتے کے روز ایک اعلیٰ سطحی جائزہ اجلاس کی صدارت کی۔ اس اجلاس میں اضلاع اور ریاستوں میں مقدمات کے انتظام سے متعلق شواہد پر مبنی سیکھنے پر توجہ دی گئی۔ اجلاس میں ویکسین کی نشوونما کے مرحلے اور ویکسین کی تقسیم کے منصوبے پر بھی تبادلہ خیال کیا گیا۔ اجلاس میں کووڈ کے مختلف پہلوؤں کے طویل مدتی انتظام کے لئے ڈسٹرکٹ ہیلتھ ایکشن پلانز کی ضرورت پر بھی تبادلہ خیال کیا گیا۔ اجلاس میں کابینہ کے سکریٹری ، ممبر ،نیتی آیوگ ڈاکٹر ونود پال ، پرنسپل سائنسی مشیر اور تمام متعلقہ بااختیار ایکشن گروپ کنوینرز اور متعلقہ محکموں کے سیکرٹریز نے شرکت کی۔ یہ اطمینان کے ساتھ نوٹ کیا گیا کہ کووڈ مینجمنٹ میں تمام بااختیار گروپوں نے بہت محنت کی ہے۔ وزیر اعظم کے پرنسپل سکریٹری نے تمام متعلقہ افراد کو کووڈ-19 کے تمام پہلوؤں کے ثبوت پر مبنی تیاری کے لئے ہدایت کی کہ تاثیر کے لئے اضلاع اور ریاستوں کی فعال شرکت کی جائے۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1653777


    
    مرکز مشرقی ریاستوں کو منتقلی کا سلسلہ بند کرنے کے لئے سرگرم عمل


    یونین کے صحت کے سکریٹری نے آٹھ شمال مشرقی ریاستوں میں کووڈ مینجمنٹ حکمت عملیوں اور اقدامات کا جائزہ لینے کے لئے جمعہ کے روز ایک ویڈیو کانفرنس (وی سی ) کا انعقاد کیا۔ ویڈیو کانفرنس میں اروناچل پردیش ، آسام ، منی پور ، میزورم ، میگھالیہ ، ناگالینڈ ، تری پورہ اور سکم سے تعلق رکھنے والے پرنسپل سکریٹریوں ، صحت سیکرٹریوں اور دیگر ریاستی نمائندوں نے شرکت کی۔ یہ 8 مشرقی ریاستیں مل کر ملک میں کل سرگرم مقدمات میں سے 5فیصد سے بھی کم ہیں۔ ریاستوں کو مشورہ دیا گیا تھا کہ سختی سے بچاؤ کے سخت اقدامات کو نافذ کرکے اور معاشرتی دوری کے اقدامات کی پیروی کرتے ہوئے انفیکشن کے پھیلاؤ کو محدود کریں۔ آر ٹی پی سی آر ٹیسٹنگ کی صلاحیت کے جائز اور مکمل استعمال اور گھر سے الگ تھلگ ہونے کے معاملات کی موثر نگرانی اور بیماریوں میں اضافے کی صورت میں ابتدائی اسپتال میں داخل ہونے پر بھی زور دیا گیا۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1653403


    
    تیل کی درآمد پر کوویڈ۔19 کا اثر


    آئل اینڈ گیس سیکٹر کے پی ایس یو نے آگاہ کیا ہے کہ کووڈ- 19 وبائی بیماری کے نتیجے میں طلب میں غیر معمولی کمی واقع ہوئی ہے، جس کے نتیجے میں ملک میں لاک ڈاؤن کے نتیجے میں آمدنی میں کمی واقع ہوئی ہے۔ تمام پٹرولیم مصنوعات کی کھپت میں اضافہ ہوا ہے، کیونکہ ملک اَن لاک عمل کی طرف جارہا ہے۔ کووڈ- 19 پھیلنے اور پوری دنیا میں اور ملک میں ملک بھر میں لاک ڈاؤن کے باعث ، ہندوستان کی ریفائنریز کم صلاحیت کے ساتھ کام کر رہی ہیں۔ یہ معلومات مرکزی وزیر پیٹرولیم و قدرتی گیس شری دھرمیندر پردھان نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں دی۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1653978


    
    کووڈ-19 کا مقابلہ کرنے کے لئے ریاستوں کو جاری کی گئی رقم


    کووڈ- 19 وبائی امراض کو مدنظر رکھتے ہوئے ، حکومت ہند نے ریاستی ڈیزاسٹر رسپانس فنڈ (ایس ڈی آر ایف) کی پہلی قسط کو جاری کیا، جس کی مالیت 15 لاکھ روپے ہے۔ ریاستوں کی حکومتوں کو وبائی مرض سے نمٹنے کے لئے ریاستوں کو مضبوط بنانے کے لئے 3 اپریل ، 2020 کو 11092 کروڑ، مرکزی وزیر خزانہ اور کارپوریٹ امور کے وزیر جناب انوراگ سنگھ ٹھاکر نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے تحریری سوال کے جواب میں یہ بات کہی۔ مزید تفصیلات دیتے ہوئے شری ٹھاکر نے کہا کہ ریاستی حکومتوں کو اضافی قرضے کی حد 2 تک کی اجازت دی گئی ہے سال 2020-21 کے لئے مجموعی ریاستی گھریلو مصنوعات (جی ایس ڈی پی) کا فیصد۔ جی ایس ڈی پی کے 2 فیصد اضافی قرض لینے کی حد کے مقابلہ میں ، سال 2020-21 کے دوران اوپن مارکیٹ بوننگ (او ایم بی) بڑھانے کے لئے ریاستوں کو 106830 کروڑ روپئے کی جی ایس ڈی پی کے 0.50 فیصد قرضے لینے کی رضامندی پہلے ہی جاری کردی گئی ہے۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1654102


    
    کووڈ-19 کا مقابلہ کرنے کے لئے لاک ڈاؤن مدت کے دوران کمپنیوں / LLPs کو فراہم کردہ نرمی / رعایت


    وزارت کارپوریٹ امور نے لاک ڈاؤن مدت کے دوران متعدد مراعات ؍ نرمی ؍ مراعات کی فراہمی کے لئے اقدامات اٹھائے ہیں، تاکہ کووڈ-19 کے دوران کمپنیوں ؍ ایل ایل پی کے بوجھ کو کم کیا جاسکے۔ مرکزی وزیر خزانہ اور کارپوریٹ امور کے شری انوراگ سنگھ ٹھاکر نے یہ بات آج لوک سبھا میں ایک تحریری سوال کے جواب میں کہی۔ ان میں متعارف کمپنیوں کی تازہ اسٹارٹ اسکیم 2020(سی ایف ایس ایس) شامل ہے تاکہ کمپنیوں کو اضافی فیس کے بغیر دستاویزات جمع کروانے کا اہل بنایا جاسکے۔ استغاثہ کی کارروائی وغیرہ سے استثنیٰ حاصل کرنا ، ایل ایل پی آبادکاری اسکیم 2020 متعارف کروانا ، ایل ایل پیز کے فوائد کے لئےسی ایف ایس ایس 2020 کی طرح فوائد مہیا کرنا ، کارپوریٹس کے ذریعہ ویڈیو کانفرنسوں کے ذریعہ بورڈ کے اجلاس اور عمومی میٹنگوں کے انعقاد کے لئے خصوصی شقوں کا تعارف ، انعقاد میں خصوصی نرمی کا تعارف۔ ان کمپنیوں کے ذریعہ عمومی میٹنگ جس کا مالی سال 31 دسمبر 2019 کو ختم ہوا اور کارپوریٹس کو مختلف سرگرمیوں کے لئے سی ایس آر فنڈ خرچ کرنے کی اجازت دیتا ہے جس میں ہیلتھ کیئر ، صفائی ستھرائی اور ڈیزاسٹر مینجمنٹ شامل ہے۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    http://https//pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1654103


    وزیر اعظم نے بہار میں پٹرولیم سیکٹر سے متعلق تین اہم منصوبوں کو قوم کے لئے وقف کیا


    وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے اتوار کے روز ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعہ بہار میں پٹرولیم سیکٹر سے متعلق تین اہم منصوبوں کو قوم کے لئے وقف کیا۔ پروجیکٹس میں پیراڈیپ - ہلدیہ-درگا پور پائپ لائن اگینٹیشن پروجیکٹ کا درگا پور۔بینکا سیکشن اور دو ایل پی جی بوتلنگ پلانٹ شامل ہیں۔ اس موقع پر وزیر اعظم نے خطاب کرتے ہوئے کہا گیس پر مبنی صنعت اور پیٹرو رابطے کا براہ راست اثر لوگوں کی زندگی ، ان کے معیار زندگی پر پڑتا ہے اور لاکھوں نئے روزگار کے مواقع پیدا ہوتے ہیں۔ وزیر اعظم نے کہا کہ مہاجر مزدور واپس آئے ہیں اور روزگار کے نئے مواقع بھی پیدا ہوگئے ہیں۔یہاں تک کہ اتنے بڑے عالمی وباء کے دوران بھی ملک رک نہیں رہا ہے، خاص طور پر بہار رک نہیں پایا ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ نیشنل انفراسٹرکچر پائپ لائن پروجیکٹ جس میں 100 لاکھ کروڑ روپے سے زائد کا مالیاتی اقتصادی سرگرمی بڑھانے میں بھی مدد فراہم کرنے جارہا ہے۔ انہوں نے سب کو زور دیا کہ وہ بہار ، مشرقی ہندوستان کو ترقی کا ایک اہم مرکز بنانے کے لئے تیزی سے کام کرتے رہیں۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1653762


    
    وزارت صحت نے نجی اسپتالوں کے ساتھ ایک مجازی کانفرنس میں نیشنل کلینکل ٹریٹمنٹ پروٹوکول اور بہترین طریقوں کی تعمیل پر زور دیا


    مرکزی وزارت صحت نے ایف آئی سی سی آئی اور ایمس ، نئی دہلی کے اشتراک سے ہفتہ کے روز ملک میں کووڈ-19 علاج فراہم کرنے والے نجی اسپتالوں کے لئے ایک مجازی کانفرنس کا اہتمام کیا۔ اس سے بچنے والی اموات کو کم کرنے کے لئے کووڈ-19 مینجمنٹ میں کلینکل پروٹوکول اور بہترین طریقہ کار پر تبادلہ خیال کا ایک پلیٹ فارم مہیا ہوا۔ ملک میں سرکاری اور نجی شعبے کے اسپتالوں کے ذریعے نافذ کیے جانے والے بہترین طریق کار اور موثر علاج ماڈیولز کو شیئر کرنے کے لئے اس کانفرنس کا انعقاد کیا گیا تھا۔ وزارت نے اسپتال کے نمائندوں کو بھی حوصلہ افزائی کی کہ وہ اپنی سہولیات میں کووڈ-19 کا انتظام کرتے وقت پیش آنے والے اپنے اہم خدشات اور چیلنجوں کا سامنا کریں۔ فوری علاج فراہم کیا۔ اجتماعی ہدف لازمی طور پر ایک صحت کا نظام ہونا ہے جو دستیاب ، سستی اور سب کے لئے قابل رسائی ہو۔ انہوں نے اس بات پر روشنی ڈالی کہ ریاست؍مرکز کے زیرانتظام حکومتوں کے ساتھ ساتھ مرکز کا مقصد اموات کی شرح کو ایک فیصد سے کم حاصل کرنا ہے۔ان بہترین طریقوں میں ای آئی سی یو کے ذریعہ ، ایمس ، نئی دہلی کے ذریعہ منعقدہ ٹیلی مشاورت اجلاسوں پر تبادلہ خیال شامل ہے۔ مراکز آف ایکسیلنس (سی او ای ) اور کلینیکل گرینڈ راؤنڈز مختلف ریاستوں ؍مرکز کے زیرانتظام خطوں میں آئی سی یو ڈاکٹروں کی کلینیکل انتظامی صلاحیتوں کو بڑھانے کے لئے۔ اس کی روک تھام ، جلد شناخت کے بارے میں متمرکز دیگر حکمت عملیوں کے ذریعہ اس کی تکمیل ہوتی ہے، جس کے نتیجے میں اعلیٰ بازیافت اور مستقل طور پر کمی واقع ہونے والی اموات ہوتی ہیں۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1653604


    
    مائیکروبیل انفیکشن کی روک تھام اور سبزیوں اور پھلوں کو روکنے کے لئے آئی پی ایف ٹی نے نئی "جراثیم کش اسپرے" تیار کیا


    انسٹی ٹیوٹ آف کیٹناشک فارمولیشن ٹکنالوجی(آئی پی ایف ٹی) نے محکمہ کیمیکل اینڈ پیٹرو کیمیکلز کے ماتحت ایک خودمختار ادارہ ، "نئی سطح پر استعمال کرنے والے جراثیم کش سپرے"اور"سبزیوں اور پھلوں کے لئے جراثیم کش سپرے" نامی دو نئی ٹیکنالوجیز کو کامیابی کے ساتھ تیار کیا ہے۔ آئی پی ایف ٹی کے ذریعہ فراہم کردہ ایک بیان کے مطابق ، دروازوں کے ہینڈلز ، کرسی آرمسٹریٹ ، کمپیوٹر کی بورڈ اور ماؤس ٹیپس وغیرہ کی سطحوں کی مختلف قسم کے افراد کو براہ راست یا بالواسطہ رابطے کے ذریعے افراد میں جرثومے پھیل سکتے ہیں۔ اس کو مدنظر رکھتے ہوئے آئی پی ایف ٹی تیار ہوا ہے۔ نباتاتی اینٹی مائکروبیل پر مشتمل سطح کی ایپلی کیشنز کے لئے الکحل پر مبنی "ڈس انفیکٹینٹ اسپرے" جو مائیکروبس ، بیکٹیریا اور وائرس کی وجہ سے ہونے والی مختلف بیماریوں سے بچنے میں مؤثر ثابت ہوسکتا ہے۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1653548


    
    ہندوستانی سائنسدان آن لائن وائرس کے تسلسل کی پیش گوئی کے لئے ویب پر مبنی کووڈ پیش گو تیار کیا


    ہندوستان میں سائنسدانوں کا ایک گروپ ، بشمول ہندوستان سمیت دنیا بھر میں سارس کووی-2 کے جینومک سلسلوں پر کام کر رہا ہے ، تاکہ وائرس اور انسان میں جینیاتی تغیرات اور ممکنہ سالماتی اہداف کی نشاندہی کرسکے تاکہ کووڈ- 19 وائرس سے نمٹنے کے لئے بہترین ممکنہ جواب تلاش کیا جاسکے۔اس کی جڑ تک پہنچنے اور اسے متعدد سمتوں سے دیکھنے کے لئے ناول کوروناوائرس چیلنج کو کئی ٹکڑوں میں تقسیم کردیں ، ڈاکٹر اندراجیتساہا ، نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنیکل اساتذہ کی ٹریننگ اینڈ ریسرچ ، کولکاتہ کے شعبہ کمپیوٹر سائنس اور انجینئرنگ کے اسسٹنٹ پروفیسر اور ان کی ٹیم مشین لرننگ کی بنیاد پر آن لائن وائرس کے تسلسل کی پیش گوئی کرنے کے لئے ویب پر مبنی کووڈپیش گو تیار کیا اور سنگل نیوکلیوٹائڈ پولیمورفزم (ای این پی ) کے لحاظ سے جینیاتی تغیر پانے کے لئے 566 ہندوستانی سارس-سی او وی -2 جینوموں کا تجزیہ کیا۔


    مزید تفصیلات کے لئے:


    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1653755


    
    پی آئی بی فیلڈدفاتر سے ماخوذ


    چندی گڑھ: منتظم ، یو ٹی چنڈی گڑھ ، نے ہدایت کی کہ یوٹی میں جانچ کو بڑھانے کے لئے 10000 اضافی اینٹیجن کٹس خریدی جاسکتی ہیں۔ انہوں نے انفسوسس سرائے کوپجمیر ( PGIMER ) کے حوالے کرنے کا بھی فیصلہ کیا ، تاکہ وہ کوویڈ مریضوں کے لئے 200 اضافی بیڈ بنانے کے لئے اس کا استعمال کرسکیں۔ اگلے احکامات تک ، اب انفسوسس سرائے کو متعدی بیماری کے اسپتال کے طور پر استعمال کیا جائے گا۔
    ہریانہ: ہریانہ کے وزیر صحت ، مسٹر انیل وج نے کہا کہ ریاستی حکومت نے ایوشمان بھارت یوجنا کے تحت تقریباً 1.44 لاکھ افراد کے علاج پر 169.4 کروڑ روپئے خرچ کئے ہیں۔ اس اسکیم کے تحت ریاست کے عوام کو معیاری اسپتالوں میں 5 لاکھ روپے تک مفت علاج کی سہولیات فراہم کی جاتی ہیں۔ انہوں نے مزید بتایا کہ حکومت نے کووڈ- 19 کے مریضوں کو بھی ایوشمان بھارت یوجنا کے تحت شامل کیا ہے۔


    اروناچل پردیش: اروناچل پردیش کے وزیر اعلیٰ نے ڈیوٹی کے دوران کووڈ-19 کی وجہ سے آرٹی مشن اسپتال ، اٹانگر کی صحت کا کام کرنے والی سمیٹی سلمی سنگڈیگوریا (38) کے غمناک انتقال سے تعزیت کی۔


    آسام: آسام میں ، 1292 مزید افراد نے کووڈ- 19 اور 2251 افراد کو گزشتہ روز فارغ کیا گیا۔ کل معاملات بڑھ کر 141736 ، فارغ 113133 ، سرگرم 28158 اور موت 469۔


    منی پور: منی پور میں ، 144 مزید افراد نے کووڈ- 19 ، مثبت 1638 89 بازیافتوں کی 78 فیصد بحالی کی شرح کے ساتھ تجربہ کیا اور ایک مریض کی آخری 24 گھنٹوں کے دوران میعاد ختم ہوگئی۔


    میگھالیہ: میگھالیہ میں ، کل فعال معاملات 1623 اور مجموعی طور پر 2075 بازیاب ہوئے۔


    میزورم: میزورم میں ،کووڈ-19 کے 14 تازہ واقعات کی کل تصدیق ہوگئی ، مجموعی طور پر تعداد بڑھ کر 1428 ، فعال واقعات 598۔


    ناگالینڈ: ناگالینڈ نے اتوار کو جانچے گئے 563 نمونے میں سے کووڈ-19نئے کیس ریکارڈ کیے۔ مجموعی طور پر 61 افراد بازیاب ہوئے۔


    کیرالہ: ریاستی پبلک ایڈمنسٹریشن ڈیپارٹمنٹ نے ریاستی سرکاری دفاتر میں ہفتہ کے روز تعطیل منسوخ کرنے کی سفارش کی ہےم جسے لاک ڈاؤن پابندی کے ایک حصے کے طور پر نافذ کیا گیا تھا۔ اس نے 22 ستمبر سے تمام دفاتر کو مکمل طور پر متحرک رہنے کی ہدایت بھی کی ہے۔ اس سلسلے میں حتمی فیصلہ وزیر اعلیٰ کی زیرصدارت کوویڈ تشخیص میٹنگ میں لیا جائے گا۔ گذشتہ روز کیرل میں کووڈ-19 کے 3139 نئے مثبت واقعات کا پتہ چلا۔ اس وقت ، 30072 مریض زیر علاج ہیں اور 204489 افراد ریاست بھر میں زیر نگرانی ہیں۔ آج ایک اور ہلاکت کے ساتھ ، اموات کی تعداد 440 ہوگئی ہے۔


    تامل ناڈو: پڈوچیری میں کووڈ- 19 کیسوں نے پیر کو گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 414 تازہ کیسوں اور 9 اموات کی 20000 سے تجاوز کی ہے۔ ٹی این میں کووڈ-19 میں ہونے والے انفیکشن کے بڑھتے ہوئے معاملات کے درمیان ، ڈائریکٹوریٹ آف میڈیکل ایجوکیشن نے ریاست کے سرکاری میڈیکل کالجوں کے ڈینوں اور سربراہوں کو خط لکھا ہے اور انہیں ہدایت کی ہے کہ وہ تمام پیرامیڈیکل طلباءکو فوری طور پر واپس بلائیں اور انہیں اسپتالوں میں کوویڈ سے متعلقہ فرائض میں شامل کریں۔ کووڈ- 19 رکاوٹوں کے باوجود تامل ناڈو میں ایک لاکھ سے زیادہ خواہشمند نیٹ2020 کا امتحان لکھتے ہیں۔


    کرناٹک: میسورو ضلعی انتظامیہ بزرگ آبادی کے ضلع میں سب سے زیادہ متاثر ہونے کے بعد سینئر شہریوں کے لئے ہنسور روڈ پر موجود بساسپا میموریل ہسپتال (بی ایم ایچ) کو خصوصی کوویڈ اسپتال میں تبدیل کررہی ہے۔ کرناٹک میں 1.2 لاکھ لکھتے ہیں نیٹ امتحانات جو جگہ میں حفاظتی اقدامات کے ساتھ کروائے گئے تھے۔ اتوار کے روز ریاست میں 9894 نئے کیس رپورٹ ہوئے ، جو ایک ہی دن میں اب تک کا سب سے زیادہ واقعہ ہے ، جس نے اس سے قبل 2 ستمبر کو ریکارڈ کیے گئے 9860 واقعات کو توڑ دیا ہے۔ میڈیا رپورٹس میں کہا گیا ہے کہ کووڈ- 19 کے اہم مریض مریضوں کو حکومت کے تحت وینٹیلیٹروں کے ساتھ آئی سی یو بیڈ حاصل کرنے میں مشکل محسوس کررہے ہیں۔


    آندھرا پردیش: سپریم کورٹ نے سوارنہ محل کوویڈ کیئر سنٹر کے آگ حادثہ کیس میں اے پی ہائی کورٹ کے احکامات پر پابندی عائد کردی ، جس سے حکومت کو اس معاملے کی تحقیقات کرنے کی اجازت مل گئی۔ عدالت نے کہا کہ ڈاکٹر رمیش بابو کو تحویل میں لئے بغیر مقدمہ چلایا جاسکتا ہے اور انہوں نے ڈاکٹر رمیش سے تحقیقات میں تعاون کرنے کی اپیل کی۔ 9 اگست کو ، رمیش اسپتالوں کے زیر انتظام وجے واڑا کوڈ سنٹر کے سوارنہ محل میں ایک زبردست آگ بھڑک اٹھی ، جہاں 10 کووڈ-19 مریض ہلاک اور 20 زخمی ہوگئے۔ ہائیکورٹ میں دائر درخواست پر سماعت میں یہ الزام لگایا گیا ہے کہ کوائڈ ٹریٹمنٹ کے لئے نجی اسپتال غیر معمولی فیس وصول کررہے ہیں جب حکومت نے کاؤنٹر فائل کرنے کے لئے وقت مانگنے کے بعد آئندہ ہفتے کے لئے ملتوی کردیا گیا ہے۔


    تلنگانہ: گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 1417 نئے معاملات ، 2479 بحالی اور 13 اموات کی اطلاع۔ 1417 مقدمات میں سے 264 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 158513؛ فعال مقدمات: 30532؛ اموات: 974؛ ڈسچارجز: 127007۔ چونکہ ریاست میں کورونا وائرس سرگرم عمل ہے ، اس کے نتیجے میں نئے افراد کو متاثر کررہے ہیں ، لہذا بازیافت میں بھی تیزی سے اضافہ ہورہا ہے۔ وزیر مملکت برائے امور داخلہ جی کشن ریڈی نے کہا ہے کہ تلنگانہ کوویڈ سے لڑنے میں ریاست کی مدد کرنے میں مرکز کے کردار کو تسلیم نہیں کررہی ہے۔


    مہاراشٹر: ممبئی میں ، کووڈ- 19 کے کیسوں کی تعداد میں اضافے کے ساتھ ، ایم سی جی ایم نے اس اضافے کو شہر میں جانچ کو بڑھانے سے منسوب کیا ہے۔ گریٹر ممبئی کی میونسپل کارپوریشن نے کہا کہ ‘مشن بی گین اگین ’کے فیز 4 کے تحت پابندیوں میں نرمی اور اس مہینے کے شروع میں اختتام پذیر 10 روزہ گنیش فیسٹیول کے ساتھ ، انفیکشن کی شرح مستقل طور پر بڑھی۔ اس وقت ممبئی ضلع میں بازیافت کی شرح 77 فیصد ہے اور ایک ہفتہ سے مقدمات میں 1.24 فیصد اضافہ ہوا ہے۔ گذشتہ کچھ دنوں سے روزانہ کی بنیاد پر کووڈ- 19 کے 30316 فعال مقدمات اور تقریبا ً2 ہزار کیس رپورٹ ہوئے ، ممبئی ملک کے بدترین متاثر شہروں میں سے ایک ہے۔


    گجرات: احمدآباد پولیس نے ماسک قانون کی خلاف ورزی کرنے والوں کے خلاف مہم چلائی ہے۔ گذشتہ ماہ 500 روپے سے 1000 روپے جرمانہ میں اضافے کے باوجود ، احمد آباد میں بہت سے لوگ ماسک کے لازمی قواعد پر عمل نہیں کررہے ہیں۔ پولیس نے پچھلے ایک ہفتے سے اس طرح کے قانون توڑنے والوں کے خلاف مہم شروع کردی ہے۔ گجرات میں 16439 فعال معاملات ہیں۔


    راجستھان: مزید کوڈ 19 مریضوں کو سانس کی شکایت کی شکایت کرنے اور آکسیجن کی مدد کی ضرورت ہاسپٹل میں داخل کروانے کے بعد ، راجستھان کی ریاستی حکومت سرکاری میڈیکل کالجوں اور ضلعی اسپتالوں سے منسلک اسپتالوں میں آکسیجن نسل کے 38 پلانٹ لگارہی ہے۔ آکسیجن جنریشن کے 38 پودوں میں ، 17 میں روزانہ 90 آکسیجن سلنڈر بھرنے کی گنجائش ہوگی ، 14 میں روزانہ 35 سے 40 سلنڈر تیار کرنے کی گنجائش ہوگی اور سات میں 24 سلنڈر تیار کرنے کی گنجائش ہوگی۔


    مدھیہ پردیش: مرکز نے مدھیہ پردیش کو روزانہ 50 ٹن آکسیجن سپلائی کرنے پر اتفاق کیا ہے ، جس میں کووڈ-19 کے معاملات میں اضافے کے دوران آکسیجن کی قلت کا سامنا ہے۔ ریاستی وزیر اعلیٰ شیوراج سنگھ چوہان نے کہا۔ انہوں نے وزیر اعظم نریندر مودی اور مرکزی وزیر پیوش گوئل کاکووڈ-19 پھیلنے کے اس مشکل وقت میں ریاست کو مدد کرنے پر بھی ان کا شکریہ ادا کیا۔ ریاست میں سرگرم مقدمات کی تعداد 20487 ہے۔
    گوا: وزیر اعلیٰ پروموڈ ساونت نے کہا ہے کہ کووڈ-19 کے خلاف جنگ میں سب سے آگے آنے والے تمام صحت کارکنوں کو 50 لاکھ روپے کا انشورنس کور فراہم کیا گیا ہے۔ انشورنس کا احاطہ مرکزی حکومتوں کے پرچم بردار پردھان منتری غریب کلیان یوجنا کے تحت فراہم کیا گیا ہے۔ ابھی تک ، ریاست میں کووڈ19 مریضوں کا علاج ماراا ﺅ (جنوبی گوا) کے ای ایس آئی اسپتال ، پنجا (نارتھ گوا) کے قریب واقع گوا میڈیکل کالج اور اسپتال (جی ایم سی ایچ) اور پنڈا (جنوب)گوا میں سب ڈسٹرکٹ ہسپتال میں کیا جارہا ہے )۔


    حقیقت کی جانچ


    م ن۔ن ع


    (U: 5457)

    
    
    (Release ID: 1654986) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

*