      جہاز رانی کی وزارت

      بڑی بندرگاہوں کی جدید کاری
      Posted On: 14 SEP 2020 5:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 ستمبر 2020 ، جہاز رانی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب منسکھ منڈاویا نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت ہند نے ملک کی بڑی بندرگاہوں کی توسیع اور جدید کاری کی سمت میں ٹھوس کوششیں کی ہیں۔ بڑی بندرگاہوں کے بنیادی ڈھانچے کے فروغ اور ان کی صلاحیت میں اضافے کا کام ایک مسلسل جاری رہنے والا عمل ہے۔اس میں نئی برتھوں اور ٹرمنلس کی تعمیر موجودہ برتھوں اور ٹرمنل کا میکانائزیشن پورٹ چینلوں میں بڑے جہازوں کو راغب کرنے کے لئے ڈرافٹ کو گہرا بنانے کے لئے کیپیٹل ڈریجنگ، سڑکوں اور ریل کنکٹی وٹی کا فروغ شامل ہے۔ اس کے نتیجے میں بڑی بندرگاہوں کی کاربو ہینڈلنگ صلاحیت 31 مارچ 2020 کو بڑھ کر 1534.91 ملین ٹن سالانہ (ایم ٹی پی اے) ہوگئی۔ اسی طرح وشاکھا پٹنم پورٹ ٹرسٹ میں چینلوں اور برتھوں کو گہرا بنانے کے اہم کاموں میں اندرونی وسائل سے کی جانے والی سرمایہ کاری کے علاوہ نجی شعبے کی سرمایہ کاری سے منصوبے تیار کئے ہیں۔ وشاکھا پٹنم پورٹ ٹرسٹ (وی پی ٹی) کی موجودہ صلاحیت 126.89 ملین ٹن ہے۔ صلاحیت میں اضافے کے جاری پروجیکٹوں کی تکمیل پر مالی سال 2023 تک متوقع صلاحیت 141.64 ملین ٹن ہوجائے گی۔ وشاکھا پٹنم کی بندرگاہ کے ذریعہ چلائے جارہے جدید کاری اور میکانائزیشن کے پروجیکٹوں کی فہرست درج ذیل ضمیمے میں دی گئی ہے:


    ضمیمہ

                                                                                                                                                                                          
نمبر شمار  پروجیکٹ کا نام                                                                                                                     صلاحیت (ایم ایم پی اے)  لاگت (کروڑ روپے میں)
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
           ڈی بی ایف او ٹی                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
1          200000 ڈی ڈبلیو ٹی جہازوں کی ضروریات کو پورا کرنے کے لئے او ایچ میں جی سی بی کا اپ گریڈیشن اور کول ہینڈلنگ سہولتوں کا میکینائزیشن  10.18                   444.10              
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
2          اسٹیم کول کی ہینڈلنگ کے لئے ای کیو 2 برتھ کے حصے اور موجودہ ای کیو 1 برتھ کو بدلتے ہوئے ای کیو 1 برتھ کا فروغ                      6.41                    323.18              
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
3          اندرونی بندرگاہ میں لکوڈ کارگو ٹرمنل کے لئے ڈبلیو کیو۔6 برتھ کا فروغ                                                               2.09                    114.50              
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
4          ڈبی بی ایف او ٹی پر لکوڈ کارگو اور کیمیکلز کی ہینڈلنگ کے لئے آئی ایچ میں ای کیو۔10 برتھ کا فروغ                                    1.84                    55.38               
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
5          خام لوہے کہ ہینڈلنگ کے لئے باہری بندرگاہ میں موجودہ میکینائزڈ کا اپ گریڈیشن                                                        16.20                   580.89              
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
6          موجودہ کنٹینر ٹرمنل (ڈی بی ایف او ٹی) کی توسیع (کام جاری ہے)                                                                       9.50                    633.11              
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
           پورٹ برتھ                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
7          پورٹ کے آئی ایچ کی شمال مغربی آرم میں گرین چیلن برتھ کا فروغ                                                                       1.66                    45.30               
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
8          فیز ۔ III ڈریجنگ                                                                                                                   --                      280.00              
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
9          14 میٹر کے ڈرافٹ ویسلز کی ضرورتوں کو پورا کرنے کے لئے آئی ایچ کی شمالی آرم میں ای کیو۔7 برتھ کو مضبوط کرنا                         --                      16.50               
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
10         پورٹ کی اندرونی بندرگاہ میں ڈبلیو کیو۔7 اور ڈبلیو کیو۔8 برتھوں کا فروغ                                                             6.39                    243.23              
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
11         اندرونی بندرگاہ میں ای کیو،2 سے 5 تک کی برتھو ں کو دو نئی کوئے برتھوں میں تبدیل کرناس                                              6.45                    181.73              
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
12         اندرونی بندرگاہ میں او آر۔1 اور او آر۔ 2 کے ساتھ ساتھ اضافی آئل ہینڈلنگ کا سہولت کا فروغ (کام جاری ہے)                             5.25                    168.00              
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                    
           دیگر کنکٹی وٹی/ لاجسٹکس                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
13         موجودہ بی او ٹی آپریٹر میسرز وی سی ٹی پی ایل کے ذریعہ کنٹینر فریٹ اسٹیشن (سی ایف ایس) فیز۔1 کا قیام                                162.21                
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
14         میسرز کونکور کے ملٹی ماڈل لاجسٹک ہب فیز۔ II کا فروغ                                                                                372.00                
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
15         ویژاگ پورٹ سے این ایچ ۔16 تک کی فیز ۔ II کنکٹی وٹی کو چار لین کا بنانا (4 کلوم یٹر)                                                76.94                 
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
16         10 ایم ڈبلیو سولر پاور پورجیکٹ لگانا                                                                                               70.00                 
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
17         وی پی ٹی اور بامر لاری اینڈ کمپنی (جے وی) کے ذریعہ ایم ایم ایل ایچ                                                                 211.00                
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
18         باہری بندرگاہ میں آکشور ٹینکر ٹرمنل (او ایس ٹی ٹی) کے بریسٹنگ اور مورنگ ڈالفن کی ریسٹوریشن/بحالی                                   20.67                 
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
19         آر ایف آئی دی گیٹ منیجمنٹ سسٹم کا انسٹالیشن                                                                                        6.94                  
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
20         موبائل کنٹیر اسیکینر کا انسٹالیشن (کام جاری ہے)                                                                                    29.68                 
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
21         ایچ 7 ایریا سے پی سی آر تک گریڈ سیپریٹر کی تعمیر (کام جاری ہے)                                                                     59.91                 
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ا گ۔ن ا۔


    (2020۔09۔ 14 )


    U-5406


    

    
    (Release ID: 1654470) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Punjabi , Telugu