      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      بھارت میں پچھلے تین برسوں میں قائم کیے گئے نئے میڈیکل کالج
      Posted On: 15 SEP 2020 3:04PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 15 ستمبر 2020 / بھارت کی میڈیکل کونسل کے بورڈ آف گورنرز سے موصولہ اطلاع کے مطابق گذشتہ تین سال کے دوران 47 میڈیکل کالج منظور کیے گئے ہیں۔ فہرست ذیل میں دی گئی ہے:


    گذشتہ تین سال کے دوران منظور شدہ میڈیکل کالجوں کی فہرست

1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     ای ایس آئی سی میڈیکل کالج اور اسپتال ، بنگلور                                                                 جنوری 2017 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     گورنمنٹ میڈیکل کالج، سواگنگائی                                                                                فروری 2017 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     گورنمنٹ میڈیکل کالج، قنوج                                                                                     فروری 2017 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     کرپگم فیکلٹی آف میڈیکل سائنسز اینڈ ریسرچ، کوئمبٹور                                                            فروری 2017 کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     مہرشی مرکنڈیشور میڈیکل کالج اینڈ ہاسپٹل، کمارہٹی، سولن، ہماچل پردیش                                           دسمبر 2017 کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     انڈین انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز اینڈ ریسرچ، جالنہ، مہاراشٹر                                                جنوری 2018 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     کمینینی اکیڈمی آف میڈیکل سائنسز اینڈ رسرچ سینٹر، حیدرآباد، آندھرا پردیش                                    فروری 2018 کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     بی جی ایس گلوبل انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز بنگلور، کرناٹک                                                   جنوری 2018 کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     ای ایس آئی سی میڈیکل کالج گلبرگہ، کرناٹک                                                                     جنوری 2018 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     گورنمنٹ تھرووناملائی میڈیکل کالج، تھرووناملائی                                                                فروری 2018 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     ویلامل میڈیکل کالج ہاسپٹل اینڈ ریسرچ انسٹی ٹیوٹ، مدورائی                                                      فروری 2018 کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     آئی کیو سٹی میڈیکل کالج، بردوان                                                                              فروری 2018 کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     ہائی ٹیک میڈیکل کالج اینڈ ہاسپٹل، راورکیلا، اوڈیشہ                                                            مئی 2017 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     ملاریڈی انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز حیدرآباد                                                                2017 یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء/بیچ کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     ہمدرد انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز اینڈ ریسرچ، نئی دلی                                                        ہمدرد انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز اینڈ ریسرچ، نئی دلی میں دسمبر 2016 یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     ای ایس آئی سی میڈیکل کالج، جوکا                                                                              جنوری 2018 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     آئی کیئر انسٹی ٹیوٹ میڈیکل سائنسز اینڈ رسرچ اینڈ بی سی رائے ہاسپٹل، ہلدیا                                    فروری 2017 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     نارتھ دہلی میڈیکل کالج، ملکا گنج، نئی دلی                                                                     دسمبر 2017 کو یا اس کے بعد، 50 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     ای ایس آئی سی کالج، چنئی                                                                                     فروری 2018 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     گورنمنٹ میڈیکل کالج، نظام آباد                                                                               فروری 2018 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     ملا ریڈی میڈیکل کالج فار ویمن، تلنگانہ                                                                        فروری 2018 کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     شری دیوی انسٹی ٹیوٹ اآف میڈیکل سائنسز ، ٹمکور                                                                جنوری 2018 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     ڈی ایم ویاناڈ انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز ویاناڈ کیرلا                                                       فروری 2018 کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     آکسفرڈ میڈیکل کالج ہاسپٹل اینڈ رسرچ سینٹر، بنگلور                                                            جنوری 2019 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     ای ایم بی ٹی انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز اینڈ ریسرچ سینٹر، ناسک، مہاراشٹر                                    جنوری 2019 کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     اسی وی آئی ایم ایس-شری پدماوتی میڈیکل کالج فار ویمن، تروپتی                                                  جنوری 2019 کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     مایو انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز، بارابنکی، یو پی                                                            مارچ 2017کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     ماونٹ زیون میڈیکل کالج پتھنمتھتا، کیرلا                                                                       فروری 2019 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     ایف ایچ میڈیکل کالج، فیروز آباد، اترپردیش                                                                    فروری 2019 کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     گورنمنٹ میڈیکل کالج، منجیری، کیرلا                                                                            فروری 2018 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     وشوبھارتی میڈیکل کالج، کرنول                                                                                  فروری 2019 کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     پیسیفک میڈیکل کالج، ادیپور                                                                                    جنوری 2019 کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     گورنمنٹ میڈیکل کالج، (انسٹی ٹیوٹ آف انٹیگریٹڈ میڈیکل سائنسز)، پلکڈ، کیرلا                                    فروری 2019 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     سرکارہی میڈیکل کالج، راجنندگاوں (نیا نام بھارت رتن آنجہانی اٹل بہاری واجپئی میموریل میڈیکل کالج راجنندگاوں)  مارچ 2019 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     انٹیگریٹڈ انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز اینڈ رسرچ، لکھنو                                                       مارچ 2018 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     آر یو ایچ کالج اآف میڈیکل سائنسز، جے پور                                                                    فروری 2019 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     راجشری میڈیکل رسرچ انسٹی ٹیوٹ، بریلی                                                                          فروری 2019 کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     تیزپور میڈیکل کالج اینڈ رسرچ، آسام                                                                           دسمبر 2018 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     پی کے داس انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز پلکڈ، کیرلا                                                            فروری 2019 کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     الازہر میڈیکل کالج اینڈ سپر اسپیشلٹی ہاسپٹل، تھوڈپوزا، کیرلا                                                  فروری 2019 کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     بی کے ایل والاوالکر رورول میڈیکل کالج رتناگیری، مہاراشٹر                                                      جنوری 2020 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     گڈگ انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز، گڈگ                                                                         جنوری 2020 کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     گلبرگہ انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز، گلبرگہ                                                                   جنوری 2020 کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     ای ایس آئی سی میڈیکل کالج، فریدآباد                                                                         دسمبر 2020 کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     مانیور کانشی رام جی گورنمنٹ ایلپیتھک میڈیکل کالج، جلاوں اتر پردیش                                             فروری 2018 کو یا اس کے بعد، 100 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     جی ایم ای آر ایس میڈیکل کالج ہمت نگر، گجرات                                                                  جنوری 2020 کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                                                                                                                                        
     کوپل انسٹی ٹیوٹ اآف میڈیکل سائنسز، کوپل، کرناٹک                                                              جنوری 2020 کو یا اس کے بعد، 150 ایم بی بی بی ایس طلباء کی سالانہ ان ٹیک کے ساتھ                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          

    ضلع اسپتالوں کو میڈیکل کالجوں میں تبدیل کرنے کے لیے فنڈ مرکزی کے ذریعے چلائی جانے والی اسکیم (سی ایس ایس) ‘‘ضلع/ ریفرل اسپتال سے منسلک نئے میڈیکل کالج کا قیام’’ کے تحت فراہم کیا جاتا ہے۔ اب تک، ملک بھر میں 157 ضلعوں کو میڈیکل کالج قائم کرنے کے لیے فنڈ فراہم کیا گیا ہے جس میں مرکزی اور ریاستی سرکاروں کا فنڈنگ کا تناسب شمال مشرقی/خصوصی زمرے والی ریاستوں کے لیے 90:10 اور دیگر ریاستوں کے لیے 60:40 کا ہے۔


    نیز پردھان منتری سواستھیہ یوجنا (پی ایم ایس ایس وائی) کے تحت، گورنمنٹ میڈیکل کالج/ اداروں کو سپر اسپیشلٹی بلاک (ایس ایس بی)/ ٹراما سینٹر اور / یا طبی آلات کی فراہمی کے ذریعے اپ گریڈ کیا گیا ہے/ کیا جارہا ہے۔ یہ اپ گریڈیشن منصوبے کام کرانے والی ایجنسیوں / خریداری میں تعاون دینے والی ایجنسی کے ذریعے لاگو کیے جارہے ہیں اور فنڈ براہ راست ان کو جاری کیا جاتا ہے۔


    پی ایم ایس ایس وائی کے تحت تعمیراتی کاموں اور طبی ساز و سامان کی خریداری کے لیے جاری کیے گئے فنڈ کی تفصیل نیچے دی گئی ہے:


    پی ایم ایس ایس وائی کے تحت 75 اپ گریڈیشن منصوبوں کی فہرست

                                                                                                                                                                                                                                                                                       
نمبر شمار                                                              ریاست          گورنمنٹ میڈیکل کالج کا نام                                         مرحلہ   تعمیراتی کام کے لیے اس وزارت کے ذریعے جاری کردہ فنڈ  طبی ساز و سامان کی خریداری کے لیے اس وزارت کے ذریعے جاری کردہ فنڈ
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                 ( کروڑ روپئے میں )                                   ( کروڑ روپئے میں )                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
1                                                                      آندھرا پردیش  1-شری وسویسوریہ انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز، تروپتی               I       -                                                    58.31                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                               
2-سدھارتھ میڈیکل کالج، وجئے واڑہ                                       III            64.43                                                              44.50 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
3- گورنمنٹ میڈیکل کالج اننت پور                                        III            66.33                                                              50.26 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
2                                                                      اسام           1- گوہاٹی میڈیکل کالج، گوہاٹی                                      III     57.06                                                46.50                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                               
2- آسام میڈیکل کالج، ڈبروگڑھ                                           III            60.84                                                              46.50 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
3                                                                      بہار           1-شری کرشنا میڈیکل کالج، مظفرپور                                   III     45.07                                                32                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                               
2-گورنمنٹ میڈیکل کالج، دربھنگا                                         III            46.26                                                              32    
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
3-پٹنہ میڈیکل کالج اینڈ ہاسپیٹل، پٹنہ                                  IV             28.44                                                              25.38 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
4- گورنمنٹ میڈیکل کالج،بھاگل پور                                       IV             36.12                                                              45.30 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
5-گورنمنٹ میڈیکل کالج، گیا                                             IV             35.07                                                              51.78 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
6-آئی جی آئی ایم ایس، پٹنہ                                             V(B)           11.93                                                              -     
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
4                                                                      چھتیس گڑھ      1- گورنمنٹ میڈیکل کالج، بلاس پور                                   IV      32.21                                                51.05                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                               
2- گورنمنٹ میڈیکل کالج، جگدلپور                                        IV             32.21                                                              50.75 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
5                                                                      دہلی           1- یو سی ایم ایس-جی ٹی بی ہاسپیٹل                                  IV      -                                                    -                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
6                                                                      گوا            1-گوا میڈیکل کالج، پناجی                                           III     103.72                                               -                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
7                                                                      گجرات          1-بی جے میڈیکل کالج، احمدآباد                                      I       7                                                    84.57                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                               
2-گورنمنٹ میڈیکل کالج، راج کوٹ                                         III            39.08                                                              52.10 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
3-گورنمنٹ میڈیکل کالج، سورت                                            IV             -                                                                  42.35 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
4-گورنمنٹ میڈیکل کالج، بھاؤنگر                                         IV             47.53                                                              37.28 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
8                                                                      ہریانہ         1-پنڈت بی ڈی شرما پوسٹ گریجویٹ انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز، روہتک  II      56.82                                                48.10                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
9                                                                      ہماچل پردیش    1-گورنمنٹ میڈیکل کالج، ٹانڈا                                       II      52.28                                                52.48                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                               
2-اندرا گاندھی گورنمنٹ میڈیکل کالج، شملہ                               III            71.22                                                              2.17  
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
10                                                                     جموں و کشمیر   1-گورنمنٹ میڈیکل کالج، جموں                                        I       71.05                                                41.37                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                               
2-گورنمنٹ میڈیکل کالج، سری نگر                                         I              68.70                                                              41.58 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
11                                                                     جھارکھنڈ       1- راجندر انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز (آرآئی ایم ایس) ، رانچی      I       59.20                                                35.05                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                               
2-پاٹلی پترمیڈیکل کالج ، دولت آباد                                     III            47.71                                                              55.71 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
12                                                                     کرناٹک         1- بنگلور میڈیکل کالج ، بنگلور                                     I       53.50                                                40.14                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                               
2- وجیان نگر انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز ، بیلاری                      III            40.02                                                              54.98 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
3-کرناٹک انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز ، ہبلی                            III            58.13                                                              39.79 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
13                                                                     کیرلا          1- میڈیکل کالج ، ترویندرم                                          I       46.89                                                45                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                               
2-کوزیکوڈ میڈیکل کالج                                                  III            43.93                                                              36.09 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
3- ٹی ڈی میڈیکل کالج ، الپوزہ                                          III            53.53                                                              37.21 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
4- ای سی ٹی آئی ایم ایس ٹی، ترویندرم                                  V(A)           30.94                                                              79.71 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
14                                                                     مدھیہ پردیش    گورنمنٹ میڈیکل کالج ، ریوا                                         III     58.81                                                44.38                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                               
2- نیتاجی سبھاش چندر بوس میڈیکل کالج، جبل پور                          III            59.71                                                              46.03 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
3- جی آر میڈیکل کالج ، گوالیار                                         III            56.67                                                              39.71 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
1- گورنمنٹ میڈیکل کالج ، اندور                                         IV             71.99                                                              29.21 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
15                                                                     مہاراشٹر       1 - گرانٹ میڈیکل کالج اور سر جے جے گروپ آف ہاسپٹلز، ممبئی          I       -                                                    92.69                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                               
2- گورنمنٹ میڈیکل کالج ، ناگپور                                        II             -                                                                  120.25
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
3- گورنمنٹ میڈیکل کالج ، اورنگ آباد                                    III            53.70                                                              45.05 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
4-گورنمنٹ میڈیکل کالج ، لاتور                                          III            53.98                                                              42.64 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
5- گورنمنٹ میڈیکل کالج ، آکولہ                                        III            41.74                                                              52.25 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
6-شری وسنت راو نائک گورنمنٹ میڈیکل کالج، ایوت محل                      III            34.81                                                              67.15 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
16                                                                     اڈیشہ          1-ایم کے سی جی میڈیکل کالج، برہامپور                               III     71.94                                                36                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                               
2- وی ایس ایس میڈیکل کالج، برلا ۔                                      III            45.72                                                              46.63 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
3- گورنمنٹ میڈیکل کالج ، کٹک                                           IV             14.61                                                              33.85 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
17                                                                     پنجاب          1- گورنمنٹ میڈیکل کالج ، امرتسر                                    II      25.61                                                64.53                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                               
2- گورنمنٹ میڈیکل کالج ، پٹیالہ                                        III            58.22                                                              34.80 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
18                                                                     راجستھان       1- ایس پی میڈیکل کالج ، بیکانیر                                    III     56.62                                                43.94                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                               
2- آر این ٹی میڈیکل کالج ، ادے پور                                     III            48.01                                                              53.86 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
3-گورنمنٹ میڈیکل کالج ، کوٹہ                                           III            52.90                                                              38.94 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
4-گورنمنٹ میڈیکل کالج ، جے پور                                         IV             57.77                                                              27.36 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
19                                                                     تمل ناڈو       1- گورنمنٹ میڈیکل کالج ، سلیم                                      I       84.91                                                4.29                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                               
2- گورنمنٹ میڈیکل کالج ، مدورائی                                       II             71.10                                                              28.67 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
3- تھنجاورمیڈیکل کالج، تھنجاور                                         III            65.72                                                              39.01 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
4- ترونیلویلی میڈیکل کالج ترونیلویلی                                   III            66.81                                                              44.17 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
20                                                                     تلنگانہ        1- نظام انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنس ، حیدرآباد                      I       82.32                                                7.68                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                               
2- راجیو گاندھی انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز ، عادل آباد                III            62.58                                                              41    
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
3-کاکتیہ میڈیکل کالج ، ورنگل                                           III            63.65                                                              42.50 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
21                                                                     تریپورہ        1-اگرتلہ گورنمنٹ میڈیکل کالج ، تریپورہ                             III     80.65                                                12.66                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
22                                                                     اتر پردیش      1- ایس جی پی جی آئی ایم ایس، لکھنؤ                                 I       45.76                                                42.53                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                               
2- ٹراما سینٹر ، آئی ایم ایس، بی ایچ یو ، وارانسی میں                 I              64.60                                                              33.08 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
3- جواہر لال نہرو میڈیکل کالج علی گڑھ مسلم یونیورسٹی ، علی گڑھ         II             79.35                                                              21.50 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
4-گورنمنٹ میڈیکل کالج ، جھانسی                                         III            63.20                                                              38.29 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
5- گورنمنٹ میڈیکل کالج ، گورکھپور                                      III            78.12                                                              40    
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
6- ایم ایل این میڈیکل کالج ، الہ آباد                                  III            56.12                                                              44.69 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
7- ایل ایل آر میڈیکل کالج ، میرٹھ                                      III            64.36                                                              52.27 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
8- گورنمنٹ میڈیکل کالج ، آگرہ                                          IV             32.36                                                              27.65 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
9- گورنمنٹ میڈیکل کالج ، کانپور                                        IV             40.54                                                              40.87 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
10-ایس ایس بی ، انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز ، بی ایچ یو ، وارانسی میں  V(A)           80.76                                                              31.38 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
11-آر آئی او، انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز ، بی ایچ یو ، وارانسی میں  V(B)           26.66                                                              -     
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
24                                                                     مغربی بنگال    1- کولکتہ میڈیکل کالج ، کولکتہ                                     I       73.56                                                11.43                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                               
2-بی ایس میڈیکل کالج، بانکرا                                           III            66.98                                                              45    
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
3-گورنمنٹ میڈیکل کالج ، مالدا                                          III            43.08                                                              54.95 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
4-نارتھ بنگال میڈیکل کالج ، دارجلنگ                                    III            52.47                                                              50    
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               

    صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے یہ بیان راجیہ سبھا میں آج اپنے تحریری جواب میں دیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ ا ع۔ت ع )


    ( 16 -09-2020 )


    U.NO. 5448


    

    
    (Release ID: 1654948) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Assamese , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu
    
    
    

1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.        
          
1.