      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 10 SEP 2020 6:18PM by PIB Delhi


    * کل معاملات میں 60فیصد صرف پانچ ریاستوں سے رپورٹ ہوئے ہیں۔


    * آج تک ملک میں سرگرم کیسوں کی کل تعداد 919018 ہے۔


    * وزارت صحت نے ریاستوں / مرکز کے زیرانتظام علاقوں پر زور دیا کہ وہ آر ٹی ۔پی سی آرکے ذریعہ ریپڈ اینٹیجن ٹیسٹوں کے تمام علامتی منفی مقدمات کی جانچ پڑتال کریں۔


    * ڈبلیو ایچ او کے جنوب مشرقی ایشیاءریجن کے 73 ویں اجلاس میں ، رکن ممالک نے کووڈ-19 کے اجتماعی ردعمل پر اعلامیہ اپنایا۔


    * پوشن مشاہدے میں ایوش پر مبنی غذائیت کے حل کو اجاگر کیا جائے۔


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    5 انتہائی متاثرہ ریاستوں میں بھارت کے 60فیصد کل معاملات


    نئی دہلی 10ستمبر2020۔ملک میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران مجموعی طور پر 95735 نئے کیس رپورٹ ہوئے ہیں۔ کل معاملات میں سے 60فیصد صرف پانچ ریاستوں سے ہی رپورٹ ہوئے ہیں۔ اکیلے مہاراشٹر نے 23000 سے زیادہ اور آندھرا پردیش نے 10000 سے زیادہ کا حصہ ڈالا ہے۔ آج تک ملک میں سرگرم کیسوں کی کل تعداد 919018 ہے۔ سب سے زیادہ متاثرہ ریاستوں میں کل ایکٹو ایکٹو کیسز کا 74 فیصد سے زیادہ حصہ ہے۔ مہاراشٹرا ، کرناٹک اور آندھرا پردیش کل فعال کیسوں میں 49 فیصد حصہ ڈالتے ہیں۔ مہاراشٹر اس نتیجے میں 250000 سے زیادہ کے ساتھ آگے ہے، جبکہ کرناٹک اور آندھرا پردیش میں ہر ایک کے ساتھ 97000 سے زیادہ تعداد ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران مجموعی طور پر 1172 اموات ریکارڈ کی گئیں۔ کل اطلاع دی گئی اموات کا 32فیصد مہاراشٹر سے ہے، جس میں 380 اموات ہیں اس کے بعد کرناٹک کے بعد 128 اموات اور تامل ناڈو 78 اموات کے ساتھ ہیں۔ کل اموات میں سے 69فیصد مہاراشٹر ، تمل ناڈو ، کرناٹک ، دہلی اور آندھرا پردیش کے پانچ ریاستوں / یوٹی میں مرکوز ہیں۔


    وزارت صحت نے ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام علاقوںپر زور دیا کہ وہ آرٹی ۔پی سی آر کے ذریعہ ریپڈ اینٹیجن ٹیسٹوں کے تمام علامتی منفی مقدمات کا لازمی طور پر جانچ کریں


    نئی دہلی 10ستمبر2020۔مرکزی وزارت صحت نے نوٹ کیا ہے کہ کچھ بڑی ریاستوں میں ، ریپڈ اینٹیجن ٹیسٹ (RAT) کے ذریعہ آزمائشی علامتی منفی معاملات کی پیروی آر ٹی پی سی ٹی جانچ نہیں کر رہی ہے۔ آئی سی ایم آر کے ساتھ ساتھ مرکزی وزارت صحت کی رہنما خطوط واضح طور پر بیان کرتے ہیں کہ ضروری ہے کہ افراد کی مندرجہ ذیل دو مخصوص اقسام کو لازمی طور پر آر ٹی پی سی آر ٹیسٹوں کے ذریعہ دائر کیا جانا چاہئے: تمام علامتی (بخار یا کھانسی یا سانس لینے ) RAT کے منفی معاملات اور RAT کے اسیمپٹومیٹک منفی معاملات جو منفی ٹیسٹ ہونے کے 2 سے 3 دن کے اندر علامات پیدا کرتا ہے۔ اس پس منظر میں ، مرکزی وزارت صحت اور آئی سی ایم آر نے مشترکہ طور پر تمام ریاستوں / مرکز کے زیرانتظام علاقوں کو خط لکھا ہے اور ان سے گزارش کی ہے کہ آر ٹی کے تمام علامتی منفی معاملات کو لازمی طور پر آر ٹی-پی سی آر ٹیسٹ کے ذریعہ ریٹس کیا جائے۔ اس بات کا یقین کرنے کے لئے ضروری ہے کہ اس طرح کے علامتی منفی معاملات ناپسندیدہ نہ رہیں اور اپنے روابط میں بیماری کو نہ پھیلائیں۔ مشترکہ خط میں یہ بھی اعادہ کیا گیا ہے کہ جب RAT کو میدان میں جانچ کی رساءاور دستیابی میں اضافہ کرنے کے لئے استعمال کیا جارہا ہے ، آر ٹی ۔پی سی آر کووڈٹیسٹوں کا سونے کا معیار ہے۔ مرکزی وزارت صحت نے بھی ریاستوں / مرکز کے زیرانتظام علاقوں پر زور دیا ہے کہ وہ فوری طور پر ہر ضلع (ایک نامزد افسر یا ایک ٹیم) میں نگرانی کا طریقہ کار قائم کریں اور ریاستی سطح پر ایسے معاملات کی پیروی کریں۔ ان کو یہ بھی مشورہ دیا گیا ہے کہ وہ آر ٹی پی سی آر ٹیسٹ کے دوران ہونے والے مثبت واقعات کی نگرانی کے لئے مستقل بنیاد پر تجزیہ کریں۔


    ڈبلیو ایچ او کے جنوب مشرقی ایشیا ریجن کا 73 واں اجلاس - ڈاکٹر ہرش وردھن نے کووڈ- 19 میں ایمرجنسی تیاری سے متعلق وزارتی گول میز اجلاس سے خطاب کیا


    نئی دہلی 10ستمبر2020۔مرکزی وزیر صحت و خاندانی بہبود ڈاکٹر ہرش وردھن نے آج یہاں ویڈیو کانفرنس کے ذریعے ڈبلیو ایچ او کے جنوب مشرقی ایشیا خطے کے 73 ویں اجلاس میں شرکت کی۔ ہندوستان کی نمائندگی کرتے ہوئے ، ڈاکٹر ہرش وردھن نے کووڈ19 ایمرجنسی تیاری کے بارے میں وزارتی راوؤنڈ ٹیبل سیشن میں دو مداخلت کی پیش کش کی۔ انہوں نے پہلے ان تین اہم مداخلتوں پر بات کی جن کا اطلاق کووڈ- 19 کے انتظام اور ہندوستان میں ضروری غیر کووڈ صحت خدمات کو برقرار رکھنے کے لئے کیا گیا تھا۔ انہوں نے بعد میں مداخلت کے دوسرے دور میں ، مستقبل میں وبائی امراض کی روک تھام کے لئے صحت اور صحت کی ہنگامی تیاریوں اور ردعمل کے ساتھ ساتھ بین الاقوامی ہیلتھ ریگولیشن بنیادی صلاحیتوں میں بڑھتی ہوئی سرمایہ کاری ہونے کو یقینی بنانے کے لئے ان حکمت عملیوں کے بارے میں وضاحت کی جن کا اطلاق کیا جارہا ہے۔ جنوری 2020 سے سارس این سی او وی 2 کے پھیلاؤ کو روکنے اور اس پر قابو پانے کے لئے ہندوستان کے عوامی صحت کے اقدامات پر بات کرتے ہوئے ، انہوں نے حکومت ہند کے اقدامات کا خاکہ پیش کیا۔


    ڈبلیو ایچ او کے جنوب مشرقی ایشیا ریجن کا 73 واں اجلاس- ممبر ممالک نے جنوب مشرقی ایشیا خطے میں کووڈ-19 کے اجتماعی ردعمل پر اعلامیہ اپنایا


    نئی دہلی 10ستمبر2020۔تھائی لینڈ کے نائب وزیر اعظم اور وزیر صحت ، تھائی لینڈ کے صدر ، انوٹن چارنویرکول کی صدارت میں ڈبلیو ایچ او ساؤتھ ایسٹ ایشیاءریجن کے 73 ویں اجلاس کے اختتام پر ، ممبر ممالک کے وزیر صحت نےجنوب مشرقی ایشیاءکے خطے میں کووڈ-19 کا اجتماعی جواب ایس ای آر ممبر ممالک کے اعلامیہ پر اتفاق کیا۔


    وزیر اعظم اوراپنے ہم منصب سعودی عرب کے بادشاہ کے مابین ٹیلی فون پر گفتگو


    نئی دہلی 10ستمبر2020۔وزیر اعظم شری نریندر مودی نے محترمہ شاہ سلمان بن عبد العزیز آل سعود سے فون پر بات کی۔ دونوں رہنماؤں نے کووڈ-19 وبائی امراض کے تناظر میں عالمی چیلنجوں کے بارے میں تبادلہ خیال کیا۔ وزیر اعظم نے جی 20 گروپ سازی کے جاری صدارت کے دوران سعودی عرب کی فراہم کردہ قیادت کے لئے اظہار تشکر کیا۔ رہنماؤں نے اتفاق کیا کہ جی 20 کی سطح پر اٹھائے گئے اقدامات سے وبائی امراض کے مربوط ردعمل کو فروغ دینے میں مدد ملی ہے۔ دونوں رہنماؤں نے ہندوستان اور سعودی عرب کے مابین دوطرفہ تعلقات کی حالت پر اطمینان کا اظہار کیا ، اور تمام شعبوں میں تعاون کو مزید مستحکم کرنے کا عہد کیا ہے۔ وزیر اعظم نے کووڈ-19 وبائی امراض کے دوران سعودی حکام کی جانب سے ہندوستانی تارکین وطن کو فراہم کی جانے والی امداد پر مہمان خصوصی شاہ سلمان کا خصوصی شکریہ ادا کیا۔


    چیئرمین ، راجیہ سبھا نے مانسون اجلاس کی باآسانی آغاز کو یقینی بنانے کے لئے ایوان کا طنزیہ اجلاس کیا


    نئی دہلی 10ستمبر2020۔چیئرمین ، راجیہ سبھا ، جناب ایم وینکیا نائیڈو نے ، پارلیمنٹ کے مون سون اجلاس کے انعقاد کے لئے رکھے گئے خصوصی انتظامات کے تمام ہنگاموں کا جائزہ لیا ، 14 ستمبر کو پیر سے طلب کیا گیا۔ ایوان کا مذاق ایوان سیشن منعقد ہوا ، جس کے ساتھ ہی اس نے کرسی میں ، ایوان کی چاروں گیلریوں اور سیکریٹریٹ کے عملے کے زیر قبضہ بیٹھے بیٹھے انتظامات کے مطابق سماجی دوری کے اصولوں کو مدنظر رکھتے ہوئے ترتیب دیا تھا۔ عملے کے ممبروں کو بھی بیٹھنے اور لوک سبھا کے چیمبر سے حصہ لینے کے لئے بنایا گیا تھا ، جو پورے سیشن کے لئے ایوان کا حصہ بن جاتا ہے۔ چیئرمین ، مسٹر نائیڈو نے ، انتظامات پر اطمینان کا اظہار کیا۔ شری نائیڈو نے سکریٹریٹ کے اعلی عہدیداروں کو مشورہ دیا کہ وہ اس بات کو یقینی بنائے کہ وزارت داخلہ اور صحت و خاندانی بہبود کی تمام ہدایات پر عمل پیرا ہونا چاہئے۔ انہوں نے عہدیداروں کو یہ بھی ہدایت کی کہ وہ آئندہ اجلاس سے قبل اور اس کے دوران صحت سے متعلق پروٹوکول کے مشورے کے بارے میں ایک ایڈوائزری کے ذریعے قابل احترام ممبروں کو یاد دلائیں۔


    وزیر خزانہ نے ڈورسٹپ بینکنگ خدمات کی نقاب کشائی کی اورای اے ایس ای 2.0 انڈیکس نتائج کا اعلان کیا


    نئی دہلی 10ستمبر2020۔مرکزی وزیر خزانہ اور کارپوریٹ امور محترمہ۔ نرملا سیتارامن نے گذشتہ روز پی ایس بی کے ذریعہ ڈورسٹپ بینکنگ خدمات کا افتتاح کیا اور ای اے ایس ای بینکنگ ریفارمز انڈیکس میں بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والے بینکوں کو نوازنے کے لئے ایوارڈ تقریب میں شرکت کی۔ ای اے ایس ای اصلاحات کے ایک حصے کے طور پر ، ڈورسٹپ بینکنگ سروسز کو کال سینٹر ، ویب پورٹل یا موبائل ایپ کے آفاقی ٹچ پوائنٹس کے ذریعے صارفین کو ان کے دروازے پر بینکنگ خدمات کی سہولت فراہم کرنے کا تصور کیا گیا ہے۔ صارفین ان چینلز کے ذریعے اپنی خدمات کی درخواست کو بھی دیکھ سکتے ہیں۔ ان خدمات کو پورے ملک میں 100 مراکز پر منتخب خدمت فراہم کنندگان کے ذریعہ تعینات ڈورسٹپ بینکنگ ایجنٹوں کے ذریعہ پیش کیا جائے گا۔ اس وقت صرف غیر مالی خدمات مثلا قابل تبادلہ آلات (چیک / ڈیمانڈ ڈرافٹ / تنخواہ آرڈر وغیرہ) کا انتخاب ، نئی چیک بینک کے تقاضے کی پرچی اٹھاو ، 15 G / 15H فارم اٹھاو ، آئی ٹی / جی ایس ٹی چالان اٹھاو ، کھڑے ہدایات کے لئے درخواست جاری کریں ، درخواست کیلئے اکاؤنٹ کا بیان ، غیر ذاتی نوعیت کی چیک بینک کی فراہمی ، ڈیمانڈ ڈرافٹ ، تنخواہ آرڈر ، جمع کروانے کی وصولی ، منظوری وغیرہ وغیرہ ، ٹی ڈی ایس کی فراہمی / فارم 16 سرٹیفکیٹ جاری کرنا ، پہلے سے ادا شدہ آلے / تحفہ کارڈ کی فراہمی صارفین کو دستیاب ہے۔ . مالی خدمات اکتوبر 2020 سے دستیاب ہوں گی۔ سرکاری شعبہ کے بینکوں کے صارفین برائے نام معاوضے کے ذریعے خدمات حاصل کرسکتے ہیں۔


    پوشان ماہ مشاہدے میں آیوش پر مبنی غذائیت کے معاملات کو اجاگر کیا جائے


    نئی دہلی 10ستمبر2020۔روایتی صحت کی دیکھ بھال کی حکمت پر مبنی غذائیت کے حل ستمبر 2020 کے مہینے کے دوران پوشان ماہ کی تقریبات کا لازمی جزو ہوں گے۔ پوشن ابیان (نیشنل نیوٹریشن مشن) وزیر اعظم کی غذائیت سے متعلق صحت کی پامالی اسکیم ہے ، اور ان کی شروعات 8 مارچ ، 2018 کو کی گئی تھی۔ آیوروید ، سدھا اور یونانی کے دیسی نظام کے ماہرین اچھے تغذیہ سے متعلق رہنمائی فراہم کرنے کے لئے مشترکہ انتخاب کریں گے۔ ، تکمیلی خوراک وغیرہ۔ وزارت آوش اپنی خودمختار باڈیوں کے نیٹ ورک کے ساتھ ساتھ آیوش تعلیمی اداروں جیسے اسٹیک ہولڈرز کے ذریعہ اس کے لئے خصوصی اقدامات کا آغاز اور مربوط کرے گی۔ وزارت مہینہ کے دوران اپنی جاری بیداری مہم کو "احرار" کے مرکزی خیال پر توجہ مرکوز کرکے اپنی مرضی کے مطابق بنائے گی جو براہ راست تغذیہ سے متعلق ہے ، اور اہدافی پیغامات کے ذریعہ عوام تک پہنچائے گی۔


    ڈی ایس ٹی کا جد ت انگیز جدت طرازی ، ادیدوستا اور انکیوبیشن رپورٹ کا سفر شروع ہوا


    نئی دہلی 10ستمبر2020۔اس ہفتے کے اوائل میں ایک آن لائن پروگرام میں سائنس اور ٹکنالوجی کے سیکرٹری پروفیسر آشوتوش شرما نے جدت طرازی ، کاروباری صلاحیت ، اور انکیوبیشن کو کٹلائز کرنے میں نیشنل سائنس اینڈ ٹکنالوجی انٹرپرینیورشپ ڈیولپمنٹ بورڈ (این ایس ٹی ای ڈی بی) کے سفر سے متعلق ایک رپورٹ کا آغاز کیا۔ اس رپورٹ میں بیج کی مدد سے شروع ہونے والے فرشتوں ، فرشتوں ، منصوبوں کی دارالحکومتوں ، اور دیگر اسٹیک ہولڈرز کی قیمتوں میں نمایاں اضافہ والے فنڈز کی مالی اعانت کے تحت ہونے والی سرمایہ کاری میں پانچ گنا اضافے کی نشاندہی بھی کی گئی ہے۔ مجموعی طور پر ، این ایس ٹی ای ڈی بی کے نقطہ نظر نے اعلی تعلیم حاصل کرنے والے اداروں کی تکنیکی طاقت کو فائدہ مند انداز میں شروع کیا اور تعلیمی انکیوبیٹرز کے نیٹ ورک کے ذریعہ اس کی تائید حاصل کی ہے۔ اس نے انکیوبیشن سپورٹ کا ایک موثر سسٹم حاصل کیا ہے جس کی وجہ سے ان نو آموز آغاز کو کامیابی ملتی ہے۔ مشترکہ طاقت اوراین آئی ڈی ایچ آئی پروگرام کی طاقت ، ڈی ایس ٹی انکیوبیٹر نیٹ ورک اور اس کے آغاز کا کووڈ- 19 کے وسیع پیمانے پر وبائی مرض کے دوران کامیابی کے ساتھ تجربہ کیا گیا تھا،کووڈ-19 ہیلتھ کرائسس (سی اے ڈبلیو اے سی ایچ) پروگرام کے ذریعہ بحران کے حل کے لئے مختلف حلوں کی حمایت کی۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    *اروناچل پردیش: اروناچل پردیش میں 147 نئے کووڈ- 19 مثبت واقعات کا پتہ چلا جب کہ 183 بازیافت ہوئے اور انھیں چھٹی دی گئی۔ فعال معاملات 1630 ہیں۔


    *آسام: آسام میں ، کل 2265 مریضوں کو فارغ کیا گیا۔ ریاستی وزیر صحت نے مطلع کیا کہ کل چھٹ گئے مریض 103504 اور فعال مریض 29163 ہیں۔


    * منی پور: منی پور میں 160 افراد نے کووڈ- 19 مثبت کا امتحان لیا۔ 75 وصولی کی شرح کے ساتھ 64 بازیافتیں ہوئیں۔ 1774 فعال معاملات ہیں۔


    * میگھالیہ: میگھالیہ میں گذشتہ روز کورون وائرس سے 107 افراد بازیاب ہوئے ہیں۔ کل فعال مقدمات 1355 ، کل بی ایس ایف اور مسلح افواج 280 ، کیلیے دیگر 1075 اور مجموعی طور پر 1823 بازیافت ہوئے۔


    * میزورم: گزشتہ روز میزورم میں کووڈ19 کے 141 نئے معاملات کی تصدیق ہوگئی۔ کل مقدمات 1333 ، فعال مقدمات 583۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ حکومت۔ سابقہ تمام ایس او پیز کے سپر سیزن میں واپس آنے والوں اور مسافروں کے لئے نظر ثانی شدہ ایس او پیز کو جاری کرتا ہے۔ ریاست میں داخلے کے نکات کی نشاندہی کی گئی۔ بدھ کے روز ناگالینڈ کے 130 تازہ واقعات کا پتہ چلا ، 64 کوہیما میں ، دیماپور میں 63 ، سوم میں 2 اور موکوچنگ میں 1 واقعات ہیں۔


    *سکم: سکم میں 31 نئے کووڈ- 19 مثبت واقعات ریکارڈ ہوئے۔ ریاست متحرک ہے۔کووڈ ٹیلی اب 527 ہے۔ اب تک ،سکیم میں 1470 افراد کو فارغ کیا گیا ہے۔مختلف کووڈ کیئر سنٹرز سے تصدیق شدہ کل معاملات 1989 ہیں۔


    * مہاراشٹر: ریاست میں بدھ کے روز کورونا وائرس کے 23816 نئے واقعات رپورٹ ہوئے اور اس کے ساتھ ہی ریاست کی تعداد اب 967349 ہوگئی ہے۔ ریاست کے محکمہ صحت کی تازہ ترین معلومات کے مطابق ریاست میں تازہ ترین معلومات کے مطابق ریاست میں کووڈ- 19 کی وجہ سے ہلاکتوں کی تعداد 27732 اور فعال کیسوں کی تعداد 252734 ہوگئی ، 325 افراد انفیکشن کا شکار ہوگئے۔ ممبئی میں بدھ کے روز 2227 نئے کیس رپورٹ ہوئے اور اس کے ساتھ ہی میکسمیم سٹی کی تعداد 160744 ہوگئی۔ اس کے علاوہ ، 43 مریضوں نے اس وائرس سے دم توڑ دیا ، جس میں ہلاکتوں کی تعداد 7982 ہوگئی۔ اس کے برعکس ، آج تک 126745 مریض صحت یاب ہوچکے ہیں اور شہر میں اب فعال کیسوں کی تعداد 25659 ہے۔


    * گجرات: بی جے پی کے ریاستی صدر اور نوساری کے رکن پارلیمنٹ سی آر پاٹل نے کووڈ- 19 کے لئے مثبت تجربہ کیا ہے۔ گجرات میں بدھ کے روز 1329 نئے کیس رپورٹ ہوئے اور ریاست میں فعال کیس کا بوجھ 16296 ہے۔


    *مدھیہ پردیش: مدھیہ پردیش میں ، کوویڈ کی بازیابی کی شرح بہتر ہوکر 76 فیصد ہوگئی ہے۔ اموات کی شرح بھی 2.4 فیصد سے کم ہوکر 1.4 فیصد ہوگئی ہے۔ دریں اثنا ، پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران ریکارڈ 1869 نئے واقعات کی اطلاع آنے کے بعد ریاست میں کووڈ-19 کیسوں کی تعداد 79192 ہوگئی۔ ریاست میں اب 17702 سرگرم مقدمات ہیں۔


    * گوا: گوا کے جنوبی گوا ڈسٹرکٹ اسپتال میں 250 بستروں پر مشتمل کووڈ علاج معالجہ جمعہ سے کام کرنا شروع کردے گا۔ گوا حکومت نے ریاست میں کورونا وائرس کے معاملات کی بڑھتی ہوئی وارداتوں کے براہ راست انجام کے طور پر مڈگاؤں اسپتال میں 500 میں سے 250 بستروں کو تبدیل کرنے کا فیصلہ کیا۔ اس وقت 4833 مریضوں کا ایک کوویڈ کیس موجود ہے جو ماڈگاؤں کے ای ایس آئی اسپتال ، پانجو کے قریب بامبولیم میں واقع گوا میڈیکل کالج اسپتال اور پنڈا میں سب ڈسٹرکٹ ہسپتال میں زیر علاج ہیں۔


    * کیرالہ: ریاستی وزیر صحت کے. شیلاجا نے خبردار کیا ہے کہ ریاست میں کووڈ- 19 میں ہلاکتوں کی تعداد میں مزید پابندیاں ختم کرنے کا امکان ہے۔ انہوں نے نشاندہی کی کہ اگر انفیکشن مزید پھیلتا ہے تو ، پھر وینٹیلیٹرس کی قلت ہوسکتی ہے، کیونکہ پہلے ہی آلات کی کمی ہے۔ وزیر موصوف نے زور دیا کہ کالونیوں میں بیماری کے پھیلاؤ کو روکنے کے لئے احتیاط برتنی چاہئے۔ وزیراعلیٰ پنارائے وجیان نے کل اسمبلی کی دو نشستوں پر ہونے والے ضمنی انتخاب کو منسوخ کرنے پر اتفاق رائے حاصل کرنے کے لئے کل جماعتی اجلاس طلب کیا ہے۔ دریں اثنا ، ریاست میں آج مزید تین افراد اس وائرس سے دم توڑ گئے ، جس کی وجہ سے ہلاکتوں کی تعداد 387 ہوگئی۔ کیرالہ میں کووڈ- 19 میں سے ایک اعلی اعلی میں 3402 نئے انفیکشن ریکارڈ ہوئے۔ اس وقت 24549 مریض زیر علاج ہیں اور ریاست بھر میں مجموعی طور پر 2.02 لاکھ افراد زیر مشاہدہ ہیں۔


    * تمل ناڈو: وزیر اعلی ایڈپاڈی کے پلانیسوامی نے کہا کہ ریاست میں اسکولوں کے دوبارہ کھولنے کے بارے میں کوئی بھی فیصلہ والدین کی تیاری پر غور کیا جائے گا۔ 21 سے 25 ستمبر تک تمل ناڈو میں اسکول کے طلبا کے لئے آن لائن کلاسز نہیں ہیں۔ تمل ناڈو اسکول کے وزیر تعلیم کے.اے. سینگوٹایان نے کہا کہ طلباء کے لئے تعطیلات کی سطح کو کم کرنے میں مدد کے لئے چھٹیوں کا منصوبہ بنایا گیا ہے۔ کل تامل ناڈو میں 5584 افراد کا مثبت تجربہ ہوا ،جس میں 6516 افراد کی چھٹی ہوئی ہے۔ ریاست نے 78 اموات ریکارڈ کیں ، جن کی تعداد 8090 ہوگئی۔ 14 اضلاع میں 100 سے زیادہ مقدمات دیکھنے کو مل رہے ہیں۔


    * کرناٹک: ریاستی جانوروں کے پالنے والے وزیر پربھو چوان نے کووڈ-19 کے لئے مثبت جانچ کی۔ کرناٹک ہائی کورٹ نے بدھ کو کووڈ سے متعلق ریاستی سطح کی ماہر کمیٹی کو نجی اسپتالوں اور کووڈ کیئر سنٹرز میں سہولیات سے متعلق رپورٹ پیش کرنے کی ہدایت کی۔ حکومت کووڈ پر قابو پانے کے لئے جانچ کی سہولیات کو مزید بڑھاوا دے رہی ہے ، جو چھوٹے شہروں میں تیزی سے پھیل رہی ہے ، یہاں تک کہ شہروں میں بھی اس معاملے کی ایک بڑی تعداد کی رپورٹ جاری ہے۔ آکسفورڈ ویکسین کے ٹرائلز برطانیہ میں رکے گئے ، لیکن میسورو میں جے ایس ایس اکیڈمی آف ہائر ایجوکیشن اینڈ ریسرچ جہاں ٹرائلز ٹھیک ہورہے ہیں ، مقدمے کی سماعت کے تسلسل کے سلسلے میں خط و کتابت کا منتظر ہے۔


    * آندھرا پردیش: ریاست بھر میں کوویڈ اسپتالوں کے 19 مخصوص علاقوں میں فراہم کی جانے والی سہولیات کے بارے میں کئے گئے سروے میں وشاکھاپٹنم ضلع کو پہلے نمبر پر رکھا گیا۔ محکمہ میڈیکل اینڈ ہیلتھ نے سرکاری اور نجی اسپتالوں میں ، یہ سروے آئی سی یو ، ڈاکٹروں کے علاقوں ، آکسیجن بستر ، خارج ہونے والے ، خوراک ، صفائی ، انفراسٹرکچر ، بیڈ ، وغیرہ میں کیا تھا۔ نیلور ضلعی انتظامیہ نے سنجیوینی بس کو وہاں پر تعینات کیا ہے سریہاریکوٹا خلائی مرکز کووڈ- 19 کو گائے کا گوشت بنائے گا ، کیونکہ بدھ کے روز ستیش دھون اسپیس سنٹر میں کووڈ کے 47 تازہ واقعات رپورٹ ہوئے۔


    * تلنگانہ: تلنگانہ میں کووڈ 19 کیسوں میں 25 لاکھ نئے کیسز ، 1.571 نمبر کی خلاف ورزی ، 2071 بحالی اور 11 اموات کی اطلاع 24 گھنٹوں میں ملی ہے۔ 2534 مقدمات میں سے 327 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 150176؛ فعال مقدمات: 32106؛ اموات: 927؛ ڈسچارجز: 117143۔ تلنگانہ حکومت جس نے ملک میں کووڈ- 19 جنگجوؤں کے لئے پہلے ترغیبی پروگرام کی نقاب کشائی کی ہے ، ممکن ہے کہ وہ مزید کچھ ماہ تک اضافی مالی فائدہ جاری رکھے۔ چیف منسٹر کے چندر شیکھر راؤ نے آج اسمبلی میں کہا کہ نجی اسپتالوں پر لگام لگانے کے لئے ریاستی حکومت ایک ٹاسک فورس تشکیل دے گی ، جو کووڈ- 19 کے مریضوں کی مدد کر رہے ہیں۔


    
    FACTCHECK


    ******


    U-5349

    
    
    (Release ID: 1654372) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu