      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 09 SEP 2020 6:32PM by PIB Delhi


    * بھارت نے صحت یابی میں غیرمعمولی اضافہ کیا ، پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران قریب 75000 بازیافت


    * بازیاب کیسوں کی کل تعداد 34 لاکھ


    * ملک میں سرگرم کیسوں کی کل تعداد 897394 ہے


    * ہندوستان نے کووڈ - 19 ٹیسٹوں میں نئی اونچائیوں کی پیمائش جاری رکھی ہے ، پچھلے 24 گھنٹوں میں 11.5 لاکھ سے زیادہ ٹیسٹ لیا گیا


    * سرکاری شعبے میں 1040 لیبوں سمیت 1678 لیبز اور 638 نجی لیبز کووڈ ٹیسٹ کروا رہی ہیں


    * وزیر اعظم نے آریٹ فروشوں سے صاف ستھرا برقرار رکھنے اور کووڈ - 19 کے پھیلا ؤ کو روکنے کے لئے تمام اقدامات پر عمل کرنے کو کہا کیونکہ اس سے انہیں اپنا کاروبار بڑھانے میں مدد ملے گی


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    بھارت نے کووڈ-19 ٹیسٹوں میں نئی اونچائیوں کی پیمائش جاری رکھی ہے ، پچھلے 24 گھنٹوں میں 11.5 لاکھ سے زیادہ ٹیسٹ لیا گیا


    نئی دہلی 09ستمبر2020۔ بھارت نے ایک دن میں تقریبا 75000 کی سب سے زیادہ بازیافت کی ہے ، جانچ میں بھی ریکارڈ قائم کیا ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں میں 11.5 لاکھ سے زیادہ کووڈ نمونوں کا تجربہ کیا گیا ہے۔ ہندوستان ان چند ممالک میں سے ایک ہے، جنہوں نے روزانہ جانچنے کی تعداد بہت زیادہ بتائی ہے۔ روزانہ جانچ کی گنجائش پہلے ہی 11 لاکھ کو عبور کر چکی ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 1154549 ٹیسٹ کروائے گئے ، ہندوستان نے تشخیصی قومی صلاحیت کو مزید تقویت بخشی ہے۔ اس کامیابی کے ساتھ ، مجموعی ٹیسٹ 5.18 کروڑ (51804677) کو عبور کرچکے ہیں۔ملک وسیع پیمانے پر جانچ کی اعلی سطح کے ذریعہ بروقت تشخیص سے اموات کی کم شرح (آج کے 1.69فیصد) اور جلد بحالی میں مدد ملی ہے۔ ٹیسٹ فی ملین ڈالر میں تیزی سے اضافہ ہوکر 37539 ہوگیا ہے۔ یہ مستقل اوپر کی طرف رجحان کو برقرار رکھنا جاری رکھے ہوئے ہے۔ جنوری 2020 میں پونے میں ایک ٹیسٹنگ لیب سے ، آج ملک 1679 لیبز کے ساتھ مضبوط ہوا ہے، جس میں سرکاری شعبے میں 1040 لیب اور 638 نجی لیب شامل ہیں۔


    بازیافتوں میں بھارت میں بے مثال اضافہ دیکھا گیا ، گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران قریب 75000 بازیافت ، بازیاب کیسوں کی کل تعداد قریب 34 لاکھ


    نئی دہلی 09ستمبر2020۔پچھلے چوبیس گھنٹوں کے دوران ، بھارت نے بازیافتوں کی ایک نئی سطح کو کم کیا ہے۔ ایک ہی دن میں بازیاب مریضوں کی مجموعی تعداد ریکارڈ 74،894 ہوگئی۔ اس کے ساتھ ، بازیافت کی مجموعی تعداد 3398844 کو چھو رہی ہے، جس کی بازیافت کی شرح 77.77فیصد ہوگئی ہے۔ ہفتہ وار بنیادوں پر بازیافتوں کی کل تعداد جولائی کے تیسرے ہفتے کے دوران 153118 سے بڑھ کر ستمبر 2020 کے پہلے ہفتے میں 484068 ہوگئی ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں میں کل 89706 نئے واقعات رپورٹ ہوئے ہیں جن میں سے اکیلے مہاراشٹر نے 20000 سے زیادہ اور آندھرا پردیش نے 10000 سے زیادہ کا حصہ ڈالا ہے۔ صرف 60 ریاستوں سے ہی 60 فیصد نئے معاملات رپورٹ ہوئے ہیں۔ آج تک ملک میں سرگرم مقدمات کی مجموعی تعداد 897394 ہے۔ مہاراشٹرا اس نتیجے میں 240000 سے زیادہ کے ساتھ آگے ہیں، جبکہ کرناٹک اور آندھرا پردیش میں ہر ایک کے ساتھ 96000 سے زیادہ تعداد ہے۔ مہاراشٹر ، کرناٹک ، آندھرا پردیش ، اترپردیش اور تمل ناڈو کی پانچ ریاستیں کل فعال معاملات میں 61 فیصد حصہ ڈالتی ہیں۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران مجموعی طور پر 1115 اموات ریکارڈ کی گئیں۔ مہاراشٹرا میں 380 اموات ہوئی ہیں اس کے بعد کرناٹک کے بعد 146 اموات ہوئی ہیں، جبکہ تمل ناڈو میں 87 اموات ہوئی ہیں۔


    ڈاکٹر ہرش وردھن ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعہ ڈبلیو ایچ او ساؤتھ ایسٹ ایشیا ریجن کے 73 ویں اجلاس میںکی شرکت


    نئی دہلی 09ستمبر2020۔مرکزی وزیر صحت و خاندانی بہبود ڈاکٹر ہرش وردھن نے آج ڈبلیو ایچ او ساؤتھ ایسٹ ایشیاءریجن کے 73 ویں اجلاس میں ڈیجیٹل طور پر شرکت کی۔ یہ پہلا موقع ہے جب کووڈ وبائی بیماری کی وجہ سے دو روزہ ایونٹ مکمل طور پر ورچوئل پلیٹ فارم کے ذریعے منعقد کیا جا رہا ہے۔ اس ملاقات میں ہندوستان کی نمائندگی کرتے ہوئے ، ڈاکٹر ہرش وردھن نے وزیر اعظم ش کی رہنمائی میں ملک کی طرف سے کی جانے والی بڑی کامیابیوں پر روشنی ڈالی۔ نریندر مودی نے اپنے شہریوں کی زندگی اور معاش کو وبائی مرض سے بچانے کے لئے اور "وائرس پر قابو پانے اور اس کے خاتمے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی۔" صحت ، حکمرانی کی کثیر الجہتی اور کثیر الثانی نوعیت پر بات کرتے ہوئے جو حل ، وسائل اور رابطوں کا ربط مانگتا ہے۔ ٹھوس فوائد کی فراہمی کے لئے مداخلت ، انہوں نے کہا ، "صاف بھارت ابھیان ، 2022 تک ہاؤسنگ فار آل ، نیوٹریشن مشن ، اسکل ڈیولپمنٹ ، اسمارٹ سٹیٹس ، ایٹ رائٹ انڈیا ، فٹ انڈیا اور ایسے بہت سارے کثیر الجہتی اقدامات شروع کیے گئے ہیں، جو ہمارے لئے لے رہے ہیں۔ ہمارے لوگوں کے معیار زندگی کو بلند کرنے کے لحاظ سے فائدہ اس طرح ان کی صحت کی حالت کو بہتر بنانا۔ "


    وزیر اعظم نے مدھیہ پردیش کے گلی فروشوں کے ساتھ سوانیدھی سمواد کا انعقاد کیا


    نئی دہلی 09ستمبر2020۔وزیر اعظم شری نریندر مودی نے مدھیہ پردیش کے گلی فروشوں کے ساتھ سونیدھی سمواد منعقد کیا۔ حکومت ہند نے یکم جون 2020 کو وزیر اعظم سوویدھی اسکیم شروع کی تھی ، جس میں کووڈ-19 کے ذریعہ متاثر ، سڑک کے ناقص فروخت کنندگان کی روزی معاش کی سرگرمیاں دوبارہ شروع کرنے کے لئے غریب گلی فروشوں کی مدد کے لئے شروع کیا گیا تھا۔ مدھیہ پردیش میں ساڑھے 4 لاکھ اسٹریٹ وینڈر رجسٹرڈ تھے ، جن میں سے تقریبا 1.4 لاکھ اسٹریٹ فروشوں کو 140 کروڑ روپے کی منظوری دی گئی ہے۔ اس موقع پر وزیر اعظم نے واپس اچھالنے کے لئے اسٹریٹ فروشوں کی کوششوں کی تعریف کی اور ان کی تعریف کی۔ خود اعتماد ، ثابت قدمی اور سخت محنت۔ وزیر اعظم نے کہا کہ کسی بھی آفات سے سب سے پہلے غریبوں کو ان کی ملازمتوں ، خوراک اور بچت پر اثر انداز ہوتا ہے۔ انہوں نے اس مشکل وقت کا حوالہ دیا جب بیشتر غریب تارکین وطن کو گا ﺅ ں واپس جانا پڑا۔ وزیر اعظم نے اسٹریٹ فروشوں سے کہا کہ وہ صفائی برقرار رکھیں اور ان کی پیروی کریں۔ کووڈ-19 کے پھیلاؤکو روکنے کے لئے اقدامات۔ اس نے کہا کہ یہ ان کے کاروبار کو بڑھانے میں مددگار ہوگا۔


    مدھیہ پردیش کے گلی فروشوں کے ساتھ وزیر اعظم کے تعامل کا متن


    وزیر اعظم 10 ستمبر کو پردھان منتری میتس سمپدا یوجنا شروع کریں گے


    نئی دہلی 09ستمبر2020۔وزیر اعظم شری نریندر مودی 10 ستمبر کو پردھان منتری مٹیسہ سمپدا یوجنا (پی ایم ایم وائی) کو ڈیجیٹل طور پر لانچ کریں گے۔ وزیر اعظم کاشتکاروں کے براہ راست استعمال کے لئے ، نسلوں میں بہتری کی ایک جامع مارکیٹ اور انفارمیشن پورٹل ای گوپالالا ایپ بھی لانچ کریں گے۔ اس موقع پر وزیر اعظم کے ذریعہ بہار میں ماہی گیری اور جانور پالنے کے شعبوں میں کئی دیگر اقدامات بھی شروع کیے جائیں گے۔ پی ایم ایم ایس وائی ملک میں ماہی گیری کے شعبے کی مرکوز اور پائیدار ترقی کے لئے ایک پرچم بردار اسکیم ہے جس کی تخمینہ لگ بھگ پانچ کروڑ روپے ہے۔ آتم نربھربھارت پیکیج کے ایک حصے کے طور پر ، تمام ریاستوں / مرکزکے زیر انتظام ریاستوں میں مالی سال 2020-21 سے مالی سال 2024-25 تک 5 سال کی مدت کے دوران اس پر عمل درآمد کے لئے 20050 کروڑ ارب روپے کی سرمایہ کاری۔ پی ایم ایم ایس وائی کے تحت 20050 کروڑ ماہی گیری کے شعبے میں اب تک کا سب سے اونچا ہے۔ اس میں سے میرین ، اندرون فشریز اور آبی زراعت میں فائدہ اٹھانے والی سرگرمیوں اور ماہی گیری انفراسٹرکچر کے لئے تقریبا 77 7710 کروڑ روپئے کی سرمایہ کاری کے لئے قریب 12340 کروڑ روپے کی سرمایہ کاری کی تجویز ہے۔


    جگیاسا پروگرام کے تحت کووڈ-19 کا مقابلہ کرتے ہوئے سی ایس آئی آر۔ سی ایم ای آر آئی کے ذریعہ سائنسی اور تکنیکی مداخلت پر ویبینار


    نئی دہلی 09ستمبر2020۔محکمہ اسکول ایجوکیشن ، جموں و کشمیر سمگرا سکشا کے اشتراک سے سی ایس آئی آر - سی ایم آر آئی درگاپور نے گذشتہ روز سی ایس آئی آر-سی ایم آر آئی کے ذریعہ سائنسی اور تکنیکی مداخلت پر ایک ویب انار کا انعقاد کیا جس میں کووڈ-19 کا مقابلہ "جیگیاسا" پروگرام کے ایک حصے کے طور پر کیا گیا تھا۔


    کھادی کا ای مارکیٹ پورٹل وائرل ہوا۔ ہندوستانی مقامی لوگوں کے لئے ووکل پر جاتے ہیں


    نئی دہلی 09ستمبر2020۔آن لائن مارکیٹنگ طبقے میں کھادی اور ولیج انڈسٹری کمیشن کے (کے آئی سی) کے منصوبے نے فوری طور پر ہندوستان اور ہندوستان کو پہنچنے کے قابل بنائے ہیں، تاکہ کاریگر اپنی مصنوعات کو www.kviconline.gov.in/khadimask / کے توسط سے ہندوستان کے دور دراز علاقوں کو فروخت کرسکیں۔ / رواں سال 7 جولائی کو صرف کھادی فیس ماسک کے ساتھ لانچ کی جانے والی آن لائن فروخت ایک پوری طرح کے ای مارکیٹ کے پلیٹ فارم میں تبدیل ہوچکی ہے، جس میں آج تک 180 مصنوعات ہیں اور پائپ لائن میں بہت سی اور چیزیں ہیں۔ کے آئی سی سی اپنی آن لائن انوینٹری میں روزانہ کی بنیاد پر کم از کم 10 نئی مصنوعات شامل کررہا ہے اور اس نے 2 اکتوبر تک کم از کم 1000 مصنوعات شامل کرنے کا ہدف مقرر کیا ہے۔ دو مہینوں سے بھی کم وقت میں ، KVIC نے تقریبا 4000 صارفین کی خدمت کی ہے۔


    پی آئی بی فیلڈ دفادتر سے ماخوذ


    *پنجاب: کورونا وائرس سے متاثرہ مریضوں کے وقفے وقفے سے وبائی امراض پھیلانے پر قابو پانے کے لئے آبادی کی اسکریننگ کو مضبوط بنانے کے پیش نظر ، حکومت پنجاب نے نجی اسپتالوں / کلینکس / لیبوں کوکووڈ-19 کے لئے ڈسٹرکٹ ہیلتھ اتھارٹیز کے ساتھ بااختیار بنانے کے بعد ریپڈ اینٹیجن ٹیسٹنگ ( RAT ) کرنے کی اجازت دینے کا فیصلہ کیا ہے۔


    * مہاراشٹر: تین مہینے سے زیادہ کے دوران پہلی بار ، مہاراشٹر میں ناول کورونویرس کی تعداد اب پورے ملک سے تیز شرح سے بڑھنے لگی ہے۔ مہاراشٹرا میں یومیہ شرح نمو (سات روزہ کمپاؤنڈ ریٹ) 2.21 فیصد تک جا پہنچی ہے ، جبکہ قومی سطح پر یہ شرح 2.14 فیصد پر ہے۔ روزانہ 10000 سے 12000 معاملات کی سطح سے ، مہاراشٹر میں اب 20000 سے زیادہ کیس رپورٹ ہونا شروع ہوگئے ہیں۔ ایسا لگتا ہے کہ مہاراشٹر خود پونے سے چل رہا ہے ، جو پچھلے کچھ دنوں سے 4000 سے زیادہ کیسوں کی اطلاع دے رہا ہے ، جو ملک میں سب سے زیادہ ہے۔ مہاراشٹر میں سرگرم مقدمات کی تعداد 243809 ہے۔ میونسپل حکام کے دیئے گئے اعداد و شمار کے مطابق ، شہر میں 7099 عمارتوں کو سیل کردیا گیا ہے ، جبکہ کنٹینمنٹ زون کی تعداد 568 ہے۔ ادھر ، مہاراشٹر حکومت نے ریاست میں آکسیجن بنانے والے تمام یونٹوں کو طبی مقاصد کے لئے اپنی پیداوار کا 80فیصد مختص کرنے کی ہدایت کی ہے۔ اس نے بلیک مارکیٹنگ کے واقعات کی اطلاع ملنے کے بعد فوڈ اینڈ ڈرگ ایڈمنسٹریشن ڈیارٹمنٹ ، ایکسائز ڈپارٹمنٹ اور پولیس سے آکسیجن تیار کرنے والے یونٹوں پر کھڑے سرکاری اہلکاروں کی ٹیمیں رکھی ہیں۔


    * گجرات: وڈوڈرا میونسپل کارپوریشن کے زیر انتظام ایس ایس جی اسپتال میں منگل کی رات اچانک آگ بھڑک اٹھی جہاں 272 کوویڈ 19 مثبت مریض زیر علاج ہیں۔ کووڈ-19 تنہائی عمارت کی پہلی منزل پر واقع آئی سی یو وارڈ میں سے ایک میں آگ لگی ، آئی سی یو میں موجود ایک وینٹی لیٹر کی وائرنگ میں شارٹ سرکٹ کے باعث ہوا۔ اگرچہ کوئی زخمی نہیں ہوا ، تاہم آئی سی یو وارڈ سے تمام 39 مریضوں کو نکال لیا گیا ہے۔


    * راجستھان: راجستھان کے وزیر اعلی شری اشوک گہلوت نے ڈاکٹروں کے مشورے پر ایک ماہ کے لئے تمام میٹنگز منسوخ کردی ہیں۔ اس مدت کے دوران ، وہ صرف حکمرانی کے لئے ویڈیو کانفرنسیں کریں گے۔ یہ اعلان وزیراعلیٰ کی رہائش گاہ اور دفتر کے 40 سے زائد ملازمین کووڈ کے لئے مثبت جانچ کے نتیجے میں سامنے آیا ہے۔ ان میں پولیس اہلکار اور راجستھان کے آرمڈ کانسٹیبلری جوان شامل ہیں جو چیف منسٹر کی سیکیورٹی کے عہدے پر تعینات ہیں۔


    * مدھیہ پردیش: مدھیہ پردیش حکومت نے ریاست میں سب کے لئے مفت کووڈ-19 ٹیسٹ کا اعلان کیا ہے۔ یہ فیصلہ وزیر اعلی شیوراج سنگھ چوہان کی زیرصدارت ریاستی کابینہ کے اجلاس میں کیا گیا ، جس نے ریاست میں بخار کلینک کی تعداد بڑھانے کا بھی فیصلہ کیا ہے۔ اجلاس میں یہ بھی فیصلہ کیا گیا ہے کہ اضافی 3700 بستروں کے ساتھ آکسیجن بستروں کی تعداد میں اضافہ کیا جائے گا ، جس کے بعد آکسیجن بستروں کی تعداد 11700 ہوجائے گی۔


    * چھتیس گڑھ: چھتیس گڑھ میں کووڈ-19 کی تعداد 50000 سے تجاوز کر گئی ہے اور 2،545 تازہ واقعات کے ساتھ 50114 تک جا پہنچی ہے۔ ریاست میں وبائی بیماری سے مرنے والوں کی تعداد 407 ہوچکی ہے ، جس میں اب 26915 سرگرم کیسز ہیں۔ اطلاع دیئے گئے 40فیصد کیس دیہی علاقوں سے ہیں۔


    * اروناچل پردیش: اروناچل پردیش میں ، 221 مزید افراد نے کووڈ-19 اور ریاست میں ایک موت کے لئے مثبت تجربہ کیا۔ فعال معاملات 1670 اور بازیافت کی شرح 69.42فیصد۔ کووڈ-19 کی وجہ سے اب تک مجموعی طور پر 9 افراد اپنی زندگی سے ہاتھ دھو بیٹھے ہیں۔


    *آسام: آسام میں ، 2579 زیادہ افراد نے گذشتہ روزکووڈ-19 کے لئے مثبت تجربہ کیا اور 2166 افراد کو چھٹی دی۔ کل مقدمات 130823 ، فعال 29203 اور کل خارج ہونے والے 101239۔


    * منی پور: منی پور میں ، کووڈ 19 اور 126 بازیافت کے لئے مزید 96 افراد نے 76 فیصد بحالی کی شرح کے ساتھ مثبت تجربہ کیا۔ 1679 فعال معاملات ہیں۔


    *میزورم: میزورم میں کووڈ19 کے 69 نئے معاملات کی کل تصدیق ہوگئی۔ اب تک کل معاملات 1192 ، فعال کیسز 447 اور 745 مریض بازیاب ہوئے۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ میں ، دیم پور ڈی سی سامان اور مسافر گاڑیوں کے لئے حفاظتی رہنما خطوط جاری کرتا ہے۔ مسافروں کے لئے لاگ بک کو برقرار رکھنے کے لئے سامان کے کیریئر کے تمام ڈرائیوروں / مددگاروں کو داخلے اور مسافر گاڑیوں پر اسکرین کیا جائے۔ ریاست کے 4245 مثبت واقعات کا خاتمہ: مسلح افواج کے پاس 1823 مقدمات ہیں ، 1312 وطن واپس آئے ، فرنٹ لائن ورکرز 309 اور رابطے 801۔


    *کیرالہ: محکمہ ریاستی صحت نے ملپم پورم ، کاسرگوڈ ، تروانانت پورم اور ارنکولم اضلاع میں کووڈ-19 ٹیسٹ میں اضافے کا فیصلہ کیا ہے۔ محکمہ صحت کی ایک رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ کونور ، تروانتا پورم اور کوزیک کوڈ میں کووڈ 19 کی اموات کی شرح زیادہ ہے۔ اگست کے مہینے کے دوران ان اضلاع میں اموات کی شرح ریاست کی اوسط سے کہیں زیادہ ہے۔ وقفہ جس کے بعد ریاست میں مقدمات دوگنا ہو کر 27.9 دن ہو گئے ہیں۔ دریں اثنا ، دارالحکومت میں ایک بے گھر مکان کے 108 قیدیوں کا آج مثبت تجربہ ہوا۔ کیرالہ کے کووڈ کیسز نے گذشتہ روز دوسری بار 3000 کے تجاوز کو عبور کیا ، جبکہ ریاست میں 3026 نئے افراد نے فعال کیسوں کی تعداد 23217 کردی۔ زیادہ تر 1.98 لاکھ افراد ریاست بھر میں زیر مشاہدہ ہیں۔ سرکاری اموات کی تعداد بڑھ کر 372 ہوگئی ہے۔


    * تمل ناڈو: چنئی کے میٹرو نے عوام کی متعدد درخواستوں پر غور کرتے ہوئے جمعرات سے رات 9 بجے تک کاروائیوں میں توسیع کی۔ میٹرو کی فیز 1 میں توسیع دسمبر تک تیار ہوجائے گی، جس کا افتتاح جون کے مہینے میں ہو گا، جس کے بعد کووڈ-19 وبائی امراض کی وجہ سے کام متاثر ہوا تھا۔ الندور میں چار ڈویڑنز چنئی کے نئے ہاٹ سپاٹ ہیں۔ چنئی میں الندور میں سب سے زیادہ فعال معاملات ہیں ، پیر کے روز تک 13 فیصد۔ گذشتہ روز 5684 نئے کیسز ، 6599 ڈسچارج اور 87 اموات کی اطلاع ملی۔ ٹی این میں کل رپورٹ ہوئے: 474940؛ فعال مقدمات: 50213؛ اموات: 8012؛ ڈسچارجز: 416715؛ چنئی میں فعال معاملات: 11029۔


    * کرناٹک: ڈپٹی چیف منسٹر ڈاکٹر سی این آشوتھا نارائن ، جو محکمہ الیکٹرانکس اور آئی ٹی کے وزیر بھی ہیں ، نے آج 22 پروڈکٹ لانچ کیں، جن سے کووڈ-19 وبائی امراض کو دور کرنے میں مدد ملے گی۔ ان میں ، کرناٹک انوویشن اینڈ ٹکنالوجی سوسائٹی (کے آئی ٹی ایس) کے زیراہتمام بنگلورو بائیو انوویشن سینٹر (بی بی سی) کے ذریعہ 6 مصنوعات کی نگرانی کی گئی تھی ، اور 16 مصنوعات دوسروں کے زیر نگرانی تھے۔ اسپیکر وشوشا ہیگڈے کجری نے کہا کہ 21 ستمبر سے شروع ہونے والے قانون ساز اجلاس میں شرکت کرنے والوں کے لئے کووڈ ٹیسٹ لازمی ہے۔


    * آندھرا پردیش: کووڈ -19 علاج کے عمل کو تیز کرنے کے لئے ، آندھرا پردیش نے پلازما عطیہ مہم شروع کی ہے ، جس کے حصے کے تحت تمام اہل بازیاب مریضوں کا ڈیٹا بیس برقرار رکھا جارہا ہے۔ دوسروں کی حوصلہ افزائی کے لئے ہر عطیہ دہندگان کو 5000 روپے انعام دیا جائے گا۔ اس وقت ریاست کے پاس پلازما کے 37،000 عطیہ دہندگان ہیں اور ان کی رضامندی لینے کا عمل جاری ہے۔ ریاست فی الحال 65000 سے 70000 کووڈ - 19 ٹیسٹ لے رہی ہے اور کھانے ، رہائش ، ادویات اور ٹیسٹ سمیت کووڈ سے متعلق تمام انتظامات کے لئے یومیہ 15 کروڑ روپے (لگ بھگ) خرچ کرتی ہے۔


    * تلنگانہ: گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 2479 نئے واقعات ، 2485 بازیافت اور 10 اموات کی اطلاع؛ 2479 مقدمات میں سے ، جی ایچ ایم سی سے 322 کیس رپورٹ ہوئے۔ کل مقدمات: 147642؛ فعال مقدمات: 31654؛ اموات: 916؛ ڈسچارجز: 115072۔ عثمانیہ جنرل ہسپتال اور جونیئر ڈاکٹروں نے او پی ڈی ، الیکٹریکل سرجریوں اور وارڈ ڈیوٹیوں کا غیر معینہ مدت تک بائیکاٹ کیا ہے، جب تک کہ پوسٹل آپریٹو وارڈز میں مانیٹر جیسی بنیادی سہولیات حاصل کرنے کے مطالبات پورے نہیں کیے جاتے ہیں، جب کہ وٹلز اور آکسیجن سپلائی پوری نہیں ہوتی ہے۔ سی ایم کے سی آر نے کارپوریٹ سیکٹر میں کووڈ ٹریٹمنٹ کو باقاعدہ بنانے کے لئے ٹاسک فورس کا اعلان کیا۔ کووڈ وبائی امراض کی وجہ سے پیدا ہونے والی رکاوٹوں کے پیش نظر ، منگل کو وزارت کارپوریٹ امور کے تحت تلنگانہ کے لئے کمپنیوں کے رجسٹرار نے گذشتہ مالی سال کے لئے اے جی ایم کے انعقاد کے لئے ریاست کی کمپنیوں کو تین ماہ کی توسیع کی منظوری دے دی۔


    ******


    U-5410

    
    
    (Release ID: 1654391) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Malayalam