      وزارات ثقافت

      بھارتی ثقافت کی ابتداء اور ارتقاء کے جامع مطالعہ کے لئے ماہرین کی ایک کمیٹی قائم کی گئی ہے : وزیر ثقافت
      Posted On: 14 SEP 2020 6:36PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 14 ستمبر / موجودہ دور سے 12000 سال پہلے بھارتی ثقافت کے آغاز اور اُس کے ارتقاء سے پہلے اور دنیا کی دوسری تہذیبوں کے ساتھ ، اُس کے ملاپ کے جامع مطالعہ کے لئے ماہرین کی ایک کمیٹی تشکیل دی گئی ہے ۔ کمیٹی کے ارکان میں مندرجہ ذیل شامل ہیں :

     1. انڈین آرکیو لوجیکل سوسائٹی ، نئی دلّی کے چیئرمین اور بھارت کے آثار قدیمہ کے سابق جوائنٹ ڈائریکٹر جنرل جناب کے این دیکشت ۔
     2. بھارتی آثار قدیمہ کے سابق جوائنٹ ڈائریکٹر جنرل ڈاکٹر آر ایس بشٹ ۔
     3. نئی دلّی میں نیشنل میوزیم کے سابق ڈائریکٹر جنرل اور بھارتی محکمۂ آثار قدیمہ کے سابق ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل ڈاکٹر بی آر مَنی ۔
     4. نئی دلّی میں جواہر لال نہرو یونیورسٹی کے پروفیسر سنتوش شُکلا ۔
     5. نئی دلّی میں شری لال بہادر شاستری راشٹریہ سنسکرت ودیا پیٹھ کے وائس چانسلر ڈاکٹر رمیش کمار پانڈے ۔
     6. نئی دلّی میں وویکا نند انٹر نیشنل فاؤنڈیشن کے دلّی انسٹی ٹیوٹ آف ہیری ٹیج مینجمنٹ کے ڈائریکٹر پروفیسر مکھن لال ۔
     7. بھارتی جغرافیائی سروے کے سابق ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل ، ڈاکٹر جی این سری واستو ۔
     8. لال بہادر شاستری سنسکرت ودیا پیٹھ ، دلّی کے چانسلر اور سپریم کورٹ کے سابق جج جسٹس ڈاکٹر مکند کم شرما ۔
     9. نئی دلّی میں راشٹریہ سنسکرت سنستھان کے وائس چانسلر پروفیسر پی این شاستری ۔
    10. دلّی یونیورسٹی کے لسانیات کے شعبے کے سربراہ ، پروفیسر آر سی شرما ۔
    11. بھارت کے اینتھرو پولوجیکل سروے آف انڈیا کے سابق ڈائریکٹر اور حیدر آباد یونیورسٹی میں اینتھرو پولوجی کے شعبے کے ڈین پروفیسر کے کے مشرا ۔
    12. دلّی یونیورسٹی کے سنسکرت کے شعبے کے ڈاکٹر بلرام شکلا ۔
    13. سائنس داں اور کناڈا میں بین الاقوامی مفکر پروفیسر آزاد کوشک ۔
    14. نئی دلّی میں ورلڈ براہمن فیڈریشن آف انڈیا کے " سنگ مارگ " کے چیئر مین پنڈت ایم آر شرما ۔
    15. ثقافت کی وزارت کا نمائندہ ۔
    16. محکمۂ آثارِ قدیمہ کا نمائندہ ۔

    یہ معلومات آج لوک سبھا میں ثقافت اور سیاحت کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) جناب پرہلاد سنگھ پٹیل نے ایک سوال کے تحریری جواب میں فراہم کیں ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ و ا ۔ ع ا )


    U. No. 5388

    
    
    (Release ID: 1654346) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

16.