      وزارت خزانہ

      راست ٹیکس نظام میں اصلاحات کے لئے حکومت نے کئی اقدام اٹھائے
      Posted On: 14 SEP 2020 5:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 ستمبر 2020/ گزشتہ کچھ برسوں میں ، عدم مداخلت اور عدم مخالفانہ (نون ایڈورسیرئل) ٹیکس ماحولیاتی نظام کی فراہمی کے لئے حکومت نے راست ٹیکس نظام میں اصلاحات کے لئے مختلف اقدام کئے ہیں۔ یہ بات مرکزی وزیر مملکت برائے خزانہ اور کارپوریٹ امور جناب انوراگ سنگھ ٹھاکر نے آج لوک سبھامیں پوچھے گئے ایک تحریری سوال کے جواب میں کہی۔


    جناب ٹھاکر نے کہاکہ ان میں کچھ اقدامات میں ٹیکس شرحوں کو منطقی بنانا ، انکم ٹیکس رٹرن فارموں کو آسان بنانا، رقم کی واپسی پر تیزی سے عمل درآمد شکایات کے جلد سے جلد ازالے اور فیس لیس پروسیسس کو متعار ف کرانا تاکہ ٹیکس دہندگان پر سے تعمیل کے بوجھ کو کم سے کم کیا جاسکے اور انکم ٹیکس اتھارٹیز اور ٹیکس دہندگان کے درمیان جسمانی انٹرفیس کو کم سے کم کرنا شامل ہے۔ اگست 2020میں، حکومت نے ’’شفاف ٹیکسیشن –دیانتدار /ایماندار کی عزت افزائی کا آغاز کیا جو 21ویں صدی کے ٹیکس نظام کے تقاضوں کو پورا کرنے کے لئے ایک پلیٹ فارم ہے۔ پلیٹ فارم میں بنیادی اصلاحات جیسے فیس لیس اسسمنٹ ، فیس لیس اپیل اور ٹیکس دہندگان چارٹر ہیں۔ فیس لیس اسسمنٹ اسکیم، 2019 (اس سے قبل اسے ای اسسمنٹ اسکیم 2019 کے نام سے جانا جاتا تھا) کو 2019 میں اہلیت ، شفافیت اور احتساب کے لئے متعارف کرایا گیا تھا۔ اس کا مقصد تجزیہ کئے جانے والے اور تجزیہ افسر کے درمیان انٹرفیس کو ختم کرکے بین الاقوامی سطح پر تجزیہ کے عمل میں کارکردگی، شفافیت اور احتساب کو قائم کرنا تھا۔ اسی طرح متحرک دائرہ اختیار کے ساتھ اسسمنٹ کمشنر (اپیل) کے ذریعہ اپیلوں کو نمٹانے کےذریعہ فیس لیس طریقہ کار پر مبنی اسکیم متعارف کرائی جائے گی۔


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-5369

    
    
    (Release ID: 1654354) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Manipuri , Punjabi