      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ نے بہار میں 541 کروڑ روپئے کی مالیت کے شہری ترقیاتی بنیادی ڈھانچے کے 7 پروجیکٹوں کے افتتاح اور سنگ بنیاد رکھے جانے پر وزیر اعظم جناب نریندر مودی کا شکریہ ادا کیا ہے
      
      ‘‘2014 سے مودی حکومت بڑی لگن کے ساتھ بہار کے لوگوں کی فلاح وبہبود اور ریاست کی ترقی کیلئے کام کر رہی ہے’’
      
      ‘‘مودی حکومت کے ان ترقیاتی پروجیکٹوں سے شہریوں کو پینے کا صاف پانی اور سیور کی بہتر سہولتیں فراہم ہوں گی جن سے بہار کے بنیادی ڈھانچے میں ایک بڑی ترقی ہوگی’’
      
      ‘‘مظفرپور ریور فرنٹ سے سیاحت کے شعبے اور ماحولیات کو زبردست ترقی اور طاقت فراہم ہو گی جس سے لوگوں کے لیے روزگار کے مواقع بھی پیدا ہوں گے’’
      Posted On: 15 SEP 2020 4:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 ستمبر ، مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ نے بہار میں 541 کروڑ روپئے کی مالیت کے شہری ترقیاتی پروجیکٹوں کے افتتاح اور سنگ بنیاد رکھنے کے لیے وزیر اعظم جناب نریندر مودی کا شکریہ ادا کیا ہے۔


    مرکزی وزیر داخلہ نے ایک ٹوئٹ میں کہا ہے ‘‘2014 سے مودی حکومت بڑی لگن کے ساتھ بہار کے لوگوں کے فلاح وبہبود اور ریاست کی ترقی کے لیے کام کر رہی ہے۔ میں وزیر اعظم جناب نریندر مودی کا بہار میں 541 کروڑ روپئے کی مالیت کے 7 شہری بنیادی ڈھانچوں کے افتتاح اور سنگ بنیاد رکھنے کے لیے شکریہ ادا کرتاہوں۔ ان پروجیکٹوں کا تعلق پانی کی فراہمی، سیور کی صفائی اور ریور فرنٹ ڈیولپمنٹ سے ہے۔’’


    جناب امت شاہ نے کہا ہے ‘‘مودی حکومت کے اِن ترقیاتی پروجیکٹوں سے شہریوں کو پینے کا صاف پانی اور سیور کی بہتر سہولتیں فراہم ہوں گی جس سے بہار میں بنیادی ڈھانچے کو ایک بڑی ترقی ملے گی۔مظفرپور ریور فرنٹ سے سیاحت کے شعبے اور ماحولیات کو زبرددست ترقی اور فروغ حاصل ہوگا اور اس سے لوگوں کے لیے روزگار کے مواقع بھی فراہم ہوں گے۔’’


    وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آج بہار میں ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے 7 اہم شہری بنیادی ڈھانچے کے پروجیکٹوں کا افتتاح کیا اور سنگ بنیاد رکھا۔ ان میں سے چار پروجیکٹوں کا تعلق پانی کی فراہمی سے ہے جب کہ دو پروجیکٹ سیوریج کی صفائی سے متعلق ہیں۔ اور ایک کا تعلق ریور فرنٹ ڈیولپمنٹ سے ہے۔ ان پروجیکٹوں پر عمل درآمد کا کام بہار کے شہری ترقیات اور ہاؤسنگ کے محکمے کے تحت بی یو آئی ڈی سی او کے سپرد کیا گیا ہے۔ بہار کے وزیر اعلیٰ جناب نتیش کمار بھی اس موقع پر موجود تھے۔


    मोदी सरकार ग्रामीण भारत के विकास और देश के गरीब वर्ग के कल्याण के प्रति हमेशा से समर्पित रही है।

    
    आज पीएम आवास योजना ग्रामीण के अंतर्गत मध्य प्रदेश में 1.75 लाख परिवारों का गृह प्रवेश @narendramodi जी के गरीब-कल्याण के संकल्प व संवेदनशील नेतृत्व का प्रमाण है।#PMGraminGrihaPravesh

    — Amit Shah (@AmitShah) September 12, 2020

    पीएम आवास योजना गरीबों को समाज में सम्मान व गरिमापूर्ण जीवन जीने का अधिकार देकर उन्हें सशक्त बनाने में अहम भूमिका निभा रही है।
    
    2022 तक हर व्यक्ति के सर पर छत पीएम मोदी जी का लक्ष्य है, इसी सपने को साकार करने की दिशा में मोदी सरकार दिन-रात प्रयासरत है। #PMGraminGrihaPravesh

    — Amit Shah (@AmitShah) September 12, 2020

    ******** ********


    م ن۔ اج ۔ ر ا


    U:5424


    

    
    (Release ID: 1654718) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu