      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 08 SEP 2020 6:30PM by PIB Delhi


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    

    بھارت کی کل بازیافت 33 لاکھ سے تجاوز کر گئی۔ مجموعی طور پر 77 فیصد سے زیادہ مقدمات کی بازیافت ہوئی ہے


    * ہندوستان نے 5 کووڈ ٹیسٹوں کی ایک نئی چوٹی پر پہنچی


    * مسلسل اضافے کے حساب سے فی ملین ٹیسٹ ، آج 36703 پرپہنچا


    * ہندوستان میں کیس اموات کی شرح عالمی اوسط سے بھی کم برقرار ہے ، جو آج کل 1.70فیصد ہے


    *ای سنجیونی‘ ٹیلی میڈیسن سروس نے گذشتہ 20 دنوں میں 1 لاکھ ٹیلی مشاورت کے ساتھ 3 لاکھ ٹیلی مواصلات ریکارڈ کیں


    *پی ایم جی کے پی کے تحت 42 کروڑ سے زائد غریب افراد کو 68820 کروڑ روپے کی مالی مدد ملی


    بھارت کی کل بازیافت 33 لاکھ سے تجاوز کر گئی۔ 77فیصد سے زیادہ کل معاملات بازیافت ہوئے ہیں


    نئی دہلی 08ستمبر2020۔بھارت میں اب تک کووڈ-19 کے مجموعی معاملات میں سے 77فیصد سے زیادہ کی بازیافت ہوئی ہے۔ بازیافت کی کل تعداد 33 لاکھ (3323950) کو عبور کر چکی ہے۔ ایک دن کی بازیافت بھی ایک نئی بلندی کو چھو رہی ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں میں 73521 کووڈ-19 مریض صحت یاب ہوچکے ہیں اور انہیں فارغ کردیا گیا ہے۔ بازیاب ہونے والے مریضوں کی تعداد نے فعال مقدمات (883697) کو 24 لاکھ سے زیادہ ترقی دے دی ہے ، اور یہ فعال کیسوں سے 3.7 گنا سے زیادہ ہیں۔ ہندوستان میں کیس فیٹیلیٹی ریٹ (سی ایف آر) عالمی اوسط سے بھی کم برقرار ہے اور آج بھی یہ 1.70 فیصد ہے۔


    بھارت نے 5 کروڑ کروڈ ٹیسٹ کے ایک نئے عروج کو اسکیل کیا ، مسلسل اضافے پر فی ملین ڈالر ٹیسٹ ، آج کل 36703 پر پہنچ گیا


    نئی دہلی 08ستمبر2020۔ہندوستان نے ایک اور عروج کو بڑھا دیا ہے - آج کے مجموعی ٹیسٹ 5 کروڑ کو عبور کرچکے ہیں۔ بھارت نے جنوری 2020 میں پونے کے قومی انسٹی ٹیوٹ آف ویرولوجی ، میں لیب سے صرف ایک ٹیسٹ کروانے سے اب تک 50650128 تک کا فاصلہ طے کیا ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 1098621 ٹیسٹ کئے گئے جو ملک میں بڑھتی ہوئی جانچ کی صلاحیت کی گواہی دیتے ہیں۔ روزانہ اوسطا ٹیسٹ (ہفتہ وار) مستقل اضافہ کا مظاہرہ کررہے ہیں۔ اس نے جولائی کے تیسرے ہفتے (326971) سے ستمبر کے پہلے ہفتے (1046470) تک 3.2 گنا توسیع درج کی ہے۔ تشخیصی لیبز کے نیٹ ورک کے پھیلاؤ نے ٹیسٹ میں ہر ملین کو فروغ دیا ہے۔ ٹی پی ایم میں یکم جولائی کو 6396 سے آج کے لحاظ سے 36703 تک تیزی سے اضافہ دیکھا گیا ہے۔ ملک میں ٹیسٹنگ لیب نیٹ ورک کو مستحکم بنایا گیا ہے، جو آج تک ملک میں 1668 لیبز پر مشتمل ہے۔ سرکاری شعبے میں 1035 لیبز اور 633 نجی لیبز۔


    مرکزی وزارت صحت کی ’ای سنجیوانی‘ ٹیلی میڈیسن سروس میں گذشتہ 20 دنوں میں 3 لاکھ ٹیلی مشاورت ، 1 لاکھ ٹیلیفون مشاورت ریکارڈ کی گئی


    نئی دہلی 08ستمبر2020۔’ای سنجیوانی‘ ٹیلی میڈیسن سروس ، وزارت صحت کے ٹیلیفون مشاورت فراہم کرنے کے پلیٹ فارم ، نے 3 لاکھ ٹیلی مشاورت مکمل کی ہے۔ مرکزی وزیر صحت و خاندانی بہبود ڈاکٹر ہرش وردھن نے 9 اگست کو پلیٹ فارم کی 1.5 لاکھ کی تکمیل کی یاد میں منعقدہ اجلاس کی صدارت کی۔ اس کے بعد سے ایک ماہ کے اندر پلیٹ فارم نے اس تعداد میں دوگنی مشاورت کی ہے۔ ان میں سے ایک لاکھ گذشتہ 20 دنوں میں ٹیلیفون مشاورت کی گئی۔ پلیٹ فارم نے 23 جولائی 2020 کو پہلی 100000 مشاورت مکمل کی تھی ، اور اس کے بعد 18 اگست 2020 کو 26 دن کے عرصے میں مکمل کی تھی۔ جسمانی دوری کو یقینی بنانا ، ٹیلی میڈیسن سروس ڈاکٹروں کو مریضوں سے جوڑتی ہے۔ ای سنجیوانی پلیٹ فارم دو طرح کی ٹیلی میڈیسن خدمات کی حمایت کرتا ہے۔ ڈاکٹر سے ڈاکٹر (ای سنجیوانی) اور مریض سے ڈاکٹر (ای سنجیوانی او پی ڈی) ٹیلی مشاورت۔ سابقہ آیوشمان بھارت ہیلتھ اینڈ ویلینس سینٹر (اے بی-ایچ ڈبلیو سی) پروگرام کا ایک اہم ستون ہے۔ وزارت صحت نے کووڈ-19 وبائی مرض کی وجہ سے رواں سال 13 اپریل کو مریض سے ڈاکٹر ٹیلی میڈیسن کے قابل بنانے کے لئے دوسری ٹیلیفون مشاورت سروس ’ای سنجیوانی او پی ڈی‘ کا آغاز کیا۔ یہکووڈ کے پھیلاؤ پر مشتمل ایک اعزاز ثابت ہوا ہے، جبکہ بیک وقت غیر کووڈ ضروری صحت کی دیکھ بھال کے لئے دفعات کو بھی چالو کرتا ہے۔ ای سنجیوانی کو اب تک 23 ریاستوں نے نافذ کیا ہے اور دیگر ریاستیں اس کو ختم کرنے کے عمل میں ہیں۔ صرف تامل ناڈو نے 97204 مشاورت میں حصہ لیا ہے اور یہ سب ای سنجیونیو اے پی ڈی ایپ پر موجود ہیں۔ 65173 کل مشاورت کے ساتھ اترپردیش دوسرے نمبر پر ہے۔


    پردھان منتری غریب کلیان پیکیج۔ ابھی تک پیشرفت ، وزیر اعظم جی کے پی کے تحت 42 کروڑ سے زائد غریب افراد کو 68820 کروڑ روپئے کی مالی مدد ملی


    نئی دہلی 08ستمبر2020۔1.70 لاکھ کروڑ روپئے پردھان منتری غریب کلیان پیکیج (پی ایم جی کے پی) کے ایک حصے کے طور پر ، حکومت نے خواتین اور غریب سینئر شہریوں اور کسانوں کو مفت اناج اور نقد ادائیگی کا اعلان کیا۔ مرکزی اور ریاستی حکومتوں کے ذریعہ پیکیج پر تیزی سے عمل درآمد کی مسلسل نگرانی کی جارہی ہے۔ پی ایم جی کے پی کے تحت قریب 42 کروڑ غریب افراد کو 68820 کروڑ روپئے کی مالی مدد ملی۔ ابھی تک 17891 کروڑ روپئے کا فرنٹ وزیراعظم-کیسان کی 8.94 کروڑ مستحقین کو پہلی قسط کی ادائیگی کے لئے بھرا ہوا ہے ، پہلی قسط کے طور پر 2055 کروڑ (100فیصد) خواتین جان دھن اکاؤنٹ ہولڈرز کو 10325 کروڑ روپئے جمع کرائے گئے۔ روپے 10315 کروڑ 20.63 کروڑ (100فیصد) خواتین جان دھان اکاؤنٹ ہولڈرز کو دوسری قسط کے ساتھ جمع کرائیں۔ روپے 10312 کروڑ تیسری قسط کے ساتھ 20.62 کروڑ (100فیصد) خواتین جن دھن اکاؤنٹ ہولڈرز کو جمع کرائے گئے۔ دو قسطوں میں تقریبا 2. 2.81 کروڑ عمر رسیدہ افراد ، بیواؤں اور معذور افراد کو 2814.5 کروڑ روپئے تقسیم کیے گئے۔ فوائد دو قسطوں میں تمام 2.81 کروڑ مستحقین کو منتقل کردیئے گئے۔ 1.82 کروڑ عمارت اور تعمیراتی کارکنوں کو مالی مدد ملی، جس کی مالیت 4987.18 کروڑ روپے ہے۔


    ای ایس آئی سی اسپتال اور ڈسپنسریوں ، نوئیڈا میں مبینہ طور پر ناجائز خدمات کی اطلاع دہندگی کے بارے میں ای ایس آئی سی کی وضاحت


    نئی دہلی 08ستمبر2020۔ای ایس آئی سی کے ہسپتالوں اور ڈسپنسریوں ، نوئیڈا میں مناسب علاج حاصل نہ کرنے کے بارے میں کچھ اخباروں میں شائع ہونے والی خبروں کے جواب میں ای ایس آئی سی نے واضح کیا ہے کہ ای ایس آئی سی اسپتال ، نوئیڈا سرشار طبی دیکھ بھال اور علاج سے متعلق تمام قسم کی خدمات مہیا کررہا ہے۔ IPs اور ان کے مستفید افراد کو اس سے متعلقہ اعدادوشمار کی تصدیق کی جاسکتی ہے، جس سے پتہ چلتا ہے کہ ای ایس آئی سی اسپتال نے کووڈ - 19 وبائی امراض کے دوران طبی سہولیات فراہم کرنے میں نمایاں طور پر کام کیا ہے۔


    غریب کلیان روزگار ابھیان کے تحت 4 ستمبر 2020 تک ہندوستانی ریلوے نے 809000 سے زیادہ مینڈیجز تیار کرکیا


    نئی دہلی 08ستمبر2020۔ہندوستانی ریلوے نے 6 ریاستوں یعنی غریب کلیان روزگار ابھییان کے تحت 4 ستمبر 2020 تک 809046 کام کے مینڈیجز تیار کیے ہیں۔ بہار ، جھارکھنڈ ، مدھیہ پردیش ، اڈیشہ ، راجستھان اور اتر پردیش۔ شری پیوش گوئل ، وزیر ریلوے اور تجارت اور صنعت اس منصوبے کے تحت ان منصوبوں میں ہونے والی پیشرفت اور ان ریاستوں کے تارکین وطن مزدوروں کے لئے کام کے مواقع پیدا کرنے پر کڑی نظر رکھے ہوئے ہیں۔ ان ریاستوں میں لگ بھگ 164 ریلوے انفراسٹرکچر منصوبے چلائے جارہے ہیں۔ 4 ستمبر ، 2020 تک ، 12276 کارکنان اس ابھییان میں مصروف ہیں اور منصوبوں پر عمل درآمد کے لئے ٹھیکیداروں کو 1631.80 کروڑ روپئے کی ادائیگی جاری کردی گئی ہے۔


    مرکزی وزیر ڈاکٹر جتیندر سنگھ کا کہنا ہے ، کووڈ کے بعد کی معیشت کے لئے ہندوستانی مرچنٹس چیمبر کا کردار بہت اہم ہے


    نئی دہلی 08ستمبر2020۔مرکزی وزیر ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ کووڈ کے بعد کی معیشت اور وزیر اعظم نریندر مودی کے اتما نبھار بھارت مشن کو سمجھنے کے لئے ہندوستانی مرچنٹس چیمبر (آئی ایم سی) کا کردار بہت اہم ہے۔ گذشتہ روز آئی ایم سی چیمبر آف کامرس آف انڈسٹری کے 114 ویں یوم تاسیس کی تقریب کے موقع پر آن لائن سے خطاب کرتے ہوئے ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ آئی ایم سی کا ماضی ایک شاندار ماضی اور ایک عظیم ورثہ ہے ، جس کی اسے مستقبل سے اتنی ہی توقعات وابستہ ہیں۔ ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا ، خود انحصار ہندوستان اتما نیربھارت بھارت کے تصور کی کلید ہے اور آئی ایم سی جیسی نامور کاروباری تنظیموں سے بھی فون اٹھانے کی توقع کی جاتی ہے۔ انہوں نے کہا ، کوویڈ کے بعد کے منظر نامے میں ، جب پوری دنیا اس موقع پر اٹھنے کی کوشش کر رہی ہے ، ہندوستان کے لئے یہ ایک چیلنج ہونے کے ساتھ ساتھ ایک موقع بھی ہے۔ ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا ، مقامی طور پر دستیاب چیزوں کو استعمال کرنے اور مقامی طور پر دستیاب نہ ہونے والی چیزوں کو بنانے یا تیار کرنے کی ترغیب ، اس بات کا اندازہ ہے۔ وزیر موصوف نے مزید کہا کہ اتمانیربھارت کے تصور کا جدیدیت ، نمو اور ترقی کے ساتھ کوئی تنازعہ نہیں ہے ، لیکن یہ ایک پر امن ، ترقی پسند اور خوشحال انداز میں خود انحصار ہندوستان کا ہدف حاصل کرنا ہے۔ ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ وزیر اعظم نریندر مودی نے 20 لاکھ کروڑ روپے سے زیادہ کی معیشت کے تمام شعبوں اور پہی ﺅ ں کی مدد کے لئے کورونا وبائی امراض کے پیش نظر اتما نِربار پیکیج کی نقاب کشائی کی تھی ، جو جی ڈی پی کا 10 فیصد ہے۔


    یکم اپریل سے وبائی امراض کے دوران ای پی ایف او نے 94.41 لاکھ دعوے نپٹے


    نئی دہلی 08ستمبر2020۔کووڈ-19 وبائی بیماریوں کے باوجود ، ای پی ایف او نے اس سے اپریل-اگست ، 2020 کے دوران اپنے ممبروں کو تقریبا 35445 کروڑ روپئے کے 94.41 لاکھ دعوے طے کرنے میں کامیاب رہا ہے۔ پچھلے سال کے اسی عرصے کے مقابلے (اپریل اگست ، 2019) جبکہ تقسیم شدہ رقم میں تقریبا13فیصد کا اضافہ ہوا ہے۔ اس بحران کے دوران اپنے ممبروں کو لیکویڈیٹی کی ضروریات کو بڑھانے میں مدد کے لئے ، ای پی ایف او نے کووڈ-19 کی پیش قدمی اور بیماری سے متعلق دعووں کا تیزی سے نپٹنا کیا۔ اس نے ترقی کے ان دو زمروں کے لئے تصفیہ کا آٹو موڈ متعارف کرایا۔ خودکار طریقے سے تصفیہ کے دعوے کے تصفیے کے دائرہ کار کو دائمی طور پر 20 دن کے اندر اندر دعوے طے کرنے کی قانونی ضرورت کے برخلاف دعوے کے تصفیے کے چکر کو صرف دو دن تک محدود کردیا گیا ہے۔ خاص طور پر ، اپریل سے اگست 2020 کے دوران طے شدہ 55 فیصد پیشگی دعوے حال ہی میں متعارف کروائے گئے کووڈ-19 ایڈوانس سے متعلق تھے جبکہ اس بیماری کے دعووں سے متعلق مدت کے دوران طے پانے والی تقریبا31 فیصد ایڈوانسمنٹ ہے ۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    *پنجاب: وزیراعلیٰ کیپٹن امریندر سنگھ نے شہری علاقوں میں لاک ڈاؤن میں کچھ مزید نرمی کا اعلان کیا ہے ، جن میں ہفتہ کو غیر ضروری دکانیں کھولنا اور پیر سے ہفتہ صبح 9 بجے تک ان کے اوقات میں نرمی شامل ہیں۔ رات 9.30 بجے سے تمام شہروں / قصبوں میں نائٹ کرفیو نافذ ہوگا۔ صبح 5 بجے تک ، نظرثانی شدہ فیصلے کے مطابق۔


    * ہریانہ: کووڈ-19 وبائی بحران کو ایک موقع میں تبدیل کرتے ہوئے ، ہریانہ کے وزیر اعلی نے نئے تعلیمی سیشن کے لئے سرکاری مدد یافتہ اور سیلف فنانس کالجوں میں انڈرگریجویٹ کورسز میں انڈرگریجویٹ کورسز میں داخلے کے لئے عملی طور پر ایک آن لائن داخلہ پلیٹ فارم شروع کیا۔ اس پلیٹ فارم کی مدد سے اب طلباءگھر بیٹھے داخلہ کا مکمل عمل مکمل کرسکیں گے۔ اس کے علاوہ انہوں نے طلبا سے داخلہ سے متعلق کسی بھی سوال کو حل کرنے کے لئے اپنی نوعیت کا پہلا تعلیمی وہاٹس ایپ چیٹ بوٹ ‘آپکا دوسترا’ بھی شروع کیا۔ طلباء کو داخلہ ، اسکالرشپ سے متعلق کوئی معلومات حاصل کرنے کے لئے واٹس ایپ چیٹ بوٹ نمبر 7419444449 پر پیغام بھیجنا ضروری ہے۔


    * ہماچل پردیش: صدر رام ناتھ کووند کی گورنریوں ، لیفٹیننٹ گورنر اور قومی تعلیمی پالیسی سے متعلق وائس چانسلرز کے ساتھ ویڈیو کانفرنس کے دوران اپنے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے ، گورنر شری بنڈارو دتاترایا نے کہا کہ اس پالیسی کے نفاذ میں ریاست نے ہماچل پردیش کو پہلی ریاست بنانے کا وعدہ کیا ہے۔ انہوں نے یہ بھی کہا کہ آن لائن تعلیم کورونا وبائی بیماری کی وجہ سے بڑھ چکی ہے ، لیکن اس کے لئے اساتذہ اور طلبہ کو تربیت دینے کی ضرورت ہے۔ اس سمت کام کرنا چاہئے۔ انہوں نے کہا کہ قبائلی علاقوں اور دور دراز علاقوں میں ٹیلیفون اور انٹرنیٹ سسٹم کمزور ہے ، جس کی وجہ سے طلبہ کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔


    * اروناچل پردیش: اروناچل پردیش میں 180 نئے کووڈ-19 کیس رپورٹ ہوئے اور 124 مریضوں کو فارغ کیا گیا ہے۔ ریاست میں 1576 سرگرم معاملات ہیں، جن میں 69 فیصد وصولی کی شرح ہے۔


    *آسام: آسام میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 2250 کووڈ-19 مریضوں کو بازیابی کے بعد فارغ کردیا گیا ہے۔ ریاست میں کووڈ-19 کی مجموعی تعداد 128244 ہوگئی۔ ان میں سے 99073 کو چھٹی دی گئی ہے اور 28798 سرگرم عمل ہیں۔


    * منی پور: منی پور میں 84 مزید افراد نے کووڈ-19 مثبت جانچ لیا۔ 75 وصولی کی شرح کے ساتھ 194 بازیافتیں ہوئیں۔ ریاست میں 1710 سرگرم مقدمات ہیں۔ منی پور حکومت 24 گھنٹے 7 دن کووڈ کنٹرول روم ہیلپ لائن نمبر - 18003453818 چلا رہی ہے۔


    *میگھالیہ: میگھالیہ میں کووڈ-19 کے فعال معاملات 1457 تک پہنچ گئے۔ ان میں سے 314 بی ایس ایف اور مسلح افواج کے ہیں۔ ابھی تک 1560 کووڈ-19 مریض برآمد ہوئے ہیں۔


    * میزورم: گزشتہ روز میزورم میں کووڈ-19 کے مزید 9 کیسوں کی تصدیق ہوگئی۔ ریاست میں مجموعی طور پر 1123 واقع ہوئے، جن میں سے 391 فعال کیس ہیں۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ میں ، کوہیما نے بسوں کے لئے زگ زگ بیٹھنے کا انتظام شروع کیا۔ بسوں میں کھڑے ہونے کی اجازت نہیں ہے۔ افسران بسوں کی معمول کی جانچ پڑتال کریں گے۔


    *سکم : سکم میں ، آج کووڈ-19 کے 19 نئے کیس ملے۔ ریاست میں فعال کیس 538 تک پہنچ گئے اور 1403 کووڈ-19 مریضوں کی بازیابی کے بعد چھٹی ہوئی۔


    * کیرالہ: محکمہ ایکسائز نے انلاک 4 کے حصے کے طور پر متعدد دیگر ریاستوں کی سفارش کرتے ہوئے ریاست میں سلاخوں کو کھولنے کی سفارش کی ہے۔ اس سے ہلاکتوں کی تعداد 363 ہوگئی ہے۔ آئی ایم اے کیرالہ باب نے حکومت پر غیر سائنسی اقدامات اپناتے ہوئے وائرس کے تیزی سے پھیلاؤ کا الزام عائد کیا ہے۔ اس بات کی نشاندہی کرتے ہوئے کہ اونم سیزن کے دوران جانچ میں نمایاں کمی واقع ہوئی ہے ، اس نے کہا کہ حکومت نے اس کو جواز پیش کرنے کی کوشش کی اور اس حقیقت کو نظرانداز کیا کہ متاثرہ افراد آزادانہ طور پر گھوم رہے ہیں اور اس طرح دوسروں کو بھی متاثر کرتے ہیں۔ دریں اثنا ، ریاستی حکومت نے کووڈ کیسوں میں اضافے کے تناظر میں اسمبلی ضمنی انتخابات کو منسوخ کرنے کی درخواست کرنے کا فیصلہ کیا ہے ، کل کیرالہ میں کل 1648 نئے کووڈ-19 کیس رپورٹ ہوئے۔ 22066 مریض ابھی بھی زیر علاج ہیں اور ریاست بھر میں 200651 افراد قرنطین کے تحت ہیں۔


    * تمل ناڈو: پڈوچیری میں کووڈ-19 میں اموات کی شرح 1.9 فیصد ہوگئی ہے جو گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران منگل کی صبح 10 بجے ختم ہونے والی 12 مزید اموات اور 440 تازہ واقعات ہیں۔ اب تک ، سنت یونین میں 17749 افراد اس وائرس سے متاثر ہوچکے ہیں ، جن میں سے 12581 کوعلاج اور چھٹی دی گئی اور 337 افراد فوت ہوگئے ، ان میں 4831 فعال واقعات باقی ہیں۔ ریاستی قانون ساز اسمبلی کا آئندہ اجلاس 14 ستمبر سے 16 ستمبر تک چنئی کے کالاوانار ارنگم میں ہوگا۔ ایوان کی کارروائی میں حصہ لینے کے خواہشمند تمام افراد سے درخواست کی گئی ہے کہ وہ ایوان کے اجلاس کے مقررہ وقت سے 72 گھنٹے قبل کووڈ-19 انفیکشن کے ٹیسٹ کروائیں۔ سیاح بدھ سے کوڈائیکنال جاسکتے ہیں۔


    *کرناٹک: کووڈ-19 میں جاری صورتحال کی وجہ سے ، ریاستی حکومت نے رواں سال سادہ میسورو داسارا تقریبات کا فیصلہ کیا ہے۔ حکومت نے جنگجوؤں کو بھی شامل کیا ہے جن میں ڈاکٹروں ، نرسوں ، پوراکرمیکا ، اشھا کارکنوں اور پولیس کو چموندیشوری میں پوجا کی پیش کش کرتے ہوئے دسارا کا افتتاح کرنے کے لئے مدعو کیا گیا ہے۔ اسٹیٹ بار کونسل نے چیف جسٹس ہائی کورٹ سے آئندہ ہفتے سے عدالتوں کا باقاعدہ کام دوبارہ شروع کرنے پر زور دیا۔ ضلع منڈیا کے حکام نے اب دہلیز کے نمونے جمع کرنا شروع کردیا ہے، کیونکہ مبینہ طور پر دیہی علاقوں کے لوگ ، جانچ کے لئے آنے سے ہچکچا رہے ہیں۔ ضلع میں 2222 فعال کیسز ہیں۔


    * آندھرا پردیش: ریاست نے کووڈ کیسوں میں پانچ لاکھ کا ہندسہ عبور کیا ، مجموعی طور پر اس کی تعداد 5.06.493 ہے۔ پیر کے روز تک ہلاکتوں کی تعداد بھی 4487 ہوگئی۔ مجموعی طور پر انفیکشن مثبتیت کی شرح 12.16 فیصد تک چڑھ گئی، جبکہ بحالی کی شرح بھی 79.78 فیصد ہوگئی ، جبکہ اموات کی شرح 0.89 فیصد پر مستحکم رہی۔ 12 مارچ کو پہلے شخص نے وائرس کے مثبت ٹیسٹ کے بعد ریاست کو سنگل کیس سے لے کر پانچ لاکھ معاملات میں جانے میں 180 دن لگے ، آخری 20 لاکھ صرف 20 دن میں آئے۔ دریں اثنا ، وزیر اعلی نے ویڈیو کانفرنس کے ذریعے ریاست میں کورونا وائرس کے اقدامات کا جائزہ لیا اور لوگوں کو چوکس رہنے کا مشورہ دیا۔


    * تلنگانہ: گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 2392 نئے کیسز ، 2346 بازیافت اور 11 اموات کی اطلاع؛ 2392 میں سے 304 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 145163؛ فعال مقدمات: 31670؛ اموات: 906؛ ڈسچارجز: 112587۔ اسٹیٹ ہیلتھ بلیٹن کے مطابق ، سرکاری اسپتالوں اور نجی تدریسی اسپتالوں میں مشترکہ کووڈ-19 مریضوں کے لئے 17734 خالی بستر دستیاب ہیں۔ ملک میں تلویانہ کے صحت کی دیکھ بھال کرنے والے کارکنوں پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے ، تلنگانہ پردیش کانگریس میڈوکس کے لئے ‘ناقص’ پی پی ای کٹس کی تحقیقات کا مطالبہ کرتی ہے۔


    * مہاراشٹر: مہاراشٹر لاک ڈاؤن اصولوں میں نرمی کے بعد جانچ کٹ کی پیداوار لاگت میں کمی کے ساتھ ، ریاستی حکومت نے نجی تجربہ گاہوں کے ذریعہ کئے جانے والے آر ٹی پی سی آر کووڈ-19 ٹیسٹوں کی شرحوں میں مزید کمی کردی ہے۔ حکومت کے فیصلے کے مطابق ، وصولی کے مقامات سے ٹیسٹ کے نمونے لینے کے الزامات کو 1900 روپے سے کم کرکے 1200 روپے کردیا گیا ہے جو گذشتہ ماہ مقرر کیا گیا تھا۔ کھوکھلی ، کووڈ-19 کے نگہداشت جمع کرنے والے مراکز ، اسپتالوں ، کلینکوں ، لیبارٹریوں کے سنگرودھ مراکز سے نمونے جمع کرنے پر اب 1600 روپے لاگت آئے گی جبکہ اس سے پہلے 2200 روپے ہیں۔


    * مدھیہ پردیش: ریاستی حکومت نے 31 اکتوبر تک کورون وائرس کے علاج کے لئے 3600 آکسیجن بیڈ اور 564 آئی سی یو بیڈ شامل کرنے کا ہدف مقرر کیا ہے۔ کورونا وائرس کی صورتحال کا جائزہ لینے کے لئے وزیر اعلی شیوراج سنگھ چوہان کی زیرصدارت اجلاس کے بعد ، وزیر میڈیکل ایجوکیشن وزیر وشواس سارنگ نے مطلع کیا کہ ریاستی حکومت نے فیصلہ کیا ہے کہ کووڈ-19 کے مریضوں کا علاج کرنے والے نجی اسپتال اس وقت سے پہلے کی شرح سے کہیں زیادہ 40 فیصد وصول کرسکتے ہیں۔


    * چھتیس گڑھ: چھتیس گڑھ میں کورونا وائرس کیسوں کی تعداد بڑھ کر 47280 ہوگئی، جس میں 2،017 مزید افراد ہیں جبکہ 15 افراد کے وائرس سے دم توڑنے کے بعد ہلاکتوں کی تعداد 395 ہوگئی۔ تمام 28 اضلاع سے تازہ ترین 2017 تازہ ترین کیسوں میں سے زیادہ تر ضلع رائے پور (654 واقعات) میں رپورٹ ہوئے ، جو ریاست میں وبائی امراض کا سب سے زیادہ متاثر ہوا ہے۔ 16866 کیسوں کے ساتھ ، ریاست میں رائے پور ضلع سب سے پہلے ہے اور اب تک اس میں 207 اموات ہوچکی ہیں۔


    ******


    U- 5461

    
    
    (Release ID: 1654987) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu