      وزارت خزانہ

      آتم نربھر بھارت پیکج اور پردھان منتری غریب کلیان پیکج کے تحت ریاستوں کے لئے مختص کردہ فنڈ ز
      Posted On: 15 SEP 2020 6:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 ؍اگست، حکومت نے آتم نربھر بھارت پیکج (اے این بی پی) کے ذریعے ایم جی نریگا اسکیم کے تحت 40000 کروڑ روپے کی رقم مختص کرنے کی گنجائش وضع کی ہے اور مالی برس سن 21-2020 کے لئےایم جی نریگا کے تحت 61 ہزار 500 کروڑ روپے اضافی رقم مختص کئی گئی ہے، جس کا مقصد ضرورت مند ورکروں کو روز گار فراہم کرانا ہے۔ یہ بات آج راجیہ سبھا میں مالیہ اور کارپوریٹ امور کے مرکزی وزیر مملکت جناب انوراگ سنگھ ٹھاکر نے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتائی۔


    پردھان منتری غریب کلیان پیکج (پی ایم جی کے پی) کے تحت سرکار نے اُن تمام کمپنیوں کے ایسے ملازمین کے پرویڈنٹ فنڈ (ای پی ایف) کے تحت 12 فیصد آجر کا حصہ اور 12 فیصد ملازم کے حصے کی ادائیگی کی ہے، جو کہ مارچ سے مئی 2020 تک کے لئے تین مہینوں کی اجرت کے لئے مجموعی طور پر 24 فیصد ہے اور ان کمپنیوں میں اس طرح کے 90 فیصد تک 100 ایسے ملازمین ہیں جو 15 ہزار روپے ماہانہ اجرت سے کم تنخواہ حاصل کررہے ہیں۔اس پیکج کوآتم نربھربھارت پیکج کے تحت مزید تین اجرتی مہینوں کے لئے توسیع دے دی گئی تھی، یعنی جون سے اگست 2020 کے اجرتی مہینے۔


    وزیر موصوف نے مزید کہا کہ اس کے علاوہ ،قومی دیہی ذریعہ معاش کے مشن (این آر ایل ایم) کے تحت ذاتی روزگار والے گروپوں کے لئے فنڈس بھی فراہم کئے جارہے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن- ا ع- ق ر)


    (16-09-2020)


    U- 54 53

    
    
    (Release ID: 1654963) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Assamese , Telugu