      وزارتِ تعلیم

      حکومت این ای پی ۔ 2020 کے نفاذ کے لئے متعدد پہل قدمیاں اور کاروائیاں کر رہی ہے : وزیر تعلیم
      Posted On: 14 SEP 2020 4:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 ستمبر 2020: ریاست / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی حکومتوں سمیت تمام حصہ داران کے ساتھ تفصیلی مشورے کے بعد این ای پی 2020 کو حتمی شکل دی جا چکی ہے۔ قومی تعلیمی پالیسی 2020 کے مطابق، پالیسی کے نفاذ کے لئے متعدد پہل قدمیاں اور کاروائیاں درکار ہیں جو کہ مختلف اداروں کے ذریعہ ہم آہنگی کے ساتھ منظم انداز میں کیے جانے چاہئیں۔ اسی طرح، وزارت نے این ای پی کے نفاذ کے لئے تمام ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی حکومتوں کو مطلع کر دیا ہے۔ وزارت تعلیم سجھاؤ حاصل کرنے کے مقصد سے این ای پی 2020 کے نفاذ اور مختلف موضوعات کے بارے میں غورو خوض کرنے کے لئے، 8 ستمبر سے 25 ستمبر 2020 کے درمیان ’شکشا پرو‘ کا اہتمام کرنے جا رہی ہے۔ وزارت نے ’’اعلیٰ تعلیم میں تغیرات کے لئے قومی تعلیمی پالیسی کے کردار‘‘ کے موضوع پر گورنروں، لیفٹنینٹ گورنروں اور وزرائے تعلیم کی کانفرنس بھی منعقد کی۔


    ریاست اور مرکز کے زیر انتظام علاقے کے گورنرس اور لیفٹنینٹ گورنرس اور ریاست اور مرکز کے زیر انتظام علاقے کے وزیر تعلیم، ریاستی یونیورسٹیوں کے نائب چانسلر حضرات اور دیگر عہدیداران نے اس کانفرنس میں شرکت کی۔ حصہ داران کی جانب سے این ای پی 2020 کو زبردست تشہیر اور مثبت ردعمل حاصل ہوا۔


    یہ اطلاع وزارت برائے فروغ انسانی وسائل، جناب رمیش پوکھریال ’نشنک‘ نے آج لوک سبھا میں تحریری طور پر دی۔


    ****


    م ن۔ ا ب ن


    U:5378

    
    
    (Release ID: 1654332) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Telugu