      امور داخلہ کی وزارت

      جموں و کشمیر میں مرکزی مسلح پولیس فورسز (سی اے پی ایف) کی اموات
      Posted On: 15 SEP 2020 6:04PM by PIB Delhi


    اُمور داخلہ کے وزیر مملکت جناب جی کشن ریڈی نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ جموں وکشمیر گزشتہ تین دہائیوں سے زیادہ سے سرحد پار کی امداد یافتہ اور حمایت یافتہ دہشت گردی سے متاثر ہے۔ حکومت نے دہشت گردی کے تئیں بالکل برداشت نہ کرنے کی پالیسی اپنا رکھی ہے۔ سیکورٹی فورسز دہشت گردی کا مقابلہ کرنے کیلئے مؤثر اور لگاتار کارروائی کررہی ہیں۔ اس کے نتیجے میں یکم مارچ 2020 سے لیکر 31 اگست 2020 کے دوران جموں اور کشمیر میں 138 دہشت گردوں کو بے اثر بنایا گیا ہے۔ چھ مہینے کی اس مدت کے دوران 50 سیکورٹی فورسز کے اہلکار جموں وکشمیر میں دہشت گردی کے واقعات اور جنگ بندی کی خلاف ورزیوں/ سرحد پار کی گولی باری میں شہید ہوئے ہیں۔سیکورٹی فورسز سے متعلق موجودہ اصول وضوابط کے مطابق ان اہلکاروں کے لواحقین کو امدادی رقم دی گئی ہے۔


    -----------------------


    م ن۔م ع۔ ع ن


    U NO: 5417

    
    
    (Release ID: 1654828) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Manipuri , Telugu