      وزارت خزانہ

      سرکاری اسٹاک 2025 کے 5.22 فیصد کی نیلامی برائے فروخت (ازسر نو- اجراء)،
      
      سرکاری اسٹاک 2034 کے 6.19فیصد کی نیلامی برائے فروخت (از سر نو- اجراء)،
      
      اورسرکاری اسٹاک 2050 کے 7.16 فیصد کی نیلامی برائے فروخت (ازسر نو- اجراء)۔

      Posted On: 14 SEP 2020 5:42PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 14 ؍اگست، حکومت ہند نے قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعے 12000 کروڑ روپے (کم سے کم) کی مالیت کی نوٹیفائڈ رقم کے ساتھ( i )سرکاری اسٹاک 2025 کے 5.22 فیصدکی فروخت (ازسر نو- اجراء)، ( ii ) قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعے 11000 کروڑ روپے (کم سے کم) کی مالیت کی نوٹیفائڈ رقم کے ساتھ سرکاری اسٹاک 2034 کے 6.19فیصدکی فروخت (ازسر نو- اجراء)، اور( iii ) قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعے 7000 کروڑ روپے (کم سے کم) کی مالیت کی نوٹیفائڈ رقم کے ساتھ سرکاری اسٹاک 2050 کے 7.16فیصدکی فروخت (ازسر نو- اجراء) کا اعلان کیا ہے۔حکومت ہند کو مندرجہ بالا سکیورٹیز میں سے ہر ایک کے برخلاف 2000 کروڑ روپے تک کا اضافی سبسکرپشن رکھنے کا اختیار ہوگا۔ اس نیلامی کا انعقاد کثیر رخی قیمتوں کے طریقہ کار کو اپناتے ہوئے جمعہ کے روز 18 ستمبر سن 2020 کو ممبئی میں فورٹ میں واقع ہندوستان کے ریزرو بینک کے ممبئی آفس میں کیا جائے گا۔


    سرکاری سکیورٹیز کی نیلامی میں غیر مقابلہ جاتی بولی لگانے کی سہولت کے لئے اسکیم کے مطابق اسٹاک کی فروخت کے نوٹیفائڈ رقم میں سے 5 فیصد تک کی رقم اہل افراد اور اداروں کو الاٹ کی جائے گی۔


    نیلامی کے لئے مقابلہ جاتی اور غیر مقابلہ جاتی ، دونوں طرح کی بولیاں دونوں 18 ستمبر 2020 کو ہندوستان کے ریزروبینک کے کور بینکنگ سولیوشن (ای- کبیر) نظام پر الیکٹرانک فارمٹ میں جمع کی جانی چاہئے۔غیر مقابلہ جاتی بولیوں کو صبح ساڑھے دس بجے سے گیارہ بجے کے درمیان اور مقابلہ جاتی بولیوں کو صبح ساڑھے دس بجے سے گیارہ بجے کے درمیان جمع کی جانی چاہئے۔


    نیلامی کا ریزلٹ کا اعلان بروز جمعہ 18 ستمبر کو کیا جائے گا اور کامیاب بولی لگانے والے کے ذریعے ادائیگی بروز پیر 21 ستمبر 2020 کو کی جائے گی۔


    اسٹاکس ’مرکزی سرکار کی سکیور ٹیز میں جب جاری کئے گئے لین دین ‘ سے متعلق رہنما خطوط کے تحت ’جب ایشو کئے گئے‘ٹریڈنگ کے لئے اہل ہوں گے، جسے بھارت کے ریزرو بینک نے بذریعے سرکلر نمبر آر بی آئی 25/19-2018/بتاریخ 24 جولائی 2018 کو جاری کیا تھا اور یہ وقت بوقت قابل ترمیم ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن- ا ع- ق ر)


    U- 5397

    
    
    (Release ID: 1654406) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Punjabi , Manipuri , Hindi , English