      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 07 SEP 2020 6:20PM by PIB Delhi


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    * بھارت کی کل بازیافت میں مسلسل اضافہ ، 32.5 لاکھ کو عبور کیا


    * بحالی کی شرح 77.31فیصد کو چھو رہی ہے


    * 5 ریاستیں کل معاملات میں 60فیصد ، فعال مقدمات کا 62فیصد اور بھارت میں رپورٹ ہونے والے کل اموات کا 70فیصد حصہ ڈالتی ہیں


    * وزیر صحت نے وسطی ٹیموں کو پنجاب اور چنڈی گڑھ کی طرف روانہ کیا تاکہ وہ ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام خطوں کی مدد کے لئے صحت عامہ کے اقدامات پر نظرثانی کریں۔


    * اتر پردیش نے مربوط کوویڈ کنٹرول اینڈ کمانڈ سنٹر ، اور متفقہ ریاست کا کوڈ پورٹل قائم کیا ہے


    * شری تھاورچند گہلوت نے 24 7x ٹول فری دماغی صحت سے متعلق بحالی ہیلپ لائن کیرن- (1800-599-0019) کا آغاز کیا


    


    بھارت کی کل بازیافت میں اضافہ جاری ہے ، آج 32.5 لاکھ کو عبور کرلیا، 5 ریاستوں میں بھارت میں رپورٹ ہونے والے کل معاملات میں 60فیصد، فعال مقدمات کا 62فیصد اور 70 فیصد اموات کا حصہ ہے


    نئی دہلی 07ستمبر2020۔بھارت کے کل بازیاب کیسز آج 32.5 لاکھ کو عبور کرچکے ہیں ، جبکہ گذشتہ 24 گھنٹوں میں 69564 مریضوں کو فارغ کیا گیا ہے۔ اس کے نتیجے میں بازیافت کی شرح 77.31فیصد کو چھو رہی ہے۔ کیس اموات کی شرح میں کمی واقع ہوئی ہے ، جو آج 1.70 کی نئی سطح پر ہے۔ پانچ ریاستیں مہاراشٹر میں 21.6فیصد کے ساتھ سرفہرست کیسوں میں 60 فیصد کی شراکت کررہی ہیں ، اس کے بعد آندھرا پردیش (11.8فیصد) ، تمل ناڈو (11.0فیصد) ، کرناٹک (9.5فیصد) اور اتر پردیش 6.3فیصد ہیں۔ مہاراشٹرا نے بھی ملک میں فعال معاملات میں 26.76فیصد کا حصہ ڈالا ، اس کے بعد آندھرا پردیش (11.30فیصد) ، کرناٹک (11.25فیصد) ، اتر پردیش (6.98فیصد) اور تمل ناڈو (5.83فیصد) شامل ہیں۔ یہ 5 ریاستیں اس وقت کل فعال معاملات میں 62 فیصد حصہ ڈالتی ہیں۔ بازیافت کی کل تعداد آج کل 32.5 لاکھ (3250429) سے زیادہ ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران ، آندھرا پردیش میں سب سے زیادہ بازیافت ریکارڈ کی گئیں، جن میں 11915 نئے بازیافت ہوئے۔ کرناٹک اور مہاراشٹرا میں 9575 اور 7826 بازیافت ہوئی، جبکہ تمل ناڈو اور اتر پردیش بالترتیب 5820 اور 4779 نئی بازیافت کے گواہ ہیں۔ ان 5 ریاستوں نے مل کر پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 57 فیصد بازیافت میں حصہ لیا۔


    ریاست میں /مرکز کے زیرانتظام خطوں کے اعداد و شمار میں اضافے ، بازیافتوں اور اموات کی اطلاع


    وزارت صحت کی وسطی ٹیموں کو 10 دن تک پنجاب اور چندی گڑھ جانے کی تیاری۔ وسطی ٹیمیں کنٹینمنٹ ، نگرانی ، جانچ اور موثر کلینیکل سے متعلق صحت عامہ کے اقدامات کا جائزہ لینے کے لئے ریاستوں / مرکز کے زیرانتظام خطوں کی مدد کریں گی


    نئی دہلی 07ستمبر2020۔وزارت صحت و خاندانی بہبود نے سینٹرل ٹیمیں پنجاب اور چندی گڑھ کے یوٹی میں تعینات کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ اعلی سطح کی ٹیمیں اموات کو کم کرنے اور جان بچانے کے مقصد کے ساتھ کووڈ مریضوں کی کنٹینٹمنٹ ، نگرانی ، جانچ اور موثر کلینیکل انتظامیہ کے لئے صحت عامہ کے اقدامات کو مستحکم کرنے میں ریاستی / مرکز کے زیرانتظام خطوں کی مدد کریں گی۔ وہ بروقت تشخیص اور اس کی پیروی سے متعلق چیلنجوں سے موثر انداز میں نمٹنے کے لئے بھی ریاست / مرکز کے زیرانتظام خطوں کی رہنمائی کریں گے۔ ان دو ممبر ٹیموں میں پی جی آئی ایم آئی آر ، چندر گڑھ کی کمیونٹی میڈیسن کے ماہر اور این سی ڈی سی سے تعلق رکھنے والے ایک مہاماری ماہر شامل ہوں گے۔ یہ ٹیمیں کووڈ کو سنبھالنے کے سلسلے میں مزید رہنمائی فراہم کرنے کے لئے دس دن تک ریاست / مرکز کے زیرانتظام خطوں میں تعینات رہیں گی۔ پنجاب میں اب تک مجموعی طور پر 60013 کیس رپورٹ ہوئے ہیں ، جبکہ اس کے 15731 فعال کیسز ہیں۔ اس میں 1739 اموات ریکارڈ کی گئیں۔ ریاست کے لئے فی ملین آرا کی جانچ 37546 ہے (اس وقت ہندوستان کی اوسط تعداد 34593.1 ہے)۔ 4.97فیصد کے ساتھ ، یہ مجموعی مثبتیت کے نچلے حصے میں منڈلاتا ہے۔ چندی گڑھ کا یونین 2095 فعال واقعات کی اطلاع دے رہا ہے، جبکہ اس کے مجموعی معاملات 5268 ہیں۔ فی ملین کی جانچ اور مجموعی مثبت بالترتیب 38054 اور 11.99 فیصد ہے۔


    یونین کے ہیلتھ سکریٹری 6 ریاستوں / مرکز کے زیرانتظام علاقے کے ہیلتھ سکریٹریوں کے ساتھ مشغول ہیں، جو اعلی اضافے ، مقدمے کا بوجھ اور اموات کی نمائش کررہے ہیں


    نئی دہلی 07ستمبر2020۔یونین کے سکریٹری صحت نے اپنے دائرہ کار میں 35 اضلاع میں کووڈ کی روک تھام اور انتظام کے بارے میں 5 ریاستوں اور 1 مرکزکے زیرانتظام علاقے کے ہیلتھ سکریٹریوں کے ساتھ ویڈیو کانفرنس کے ذریعے جائزہ اجلاس منعقد کیا۔ یہ 35 اضلاع مغربی بنگال میں کولکاتہ ، ہاؤڑہ ، شمالی 24 پردوں اور 24 جنوبی پرگنوں پر مشتمل ہیں۔ پونے ، ناگپور ، تھانہ ، ممبئی ، ممبئی مضافاتی علاقہ ، کولہا پور ، سانگلی ، ناسک ، احمد نگر ، رائےگڈ ، جلگاؤں ، سولا پور، ستارا ، پال گھر ، اورنگ آباد ، دھول اور ناندید مہاراشٹرا میں۔ گجرات میں سورت؛ پڈوچیری میں پولینڈیری؛ جھارکھنڈ میں مشرقی سنگھ بھم؛ اور دہلی کے تمام 11 اضلاع۔ شرکائ سے خطاب کرتے ہوئے ، یونین کے سکریٹری نے مشترکہ مرض اور بزرگ آبادی پر توجہ مرکوز کرتے ہوئے سرگرم کیس کی تلاش کو تقویت دیتے ہوئے متعدی بیماری کی روک تھام کے سلسلے کو توڑنے اور روکنے کی ضرورت پر زور دیا۔ متاثرہ علاقوں میں قابو پانے کے اقدامات پر نظر ثانی اور مضبوطی؛ اور مثبت شرح 5 سے کم کرنے کیلیے جانچ کو بڑھا رہا ہے۔ ریاستی صحت کے سکریٹریوں نے ان اضلاع میں کووڈ-19 کی موجودہ صورتحال پر تفصیلی تجزیہ پیش کیا۔ انہوں نے آئندہ ایک ماہ کے لئے تفصیلی روڈ میپس اور عملی منصوبوں پر بھی تبادلہ خیال کیا۔ ریاستوں /یوٹی کو مشورہ دیا گیا تھا کہ وہ مخصوص علاقوں جیسے اقدامات کریں۔ سختی سے بچاؤ کے سخت اقدامات اور سماجی دوری کے اقدامات ، سخت حد پر قابو پانے ، اور گھر گھر سرگرم عمل تلاش کرکے ، اضلاع میں جانچ کی جانچ کرکے ابتدائی شناخت ، آر ٹی پی سی آر جانچ کی صلاحیت کے اختیاری استعمال وغیرہ کے ذریعہ انفیکشن کے پھیلاؤ کو محدود کرنا۔ .


    اتر پردیش نے انٹیگریٹڈ کووڈ کنٹرول اینڈ کمانڈ سنٹر ، اور ایک متحدہ ریاست کووڈ پورٹل قائم کیا


    نئی دہلی 07ستمبر2020۔اترپردیش کی حکومت نے اس سمت میں مختلف اقدامات اٹھائے ہیں۔ 18 جولائی 2020 کو ، یوپی حکومت نے تمام اضلاع میں انٹیگریٹڈ کوویڈ کنٹرول اینڈ کمانڈ سنٹرز (آئی سی سی سی) کے ساتھ ساتھ ریاست کے ہیڈ کوارٹر کے ساتھ تمام متعلقہ محکموں کی نمائندگی کے ساتھ مثبت واقعات کی بڑھتی ہوئی تعداد سے نمٹنے کے لئے قائم کیا۔ یہ مراکز بنیادی طور پر نان فارماسیوٹیکل مداخلتوں ( NPIs ) کے لئے متعلقہ محکموں کے مابین موثر رابطوں کو یقینی بنانے کے لئے ہیں۔ وہ کووڈ-19 مریضوں کو فوری طور پر ریفریجریٹ سہولت کووڈ سہولیات کی مناسب سطح پر بھی سہولت دیتے ہیں۔ کمانڈ مراکز زونل یونٹوں کے ساتھ ہم آہنگی پیدا کرتے ہیں، تاکہ علامتی مریضوں اور رابطوں کی فوری جانچ ، تجربہ گاہوں کی حیثیت کی آگاہی ، داخلے کی صورت میں نقل و حمل کی سہولت اور سہولت مختص کرنے اور گھر سے الگ تھلگ رہنے کے معاملات کی باقاعدہ پیروی کو یقینی بنایا جاسکے۔ اتر پردیش نے ایک متحدہ ریاست کووڈ پورٹل بھی تیار کیا ہے http://upcovid19tracks.in جو کووڈ مریضوں کی نگرانی ، جانچ اور علاج سے متعلق تمام معلومات حاصل کرتا ہے۔ اس پورٹل نے حکومت ہند کے پورٹل کے ساتھ باہمی تعاون کے ذریعہ بھی فائدہ اٹھایا ہے۔ ریاستی حکومت نے ریاستی فنڈز سے 1000 ہائی فلو ناک ناک کینولا (ایچ ایف این سی) بھی حاصل کیا ہے۔ ان میں سے 500 کو انسٹال کیا گیا ہے اور ان کا استعمال ریاست میں مریضوں کے غیر ناگوار انتظام کے لئے کیا جارہا ہے۔


    حکومت ہند نے آرتبیر بنانے کے لئے ، ہندوستان کو آتم نربھر بنانے کے لئے ، کاریگروں کی کئی گناہ حمایت میں توسیع کی


    نئی دہلی 07ستمبر2020۔ایک جامع نقطہ نظر اپناتے ہوئے اور اسٹیک ہولڈرز کی بہتر دلچسپی کی تلاش میں ، وزارت مائیکرو اسمال اینڈ میڈیم انٹرپرائزز نے 4 ستمبر 2020 کو نئی ہدایات جاری کرتے ہوئے اگربتی بنانے میں ملوث آرٹسٹین ، اور اگربتی انڈسٹری کی مدد اور تعاون کو مزید وسعت دی۔ ستمبر کو اعلان کردہ توسیعی پروگرام کے تحت ، 400 خودکار اگربتی مشینیں بنانے کی مشینیں ، جبکہ اس سے قبل 200 کے مقابلے میں ، اور 500 پیڈل سے چلنے والی مشینیں 'سیلف ہیلپ گروپس' ( SHGs ) کو اور 20 افراد کو 20 پائلٹ پروجیکٹس کے ذریعہ دی جائیں گی ، جس میں مناسب سامان موجود ہے۔ مارکیٹنگ اور خام مال کی فراہمی ٹائی اپس۔ اس پروگرام سے فوری طور پر تقریبا 1500 کاریگروں کو فائدہ ہوگا ، جو بڑھتی ہوئی آمدنی کے ساتھ پائیدار روزگار فراہم کریں گے۔ پروگرام کے ایک حصے کے طور پر ہینڈ رولڈ اگربٹی اور ’مہاجر کارکنان‘ تیار کرنے والے کاریگروں کو ترجیح دی جائے گی۔ اب ، اس شعبے میں ہندوستان کو آتم نربھر بنانے کے لئے ، اس پروگرام کے کل سائز کو بڑھا کر 55 کروڑ روپے سے زیادہ کردیا گیا ہے ، جس میں تقریبا 3. 1500 کاریگروں کو فوری طور پر اعانت فراہم کی جائے گی ، جس میں ایکسیلینس کے دو مراکز کی ترقی ہوگی۔ آئی آئی ٹی / این آئی ٹی اور ایف ایف ڈی سی کناؤج میں 2.20 کروڑ روپے لاگت آئے گی اور 50 نئے لاگت سے 10 نئے ایس ایف آر ٹی آئی کلسٹرز لگائے جائیں گے ، جس سے 5000 اضافی کاریگر فائدہ اٹھاسکیں گے۔


    کووڈ لاک ڈاؤن کے ٹیسٹنگ ٹائم کے باوجود ، بی پی پی آئی نے قابل فروخت کاروبار میں 2020-21 کی پہلی سہ ماہی میں 146.59 کروڑ روپے کے مقابلے میں۔ 2019-20 کی پہلی سہ ماہی میں 75.48 کروڑ روپے


    نئی دہلی 07ستمبر2020۔بیورو آف فارما پی ایس یوز آف ہندوستان کے جانچ کے وقت کے باوجود ، بی پی پی آئی نے پردھان منتری جنوشادھی پرییوجنا پی ایم بی جے پی کی عمل آوری ایجنسی نے روپئے کے قابل فروخت کاروبار کو گھٹا دیا۔ 2020-21 کی پہلی سہ ماہی میں 146.59 کروڑ اور ٹیسٹنگ اوقات میں روپے کے مقابلے میں۔ 2019-20 کی پہلی سہ ماہی میں 75.48 کروڑ حاصل ہوئے۔ جولائی ، 2020 کے مہینے میں ، بی پی پی آئی نے ایک سو روپے کی فروخت میں اضافہ کیا ہے۔ 48.66 کروڑ 31 جولائی ، 2020 تک کل فروخت . 191.90 کروڑ۔ جنوشادی مراکز لاک ڈاؤن کے دوران کارآمد رہے اور ضروری ادویات کی بلا تعطل فراہمی کو یقینی بنانے کے اپنے عزم کے حصے کے طور پر آپریشن کو برقرار رکھا۔


    شری تھاورچند گہلوت نے ’ 24 7x ٹول فری دماغی صحت سے متعلق بحالی ہیلپ لائن کیرن‘ (1800-599-0019) کا آغاز کیا


    نئی دہلی 07ستمبر2020۔’ 24 x 7 ٹول فری دماغی صحت سے متعلق صحت سے متعلق ہیلپ لائن "کران" (1800-500-0019) کی شروعات آج مرکزی وزیر برائے انصاف برائے انصاف اور اختیارات شری تھاورچند گہلوت نے کی ہے جس سے ذہنی بیماریوں سے دوچار افراد کو امداد اور مدد فراہم کی جاسکتی ہے۔ ڈی ای پی ڈبلیو ڈی ، میس / او سوشل جسٹس اینڈ ایمپاورمنٹ نے ذہنی بیماری کے بڑھتے ہوئے واقعات کے پیش نظر ، خاص طور پر کووڈ-19 کے وبائی امراض کے بعد اس کا آغاز کیا۔ مسٹر گہلوت نے ہیلپ لائن پر پوسٹر ، بروشر اور وسائل کی کتاب بھی جاری کی۔ اس موقع پر مسٹر گہلوت نے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ کرن ہیلپ لائن ابتدائی اسکریننگ ، ابتدائی طبی امداد ، نفسیاتی مدد ، تکلیف کے انتظام ، ذہنی تندرستی ، مثبت طرز عمل کو فروغ دینے ، نفسیاتی بحران کے انتظام وغیرہ کے مقصد سے ذہنی صحت سے متعلق بحالی خدمات پیش کرے گی۔ تناؤ ، اضطراب ، افسردگی ، گھبراہٹ کے حملوں ، ایڈجسٹمنٹ کی خرابی ، نفعاتی تناؤ، عدم استحصال ، خود کشی کے افکار ، وبائی بیماری سے وابستہ نفسیاتی امور اور ذہنی صحت کی ہنگامی صورتحال کا سامنا کرنے والے لوگوں کی خدمت کرنا۔ یہ افراد ، خاندانوں ، این جی اوز ، والدین ایسوسی ایشنز ، پروفیشنل ایسوسی ایشنز ، بازآبادکاری اداروں ، اسپتالوں یا کسی کو بھی مدد کے محتاج افراد کو 13 زبانوں میں پہلے مرحلے کے مشورے ، مشورے اور حوالہ فراہم کرنے کے لئے ایک لائف لائن کی حیثیت سے کام کرے گا۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    * چندی گڑھ: منتظم ، یو ٹی چندی گڑھ ، نے شہریوں ، مارکیٹ ایسوسی ایشنز ، رضاکاروں اور میونسپل کونسلرز سے اپیل کی کہ وہ لوگوں کو ابتدائی کو و ڈ علامات کی صورت میں طبی امداد کے لئے فوری طور پر انتظامیہ سے رجوع کرنے کی صلاح دیں۔ کورونا مریضوں کے علاج کیلئے مناسب بستر ، دوائیں اور سہولیات دستیاب ہیں۔


    * پنجاب: کووڈ کی جانچ کی حوصلہ افزائی کے لئے ، وزیر اعلی پنجاب کیپٹن امریندر سنگھ نے غریب خاندانوں میں مفت کھانے پیکٹ تقسیم کرنے کا اعلان کیا جو اپنی معمولی آمدنی پر اثر انداز ہونے والی تنہائی کے خوف سے خود ٹیسٹ نہیں کروانا چاہتے ہیں۔ انہوں نے یہ بھی کہا کہ اسپتالوں میں بستروں کی کوئی کمی نہیں ہے اور کووڈ-19 کا مقابلہ کرنے کے لئے حکومت پنجاب نے تمام ضروری انتظامات پہلے سے کر رکھے ہیں۔


    * اروناچل پردیش: اروناچل پردیش میں ، 86 نئے کووڈ-19 مثبت واقعات کا پتہ چلا۔ فی الحال ، ریاست میں 1520 مثبت واقعات ہیں۔


    *آسام: آسام میں ، کل 1,762مریضوں کو چھٹکارا دیا گیا ، جن سے چھٹی ہوئی مریضوں کی تعداد، 96823 ہوگئی ہے اور فعال مریض 28273 ہیں ، آسام کے وزیر صحت نے ٹوئٹ کیا۔


    * منی پور: ریاست منی پور میں کووڈ-19 اور 139 افراد نے کووڈ-19 کو مثبت جانچنے کی وجہ سے 2 ہلاکتیں ریکارڈ کیں۔ 72 فیصد بحالی کی شرح کے ساتھ 189 بازیافتیں ہوئیں۔ کل 1820 فعال معاملات ہیں۔


    *میگھالیہ: میگھالیہ میں ،کووڈ-19 فعال واقعات 1433 ہیں ، بی ایس ایف اور مسلح افواج کے کل معاملات 314 ہیں ، دیگر دیگر 1119 ہیں جبکہ بازیافت 1596 ہیں۔


    * میزورم: گزشتہ روز میزورم میں کووڈ-19 کے 21 نئے معاملات کی تصدیق ہوگئی۔ کل مقدمات 1114 ، فعال مقدمات 382۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ کے 4178 تصدیق شدہ معاملوں میں سے ، سیکیورٹی فورسز کے 1786 مقدمات اور واپس آنے والے 1296 واقعات ہیں۔ فی الحال ، 773 افراد حکومت میں ہیں۔ قرنطینہ. نئے کیسوں کی نشاندہی کے بعد کوہیما میں مزید علاقوں کو سیل کردیا گیا۔ مہربند علاقوں میں آفیسر ہل ، پوٹرلین ، چاندماری کالونیوں ، ایس آئی بی گیسٹ ہاؤس وغیرہ کے مکانات شامل ہیں۔


    * سکم: ایک اور اموات کی اطلاع کے ساتھ ، سکم میں ہلاکتوں کی تعداد 6 ہے۔ صحت یاب اور 1380 کی چھٹی ہوئی ، فعال مقدمات 554 اور نئے کیس 29۔


    * کیرالہ: انلاک 4 کے حصے کے طور پر ریاست میں میٹرو سروس دوبارہ شروع کی گئی۔ دریں اثناء وزیر اعلی پنارائے وجین نے ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے کوچی میٹرو اول مرحلے کے آخری حصے کا افتتاح کیا۔ مرکزی وزیر ہردیپ سنگھ پوری نے افتتاحی تقریب کے دوران صدارتی خطاب کیا۔ ہیلتھ انسپکٹر جس نے ایک عورت سے بدتمیزی کی ، جس نے اس کا جرمانہ مدت ختم ہونے کے بعد کووڈ منفی سند حاصل کرنے کے لئے اس سے رابطہ کیا ، آج انہیں تروانانت پورم میں گرفتار کیا گیا۔ دریں اثنا ، پولیس ہفتہ کی رات ارنمولہ میں ایک ایمبولینس کے اندر کووڈ-19 کے مریض سے بدتمیزی کرنے کا مقدمہ درج کرنے والے ایمبولینس ڈرائیور کی تحویل میں طلب کرے گی۔ کووڈ-19 کی تصدیق کل کیرل میں 3082 افراد میں ہوئی۔ اس وقت 22676 مریض زیر علاج ہیں اور مجموعی طور پر 200296 افراد مختلف اضلاع میں زیر نگرانی ہیں۔ ہلاکتوں کی تعداد اب تک 347 ہے۔


    * تامل ناڈو: پڈوچیری میں ، 292 افراد کووڈ-19 کے لئے مثبت تجربہ کیا اور 11 بجے اختتام پچھلے 24 گھنٹوں میں 11 افراد کی موت ہوگئی۔ اب تک ، 17316 افراد یو ٹی میں اس وائرس سے متاثر ہوچکے ہیں، جن میں سے 12135 کو علاج اور چھٹی دی گئی اور 280 افراد کی 4865 سرگرم حالتوں میں موت ہوگئی۔ تمل ناڈو کے اضلاع کے درمیان بس ، ٹرین کی خدمات دوبارہ شروع؛ حکام نے بتایا کہ ریلوے اسٹیشنوں اور بس ٹرمنی پر حفاظتی انتظامات کیے گئے ہیں۔ تامل ناڈو میں ماسک پہنے بغیر بہت سارے عوامی مقامات پر لاک ڈاو ¿ن فری اتوار کو کووڈ کے 19 اصولوں کی خلاف ورزی ہوئی۔


    * کرناٹک: 150 دن سے زیادہ کے وقفے کے بعد بنگلورو میں آج میٹرو ٹرین خدمات دوبارہ شروع؛ بہت کم مسافروں کو بھی وقت کے اوقات کے دوران دیکھا گیا۔ پانچ مہینوں کے کرونا بحران کے بعد ، ریاست میں سیاحت کا شعبہ بڑھ رہا ہے۔ متعدد حکومت۔ تنخواہوں میں تاخیر سے ملازمین کو سخت نقصان پہنچا ، میڈیا نے رپورٹ کیا۔ جبکہ ادائیگی میں تاخیر مکمل طور پر نئی نہیں ہے ، ایک عہدیدار نے بتایا کہ وبائی امراض کے بیچ یہ اور زیادہ شدید ہوگیا ہے۔ اتوار کے روز کرناٹک میں کووڈ-19 کے 9319 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔ اس کے ساتھ ، ریاست میں مجموعی طور پر مثبت کیسز کی تعداد 3.98 لاکھ ہے۔


    *آندھرا پردیش: ریاست نے پیر کو مرکزی حکومت کے قواعد و ضوابط کے مطابق انلاک 4.0 ہدایت نامہ جاری کیا۔ حکومت نے 21 ستمبر سے کلاس 9 اور 10 اور انٹرمیڈیٹ کے لئے اسکول چلانے کی اجازت جاری کردی ہے۔ تاہم حکومت نے والدین کی تحریری رضامندی کو لازمی قرار دے دیا ہے۔ حکومت نے ہنرمندی کے ترقیاتی مراکز بھی کھولنے کی اجازت دی ہے۔ تاہم ، اس نے 100 افراد سے زیادہ افراد کی شرکت کے ساتھ سماجی ، تعلیمی ، کھیلوں ، مذہبی اور سیاسی ملاقاتوں کی سفارش کی ہے اور 20 ستمبر سے شادیوں کے لئے 50 افراد اور 20 افراد کو آخری رسومات کی اجازت دینے کا فیصلہ کیا ہے۔ اوپن ایئر تھیٹروں کو ستمبر سے کام کرنے کی اجازت دی گئی تھی۔ 21 لیکن سینما ہال ، سوئمنگ پول اور تفریحی پارکوں کی اجازت سے انکار کردیا گیا۔ تیسرے دن میں بڑی بازیافت نے اس بات کو یقینی بنایا کہ ریاست میں سرگرم مقدمات ایک لاکھ کے نیچے گر جائیں۔ جبکہ ، ریاست میں مجموعی کووڈ۔19 کیس اب صرف پانچ لاکھ سے کم ہیں۔


    *تلنگانہ: پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 1802 نئے واقعات اور 09 اموات کی اطلاع۔ 1802 مقدمات میں سے ، 245 مقدمات GHMC سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 142771؛ فعال مقدمات: 31635؛ اموات: 897؛ ڈسچارجز: 110241۔ اتوار تک 2711 افراد بازیاب ہوچکے ہیں ، انہوں نے ریاست میں کوویڈ 19 کی بازیافت کو 110241 پر منتقل کردیا ہے جس کی بحالی کی شرح 77.2 فیصد ہے جبکہ ملک بھر میں بازیافت کی شرح 77.25 فیصد ہے۔ کوڈ - 19 وبائی امراض کی وجہ سے معطل ہونے کے پانچ ماہ کے بعد ، شہر میں حفاظتی اقدامات کے ساتھ میٹرو ریل خدمات دوبارہ شروع ہوگئیں۔


    * مہاراشٹر: مہاراشٹر میں کووڈ-19 کے فعال کیسوں کی تعداد میں مسلسل اضافہ ہوتا جارہا ہے۔ گذشتہ سات دنوں میں 126523 واقعات اور 2205 اموات کی اطلاع کے ساتھ ، ریاست میں اب 235857 فعال مریض ہیں ، جو ملک میں چوتھے سے زیادہ کیس ہیں۔ دریں اثنا ، مہاراشٹرا میں کورونا کی وجہ سے ہونے والی اموات کو روکنے کے لئے ، ریاست کا محکمہ صحت اپنے ٹیلی-آئی سی یو منصوبے میں توسیع پر زور دے رہا ہے۔ ایک ٹیلی سی سی یو سیٹ اپ ایک اہم نگہداشت ٹیم پر مشتمل ہے جو دیہی علاقوں اور ناقابل رسائی اسپتالوں میں مریضوں کا علاج کرنے والے ڈاکٹروں کی رہنمائی کے لئے آئی ٹی اور مواصلاتی ٹیک کا استعمال کرتا ہے۔ توقع کی جارہی ہے کہ مہاراشٹرا میں طبی ماہرین کی کمی کو دور کیا جارہا ، شدید بیمار مریضوں کو علاج مہیا کرے اور اموات کو کم کیا جارہا ہے ۔


    * گجرات: ریاستی وزیر اعلی وجے روپانی نے عوام میں بیداری پیدا کرنے کے فروغ کے لئے آج پانچ کووڈ وجئے رتھ کو پرچم روانہ کیا۔ اس منصوبے کو گجرات میں حکومت گجرات کے محکمہ صحت اور وزارت آئی اینڈ بی میڈیا یونائٹیس نے یونیسیف کے تعاون سے نافذ کیا ہے۔ گجرات میں آج تک 16475 فعال مقدمات ہیں۔


    * راجستھان: راجستھان کے تمام مذہبی مقامات بشمول شہری علاقوں میں آج کل کھل گئے۔ تاہم ، عقیدت مندوں کو پھول ، پھل اور مٹھائیاں لانے کی اجازت نہیں ہے۔ محفوظ فاصلے کی بحالی اور ماسک پہننا لازمی قرار دے دیا گیا ہے۔ گجرات میں 14958 فعال کووڈ کیس ہیں۔


    * مدھیہ پردیش: اپنے ایک اقدام کے تحت ، ریاست کے جبل پور میں نیتا جی سبھاش چندر بوس میڈیکل کالج اور اسپتال نے کووڈ-19 کے مریضوں میں افسردگی اور خودکشی کے رجحانات کو روکنے کے لئے اہل خانہ سے براہ راست بات چیت کی ہے۔ تجربہ اس وقت شروع ہوا جب دو کورونا وائرس مثبت مریضوں نے اسپتال میں خود کو ہلاک کرنے کی کوشش کی۔ ڈین ڈاکٹر پی کے کاسر نے بتایا کہ بات چیت کے لئے شیشے کی تقسیم جو مریضوں کو رشتہ داروں سے الگ کرتی ہے۔ پہلے ہی ، دس سے زیادہ مریضوں نے اپنے اہل خانہ سے بات کی ہے۔ اس وقت اسپتال میں 260 افراد انفیکشن کا علاج کر رہے ہیں۔


    ******


    U-5535

    
    
    (Release ID: 1655570) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Malayalam