      اقلیتی امور کی وزارتت

      ’’حکومت کے ذریعہ اپنائی گئی پالیسیوں کے نتیجے میں اقلیتی برادریاں ملک کی تعلیمی اور سماجی و اقتصادی ترقی میں دیگر برادریوں کے ساتھ برابر کی شراکت دار بن گئی ہیں‘‘— جناب مختار عباس نقوی
      
      ’’حکومت اقلیتی برادریوں سمیت سماج کے تمام طبقات کی چوطرفہ ترقی کے لئے عہد بستہ ہے‘‘ ۔ اقلیتی امور کے وزیر
      Posted On: 17 SEP 2020 5:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 17 ستمبر 2020: حکومت امتیاز برتے بغیر، باوقار انداز میں ترقی اور اختیارکاری کو یقینی بنانے کے لئے عہدبستگی کے ساتھ کام کر رہی ہے، اس نے اقلیتی برادریوں سمیت سماج کے کمزور اور دیگر طبقات کی زندگیوں میں خوشحالی کو یقینی بنایا ہے۔ حکومت کے اس طرز عمل نے ملک کی تعلیمی اور سماجی و اقتصادی ترقی میں اقلیتی برادریوں کو دیگر برادریوں کے ساتھ برابر کا شراکت دار بنا دیا ہے۔


    پردھان منتری جن آروگیہ یوجنا (پی ایم جے اے وائی)، پردھان منتری مدرا یوجنا (پی ایم ایم وائی)، پردھان منتری کسان سمان ندھی (پی ایم کسان)، پردھان منتری اُجووَلا یوجنا (پی ایم یو وائی)، پردھان منتری اُجووَلا یوجنا (پی ایم یو وائی)، پردھان منتری آواس یوجنا (پی ایم اے وائی)، بیٹی بچاؤ بیٹی پڑھاؤ یوجنا، وغیرہ جیسے پروگراموں کے توسط سے حکومت اقلیتی برادریوں سمیت سماج کے تمام طبقات کی چوطرفہ ترقی کے لئے عہد بستہ ہے۔


    اقلیتی امور کی وزارت مرکزی طور پر شناخت شدہ اقلیتی امور سے وابستہ چھ برادریوں، بدھسٹ، عیسائیوں، جینیوں، مسلموں، پارسیوں اور سکھوں کے لئے بھی پروگراموں / اسکیموں کو نافذ کر رہی ہے، جن کی تفصیلات نیچے دی گئی ہے:


    (1) طلبا کی تعلیمی اختیارکاری کے لئے براہِ راست فائدہ منتقلی (ڈی بی ٹی) کے توسط سے قبل از میٹرک اسکالرشپ، بعد از میٹرک اسکالرشپ اسکیم، میرٹ کم مینس پر مبنی اسکالرشپ اسکیم ۔


    (2) مولانا آزاد نیشنل فیلوشپ اسکیم ۔ یہ اسکیم مالی امداد کی شکل میں فیلو شپ فراہم کراتی ہے۔


    (3) نیا سویرا : مفت کوچنگ اور متحدہ اسکیم ۔ یہ اسکیم تکنیکی/ پیشہ وارانہ کورسوں کے لئے داخلی امتحانات اور مسابقتیی امتحانات کی تیاری کے لئے، اقلیتی برادریوں کے معاشی طور پر کمزور طبقات کے طلبا / امیدواران کو مفت کوچنگ فراہم کراتی ہے۔


    (4) پڑھو پردیش ۔اقلیتی برادریوں کے معاشی طور پر کمزور طبقات کے طلبا کے لئے سمندر پار کے ممالک میں اعلیٰ تعلیم حاصل کرنے کے لئے تعلیمی قرض پر قرض سبسڈی کی اسکیم۔


    (5) نئی اڑان ۔ یہ اسکیم یونین پبلک سروس کمیشن (یو پی ایس سی)، اسٹیٹ پبلک سروس کمیشن (ایس پی ایس سی) اور اسٹاف سلیکشن کمیشن (ایس ایس سی) وغیرہ کے ذریعہ منعقدہ پری لمس امتحان پاس کرانے میں طلبا کی مدد فراہم کرتی ہے۔


    (6) نئی روشنی ۔ اقلیتی برادریوں سے وابستہ خواتین میں قائدانہ صلاحیت کو پروان چڑھانے کے لئے ۔


    (7) سیکھو اور کماؤ۔ 14 سے 35 برس کی عمر کے نوجوانوں کی ہنرمندی ترقی سے متعلق اس اسکیم کا مقصد کارکنان، اسکول چھوڑنے والے افراد، وغیرہ کی ملازمت سے متعلق صلاحیت کو بہتر بنانا ہے۔


    (8) پردھان منتری جن وکاس کاریہ کرم (پی ایم جے وی کے) ۔ یہ اسکیم تعلیم، ہنرمندی، صحتی شعبے، وغیرہ پرخصوصی توجہ کے ساتھ بنیادی ڈھانچہ پروجیکٹوں کی ترقی کے لئے شناخت شدہ علاقوں میں سماج کے تمام طبقات کے فائدہ کے لئے نافذکی گئی۔


    (9) جیو پارسی۔ بھارت میں پارسیوں کی گھٹتی ہوئی آبادی پر روک تھام کے لئے اسکیم۔


    (10) یو ایس ٹی ٹی اے ڈی (ہنرمندی کی تجدیدکاری اور روایتی فنون لطیفہ / دستکاری میں ترقی کے لئے تربیت) ۔ مئی 2015 میں لانچ کی گئی اس اسکیم کا مقصد دیسی صناعوں / دستکاروں کی روایتی ہنرمندی کی مالامال ثقافت کو تحفظ فراہم کرانا ہے۔ اقلیتی برادری سے تعلق رکھنے والے صناعوں و صنعت کاروں کو ملک گیر سطح پر مارکیٹنگ اور روزگار سے متعلق مواقع پیدا کرنے کے لئے اس اسکیم کے تحت ملک بھر میں ہنر ہاٹ بھی منعقد کیے جا رہے ہیں۔


    (11) نئی منزل ۔ اسکولی تعلیم اور اسکول چھوڑدینے والے طلبا کی ہنرمندی کے لئے اسکیم، اگست 2015 میں لانچ کی گئی۔


    (12) ہماری دھروہر۔ بھارت کی اقلیتی برادریوں کی مالامال ثقافت کے تحفظ کے لئے ایک اسکیم۔


    (13) مولانا آزاد ایجوکیشن فاؤنڈیشن (ایم اے ای ایف) ،یہ اسکیم تعلیم اور روزگار پر مرتکز ہنرمندی سے متعلق پروگراموں کو نافذ کرتی ہے۔ ان پروگراموں میں ( a ) اقلیتی برادریوں کے معاشی طور پر کمزور طبقات کی مستحق لڑکیوں کے لئے بیگم حضرت محل نیشنل اسکالرشپ ( b ) نوجوانوں کو مختصر مدت کے لئے روزگار پر مرتکز ہنر مندی ترقیاتی تربیت فراہم کرانے کے لئے ، 2017۔18 میں شروع کی گئی غریب نواز روزگار اسکیم ۔ ( c ) مدرسہ کے طلبا اور اسکول چھوڑ دینے والے طلباء کے لئے برج کورس


    (14) خودرروزگار آمدنی والے کاموں کے لئے اقلیتی برادریوں کے لئے رعایتی قرض فراہم کرانے کی غرض سے نیشنل مائنارٹیز ڈیلوپمنٹ اینڈکارپوریشن (این ایم ڈی ایف سی) کو قرض کی فراہمی۔


    مندرجہ بالا نکات کے علاوہ، وزارت ریاستی وقف بورڈوں کو تقویت فراہم کراتی ہے اور سالانہ حج زائرین کے لئے انتظام کاری سے متعلق تال میل پیدا کرتی ہے۔


    نمبر (1) سے (12) تک اسکیموں کی تفصیلات اس وزارت کی ویب سائٹ ( www.minorityaffairs.gov.in ) پر دی گئی ہیں اور نمبر (13) سے (14) تک اسکیموں کی تفصیلات ایم اے ای ایف کی ویب سائٹ ( www.maef.nic.in ) اور این ایم ڈی ایف سی کی ویب سائٹ ( www.nmdfc.org . ) پر دی گئی ہیں۔


    مرکزی حکومت کی زیادہ تر سماجی اقتصادی اور تعلیمی اختیارکاری سے متعلق اسکیمیں اور پروگرام سماج کے معاشی طور پر غریب اور محروم طبقات کے لئے ہے، جن میں شناخت شدہ چھ اقلیتی برادریاں بھی شامل ہیں جو ان اسکیموں سے مستفید ہو رہی ہیں۔ تاہم ، ملک میں خط افلاس سے اوپر اٹھائے گئے اقلیتی برادریوں کے افراد کی تعداد سے متعلق اعدادو شمار وزارت کے پاس نہیں ہیں۔

                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
2015۔16 سے 2019۔20 تک اسکیم کے حساب سے اخراجات کی تفصیلات                                                                       
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                                    
نمبر شمار                                                  اسکیم                                                                  اخراجات           
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                  (کروڑ روپئے میں)  
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                  
اے۔1                                                       تعلیمی اختیارکاری                                                                      
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                         
                                                         
                                                         
                                                                                                                                                    
1                                                          ماقبل میٹرک اسکالرشپ                                                   5210.82           
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
2                                                          ما بعد میڑک اسکالرشپ                                                   2103.32           
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
3                                                          میرٹ کم مینس                                                           1471.13           
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
4                                                          مولانا آزاد نیشنل فیلو شپ                                              498.16            
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
5                                                          سمندر پار ممالک میں تعلیم کے لئے تعلیمی قرضوں پر سود سبسڈی             84.58             
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
6                                                          مفت کوچنگ اور متحدہ اسکیمیں                                            189.04            
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
7                                                          پری لمس ۔ یو پی ایس سی امتحان پاس کرنے کے لئے طلبا کی مدد              28.89             
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
اے۔2                                                       معاشی اختیارکاری –                                                                       
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
8                                                          ہنرمندی ترقیات پہل قدمی                                                947.96            
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
9                                                          یو ایس ٹی ٹی اے ڈی (ہنر ہاٹ)                                           144.21            
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
10                                                         نئی منزل (8ویں سے 10ویں جماعت کے طلبا کی ہنر مندی)                     339.87            
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
11                                                         این ایم ڈی ایف سی کا سرمایہ                                            755.00            
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
اے۔3                                                       اختیارکاری کے لئے خصوصی پہل قدمیاں                                                       
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
12                                                         اقلیتی برداری کی خواتین قائدانہ صلاحیت کو پروان چڑھانے سے متعلق اسکیم  65.86             
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
13                                                         چھوٹی اقلیتی برادری کی گھٹتی آبادی کی روک تھام کے لئے اسکیم            13.58             
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
14                                                         ہماری دھروہر                                                           19.48             
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
15                                                         تحقیق / تعلیم، نگرانی، اندازہ کاری اور تشہیر                           174.40            
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
بی                                                         علاقہ ترقیاتی پروگرامس                                                                   
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
16                                                         پردھان منتری جن وکاس کاریہ کرم                                         6255.53           
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
سی                                                         اداروں کے لئے حمایت                                                                      
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
17                                                         مولانا آزاد ایجوکیشن فاؤنڈیشن                                         412.50            
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
18                                                         این ایم ڈی ایف سی کی ایس سی اے کے لئے منظوری                           7.50              
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
19                                                         قومی وقف بورڈ ترقیاتی اسکیم                                            49.09             
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
20                                                         سہری وقف سمپتی وکاس یوجنا                                              14.93             
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    

    یہ معلومات اقلیتی امور کے مرکزی وزیر جناب مختار عباس نقوی نے آج لوک سبھا میں تحریری جواب کے طور پر دی گئی۔


    ****


    م ن۔ ا ب ن


    U:5567

    
    
    (Release ID: 1655995) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Marathi