      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      این ڈی ٹی ایل کی منظوری
      Posted On: 17 SEP 2020 4:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،17ستمبر 2020/نیشنل ڈیوپ ٹیسٹنگ لیبارٹری( این ڈی ٹی ایل) نے بین الاقوامی اسٹینڈرس فار لیبارٹریز ( آئی ایس ایل )اورواڈا(ڈبلیو اے ڈی اے) ضرورویات کی تعمیل کی ہے اور 29 اگست 2020 کو واڈا کی تعمیلی رپورٹ پیش کی ہے، جس میں جلد سے جلد این ڈی ٹی ایل کی منسوخی کو رد کرنے کی درخواست کی گئی ہے ۔ حکومت اور این ڈی ٹی ایل اس سلسلہ میں واڈا کے ساتھ مسلسل مذاکرات میں ہیں۔ اس درمیان ہندستان مسلسل واڈا تسلیم شدہ لیبارٹری میں ڈوپ نمونے بھیج رہا ہے۔


    اس بات کی جانکاری آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں نوجوانوں کے امور اور کھیل کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب کرن ریجوجو نے دی۔


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-5558

    
    
    (Release ID: 1655997) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Punjabi , Tamil