      ریلوے کی وزارت

      ریل کوچیز کو کووڈ کیئر یونٹوں میں تبدیل کیا گیا
      Posted On: 16 SEP 2020 5:09PM by PIB Delhi


    وزارت داخلہ کے رہنما اصولوں کے مطابق یکم مئی 2020 ء اور ریاستی حکومت کی درخواست پر ہندوستانی ریلوے نے یکم مئی 2020 ء سے شرمیک خصوصی ٹرینیں چلائیں۔


    12 مئی 2020 سے ہندستانی ریلوے نے آہستہ آہستہ مسافر ریل خدمات کو دوبارہ بحال کرنے کے لئے 15 جوڑی خصوصی ٹرینوں کو چلایا اوریکم جون 2020 کو 100 جوڑی ٹرینوں کو دوبارہ شروع کیا۔


    اس کے علاوہ 43 جوڑی خصوصی ٹرینیں 12 ستمبر 2020 سے مزید شروع کی گئی ہیں۔ فی الحال، صرف خصوصی ریل گاڑیوں کو محدود اسٹیشنوں پر ٹھہرنے کے ساتھ چلایا جارہا ہے جو کہ ریاستی حکومتوں کی تشویشات اور مشوروں پر غور کرتے ہوئے ، کووڈ-19وبائی پروٹوکول کے انتظام کی سہولت مہیا کراتا ہے۔


    ہندستانی ریلوے نے لاک ڈاؤن بحران کے دوران غیر اے سی آئی سی ایف کوچوں کے 15 ڈبوں کو عارضی بنیاد پر کووڈ 19 آئی سو لیشن اکائیوں کی شکل میں تبدیل کردیا تھا۔ علاقے کے مطابق صورتحال درج ذیل ہے۔

                                                                                        
نمبر شمار  زونل ریلوے               آئسولیشن اکائیوں میں تبدیل کئے گئے کوچیز کی تعداد  
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
1          وسطی ریلوے               482                                                 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
2          مشرقی ریلوے              380                                                 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
3          مشرقی وسطی ریلوے         269                                                 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
4          مشرقی ساحلی ریلوے        261                                                 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
5          شمالی ریلوے              540                                                 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
6          شمال وسطی ریلوے          130                                                 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
7          شمال مشرقی ریلوے         217                                                 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
8          شمال مشرق فرنٹیئر ریلوے  315                                                 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
9          شمال مغربی ریلوے         266                                                 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
10         جنوبی ریلوے              573                                                 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
11         جنوب وسطی ریلوے          486                                                 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
12         جنوب مشرقی ریلوے         338                                                 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
13         جنوب مشرق وسطی ریلوے     111                                                 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
14         جنوب مغربی ریلوے         320                                                 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
15         مغربی ریلوے              410                                                 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
16         مغرب وسطی ریلوے          133                                                 
                                                                                        
                                                                                        
                                  
کل         5231                   
                                  
                                  

    ضروریات کے مطابق 12 ستمبر 2020 کو 813 کوچ ریاستی حکومتوں کو فراہم کئے گئے ہیں۔ ان کوچوں کو ریزیڈیل کوڈل لائف کے تحت ، آئسولیشن مرکزوں کی طور پر ضروریات پوری ہونے پران کوچوں کو مسافر خدمات کے لئے بحال کردیا جائے گا۔


    اس بات کی جانکاری ریلوے اور کامرس اور صنعت کےمرکزی وزیر جناب پیوش گوئل نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ***********


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-5502

    
    
    (Release ID: 1655975) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil