      امور داخلہ کی وزارت

      فوجداری قانون اصلاحات کمیٹی
      Posted On: 16 SEP 2020 3:30PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 16 ستمبر / فوجداری قوانین مین اصلاحات کی تجویز پیش کرنے کے لئے دلّی کی نیشنل لاء یونیورسٹی کے وائس چانلسر کی صدارت میں ایک کمیٹی تشکیل دی گئی ہے ۔ اس کے علاوہ ، امورِ داخلہ کی وزارت نے ریاستوں کے وزرائے اعلیٰ ، مرکز کے زیرِ انتظام علاقوں کے گورنروں اور انتظامیہ، بھارت کے چیف جسٹس ، مختلف ہائی کورٹوں کے چیف جسٹس صاحبان ، بار کونسل آف انڈیا ، مختلف ریاستوں کی بار کونسلوں ، مختلف یونیورسٹیوں / قانونی اداروں سے بھی فوجداری قوانین میں جامع ترمیم پر تجاویز طلب کی ہیں ۔ موصولہ تجاویز اور اس موضوع پر حاصل ہونے والی کمیٹی کی رپورٹ پر امورِ داخلہ کی وزارت غور و خوض کرے گی اور تمام فریقوں کے ساتھ صلاح و مشورہ کرے گی ۔


    یہ بات آج راجیہ سبھا میں امورِ داخلہ کے وزیر مملکت جناب جی کشن ریڈی نے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتائی ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ و ا ۔ ع ا ) (16-09-2020)


    U. No. 5475

    
    
    (Release ID: 1655420) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Assamese , Tamil , Telugu