      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      ’کھیلو انڈیا اسکیم‘ کے تحت اور ’ایک بھارت شریشٹھ بھارت‘ پروگرام کے توسط سے، وزارت دیہی اور دیسی/قبائلی کھیلوں کو فروغ دے رہی ہے: جناب کرن رجیجو
      Posted On: 17 SEP 2020 4:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17ستمبر 2020: نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت کھیلوں کے فروغ اور کھیلوں میں عمدگی لانے کے لئے اسکیمیں چلا رہی ہے۔ ان اسکیموں میں شامل ہیں:

     1. کھیلو انڈیا اسکیم
     2. نیشنل اسپورٹس فیڈریشن کے لئے تعاون
     3. بین الاقوامی کھیل مقابلوں میں فاتح کھلاڑیوں اور ان کے کوچوں کے لئے خصوصی ایوارڈس؛
     4. نیشنل اسپورٹس ایوارڈس، کھیلوں سے وابستہ مستحق لوگوں کو پنشن؛
     5. نیشنل اسپورٹس ڈیولپمنٹ فنڈ؛ اور
     6. اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیا کے توسط سے چلنے والے کھیل کود تربیتی مراکز

    ’کھیلو انڈیا اسکیم‘ کے تحت اور ’ایک بھارت شریشٹھ بھارت‘ پروگرام کے توسط سے وزارت دیہی اور دیسی/ قبائلی کھیلوں کو فروغ دے رہی ہے۔ اس اسکیم سے مستفید ہونے والے بیشتر ایتھلیٹ کا تعلق دیہی علاقوں سے ہے۔


    ان اسکیموں کی تفصیلات عوام کے لئے، اس وزارت کی ویب سائٹ اور اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیا کی ویب سائٹ پر جاری کی گئی ہیں۔ ان اسکیموں / پالیسیوں کے نتیجے میں کھیل کود کی سرگرمیوں میں حصہ لینے والوں کی تعداد میں اضافہ، بھارتی ایتھلیٹوں کی کارکردگی میں بہتری، بین الاقوامی کھیل تقریبات میں ٹیموں کی بہتری کارکردگی، ملک بھر میں بین الاقوامی معیار کی کھیل بنیادی ڈھانچہ سہولیات کی تشکیل / تجدیدکاری ہوئی ہے، زبردست کارکردگی کے حامل اور مستحق کھلاڑیوں کی حصولیابی کو ازسر نو تسلیم کرنا اور ترغیبات حاصل ہوئی ہیں۔


    موصول ہونے والی پروجیکٹ تجاویز، اسکیم کی تکمیل، تکنیکی عمل پذیری اور سرمایے کی فراہمی کو مدنظر رکھتے ہوئے، اس اسکیم کے معیار کے مطابق منظور کی جاتی ہے۔


    یہ معلومات نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کے مرکزی وزیر مملکت (آئی سی) جناب کرن رجیجو کے ذریعہ آج لوک سبھا میں تحریری جواب کے طور پر دی گئی۔


    ****


    م ن۔ ا ب ن


    U:5569

    
    
    (Release ID: 1655981) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu
    
    
    

6.