      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      ریاست کیرالہ کے لیے کھیلو انڈیا اسکیم کے تحت پروجیکٹ
      Posted On: 17 SEP 2020 4:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 ستمبر ، کھیلو انڈیا اسکیم کے تحت کیرالہ میں کنور کے مقام پر میڈیکل کالج، پریہ رام میں 400 میٹر کا ایک سنٹھیٹک ٹریک تعمیر کرنے کے پروجیکٹ کی تجویز منظور ہوئی ہے۔ اس پروجیکٹ کی تجویز کی سفارش کھیلو انڈیا اسکیم سے متعلق پروجیکٹ اپریزل کمیٹی نے 5 ا گست 2020 کو منعقدہ اپنی میٹنگ میں کی تھی۔ مختلف ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں اور دیگر مجاز کمپنیوں سے اسی طرح کی بہت سی تجویزیں موصول ہوئی ہیں۔اگلے مرحلے میں یہ تجویزیں جو تکنیکی امکانات، کھیلو انڈیا اسکیم کے تحت فنڈ کی فراہمی کے مطابق منظوری کے لیے کھیلو انڈیا اسکیم کی محکمہ جاتی پروجیکٹ منظوری کمیٹی کے پاس بھیجی جائیں گی۔


    یہ اطلاع نوجوانوں کے امور اور کھیل کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب کرن رجیجو نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ******** ********


    م ن۔ اج ۔ ر ا


    U:5555

    
    
    (Release ID: 1655977) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Malayalam