      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      کھیل کود کی قومی فیڈریشنوں کے ذریعے کھیل کود کے لیے رقموں کی فراہمی
      Posted On: 17 SEP 2020 4:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 ستمبر ، کھیل کود کی قومی فیڈریشنوں (این ایس ایف ایس) کو امداد فراہم کرنے کی اسکیم کے تحت قومی چمپئن شپ مقابلے منعقد کرنے، بھارت میں بین الاقوامی کھیل مقابلے منعقد کرنے، بیرون ملک بین الاقوامی کھیل مقابلوں میں حصہ لینے، کوچنگ کے کیمپ چلانے، سازوسامان خریدنے اور بیرونی کوچوں کی خدمات حاصل کرنے کے سلسلے میں فنڈ فراہم کیے جاتے ہیں۔ 2019-20 کے دوران این ایس ایف ایس کی امدادی اسکیم کے لیے بجٹ میں جو رقم مخصوص کی گئی تھی وہ 300.85 کروڑ روپئے تھی جبکہ موجودہ مالی سال 2020-21 کے لیے یہ رقم 245.00 کروڑ روپئے ہے۔


    قومی اثاثوں کی تشکیل کے لیے 390.42 کروڑ روپئے کی رقم مختص کی گئی ہے۔ قومی اثاثوں کی تشکیل یعنی موجودہ مالی 2020-21 میں کھیل کود کے بنیادی ڈھانچوں کے استعمال اور ان کی تشکیل نیز ان کا درجہ بڑھانے کے لیے یہ رقم مخصوص کی گئی ہے۔ پچھلے مالی یعنی 2019-20 میں اس مد پر 295.87 کروڑ روپئے خرچ کیے گئے تھے۔


    یہ اطلاع نوجوانوں کے امور اور کھیل کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب کرن رجیجو نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ******** ********


    م ن۔ اج ۔ ر ا


    U:5554

    
    
    (Release ID: 1655979) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu