      اقلیتی امور کی وزارتت

      پی ایم جے وی کے ، کے تحت اتر پردیش کے لئے سرمایہ جاری کیا گیا
      Posted On: 17 SEP 2020 5:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 ستمبر 2020: اقلیتی امور کی وزارت، اترپردیش سمیت ملک بھر میں مرکزی طور پر شناخت کی گئی چھ اقلیتی برادریوں خصوصاً بدھسٹ، عیسائی، جین، مسلم، پارسی اور سکھوں کی فلاح کے لئے مختلف اسکیموں / پروگراموں کو نافذ کر رہی ہے۔ وزارت کے ذریعہ نافذ کی جارہی اسکیموں میں سے ایک اسکیم، پردھان منتری جن وکاس کاریہ کرم (جو پہلے کثیر جہتی ترقیاتی اسکیم کے طور پر جانی جاتی تھی) مرکز ی طور پر اسپانسرڈ کی جانے والی اسکیم ہے، جس کے تحت اترپردیش سمیت دیگر ریاستی حکومتوں کے لئے سرمایہ جاری کیا جا رہا ہے۔ دیگر اسکیمیں مرکزی شعبہ جاتی اسکیمیں ہیں جو یا تو وزارت کے ذریعہ راست طور پر نافذ کی جا رہی ہیں یا انہیں مختلف اسکیموں / پروگراموں کے تحت پینل میں شامل عمل درآمد کرنے والی ایجنسیوں کے ذریعہ نافذ کیا جا رہا ہے، جن کی تفصیلات وزارت کی ویب سائٹ www.minorityaffairs.gov.in پر دستیاب ہے۔


    پی ایم جے وی کے، کے تحت 2014۔15 کے بعد سے 287 اضافی کلاس رومز (اے سی آر)، 2 اے سی آر بلاکس، 707 آنگن واڑی مراکز، 25 مشترکہ خدمات مراکز (سی ایس سی)، 31 سدبھاونا منڈپ ( ان میں سے ایک کو سانسکرتک سدبھاونا منڈپ کے طور پر جانا جاتا ہے)، 173143 سائبرگرام، 3865 پینے کے صاف ستھرے پانی سے متعلق پروجیکٹس (ہینڈپمپ، ٹیوب ویل، وغیرہ) 27 صحتی پروجیکٹس (ایک یونانی ہسپتال، 4 ہومیوپیتھک ہسپتال، 3 آیورویدک ہسپتال)، 20 ڈگری کالج، 15 ہاسٹلز (11 گرلز ہاسٹلز)، 39 آئی ٹی آئی ادارے، آئی ٹی آئی میں 2 اضافی کام، ایک مارکیٹ شیڈ، 4 پالی ٹیکنکس، 339 اسکول عمارتیں، خواتین کے 2 سرگرم عمل ہاسٹلز، 666 بیت الخلاء (اسکول اور کمیونٹی میں)، 2764 تدریس سے متعلق امداد، وغیرہ کو شامل کیا گیا ہے۔


    پردھان منتری جن وکاس کاریہ کرم کے تحت، اترپردیش کو، گذشتہ پانچ برسوں کے دوران اور امسال جاری کیے گئے سرمایے کی تفصیلات درج ذیل ہیں

                                     
نمبر شمار  مالی برس  جاری کیا سرمایہ 
                                     
                                     
                     (لاکھ روپئے میں)
                                     
                                     
                                     
1          2015-16   32462.00        
                                     
                                     
                                     
2          2016-17   14364.00        
                                     
                                     
                                     
3          2017-18   15182.02        
                                     
                                     
                                     
4          2018-19   37653.07        
                                     
                                     
                                     
5          2019-20   16207.94        
                                     
                                     

    سال 2020۔21 کے دوران، 31.08.2020 تک ریاست اترپردیش کو 4552.91 لاکھ روپئے کی رقم جاری کی چکی ہے۔


    یہ معلومات اقلیتی امور کے مرکزی وزیر جناب مختار عباس نقوی نے آج لوک سبھا میں تحریری جواب کے طور پر دی گئی۔


    ****


    م ن۔ ا ب ن


    U:5566

    
    
    (Release ID: 1655838) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Tamil , English