      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 15 SEP 2020 6:42PM by PIB Delhi


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    * پچھلے 24 گھنٹوں میں 79000 سے زیادہ فارغ ، بھارت کی بازیابی کی شرح 78فیصد سے تجاوز ۔


    5 * انتہائی متاثرہ ریاستوں میں کل فعال معاملات کا 60فیصد۔


    * کابینہ نے دربھنگہ ، بہار میں نئے ایمس کے قیام کی منظوری دی۔


    * ہندوستان کووڈ - 19 کے لئے منظر نامے پر مبنی طریقہ کار پر عمل پیرا ہوگا۔


    * کووڈ - 19 کے دوران حکومت نے نفسیاتی مدد فراہم کرنے کے لئے متعدد اقدامات کیے ہیں۔


    * پی ایم جی کے پی انشورنس اسکیم کے مطابق ، کووڈ - 19 کی وجہ سے 155 صحت کارکنوں کی موت ہوگئی ہے۔


    بھارت نے گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران ، بہت زیادہ بازیافتیں جاری رکھی ،79000سے زیادہ فارغ ، ہندوستان کی بازیافت کی شرح 78 فیصد ، 5 انتہائی متاثرہ ریاستوں میں کل سرگرم مقدمات کا60 فیصد


    نئی دہلی 15ستمبر 2020۔ہندوستان میں روزانہ بازیافت کی بہت زیادہ تعداد جاری ہے۔ ہندوستان کی بازیابی کی شرح میں مسلسل اضافہ کی رفتار آج 78.28فیصدکو چھو گئی ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 79292 افراد بازیافت اور فارغ ہوچکے ہیں۔ بازیاب ہونے والے کل کیسز 3859399 ہیں۔ بازیافت کیسوں اور ایکٹو کیسز کے مابین خلاءآج 28 لاکھ (2869338) کو عبور کر گیا ہے۔ آج تک ملک میں سرگرم مقدمات کی مجموعی تعداد 990061 ہے۔ فعال معاملات میں سے نصف کے قریب (48.8فیصد) 3 ریاستوں: مہاراشٹر ، کرناٹک اور آندھرا پردیش میں مرکوز ہیں۔ اترپردیش، تمل ناڈو ، چھتیس گڑھ ، اوڈیشہ ، کیرالہ اور تلنگانہ ایکٹو کیسز میں ایک چوتھائی (24.4 فیصد ) کے قریب حصہ ڈالتے ہیں۔ مہاراشٹر ، کرناٹک ، آندھرا پردیش ، اترپردیش اور تمل ناڈو کی کل ایکٹو کیسز میں 60.35 فیصد کا حصہ ہے اور وہ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران برآمد ہونے والے کل معاملات میں سے 60فیصد (59.42فیصد) کے قریب بھی رپورٹ کر رہے ہیں۔ کل اموات میں سے تقریبا 69فیصد مہاراشٹر، تمل ناڈو ، کرناٹک ، آندھراپردیش اور دہلی کے پانچ ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام خطوں میں مرکوز ہیں۔ اطلاع دی گئی اموات 37 فیصد سے زیادہ مہاراشٹر(29894 اموات) سے ہے۔ ریاست نے گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران ہونے والی اموات میں 34.44فیصد (363 اموات) کی اطلاع دی۔


    مرکزی صحت کے سکریٹری ، صنعت و داخلی تجارت سکریٹری اور سیکرٹری فارماسیوٹیکل نے 29 ریاستوں / مرکز کے زیرانتظام خطوں کے ساتھ مشغول ہیں صحت کی دیکھ بھال کی تمام سہولیات میں آکسیجن کی مناسب دستیابی کو یقینی بنایا


    نئی دہلی 15ستمبر 2020۔مرکزی وزارت صحت نے کل ایک مجازی اجلاس منعقد کیا، جس میں مرکزی صحت کے سکریٹری ، سکریٹری ڈی پی آئی آئی ٹی ، سکریٹری فارماسیوٹیکلز اور سکریٹری ٹیکسٹائل نے حصہ لیا۔ ریاستی صحت کے سیکرٹریوں اور صنعتوں کے سیکرٹریوں نے 29 ریاستوں / مرکز کے زیرانتظام خطوں کے عملی طور پر موجود تھے۔ اس میٹنگ کا مقصد ان ریاستوں میں صحت کی دیکھ بھال کی تمام سہولیات میں آکسیجن کی مناسب دستیابی کو یقینی بنانا تھا۔ ریاستوں سے ضرورت کا جائزہ لینے اور پھر مزید ٹینکروں کو عمل میں لانے ، آکسیجن لے جانے کے لئے اسی طرح کی گاڑیوں کو دوبارہ تیار کرنے ، ان کے بدل جانے والے وقت کو کم کرنے کے لئے اقدامات کرنے کو کہا گیا تاکہ مریضوں کو آکسیجن کی کمی کا سامنا نہ کرنا پڑے۔ ریاستوں کو خصوصی طور پر مشورہ دیا گیا تھا کہ وہ دوسری چیزوں ، سہولت کے مطابق / اسپتال وار آکسیجن انوینٹری مینجمنٹ اور بروقت ادائیگی کے لئے پیشگی منصوبہ بندی کو یقینی بنائے تاکہ کوئی ذخیرہ اندوزی نہ ہو۔


    وزیر اعظم نے بہار میں نمامی گنگے منصوبہ اور امرت یوجنا کے تحت مختلف منصوبوں کا افتتاح کیا


    نئی دہلی 15ستمبر 2020۔وزیر اعظم شری نریندر مودی نے بہار میں نمامی گنگے یوجنا اورامرت یوجنا کے تحت مختلف منصوبوں کا افتتاح کیا۔ آج افتتاحی چار اسکیموں میں پٹنہ شہر میں بیور اور کرم لیچک کے سیوریج ٹریٹمنٹ پلانٹ نیز امروٹ یوجنا کے تحت سییوان اور چھپڑا میں پانی سے متعلق منصوبے شامل ہیں۔ اس کے علاوہ مظفر پور میں نامی گنجے کے تحت منگر اور جمال پور اور ریور فرنٹ ڈیولپمنٹ اسکیم میں پانی کی فراہمی کے منصوبوں کے لئے آج سنگ بنیاد رکھا گیا۔ وزیر اعظم نے کہا کہ کرونا کے اوقات میں بھی ، بہار میں مختلف ترقیاتی منصوبوں پر کام بلاتعطل ہوا۔ وزیر اعظم نے انجینئرز ڈے کے موقع پر ملک کی ترقی میں انجینئرز کے تعاون کو سراہا ، جو ہندوستان کے سرکردہ جدید سول انجینئر سر ایم ویسسواریا کی یاد میں منایا جاتا ہے۔ مسٹر مودی نے کہا کہ بہار نے بھی لاکھوں انجینئر تیار کرکے ملک کی ترقی میں نمایاں کردار ادا کیا۔


    بہار میں متعدد ترقیاتی منصوبوں کے آغاز کے موقع پر وزیر اعظم کے خطاب کا متن


    کابینہ نے دربھنگہ ، بہار میں نئے آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنس (ایمس) کے قیام کی منظوری دی


    نئی دہلی 15ستمبر 2020۔وزیر اعظم کی زیرصدارت مرکزی کابینہ نے مسٹر نریندر مودی نے بہار کے دربھنگا میں ایک نئے آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنس (ایمس) کے قیام کی منظوری دی ہے۔ یہ پردھان منتری سوستھیاسوروشاشا یوجنا (پی ایم ایس وائی) کے تحت قائم کیا جائے گا۔ کل لاگت 1264 کروڑ روپئے ہوگی اور اس کا امکان ہندوستان حکومت کی منظوری کی تاریخ سے 48 ماہ کی مدت میں مکمل ہوگا۔ نئے ایمس میں 100 یو جی (ایم بی بی ایس) اور 60 بی ایس سی (نرسنگ) نشستیں شامل ہوں گی اور اس میں 15 سے 15 سپر اسپیشلٹی ڈپارٹمنٹ ہوں گے۔ موجودہ فنکشنل ایمس کے اعدادوشمار کے مطابق ، یہ توقع کی جارہی ہے کہ ہر نئے ایمز میں روزانہ 2000 کے قریب او پی ڈی مریض اور 1000 کے قریب آئی پی ڈی مریضوں کی تکمیل کی جائے گی۔


    کووڈ-19 صحت کی دیکھ بھال کرنے والے کارکنوں میں اموات


    نئی دہلی 15ستمبر 2020۔وزارت صحت اور خاندانی بہبود نے ریاستی حکومتوں کو انفیکشن سے بچاؤ اور کنٹرول کے طریقوں کے بارے میں رہنما خطوط فراہم کیے۔ مارچ 2020 کے مہینے میں تمام ریاستوں کے لئے تربیت دی گئی تھی۔ آئی جی او ٹی پلیٹ فارم پر ہر قسم کے ہیلتھ کیئر ورکرز کے لئے انفیکشن سے بچاؤاور کنٹرول کی تربیت بھی فراہم کی گئی تھی۔ اسپتال کا علاج وزارت صحت اور خاندانی بہبود کے ذریعہ 18 جون 2020 کو جاری کیا گیا تھا۔ اسپتال اور کمیونٹی کی ترتیبات کے لئے پی پی ای کے عقلی استعمال کے بارے میں ہدایات 24.03.2020 کو جاری کی گئیں۔ ان ہدایت ناموں نے ایک رسک پر مبنی نقطہ نظر کی پیروی کی اور پی پی ای کی قسم کی سفارش کی، جس کو اعلی اور کم خطرے والے علاقوں میں استعمال کرنے کی ضرورت ہے۔ صحت کی دیکھ بھال کرنے والے کارکنوں کو انفلیکسس اور انفیکشن کی روک تھام کے لئے ہائیڈرو آکسیروکلورین مہیا کیا گیا تھا۔ کابینہ نے 22 اپریل 2020 کو "ہندوستان کووڈ-19 ایمرجنسی رسپانس اینڈ ہیلتھ سسٹم کی تیاری پیکیج" کی منظوری دے دی۔ 3.05 کروڑ N-95 ماسک اور 1.2 کروڑ پی پی ای کٹس کے ساتھ۔ پی ایم جی کے پی کے مطابق مجموعی طور پر 155 صحت کارکن کووڈ-19 کی وجہ سے دم توڑ گئے ۔وزیر مملکت (صحت اور خاندانی بہبود) ، اش اشونی کمار چوبی نے آج راجیہ سبھا میں تحریری جواب میں یہ بات کہی۔


    کووڈ-19 کا مقابلہ کرنے کے لئے اسٹریٹجک ایپروچ


    نئی دہلی 15ستمبر 2020۔ہندوستان مندرجہ ذیل ممکنہ منظرناموں کے لئے ایک منظرنامہ پر مبنی نقطہ نظر پر عمل پیرا ہوگا : (i) ہندوستان سے متعلق ٹریول سے متعلق معاملہ ، (ii) کووڈ-19 کی مقامی ٹرانسمیشن ، (iii) بڑے پیمانے پر وبا پھیل جانے کے قابل ہے ، کووڈ-19 بیماری کی منتقلی اور (v) بھارت کووڈ-19 کے لئے مقامی بن جاتا ہے۔ فی الحال بہت سے علاقوں میں بڑے پیمانے پر وبا پھیل رہے ہیں۔ لہذا حکومت ہند کے ذریعہ اس پر قابو پانے کی حکمت عملی اختیار کی جارہی ہے۔ حکومت نے ملک میں کووڈ-19 کی جارحانہ پیشرفت کو کنٹرول کرنے میں بڑی حد تک کامیابی حاصل کی ہے۔ بھارت میں فی ملین آبادی میں 3328 واقعات اور 55 اموات ریکارڈ کی گئیں، جو اسی طرح متاثرہ ممالک کے مقابلے میں دنیا میں سب سے کم ہیں۔ وزارت صحت اور خاندانی بہبود ، حکومت ہند نے کووڈ-19 سرشار ہسپتال کے بنیادی ڈھانچے کو بڑھانے کے لئے درجہ بندی کا طریقہ اختیار کیا۔ وزیر مملکت (صحت اور خاندانی بہبود) ، اشوینی کمار چوغی نے آج راجیہ سبھا میں تحریری جواب میں یہ بات کہی۔


    کووڈ-19 متاثرین کے لئے نئی ہیلتھ کیئر اسکیم


    نئی دہلی 15ستمبر 2020۔کووڈ-19 سے لڑنے والے صحت کے کارکنوں کے لئے ‘پردھان منتری گریب کلیان پیکیج’ کے تحت انتظام کیا گیا ہے۔ یہ سنٹرل سیکٹر اسکیم ہے۔ یہ اسکیم بیمہ فراہم کرتی ہے۔ ہیلتھ کیئر فراہم کرنے والوں کو 50 لاکھ ، جن میں کمیونٹی ہیلتھ ورکرز بھی شامل ہیں ، جن کو کووڈ-19 مریضوں سے براہ راست رابطہ اور نگہداشت میں رہنا پڑ سکتا ہے اور جن کو اس سے متاثر ہونے کا خطرہ ہوسکتا ہے۔ اس میں کووڈ-19 معاہدہ کرنے کی وجہ سے حادثاتی طور پر جانوں کا ضیاع بھی شامل ہوگا۔ اس اسکیم میں نجی اسپتال کے عملے / ریٹائرڈ / رضاکار / مقامی شہری اداروں / معاہدہ / روزانہ اجرت / ایڈہاک / آؤٹ سورس اسٹاف کی بھی ضرورت ہے، جو ریاستوں / وسطی اسپتالوں / وسطی / ریاستوں / مرکز کے زیرانتظام خطوں کی خود مختار ہسپتالوں ، ایمز اور آئی این آئی / سنٹرل کے اسپتالوں کے ذریعہ حاصل ہے وزارتوں نے کووڈ-19 سے متعلق ذمہ داریوں کا مسودہ تیار کیا۔ اس اسکیم کے تحت فراہم کردہ انشورنس فائدہ اٹھانے والے کے ذریعہ حاصل کردہ کسی بھی انشورنس کور سے زیادہ ہو گا۔ وزیر مملکت (صحت اور خاندانی بہبود) ، اشوینی کمار چوغی نے آج راجیہ سبھا میں تحریری جواب میں یہ بات کہی۔


    وبائی امراض کے دوران ذہنی صحت کے امور میں اضافہ


    نئی دہلی 15ستمبر 2020۔کووڈ-19 کے بچوں سمیت لوگوں کی ذہنی صحت پر جو اثرات مرتب ہوسکتے ہیں اس کا احساس کرتے ہوئے حکومت نے کووڈ-19 کے دوران نفسیاتی مدد فراہم کرنے کے لئے متعدد اقدامات اٹھائے ہیں۔ ان اقدامات میں شامل ہیں: ذہنی صحت کے پیشہ ور افراد کی طرف سے پوری متاثرہ آبادی کو نفسیاتی مدد فراہم کرنے کے لئے 24/7 ہیلپ لائن کا قیام ، بچوں ، بالغوں ، بوڑھوں ، خواتین اور صحت کی دیکھ بھال کرنے والے کارکنوں جیسے مختلف ہدف گروپوں میں تقسیم ، ہدایات / مشورے جاری کرنا۔ ذہنی صحت کے امور کے نظم و نسق ، معاشرے کے مختلف طبقات کی فراہمی ، تناؤ اور اضطراب کو سنبھالنے کے لئے تخلیقی اور صوتی اور تصویری مواد کی شکل میں مختلف میڈیا پلیٹ فارموں کے ذریعے وکالت ، اور سب کے لئے تعاون اور نگہداشت کے ماحول کو فروغ دینا ، تفصیلی جاری کرنا قومی انسٹی ٹیوٹ آف مینٹل ہیلتھ اینڈ نیورو سائنسز ، بنگلورو دماغی صحت کی کووڈ-19 وبائی امور کے زمانے میں رہنما خطوط - جنرل میڈیکل اور اسپیشلائزڈ دماغی صحت کی دیکھ بھال کی ترتیبات کے لئے رہنمائی اور نفسیاتی تعاون اور تربیت کی فراہمی میں این ایچ ایچ این ایس کے ذریعہ صحت کے کارکنوں کی آن لائن صلاحیت کی تعمیر (iGOT) دکشا پلیٹ فارم ہے ۔ وزیر مملکت (صحت اور خاندانی بہبود) ، اشوینی کمار چوغی نے آج راجیہ سبھا میں تحریری جواب میں یہ بات کہی۔


    انقلابی نظام کی اصلاح کےلئے ہندوستانی سسٹم آف میڈیسن اور ہومیوپیتھی کی میڈیکل تعلیم


    نئی دہلی 15ستمبر 2020۔پارلیمنٹ کے ذریعہ وزارت آوش کی دو اہم بلوں کی منظوری کے ساتھ ہی ، ہندوستان ہندوستانی سسٹم آف میڈیسن اینڈ ہومیوپیتھی کی طبی تعلیم میں انقلابی اصلاحات لانے کے لئے تیار ہے۔ قومی کمیشن برائے انڈین سسٹم آف میڈیسن بل ، 2020 اور قومی کمیشن برائے ہومیوپیتھی بل 2020 کو 14 ستمبر 2020 کو لوک سبھا میں منظور کیا گیا۔ یہ جڑواں بل موجودہ انڈین میڈیسن سینٹرل کونسل ایکٹ ، 1970 اور ہومیوپیتھی سنٹرل کونسل ایکٹ کو تبدیل کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ 1973. ان بلوں کے لئے پارلیمنٹ کی منظوری حاصل کرنا آوش کی تاریخ میں ایک اہم کامیابی ہے۔ مذکورہ بلوں کے نفاذ سے موجودہ سنٹرل کونسل آف انڈین میڈیسن (سی سی آئی ایم) اور سینٹرل کونسل آف ہومیوپیتھی کی اصلاح ہوگی۔


    کووڈ-19 مریضوں کی بازیابی میں مدد کرتا ہے یوگا


    نئی دہلی 15ستمبر 2020۔یوگا اینڈ نیچروپیتھی میں سنٹرل کونسل برائے ریسرچ (سی سی آر وائی این) ، راجیو گاندھی سپر اسپیشلیٹی اسپتال ، دہلی ، ایمس دہلی ، ایمس رشیشکیش کے تعاون سے کووڈ-19 مریضوں کی جلد بحالی میں آسانی کے لئے یوگا کی افادیت کی تصدیق کے لئے ایک تحقیقی منصوبہ شروع کیا ہے۔ آر ایم ایل ہسپتال ، دہلی۔ یہ معلومات وزیر صحت و خاندانی بہبود ڈاکٹر ہرش وردھن نے آج راجیہ سبھا میں تحریری جواب میں دی۔


    ملک میں کووڈ-19 وبائی بیماری کے ابتدائی اشارے


    نئی دہلی 15ستمبر 2020۔وزارت صحت و خاندانی بہبود چین میں بدلتی صورت حال کی پیروی کر رہی تھی ، جب ڈبلیو ایچ او نے 6 جنوری ، 2020 کو چین کے ووہان شہر میں نامعلوم اصلیت کے نمونیا پھیلنے کے بارے میں ہمارے ملک کو آگاہ کیا۔ ڈائریکٹر جنرل ہیلتھ سروسز کے ماتحت مشترکہ مانیٹرنگ گروپ نے 8 جنوری ، 2020 کو چین کی ابھرتی ہوئی صورتحال کا جائزہ لینے کے لئے ملاقات کی اور اس کے لئے صحت عامہ کی تیاریوں اور ردعمل کی حکمت عملیوں پر غور کیا۔ ملک گیر تالاب بندی کے بعد ، ایک سلسلہ میں ایک سلسلہ شروع کیا گیا ترقی پذیر منظر نامے کی بنیاد پر متحرک ، درجہ افزا اور قبل از جذباتی انداز۔ ہندوستان نے 18 جنوری ، 2020 سے بین الاقوامی مسافروں کی اسکریننگ ، نگرانی ، رابطے کی سراغ لگانے کے لئے خاطر خواہ کارروائی کی۔ بین الاقوامی مسافروں کی آمد پر پابندی عائد سفری مشورے جاری کیے گئے۔ (صحت اور خاندانی بہبود) ، اشوینی کمار چووبی نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں یہ بات کہی۔


    ہندوستان میں کووڈ ویکسین کی ترقی کی حیثیت


    نئی دہلی 15ستمبر 2020۔جبکہ گورنمنٹ اور صنعت جلد سے جلد کووڈ-19 کے لئے ایک محفوظ اور موثر ویکسین کی فراہمی کے لئے پوری کوشش کر رہے ہیں ، ویکسین کی نشوونما میں شامل مختلف پیچیدہ راستوں کے پیش نظر عین وقتی نکات پر تبصرہ کرنا مشکل ہے۔ حکومت نے ایک اعلی سطح کا قیام عمل میں لایا ہے کووڈ-19 کے لئے ویکسین انتظامیہ سے متعلق قومی ماہر گروپ۔ کمیٹی ویکسین کی فراہمی ، مناسب ویکسین کا انتخاب ، خریداری ، گروپوں کی ترجیح ، رسد: کولڈ چین کی ضروریات ، فنانس اور نیشنل / انٹرنیشنل ایکوئٹی سے متعلق امور پر توجہ دے رہی ہے۔ ہندوستان میں سات مینوفیکچررز کو کلینیکل ٹیسٹ ، معائنہ اور تجزیہ کے لئے کووڈ-19 ویکسین۔ محکمہ صحت ریسرچ کے تحت ایک خودمختار تنظیم انڈین کونسل آف میڈیکل ریسرچ (آئی سی ایم آر) نے بتایا ہے کہ متعدد کمپنیاں کووڈ-19 کے لئے کلینیکل ٹرائلز کر رہی ہیں۔ ہندوستان میں کووڈ-19 ویکسین۔ وزیر مملکت (صحت اور خاندانی بہبود) ، اشوینی کمار چوغی نے آج راجیہ سبھا میں تحریری جواب میں یہ بات کہی۔


    نجی اسپتالوں کے ذریعہ اوور چارجنگ کی جانچ پڑتال


    نئی دہلی 15ستمبر 2020۔حکومت ہند نے کووڈ-19 کے اثرات کو روکنے ، کنٹرول کرنے اور اسے کم کرنے کے لئے متعدد اقدامات اٹھائے ہیں۔ ہندوستان نے "پوری حکومت" اور "پورے معاشرے" کے نقطہ نظر کی پیروی کی۔ معزز وزیر اعظم ، ایک اعلی سطح کے وزرا کا گروپ (جی او ایم) ، کابینہ کے سکریٹری ، سکریٹریوں کی کمیٹی اور ایم ایچ ایف ڈبلیو میں سینئر افسران ملک میں کووڈ-19 کے بارے میں صحت عامہ کے ردعمل کی نگرانی کرتے رہتے ہیں۔صحت ایک ریاستی مضمون ہے۔ کوویڈ کیسوں کے علاج میں نجی اسپتالوں کو شامل کرنے کی ذمہ داری ریاستی حکومت کی ہے۔ یونین کے سکریٹری صحت نے تمام ریاستوں /مرکزکے زیرانتظام ریاستوں کو خطوط سے متفقہ انتظامات کے ذریعے نجی اسپتالوں کو شامل کرنے کے لئے خط لکھا ہے۔پی ایم ۔ جے اے وائی اورسی جی ایچ ایس پیکیج کے تحت قیمتوں کا مشورہ دیا گیا ہے۔ ریاستوں کی ایک بڑی تعداد نے اس کے مطابق اس پر اثر انداز ہونے کے لئے ہدایات جاری کیں۔ وزیر مملکت (صحت اور خاندانی بہبود) ، آشوینی کمار چوبی نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں یہ بات کہی۔


    کووڈ-19 وبائی امراض کا مقابلہ کرنے کے لئے عالمی بینک کے ذریعہ بھارت کو قرض تقسیم کرنے کی تفصیلات


    نئی دہلی 15ستمبر 2020۔عالمی بینک نے اب تک حکومت ہند کو صحت کی سلامتی (1 بلین ڈالر) ، معاشرتی تحفظ (0.75 بلین) اور معاشی محرک ( 0.75 بلین) کے لئے کووڈ-19 وبائی صورتحال کی حکومت کی جوابی مدد کے لئے حکومت ہند کو 2.5 بلین ڈالر مالیت کے تین قرضے فراہم کیے ہیں، جس کے فوائد تمام ریاستوں اورمرکز کے زیرانتظام خطوں کو مل چکے ہیں۔ یہ بات مرکزی وزیر برائے خزانہ اور کارپوریٹ امور کے مسٹر شری انوراگ سنگھ ٹھاکر نے آج راجی سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں کہی۔


    مرکزی وزیر تعلیم نے ثانوی مرحلے کے لئے این سی ای آر ٹی کے آٹھ ہفتوں کے متبادل تعلیمی تقویم کا اجرا کیا


    نئی دہلی 15ستمبر 2020۔اپنے والدین اور اساتذہ کی مدد سے طلباء، والدین اور اساتذہ کے تعاون سے گھر میں تعلیمی سرگرمیوں کے ذریعہ کووڈ-19 کی وجہ سے گھر میں قیام کے دوران طلباءکو معنی خیز مصروف رکھنے کے لئے ، کلاس ایک سے دس کے تمام طلباء، والدین اور اساتذہ کے لئے متبادل تعلیمی تقویم تیار کیا گیا ہے۔ این سی ای آر ٹی کے ذریعہ ابتدائی اور اعلی ابتدائی مراحل کے لئے چار ہفتوں اور اگلے آٹھ ہفتوں کے لئے متبادل تعلیمی کیلنڈر (اے اے سی) پہلے ہی جاری کردیا گیا تھا۔ مرکزی وزیر تعلیم کے ذریعہ سیکنڈری اور ہائر سیکنڈری مرحلے کے لئے چار ہفتوں کے لئے اے اے سی بھی جاری کیا گیا تھا۔ اب ، سیکنڈری مرحلے کے لئے اگلے آٹھ ہفتوں کے لئے اے اے سی کو مرکزی وزیر تعلیم شری رمیش پوکھریال نے عملی طور پر آج جاری کیا ہے۔


    تارکین وطن کو مالی اعانت


    نئی دہلی 15ستمبر 2020۔مرکزی حکومت کو پوری طرح آگاہی تھی کہ لاکلاوٹ کے دور میں ، لوگوں کو ضروری سامان سے محروم نہیں رکھا جانا چاہئے۔ قومی سطح پر کنٹرول روموں کے ذریعہ 24 * 7 صورتحال پر گہری نگاہ رکھی گئی۔ تارکین وطن مزدوروں سمیت بے گھر افراد کو کھانا ، صحت کی دیکھ بھال اور پناہ گاہ فراہم کرنے کے پیش نظر ، مرکزی حکومت نے 28.03.2020 کو ریاستی حکومتوں کو اس مقصد کے لئے اسٹیٹ ڈیزاسٹر ریسپانس فنڈ (ایس ڈی آر ایف) استعمال کرنے کی اجازت دی۔ مرنے والے افراد کی تعداد پر ڈیٹا سڑک پر جبکہ کووڈ-19 کے دوران اپنے آبائی ریاست تک پہنچنے کی کوشش کرتے ہوئے لاک ڈاؤن کو مرکزی طور پر برقرار نہیں رکھا گیا ہے۔ تاہم ، مرکزی حکومت نے تارکین وطن مزدوروں کی نقل و حرکت میں آسانی کیلیے تمام ضروری اقدامات اٹھائے تھے۔ یہ بات آج وزیر مملکت برائے امور برائے داخلہ ، شری نتیانند رائی نے لوک سبھا میں سوال کے تحریری جواب میں کہی۔


    لاک ڈاؤن سے متعلق این ڈی ایم اے کے رہنما خطوط


    نئی دہلی 15ستمبر 2020۔نیشنل ڈیزاسٹر منیجمنٹ اتھارٹی (این ڈی ایم اے) ، ڈیزاسٹر مینجمنٹ ایکٹ ، 2005 (ڈی ایم ایکٹ ، 2005) کے سیکشن 6 (2 ) (i) کی شرائط میں ، اس بات پر مطمئن ہونے پر کہ ملک کو کووڈ- 19 وبائی امراض کے پھیلاؤ کا خطرہ ہے ، قومی ایگزیکٹو کمیٹی (این ای سی) کی چیئرپرسن ہونے کے ناطے ، مرکزی سکریٹری داخلہ کو ہدایت کی جارہی ہے کہ وہ اقدامات کریں اور ضروری ہدایات جاری کریں تاکہ ملک میں کووڈ-19 کے پھیلاؤ کو روکا جاسکے۔ اسی کے مطابق ، این ای سی وقتا فوقتا ملک میں لاک ڈاؤن اور انلاک مراحل کے بارے میں رہنما اصول جاری کرتا رہا ہے۔ ملک بھر میں لاک ڈاؤن مسلط کرکے ، بھارت نے کووڈ-19 کے جارحانہ پھیلاؤکو کامیابی سے روک دیا۔ لاک ڈاؤن کی مدت نے قوم کو صحت کا ضروری مطلوبہ بنیادی ڈھانچہ تشکیل دینے میں مدد کی۔ این ڈی ایم اے کی سفارشات کے مطابق قومی ایگزیکٹو کمیٹی کے جاری کردہ رہنما خطوط کی تعمیل سے مشروط ریاستیں اپنے اپنے ریاستوں میں اس مرض پر قابو پانے کے لئے اقدامات کرنے کے لئے آزاد ہیں۔ یہ بات آج وزیر مملکت برائے امور برائے داخلہ ، شری نتیانند رائی نے لوک سبھا میں سوال کے تحریری جواب میں کہی۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    *پنجاب: ریاست میں کووڈ کیسز اور اموات میں اضافے کے ساتھ ہی ، وزیر اعلی پنجاب نے محکمہ صحت کو ہدایت کی کہ میڈیکل آکسیجن کی دیسی مینوفیکچرنگ کو آگے بڑھایا جائے، تاکہ موجودہ سپلائیوں کی تکمیل کی جا سکے، تاکہ کسی بھی مستقبل سے نمٹنے کے لئے اس اہم اجناس کی کمی نہ ہو۔ بحران. ریاستی حکومت نے کووڈ کے رسد کے واقعات کے درمیان میڈیکل آکسیجن کی فراہمی اور طلب کی نگرانی کے لئے ایک نوڈل آفیسر بھی مقرر کیا ہے اور وزیر اعلی نے محکمہ صحت سے مطالبہ کیا ہے کہ کسی بھی قسم کی صورتحال کو پورا کرنے کے لئے دیسی پیداوار اور پیکیجنگ کو مزید وسعت دی جائے۔


    * ہریانہ: حکومت ہند کو یہ یقین دہانی کرواتے ہوئے کہ ریاست میں آکسیجن کی کوئی کمی نہیں ہوگی ، ایڈیشنل چیف سکریٹری ، صحت اور خاندانی بہبود نے کہا کہ ہریانہ میں مائع اور میڈیکل آکسیجن کی مناسب پیداوار اور ذخیرہ کرنے کی گنجائش ہے اور اس کے ذریعہ مناسب انتظامات کیے گئے ہیں۔ ریاست کو یہ یقینی بنانا ہے کہ ریاست اور حکومت کے نجی اسپتالوں ، دونوں میں آکسیجن کی کمی نہیں ہے۔


    * اروناچل پردیش: پی ایچ سی ہولونگی میں کام کرنے والے ایک اور کووڈ-19 مریض کا اروناچل پردیش میں انتقال ہوگیا۔ ریاست میں اب ہلاکتوں کی تعداد 11 ہے۔ اروناچل پردیش میں 117 مثبت واقعات سامنے آئے ہیں۔ ریاست میں کیلیے 1756 فعال کیسز ہیں، جب 156 مریض بازیاب ہوئے اور انہیں فارغ کردیا گیا۔


    * آسام: آسام میں ، کل 1918 مریضوں کو چھٹی دی گئی ہے۔ ریاست کے وزیر صحت نے ٹوئٹ کیا ، کل خارج ہونے والے مریض 115051 اور فعال مریض 28630 ہیں۔


    * منی پور: منی پور میں مزید 96 افراد نے کووڈ-19 مثبت جانچ لیا۔ 79 فیصد بحالی کی شرح کے ساتھ 149 بازیافتیں ہوئیں۔ کل 1585 فعال معاملات ہیں۔


    * میگھالیہ: میگھالیہ کووڈ-19 کے فعال واقعات 1623 ، بی ایس ایف اور مسلح افواج کے کل 344 کیسز ، دیگر 1279 اور مجموعی طور پر 2075 بازیافت ہوئے۔


    * میزورم: گزشتہ روز میزورم میں 40 تازہ کووڈ-19 کیسز کا پتہ چلا۔ کل مقدمات 1468 ، فعال مقدمات 549۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ کے 5214 مثبت واقعات میں سے ، مسلح افواج کے پاس 2463 معاملات ہیں ، واپس آنے والے 1411 ، سامنے والے کارکنان 319 اور رابطے 1021 ہیں۔


    * سکم : سکم میں کووڈ-19 کی تعداد مندرجہ ذیل ہے: علاج اورفارغ 1690 ، فعال مقدمات 464 ، نئے مقدمات 54۔


    * کیرالہ: ریاست کے محکمہ صحت نے اس بات کا اندازہ کیا ہے کہ اونم تہوار کے بعد ریاست میں کووڈ کی صورتحال شدید ہوگئی۔ کوڈ میں مثبت اضطراب 6 اضلاع میں بڑھا، جبکہ تین اضلاع میں دگنا وقفہ کم ہوا۔ تروانانت پورم ، کولم ، کوٹیم ، کننور اور کساراگوڈ میں انفیکشن مثبت ہونے کی شرح میں کافی اضافہ ہوا ہے۔ رپورٹ میں روزانہ ٹیسٹوں کی تعداد بڑھانے اور علاقائی سطح پر صحت کے نظام کی تاثیر کو مستحکم کرنے کی بھی تاکید کی گئی ہے۔ گذشتہ روز کیرالہ میں کووڈ-19 کے 2540 نئے کیسوں کی تصدیق ہوئی ہے۔ اس وقت ، ریاست بھر میں 30486 مریض زیر علاج ہیں اور تقریبا 2.05 لاکھ افراد زیر مشاہدہ ہیں۔ ہلاکتوں کی تعداد 454 ہے۔


    * تمل ناڈو: ٹی این نے سرکاری ہیلی کاپٹر کو ایئر ایمبولینس میں تبدیل کرتے ہوئے سنہری وقت کے دوران طبی سہولیات کی پیشکش کی۔ محکمہ صحت کے ذرائع کے ذرائع ابلاغ کی خبروں کے حوالے سے بتایا گیا ہے کہ مختلف سطحوں پر نمونوں کی نمائش میں بدانتظامی کوئمبٹور میں ٹیسٹ کے نتائج کے بروقت اعلان پر اثر انداز ہو رہی ہے۔ 5752 مزید مثبت معاملات سامنے آنے کے بعد کل ٹی این میں کوڈ مثبت کی تعداد پانچ لاکھ کو عبور کر گئی۔ ریاست سے فارغ ہونے والے افراد کی تعداد ساڑھے چار لاکھ سے تجاوز کر گئی اور ریاست میں کل اموات 8434 پر پہنچ گئیں۔


    * کرناٹک: کووڈ-19 کے معاملات میں اضافے کے ساتھ ، چکماگلورو میں ڈسٹرکٹ گورنمنٹ اسپتال اپنے احاطے میں ایک مائع آکسیجن پلانٹ لگانے کا منصوبہ بنا رہا ہے ، جو ایک ہفتہ کے اندر خدمت کے لئے کھل جائے گا۔ کل ریاست میں 8244 نئے کیسز ، 8865 ڈسچارج اور 119 اموات کی اطلاع ملی۔ بنگلور شہر میں 2966 مقدمات۔ کل تک کل مقدمات: 467689؛ فعال مقدمات: 98463؛ اموات: 7384؛ ڈسچارجز: 361823۔


    * آندھرا پردیش: ریاستی سیاحت اور ثقافت کے وزیر موتم سیٹھی سرینواسا راؤ نے کورونا وائرس کے لئے مثبت تجربہ کیا ہے۔ والٹائر ڈویڑن کے ڈیزل لوکو شیڈ نے ایک روبوٹ تیار کیا ہے، جو ہسپتال کے عملے کو کووڈ مریضوں کو ادویات اور کھانے کی خدمت میں مدد فراہم کرسکتا ہے۔ میڈا آر بی او کے نام سے موسوم ، اس پر ویساشاپٹنم کے ڈویڑنل ریلوے اسپتال میں استعمال کے لئے تعینات کیے جانے سے قبل اس کی وسیع پیمانے پر آزمائشیں اور مظاہرے ہوئے۔


    *تلنگانہ: گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 2058 نئے کیسز ، 2180 بازیافت اور 10 اموات کی اطلاع؛ 2058 میں سے 277 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 160571؛ فعال مقدمات: 30400؛ اموات: 984؛ ڈسچارجز: 129187۔ تلنگانہ حکومت نے کووڈ-19 کے علاج معالجے کی نگرانی کے لئے ایک اعلی سطحی ٹاسک فورس تشکیل دی تھی، جس کے بعد ، بستروں کا آڈٹ کرنا تھا - عام اور غیر عام وارڈوں میں - ریاست میں پہلی بار ، ریاست میں شروع کیا گیا تھا۔ حیدرآباد میں ساؤتھ سنٹرل ریلوے کا دفتر بند ہوا ،جب 30 عملے نے کووڈ مثبت کا تجربہ کیا۔


    * مہاراشٹر: مہاراشٹرا حکومت نے ایک سال سے میڈیکل آکسیجن لے جانے والی گاڑیوں کو ’ایمبولینس کا درجہ‘ دیا ہے۔ اس سلسلے میں پیر کو ایک نوٹیفکیشن جاری کیا گیا تھا۔ یہ فیصلہ کووڈ-19 وبائی بیماری کے پھیلاؤ اور ریاست کے مختلف اسپتالوں میں بلا تعطل آکسیجن کی فراہمی کی ضرورت کو دیکھتے ہوئے لیا گیا ہے۔ ریاست میں تقریبا 11 فی صد کووڈ مریضوں کو آکسیجن کی مدد کی ضرورت ہے، جس کی ضرورت تقریبا 500 میٹرک ٹن ہے۔ اس کے باوجود ، مہاراشٹر میں اس وقت ایک ہزار ایم ٹی ٹن سے زیادہ آکسیجن تیار ہورہی ہے ، بہت سی جگہوں سے قلت کی شکایات موصول ہوئی ہیں۔


    * گجرات: ریاستی وزیر اعلی وجے روپانی نے پیر کو جانچ کے ساتھ عمل میں رضاکارانہ خدمات انجام دینے کے بعد کورونا وائرس کے لئے منفی تجربہ کیا وہ بہترین نعرہ ہے۔ وزیراعلیٰ نے یہ جانچ کر کے لوگوں کو بغیر کسی خوف کے آگے آنے کی ترغیب دی تاکہ معلوم کریں کہ کیا انفیکشن ہے۔ روپانی نے ٹیسٹ کو بہترین نعرہ قرار دیا ہے اور کہا ہے کہ وہ ناول کورونا وائرس کے انفیکشن کا بروقت پتہ لگانے اور علاج کے لئے ضروری ہیں۔


    * راجستھان: آج صبح 793 واقعات کی اطلاع ملی ، کووڈ-19 کے فعال معاملات ریاست میں 17410 کی نئی سطح کو چھو گئے۔ جودھ پور سے 147 نئے کیسز رپورٹ ہوئے ہیں، جبکہ 145 مقدمات دارالحکومت جے پور سے رپورٹ ہوئے ہیں۔ ریاست میں فعال کیسز میں مسلسل اضافہ ہوتا جارہا ہے۔ تاہم ، ریاست میں بازیابی کی شرح اب بھی تقریبا 82 فیصد پر ہے۔


    * مدھیہ پردیش : ایم پی حکومت نے مہارشٹر سے سپلائی معطلی کے بعد پھوٹ پڑنے والے طبی بحران سے نمٹنے کے لئے اٹھائے گئے دیگر اقدامات کے علاوہ آکسیجن کے صنعتی استعمال پر بھی پابندی عائد کردی ہے۔ ان اقدامات کے ساتھ ، ریاست کو ابھی 180 میٹرک ٹن میڈیکل آکسیجن کی فراہمی کی یقین دہانی ہے، جبکہ طلبہ روزانہ 110 اور 120 میٹرک ٹن کے درمیان رہتا ہے۔ مدھیہ پردیش میں اب ناول کورونا وائرس کے 90000 سے زیادہ مثبت واقعات ہیں اور ریاست نے پیر کے روز ایک دن میں سب سے زیادہ 2483 کو دیکھا۔ پچھلے پانچ دن سے ، ہر روز 2000 نئے کووڈ- 19 کیس رپورٹ ہوئے ہیں۔


    * چھتیس گڑھ: رائے پور آکسیجن سلنڈروں سے لیس 560 نئے بستر حاصل کرنے کے لئے تیار ہے۔ رائے پور ضلع کلکٹر کے مطابق ، لال پور کووڈ اسپتال میں آکسیجن کی سہولیات والے 100 بستر لگائے گئے ہیں۔ آیورویدک کالج اسپتال میں 400 اضافی بیڈ ، اور 60 رائے پور کے ای ایس آئی سی اسپتال میں لگائے جائیں گے۔


    ******


    U-5525

    
    
    (Release ID: 1655490) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu