      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      بزنس کرنے میں آسانی
      Posted On: 16 SEP 2020 4:24PM by PIB Delhi


    ئی دہلی، 16 ستمبر ،2020 / صنعت اور اندرونی تجارت کی ترقی کا محکمے ڈی پی آئی آئی ٹی ، ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی حکومتوں کے ساتھ تال میل رکھتے ہوئے ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں تجارت کے ضابطہ جاتی ماحول کو بہتر بنانے پر کام کر رہا ہے۔ اس کام میں ان اصلاحات کی نشاندہی کرنا ہے جن سے تجارت کو مزید آسان بنایا جا سکے۔ ان اصلاحات کی نشاندہی کے بعدانہیں ایک لائحہ عمل کی شکل میں مرتب کر دیا جا ئے گا اور مقررہ وقت کے اندر ان پر عمل درآمد کے لیے انہیں ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو بھیج دیا جائے گا۔ ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی ان حصولیابیوں کو وہ ریاستیں ای او ڈی بی کے پورٹل ( https://eodb.gov.in ) پر اپ لوڈ کر دیتے ہیں۔ ڈی پی آئی آئی ٹی، لائحہ عمل پر عمل درآمد کی بنیاد پر ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کا جائزہ لیتا ہے۔


    ڈی پی آئی آئی ٹی نے ابھی تک اصلاحات کے ریاستی لائحہ عمل کے تحت اپنے جائزے کے چار ایڈیشن جاری کیے ہیں۔ پہلا جائزہ 14 ستمبر 2015 کو جاری کیا گیا تھا۔ اس کے بعد دوسرا اور تیسرا جائزہ 31 اکتوبر 2016اور 10 جولائی 2018 کو جاری کیا گیا تھا۔ آخری جائزہ 5 ستمبر 2020 کو جاری کیا گیا۔ اس عمل کے پانچویں مرحلے میں ڈی پی آئی آئی ٹی نے اصلاحات سے متعلق ایک 301 نکاتی ریاستی لائحہ عمل 2020 تیار کیا ہے اور اسے 25 اگست 2020 کو ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو بھیج دیا ہے۔


    اصلاحات کے ایجنڈے کو بالکل نچلی سطح پر لے جانے کے مقصد سے ڈی پی آئی آئی ٹی نے اصلاحات کے ضلعی لائحہ عمل 2020کو جو 2013 نکاتی ہے ریاستوں او رمرکز کے زیر انتظام علاقوں کو بھیج دیا ہے۔ ان اصلاحات کا تعلق 8 میدانوں سے ہے: بزنس شروع کرنا، شہری مقامی ادارے کے خدمات ، زمین کے بارے میں اصلاحات ، زمین سے متعلق انتظامیہ اور پراپرٹی رجسٹریشن کے ضابطے ، تعمیرات کے لیے منظوری حاصل کرنا ، ٹیکس کی ادائیگی ، متفرقات اور شکایات کا اجالہ / بغیر کاغذ کی عدالتیں اور نظم و ضبط۔


    اصلاحات پر عمل درآمد کے لیے ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے لیے کوئی خصوصی فنڈ ہیں ۔ ڈی پی آئی آئی ٹی اصلاحات کے لائحہ عمل پر عمل درآمد سے متعلق تشویش کو دور کرنے کے لیے ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے لیے ورکشاپ / سیمینار کا انعقاد کرا کر ریاستوں کی مدد کرتا ہے۔


    یہ معلومات کامرس اور صنعت کے مرکزی وزیر مملکت جناب پیوش گوئل نے لوک سبھ امیں آج ایک تحریری جواب میں بتائی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ اس۔ ت ح ۔


    U – 5507

    
    
    (Release ID: 1655392) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Marathi , Telugu