      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      پچھلے چھ برسوں میں عوامی شکایتوں کے اجالے کے وقت میں کافی بہتری آئی ہے : ڈاکٹر جتیندر سنگھ
      Posted On: 16 SEP 2020 5:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 ستمبر ،2020 / شمال مشرقی خطے کی ترقی ، وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ، عملے، عوامی شکایات، پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے لوک سبھا میں آج ایک تحریری جواب میں بتایا کہ شکایتوں کے اجالے کے اوسط وقت میں پچھلے چھ سال کے دوران بدتریج بہتری آئی ہے۔ مثال کے طور پر کووڈ وبا کے دوران شکایتوں کے خصوصی اجالے کے لیے دستیاب متبادل کی وجہ سے ہر شکایت کا اجالہ ایک اعشاریہ چار دن کی اوسط سے کیے جانے کو یقینی بنایا گیا۔


    انہوں نے کہا کہ کابینہ سکریٹریٹ میں عوامی شکایات کے ڈائیریکٹوریٹ میں عوامی شکایات سننے کا ایک نظام ہے ، جن شکایتوں میں کہا جاتا ہے کہ وہ متعلقہ وزارت یا محکمے کی طرف سے مناسب وقت کے اندر اندر جواب دیئے جانے سے مطمئن نہیں ہیں۔


    پچھلے تین سال میں موصولہ عوامی شکایات ، وہ شکایات جن کا اجالہ اصل میں کیا جا چکا ہے اور جو زیر التوا ہیں ان کے اعداد و شمار مندرجہ ذیل ہیں :

                                              
سال   موصولہ     اصل میں اجالہ شدہ  زیر التواء
                                              
                                              
                                              
2017  18,66,124  17,73,020          7,55,952  
                                              
                                              
                                              
2018  15,86,415  14,98,519          8,43,848  
                                              
                                              
                                              
2019  18,67,758  16,39,120          10,72,486 
                                              
                                              

    ****


    م ن ۔ اس۔ ت ح ۔


    U – 5505

    
    
    (Release ID: 1655395) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu