      اقلیتی امور کی وزارتت

      اقلیتوں کی امور کی وزارت نے پردھان منتری جن وکاس کارریہ کرم (پی ایم جےوی کے) کے تحت پچھلے دو برسوں میں آندھراپردیش کے اقلیتوں کے ارتکاز والے علاقوں (ایم سی اے ایس) کے لیے 75 پروجیکٹوں اور مہاراشٹر ایم سی اے ایس کے لیے 14 پروجیکٹوں کی منظوری دی ہے
      
      یہ پروجیکٹ زیادہ تر تعلیم، صحت اور ہنرمندی کے فروغ کے شعبوں میں ہیں
      Posted On: 17 SEP 2020 5:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 ستمبر ، اقلیتوں کے امور کے مرکزی وزیر جناب مختار عباس نقوی نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ اقلیتوں کی امور کی وزارت نے پردھان منتری جن وکاس کارریہ کرم (پی ایم جےوی کے) کے تحت پچھلے دو برسوں میں آندھراپردیش کے اقلیتوں کے ارتکاز والے علاقوں (ایم سی اے ایس) کے لیے 75 پروجیکٹوں اور مہاراشٹر ایم سی اے ایس کے لیے 14 پروجیکٹوں کی منظوری دی ہے۔ اقلیتوں کی امور کی وزارت نے پردھان منتری جن وکاس کارریہ کرم (پی ایم جےوی کے) کے تحت پچھلے دو برسوں میں آندھراپردیش کے اقلیتوں کے ارتکاز والے علاقوں (ایم سی اے ایس) کے لیے 75 پروجیکٹوں اور مہاراشٹر ایم سی اے ایس کے لیے 14 پروجیکٹوں کی منظوری دی ہے۔


    آندھراپردیش کے لیے جن قسموں کے پروجیکٹوں کی منظوری دی گئی ہے وہ ہیں: رہائشی اسکول(9)، اسکولی عمارتیں (5)، طلبا ہاسٹل (20)، ڈگری کالج (1)، آئی آئیز (5)، پولیٹکنیکس (3)، فاضل کلاس روم (5)، کامن سروس سینٹرس (9)، کام کرنے والے عورتوں ہاسٹلز (2)، ہنرمراکز (4) اور حفظان صحت کے پروجیکٹ (12)۔


    مہاراشٹر میں جن قسموں کے پروجیکٹوں کی منظوری دی گئی ہے وہ ہیں: کامن سروس سینٹرس (3)، آئی ٹی آئی (1)، اسپتال (1)، سدبھاؤ منڈپ (2)، فاضل کلاس روم (1)، ہنر مرکز (1) اور حفظان صحت کے پروجیکٹ (5)۔ منظور کیے گئے پروجیکٹوں کی تفصیلات وزارت کی ویب سائٹ www.minorityaffairs.gov.in . پر دستیاب ہیں۔


    وزارت نے 2014-15 سے پی ایم جے وی کے اسکیم کے تحت آندھراپردیش کے ایم سی اے ایس کے لیے38169.14 لاکھ روپئے کی مالیت کے پروجیکٹوں کی اور مہاراشٹر کے ایم سی اے ایس کے لیے 9666.21 لاکھ روپئے کی مالیت کے پروجیکٹوں کی منظوری دی ہے۔ 2018-19 اور 2019-20 کے دوران آندھراپردیش کے لیے 21868.72 لاکھ روپئے کی مالیت کے پروجیکٹوں کی منظوری دی گئی اور 11370.16 لاکھ روپئے جاری کیے گئے جن میں پہلے منظور کیے گئے پروجیکٹوں کی رقم بھی شامل ہے۔ ریاست نے 1573.98 لاکھ روپئے کے عمل درآمد سرٹیفکیٹ پیش کیے۔ اسی مدت کے دوران مہاراشٹر کے لیے 907.29 لاکھ روپئے کی مالیت کے پروجیکٹوں کی منظوری دی گئی اور 1073.39 لاکھ روپئے جاری کیے گئے جن میں پچھلے برسوں میں منظور کیے گئے پروجیکٹوں کے فنڈ بھی شامل تھے۔ ریاست نے 654 لاکھ روپئے کے عمل درآمد سرٹیفکیٹ پیش کیے۔


    پی ایم جے وی کے چونکہ ایک علاقہ ترقیاتی پروگرام ہے اس لیے پروجیکٹوں کو ریاستوں/ مرکز کے زیرانتظام علاقوں کے منتخب ایم سی اے ایس کے لیے منظوری دی جاتی ہے۔ یہ پروجیکٹوں علاقے کی پوری آبادی کے استعمال کے لیے ہوتے ہیں۔ اس کے علاوہ ایم سی اے ایس میں ریاستیں / مرکزکے زیر انتظام علاقے ، بنیادی ڈھانچے کی ضرورتوں کے مطابق پروجیکٹوں کی تجویز پیش کرتے ہیں۔


    ******** ********


    م ن۔ اج ۔ ر ا


    U:5549

    
    
    (Release ID: 1655969) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Marathi