      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      نئے ایٹمی بجلی پلانٹ
      Posted On: 16 SEP 2020 5:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 ستمبر، پچھلے تین برسوں اور موجودہ سال میں حکومت نے 12 نیوکلیائی بجلی ری ایکٹروں کے قیام کے لیے انتظامیہ منظوری اور مالی منظوری دی ہے۔ ان میں سے 10 دیسی 700 میگاواٹ کے پریسرائزڈ ہیوی واٹر ری ایکٹرس (پی ایچ ڈبلیو آر ایس) ہوں گے جو فلیٹ موڈ میں قائم کیے جائیں گے اور دو یونٹ لائٹ واٹر ری ایکٹرس (ایل ڈبلیو آر ایس) کے ہوں گے جو روسی فیڈریشن کے تعاون سے قائم کیے جائیں گے۔ ان کا مقصد ملک میں نیوکلیائی بجلی کی صلاحیت میں اضافہ کرنا ہے۔ان پروجیکٹوں کی تفصیلات مندرجہ ذیل ہیں۔

                                                                                                                    
ریاست                                                          مقام           پروجیکٹ                    صلاحیت     
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                         (ایم ڈبلیو)
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                         (ایم ڈبلیو)
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                             
فلیٹ موڈ میں قائم کیے جانے والے پی ایچ ڈبلیو آر ایس         
                                                             
                                                             
                                                                                                                    
مدھیہ پردیش                                                    چٹکا           چٹکا – 1 اور 2             2 X 700    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
کرناٹک                                                         کیگا           کیگا – 5 اور6              2 X 700    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
راجستھان                                                       ماہی بانسواڑہ  ماہی بانسواڑہ- 1 اور 2     2 X 700    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
ہریانہ                                                         گورکھپور       جی ایچ اے وی پی- 3 اور 4   2 X 700    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
راجستھا                                                        ماہی بانسواڑہ  ماہی بانسواڑہ – 3 اور 4    2 X 700    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                             
روسی فیڈریشن کے تعاون سے قائم کیے جانے والے ایل ڈبلیو آر ایس
                                                             
                                                             
                                                                                                                    
تمل ناڈو                                                       کھدنکلم        کے کے این پی پی – 5 اور 6  2 X 1000   
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                      

    اس وقت سرکاری سیکٹر کی دو کمپنیاں جن کا تعلق ایٹمی توانائی کے محکمے سے ہے یعنی نیو کلیئر پاور کارپوریشن آف انڈیا لمیٹڈ (این پی سی آئی ایل) اور بھارتیہ نابھیکیا ودھیت نگم لمیٹڈ (بی ایچ اے وی آئی این آئی) نیوکلیائی بجلی کی تیاری میں مصروف ہیں۔


    یہ اطلاع آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) شمال مشرقی خطے کی ترقی،پی ایم او میں وزیر مملکت، عملے، عوامی شکایات پنشن، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے فراہم کیں۔


    ******** ********


    م ن۔ اج ۔ ر ا


    U:5467

    
    
    (Release ID: 1655341) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Manipuri