      اسٹیل کی وزارت

      صلاحیت سازی کیلئے اسٹیل کی وزارت کے ذریعے کئے گئے متعدد اقدامات
      Posted On: 16 SEP 2020 1:06PM by PIB Delhi


    اسٹیل کے مرکزی وزیر جناب دھرمیندر پردھان نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ قومی اسٹیل پالیسی کا مقصد 31-2030 تک 300 میٹرک ٹن سالانہ خام اسٹیل کی پیداوار حاصل کرنا ہے۔ اس ہدف کو حاصل کرنے کیلئے اسٹیل کی وزارت نے متعدد اقدامات کیے ہیں۔ یہ اقدامات ہیں:

     1. سرکاری ایجنسیوں کے ذریعے ہندوستان میں پیدا کیے گئے اسٹیل کی خریداری کو فروغ دینے کیلئے گھریلو سطح پر تیار شدہ لوہا اور اسٹیل کے پروڈکٹس سے متعلق پالیسی۔
     2. گھریلو سطح پر پیدا کیے گئے اسکریپ کی دستیابی کو بڑھانے کیلئے اسٹیل اسکریپ پالیسی ۔
     3. غیرمعیاری اسٹیل کی درآمدات اور مینوفیکچرنگ کو روکنے کیلئے اسٹیل کوالٹی کنٹرول آرڈرجاری کرنا۔ اب تک 113 اسٹیل کوالٹی کنٹرول آرڈر جاری کیے جاچکے ہیں۔
     4. اسٹیل کی درآمدات کے ا ندراج میں اضافہ کیلئے اسٹیل درآمدات نگرانی نظام(ایس آئی ایم ایس)
     5. ویلو ایڈیڈ اسٹیل، ذیلی اسٹیل اور کیپٹل گڈس کیلئے مینوفیکچرنگ اکائیوں والے اسٹیل کلسٹرس کی تعمیر کو فروغ دینے کیلئےفریم ورک پالیسی مسودہ۔
     6. اسٹیل کے سیکٹر کیلئے خام میٹریل کی دستیابی کو یقینی بنانے کیلئے اسٹیل کی وزارت نے میعاد ختم ہونےوالے آئرن اور کانوں کو دوبارہ شروع کرنے، اسٹیل سی پی ایس ای کے ساتھ کانکنی سے متعلق لیز کی توثیق کرنے، سی آئی ا یل / بی سی سی ایل کے ذریعے کوکنگ کوئلہ واشریز قائم کرنے، کوکنگ کوئلہ کانوں کی نیلامی / الاٹمنٹ کرنے اور کوکنگ کوئلہ درآمدات کو متنوع بنانے کیلئے کانکنی کی وزارت اور کوئلے کی وزارت کے ساتھ قریبی اشتراک سے کام کیا ہے۔

    اپریل- جولائی 2020 کی مدت کے دوران اسٹیل کا صرفہ گزشتہ سال کی اسی مدت کے مقابلے درج ذیل ہے:

                                                                                    
مہینہ     کُل ختم شدہ اسٹیل (غیر مرکب+ مرکب /زنگ سے مبرّا) اسٹیل کا صرفہ ہزار ٹن میں
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
سال 2019  سال 2020                                                                  
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                          
اپریل     7333                                                                        1092
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
مئی       8850                                                                        4720
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
جون       8589                                                                        6234
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
جولائی    8573                                                                        7405
                                                                                          
                                                                                          

      -----------------------


    م ن۔م ع۔ ع ن


    U NO: 5520

    
    
    (Release ID: 1655852) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Manipuri , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
6.