      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ایس ای زیڈ پرکوروناکا اثر
      Posted On: 16 SEP 2020 4:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،16ستمبر : اپریل سے اگست تک ایس ای زیڈ سے تجارتی برآمدات کے معاملے میں تقابلی بیان درج ذیل ہے :

                                                                                                         
تجارتی برآمدات ( اپریل -اگست ،2020)  پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران تجارتی برآمدات ( اپریل –اگست ، 2019)
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
81481کروڑروپے                         130129کروڑروپے                                                     
                                                                                                         
                                                                                                         

    تاہم پچھلے سال کی اسی مدت کے مقابلے اپریل ،2020سے اگست ،2020کے دوران سروسزکی برآمدات میں 9فیصد کا اضافہ دیکھاگیاہے۔


    کووڈ -19وباء کے دوران ایس ای زیڈ ڈیولپرس /معاون ڈیولپرس /اکائیوں کی آسانی کے لئے درج ذیل اقدام کئے گئے :

     1. متعدد شکایتیں درج کرانے کی آخری تاریخ 31.03.2020سے بڑھا کر 30.06.2020کردی گئی ہے ، جیسے کہ سہ ماہی پیش رفت رپورٹ ( کیوپی آر) ، ایس اوایف ٹی ای ایکس فارم اورسالانہ کارکردگی کی رپورٹ ( اے پی آر)۔
     2. ڈیولپمنٹ کمشنرز ( ڈی سی ) کوہدایت دی گئی ہے کہ وہ مقررہ مدت کے اندرالیکٹرانک طریقے سے منظوری کا خط ( ایل اواے ) اوردیگرشکایتوں کی جو آخری تاریخ کووڈوباء کی وجہ سے ختم ہوگئی تھی اسے آگے بڑھادیں ۔ اس کے علاوہ ڈی سی سے یہ بھی کہاگیاہے کہ اگرالیکٹرانک طریقے سے تاریخ کوآگے بڑھا نا ممکن نہ ہو تووہ اس بات کو یقینی بنائیں کہ اس کی وجہ سے ڈیولپر/معاون ڈیولپر/اکائیوں کو کسی قسم کی پریشانی نہ ہو اورانھیں 30.06.2020تک ایڈہاک عبوری توسیع حاصل ہوجائے ۔

    آئی ٹی /آئی ٹی ای ایس اکائیوں کے ساتھ ساتھ ، ایس ای زیڈ کی غیرآئی ٹی /آئی ٹی ای ایس اکائیوں کو بھی گھرسے کام کرنے کے لئے ایس ای زیڈ کے باہرڈیسک ٹاپ /لیپ ٹاپ لے جانے کی اجازت دے دی گئی ہے ۔ اس کی وجہ سے خاص کرآئی ٹی /آئی ٹی ای ایس سیکٹرمیں برآمدات کو، لاک ڈاون کے باوجود مثبت ترقی درج کرانے کے قابل بنایاہے ۔

     1. ڈیولپمنٹ کمشنرکو اختیاردیاگیاہے کہ وہ ماسک ، سینٹائزر، گاؤن اوردیگر حفاظتی /احتیاطی مصنوعات /آلات جیسی ضروری اشیاء کی پیداوارکی وسیع برانڈنگ کی اجازت دیں بشرطیکہ منظوری دینے والی کمیٹی کے ذریعہ اس کی تصدیق کردی گئی ہو۔
     2. ہدایات جاری کی گئی ہیں کہ مالی سال 21-2020کے لئے مرکزی حکومت کی ایس ای زیڈ میں اکائیوں کے لئے پٹہ میں کوئی اضافہ نہیں ہوناچاہیئے ۔
     3. مرکزی حکومت کی ایس ای زیڈ کی تمام اکائیوں کے لئے پہلی چھ ماہی کے پٹے کی ادائیگی کی تاریخ 31جولائی ، 2020تک بڑھادی گئی ہے ۔ اس کے علاوہ ڈیولپمنٹ کمشنرز سے یہ بھی درخواست کی گئی ہے کہ وہ یکم اکتوبر، 2020سے شروعات کرکے پٹے کے کرایے کی پہلی دوسہ ماہی قسطوں کو چھ یکساں قسطوں میں تقسیم کرکے اداکریں ۔

    ڈیولپمنٹ کمشنر ز سے یہ درخواست بھی کی گئی ہے کہ وہ ریاستی حکومت /پرائیویٹ ایس ای زیڈ کے ڈیولپرس کو بھی اپنے اپنے علاقوں میں اسی قسم کے راحتی اقدام کرنے کی صلاح دیں ۔


    تمام ڈی سیز سے الیکٹرانک طریقے سے کام کرنے کا کلچراپنائیں اوروہ دوائیں ، ضروری اشیاء بنانے والی کمپنیوں کے ساتھ ساتھ دیگراکائیوں کو ضروری امداد فراہم کریں اور کووڈ کی گائیڈلائنس پرعمل کریں ۔


    یہ معلومات آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں کامرس اورصنعت کے مرکزی وزیرجناب پیوش گوئل کے ذریعہ فراہم کی گئیں ۔


    ***************


    ) م ن ۔ ق ت۔ ع آ) U-5523


    ( 17.09.2020 )

    
    
    (Release ID: 1655463) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Manipuri , Telugu
    
    
    

   
   
   
   
3.