      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      چینی مصنوعات پر پابندی
      Posted On: 16 SEP 2020 4:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 ستمبر ، حکومت سامنے آنے والی تجارتی اور اقتصادی جزئیات پر غور کرتے ہوئے ملک کی درآمدی پالیسی کا وقتاً فوقتاً جائزہ لیتی رہتی ہے۔ درآمدات کو باضابطہ بنانے سے متعلق فیصلے قومی اورعوامی مفاد کو ذہن میں رکھ کر کیے جاتے ہیں۔ اس وقت بیرونی تجارتی پالیسی کے تحت تقریباً 550ٹیرف لائنیں درآمدات کے تعلق سے محدود/ ممنوعہ زمرے میں شامل ہیں جن کی درآمد پر چین سمیت تمام ملکوں پر پابندی عائد ہے۔


    اندرون ملک صلاحیت میں مدد کے لیے اور اسے توسیع دینے کے لیے حکومت نے ایسی پالیسیوں پر عمل کیا ہے جن کے ذریعے کاروبار میں آسانی پیدا کرکے اور پیداوار سے متعلق ترغیبات(پی ایل ایس ایس) کے ذریعے اندرون ملک سامان کی تیاری کو فروغ دینا جاسکے۔ ان میں موبائل فون اور الیکٹرانک کے کلپرزے اور بڑی تعداد ادویات اور طبی سامان وغیرہ شامل ہے۔ جو آتم نربھر بھارت کے وژن سے مطابقت رکھتاہے۔


    یہ اطلاع کامرس اور صنعت کے وزیر جناب پیوش گوئل نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ******** ********


    م ن۔ اج ۔ ر ا


    U:5470

    
    
    (Release ID: 1655404) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu