      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      کبڈی کے کھیل کی مقبولیت بڑھانے کے لئے حکومت کی جانب سے کیے گئے اقدامات
      Posted On: 17 SEP 2020 4:31PM by PIB Delhi


    نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب کرن رجیجو نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتا یا ہے کہ کبڈی کو مقبول عام بنانے کے لئے حکومت نے درج ذیل پہل قدمی / اقدامات کیے ہیں:

     1. اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیا (اے ایس آئی) اور لکشمی بائی نیشنل اسکول آف فزیکل ایجوکیشن ، گوالیار اور گواہاٹی کو کبڈی سمیت تربیتی پروگراموں اور کھیل کود کے مقابلوں کے اہتمام کے لئے مفت فراہم کرایا گیا ہے۔
     2. کبڈی کو کھیلو انڈیا گیمز اور کھیلو انڈیا یونیورسٹی کھیل کود میں شامل کیا گیا ہے۔
     3. کبڈی کے 126 ایتھلیٹس کو طویل المدت ایتھلیٹ ترقیاتی پروگرام کے لئے صلاحیتوں کی تلاش اور ترقیات ورٹیکل کے تحت منتخب کیا گیا ہے۔
     4. کبڈی کے کھیل کے کھلاڑیوں کی کوچنگ ایس اے آئی سہولتوں کے تحت فراہم کی گئی ہے۔

    اس کے علاوہ کبڈی کے فروغ اور ترقی کے لئے وزارت بھارت کی شوقیہ کبڈی فیڈریشن کی کوششوں میں اپنا تعاون دے رہی ہے اور اس کے لئے ملک کے اندر اور بیرونِ ملک تربیت اور مسابقتی تعارف کے پہلوؤں میں امداد فراہم کی جا رہی ہے۔


    اولمپک کھیلوں میں کسی بھی قسم کے کھیل کے زمرے کی شمولیت کا فیصلہ بین الاقوامی اولمپک کمیٹی (آئی او سی) کے ذریعہ کیا جاتا ہے۔ دیگر چیزوں کے علاوہ آئی او سی نے یہ قائدہ طے کیا ہے کہ کھیل کود کا کوئی بھی زمرہ کسی بین الاقوامی فیڈریشن کے تحت اسی صورت میں آئے گا جب وہ زمرہ اولمپک چارٹر کے قوائد و ضوابط کی پابندی کرتا ہو اور ساتھ ہی ساتھ اسے پوری دنیا مین کھیلا جاتا ہو اور یہ مختلف النوع کسوٹیوں پر پورا بھی اترتا ہو۔ اب یہ ذمہ داری بین الاقوامی کبڈی فیڈریشن کی ہے کہ وہ کبڈی کو بین الاقوامی سطح پر فروغ دینے کے لئے درکار اقدامات کرے تاہم بھارت کی شوقیہ کبڈی فیڈریشن کی کوششیں یہ ہیں کہ کبڈی کے کھیل کو فروغ دیا جائے اور اسے دنیا بھر میں شہرت دی جائے۔ اس کام میں حکومت بھی اپنی جانب سے مسابقتی سہولتیں فراہم کرکے بھارتی کھلاڑیوں کو بیرونِ ملک بھیجنے میں مدد دیتی ہے اور بھارت میں بین الاقوامی کبڈی مقابلوں کا اہتمام کرنے میں بھی اپنا تعاون دیتی ہے۔


    ********


    م ن۔اب ن


    ( U : 5570)

    
    
    (Release ID: 1656092) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Punjabi , Tamil , Telugu
    
    
    

4.