      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم مودی نے پارلیمنٹ میں زرعی بلوں کی منظوری پر کاشتکاروں کو مبارکباد پیش کی
      Posted On: 20 SEP 2020 4:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ستمبر 2020: وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے پارلیمنٹ میں زرعی بلوں کی منظوری پر کاشتکاروں کو مبارکباد پیش کی ہے اور اسے ہندوستانی زراعت کی تاریخ میں ایک اہم لمحہ قرار دیا ہے۔


    ٹوئیٹس کے ایک سلسلے کے تحت، وزیر اعظم نے کہا، ’’ہندوستانی زرات کی تاریخ میں ایک اہم لمحہ! پارلیمنٹ میں کلیدی بلوں کی منظوری پر ہمارے کاشتکاروں کو مبارکباد، ان بلوں کی منظوری سے زرعی شعبے کے مکمل تغیر کی یقین دہانی ہوگی اور ساتھ ہی کروڑوں کاشتکار بااختیار بنیں گے۔


    دہائیوں تک، بھارتی کاشتکار مختلف بندشیں جھیلتے رہے اور انہیں بچولیوں کے ذریعہ ہراساں کیا جاتا رہا۔ پارلیمنٹ کے ذریعہ منظور کیے گئے بلوں نے کاشتکاروں کو ان مصیبتوں سے آزادی دلائی ہے۔ یہ بل کاشتکاروں کی آمدنی کو دوگنا کرنے کی کوششوں کو تقویت فراہم کریں گے اور ان کی خوشحالی کو یقینی بنائیں گے۔


    ہمارے زرعی شعبے میں جدید تکنالوجی کی اشد ضرورت ہے جو ہمارے محنت کش کاشتکاروں کو مدد فراہم کر سکے۔ اب، ان بلوں کی منظوری کے ساتھ، جدید تکنالوجی تک ہمارے کاشتکاروں کی رسائی آسان ہوجائے گی جس سے پیداواریت میں اضافہ ہوگا اور بہتر نتائج سامنے آئیں گے۔ یہ ایک خوش آئند قدم ہے۔


    میں نے یہ پہلے بھی کہا ہے اور ایک مرتبہ پھر کہتا ہوں:


    ’’ایم ایس پی کا نظام باقی رہے گا۔ سرکاری خرید جاری رہے گی۔ ہم یہاں اپنے کاشتکاروں کی خدمت کے لئے ہیں۔ ہم ہر ممکنہ حد تک ان کی مدد کریں گے اور ان کی آنے والی پیڑھیوں کے لئے بہتر زندگی کو یقینی بنائیں گے۔‘‘


    A watershed moment in the history of Indian agriculture! Congratulations to our hardworking farmers on the passage of key bills in Parliament, which will ensure a complete transformation of the agriculture sector as well as empower crores of farmers.

    — Narendra Modi (@narendramodi) September 20, 2020

    For decades, the Indian farmer was bound by various constraints and bullied by middlemen. The bills passed by Parliament liberate the farmers from such adversities. These bills will add impetus to the efforts to double income of farmers and ensure greater prosperity for them.

    — Narendra Modi (@narendramodi) September 20, 2020

    Our agriculture sector is in desperate need of latest technology that assists the industrious farmers. Now, with the passage of the bills, our farmers will have easier access to futuristic technology that will boost production and yield better results. This is a welcome step.

    — Narendra Modi (@narendramodi) September 20, 2020

    I said it earlier and I say it once again:
    
    System of MSP will remain.
    
    Government procurement will continue.
    
    We are here to serve our farmers. We will do everything possible to support them and ensure a better life for their coming generations.

    — Narendra Modi (@narendramodi) September 20, 2020

    *********


    م ن۔ ا ب ن


    U:5663


    

    
    (Release ID: 1656967) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Kannada , Malayalam