      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      سی سی آئی نے انٹرنیشنل فلیورس اینڈ فریگرینسز اِن کارپوریشن کے ذریعے نیوٹریشن اینڈ بایو سائنسز اِن کارپوریشن کو خریدنے کی منظوری دی
      Posted On: 19 SEP 2020 10:33AM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 19 ستمبر / بھارت کے مسابقتی کمیشن ( سی سی آئی ) نے کمپٹیشن ایکٹ – 2002 کی دفعہ 31 ( 1 ) کے تحت انٹرنیشنل فلیورس اینڈ فریگرینسز اِن کارپوریشن ( آئی ایف ایف ) کے ذریعے نیوٹریشن اینڈ بایو سائنسز اِن کارپوریشن ( اسپنکو ) کی خریداری کی منظوری دے دی ہے ۔


    مجوزہ سودے کا تعلق آئی ایف ایف کے ذریعے نیوٹریشن اینڈ بایو سائنسز کے کاروبار ، ڈوپونٹ ڈی نیمورس اِن کارپوریشن ( ڈو پونٹ ) کا اسپنکو کارپوریشن پر مکمل کنٹرول حاصل کرنے کے لئے واحد کنٹرول کی خریداری کی منظوری دے دی ہے ۔


    آئی ایف ایف امریکہ کے نیو یارک میں قائم ایک سرکاری کمپنی ہے ۔ آئی ایف ایف پوری دنیا میں ذائقوں اور خوشبوؤں کو بنانے اور انہیں فروخت کرنے میں سرگرم ہے ، جو صنعتوں میں اشیائے صرف ( جیسے کھانے ، مشروبات ، ذاتی استعمال یا گھروں کی مصنوعات ) وغیرہ میں استعمال ہوتی ہیں ۔ آئی آئی ایف کے خاص کاروباری یونٹ سینٹ اور ذائقے کے ہیں ۔


    اسپنکو حال ہی میں قائم کی گئی ایک کمپنی ہے ، جس کو ڈوپونٹ اپنا این اینڈ بی کاروبار منتقل کرے گی ۔ این اینڈ بی بزنس دنیا بھر میں خوراک کی سائنس ، ذائقے ، ٹیکسچر اور بایو ٹیکنا لوجی کی مصنوعات تیار کرکے فروخت کرتی ہے ، جو خوراک ، مشروبات ، کھانوں ، گھروں ، ذاتی دیکھ بھال ، جانوروں کے تغذیہ اور ادویات وغیرہ میں استعمال کی جاتی ہیں ۔این اینڈ بی بزنس اپنے خوراک اور مشروبات ، صحت اور بایو سائنسز اور فارما سولیوشن کے یونٹوں کے ذریعے کاروبار چلاتی ہے ۔


    سی سی آئی کا تفصیلی حکم بعد میں جاری کیا جائے گا ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ و ا ۔ ع ا )


    U. No. 5643


    

    
    (Release ID: 1656886) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Hindi , Bengali , Assamese , Manipuri , Telugu