      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      خریف کی فصلیں 1113.63 لاکھ ہیکٹئرس رقبے میں بوئی گئیں جبکہ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران 1052.52 لاکھ ہیکٹئر علاقے میں بوئی گئی تھیں۔اس طرح اس رقبے میں 5.71 فیصد کا اضافہ ہوا
      Posted On: 18 SEP 2020 4:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 ستمبر ، خریف کی فصلیں جس علاقے پر بوئی گئیں اس میں خاطر خواہ اضافہ ہوا ہے۔ اس کا اظہار مندرجہ ذیل تفصیلات سے ہوتاہے۔


    خریف کی فصلوں کی بوائی کا رقبہ : 18 ستمبر 2020 کو جس رقبے پر خریف کی فصلیں بوئی گئیں وہ 1113.63 لاکھ ہیکٹئرس ہے جبکہ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران 1053.52 لاکھ ہیکٹئرس رقبے پر فصلوں کی بوائی ہوئی تھی۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ ملک میں پچھلے سال کے مقابلےمیں 5.71 فیصد زیادہ رقبے پر فصلوں کی بوائی ہوئی۔جس رقبے پر فصل وار بوائی ہوئی اس کی تفصیل اس طرح ہے:

      * چاول: تقریباً 406.97 لاکھ ہیکٹئرس رقبے پر چاول کی بوائی ہوئی جبکہ پچھلے اسی مدتکے دوران 378.71 لاکھ ہیکٹئرس رقبے پردھان کی بوائی ہوئی تھی۔اس طرح پچھلے سال کے مقابلےمیں 28.26 لاکھ ہیکٹئرس مزید رقبہ دھان کے زیر کاشت لایا گیا۔
      * دالیں: دالوں کے تحت تقریباً 138.62 لاکھ ہیکٹئرس رقبے پر بوائی ہوئی جبکہ پچھلی سال کی اسی مدت کے دوران 132.34 لاکھ ہیکٹئرس رقبے پر دالوں کی بوائی ہوئی تھی اس طرح 6.28 لاکھ ہیکٹئرس زیادہ دالوں کے زیر کاشت لایا گیا۔
      * موٹے اناج: تقریباً 182.178 ہیکٹیرس رقبے پر موٹے اناجوں کی بوائی ہوئی جبکہ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران 178.65 لاکھ ہیکٹئرس رقبے پر موٹے اناج کی بوائی ہوئی تھی۔
      * تلہن: تقریباً 196.78 لاکھ ہیکٹئر رقبہ تلہن کے زیر کاشت لایا گیا جبکہ پچھلے سال یہ رقبہ 178.10 لاکھ ہیکٹئرس تھا۔ اس طرح 18.68 لاکھ مزید ہیکٹئر رقبے پر تلہن کی کاشت کی گئی۔
      * گنا: تقریباً 52.65 لاکھ ہیکٹئرس رقبے پر گنے کی کاشت کی گئی جبکہ پچھلے سال 51.78 لاکھ ہیکٹئرس رقبے پر گنا اُگایا گیا تھا۔ اس طرح اس رقبےمیں 0.87 لاکھ کا اضافہ ہوا۔
      * پٹسن اور میسٹا: تقریباً 6.97 لاکھ ہیکٹئرس رقبہ پٹسن اور میسٹا کے زیر کاشت لایا گیا جبکہ پچھلے سال 6.86 لاکھ ہیکٹئرس رقبے پر پٹسن اور میسٹا بویا گیا تھا۔ اس طرح 0.12 لاکھ ہیکٹئرس زیادہ علاقہ پٹسن اور میسٹا کے زیر کاشت لایا گیا۔
      * کپاس: تقریباً 129.47 لاکھ ہیکٹئرس رقبےپر کپاس اگائی گئی جبکہ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران 127.09 لاکھ ہیکٹئرس رقبےپر کپاس کی کاشت کی گئی تھی۔ اس طرح اس رقبےمیں 2.38 لاکھ ہیکٹئر س کااضافہ ہوا۔

    بھارت سرکار کا زراعت، امداد باہمی اور کسانوں کی فلاح وبہبود کا محکمہ کووڈ-19 وبائی بیماری کے دوران کھیتوں میں کسانوں کی مدد اور زراعتی سرگرمیوں میں مدد کے لیے بہت سے اقدامات کر رہا ہے۔


    تفصیلات کے یہاں کلک کیجیے


    ******** ********


    م ن۔ اج ۔ ر ا


    U:5637


    

    
    (Release ID: 1656713) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil
    
    
    

*