      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 16 SEP 2020 6:15PM by PIB Delhi


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    * ہندوستان نے گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران سب سے زیادہ82961 ایک دن کی بازیافت کا اندراج کیا۔


    * اکیلے مہاراشٹر نئی بازیافتوں کا تقریبا ایک چوتھائی حصہ ڈالتا ہے۔ ایکٹو کیسز کی 4 گنی تعداد بازیافت ۔


    * ملک میں آج تک 995933 فعال واقعات ہیں ، پچھلے 24 گھنٹوں میں 90123 رپورٹ ہوئے۔


    * کووڈ - 19 سے لڑنے والے صحت سے متعلق کارکنوں کے لئے پردھان منتری غریب کلیان پیکیج انشورنس اسکیم میں مزید 6 ماہ کی توسیع۔


    * غریب کلیان روزگار مہم کے تحت چھ ریاستوں میں کل مینڈیز روزگار 272117240 ہے، جس کی لاگت 23559.20 کروڑ ہے۔


    سب سے زیادہ ایک دن کی بازیافت کا اندراج رجسٹرڈ ، گذشتہ 24 گھنٹوں میں کووڈ سے بازیافت 82961 کا ریکارڈ


    نئی دہلی 16ستمبر 2020۔بھارت میں بہت زیادہ بازیافت کا سلسلہ جاری ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں میں ، 82961 کووڈ مریض ٹھیک ہو گئے ، جنہوں نے بازیابی کی شرح کو تیزی سے 78.53 فیصد پر زور دیا۔ بازیافت کی 7 روزہ چلتی اوسط سے بازیافتوں میں مستقل اضافہ ظاہر ہوتا ہے۔ بازیاب ہونے والے کیس 3942360 ہیں۔ نئی بازیافتوں میں مہاراشٹرا (19423) نے 23.41 فیصد حصہ ڈالا جبکہ ریاستوں آندھرا پردیش (9628) ، کرناٹک (7406) ، اترپردیش (6680) اور تمل ناڈو (5735) نے پچھلے 24 گھنٹوں میں نئی بازیافتوں میں 35.5 فیصد کا تعاون کیا۔ تقریبا 59فیصد بازیافتیں ان پانچ ریاستوں سے ہوئی ہیں۔ آج تک ملک میں 995933 فعال واقعات ہیں۔ بازیاب اور ایکٹو کیسز کے مابین خلاءآج 29 لاکھ (2946427) کو عبور کرچکا ہے۔ بازیاب ہونے والے مقدمات ایکٹو کیسز کی تعداد (496) ہیں۔ مہاراشٹرا ، کرناٹک ، آندھرا پردیش ، اتر پردیش ، تامل ناڈو میں فعال معاملات کا 60فیصد قریب ہے۔ ملک میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 90123 نئے کیس رپورٹ ہوئے ہیں۔ پچھلے 24 گھنٹوں میں 20000 سے زیادہ نئے کیسوں کے ساتھ ، مہاراشٹرا اس میں سب سے آگے ہے۔ اس کے بعد آندھرا پردیش (8846) اور کرناٹک (7576) ہیں۔


    پردھان منتری غریب کلیان پیکیج انشورنس اسکیم برائے ہیلتھ ورکرز فائائٹنگ کووڈ-19 مزید 6 ماہ کیلئے بڑھا دی گئی


    نئی دہلی 16ستمبر 2020۔کووڈ-19 میں صحت سے متعلق کارکنوں سے لڑنے والی پردھان منتری غریب کلیان پیکیج انشورنس اسکیم کا اعلان 30 مارچ 2020 کو 90 دن کی مدت کے لئے کیا گیا تھا۔ اس میں مزید 90 دن کی توسیع کی گئی تھی یعنی 25 ستمبر 2020 تک۔ اس اسکیم کو اب مزید 180 دن یعنی 6 ماہ کے لئے بڑھایا گیا ہے۔ اس سنٹرل سیکٹر اسکیم میں 500 روپے کا بیمہ فراہم ہوتا ہے۔ صحت کی دیکھ بھال فراہم کرنے والوں کو 50 لاکھ ، بشمول کمیونٹی ہیلتھ ورکرز ، جن کو کووڈ-19 مریضوں سے براہ راست رابطہ اور نگہداشت میں رہنا پڑتا ہے اور اس وجہ سے انفیکشن کا خطرہ ہوسکتا ہے۔ اس میں کووڈ-19 معاہدہ کرنے کی وجہ سے حادثاتی طور پر جانوں کا ضیاع بھی شامل ہے۔


    بین الاقوامی مسافروں کے لئے کووڈ-19 ٹیسٹ


    نئی دہلی 16ستمبر 2020۔وزارت شہری ہوا بازی نے بین الاقوامی مسافروں کی منتقلی کی سہولت کے لئے پائلٹ کی بنیاد پر داخلہ ہوائی اڈے پر آر ٹی پی سی آر جانچ کی اجازت دی ہے۔ اس کے تحت ، ائیرپورٹ آپریٹر آرٹی پی سی آر جانچ کیلئے نمونہ مجموعہ سہ ویٹنگ لاؤنج کی سہولت تشکیل دے گا۔ اگر ٹیسٹ کا نتیجہ منفی ہے تو ، مسافر کو ویٹنگ لاؤنج سے باہر نکلنے اور متصل پرواز کو پکڑنے کے لئے روانگیوں تک جانے کی اجازت ہوگی۔ تاہم ، اگر نتیجہ مثبت ہے ، تو مسافر پر عملدرآمد آئی سی ایم آر پروٹوکول کے مطابق ریاستی حکام کے ذریعہ کیا جائے گا۔ کوئی بھی مسافر غیر مجاز اخراج نہیں کرسکتا ہے۔ یہ معلومات آج راجیہ سبھا میں شہری ہوا بازی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) شری ہردیپ سنگھ پوری کے ایک تحریری جواب میں دی گئیں۔


    کورونا وائرس کا اثر


    نئی دہلی 16ستمبر 2020۔کووڈ-19 کے اچانک پھیلنے نے دنیا کی کچھ بڑی معیشتوں کو بری طرح متاثر کیا ہے۔ اس نے دنیا کے ممالک کو متاثر کیا ہے، جن میں امریکہ ، یوروپی یونین ، برطانیہ ، اور ہندوستان جیسے کچھ بڑے کھلاڑی شامل ہیں۔ دونوں ورلڈ بینک اور آئی ایم ایف نے مالی سال 2020-21 میں عالمی جی ڈی پی میں سنکچن کا تخمینہ لگایا ہے جس کی وجہ سے اس نظام کو روکنے کے لئے لاک ڈاؤن کے اچھے اثرات مرتب ہوسکتے ہیں۔ کووڈ-19 وبائی بیماری کا پھیلا ؤ ملک بھر میں لاک ڈاؤن کے باعث مختلف شعبے متاثر ہوئے۔ تاہم ، لاک ڈاؤن کو آرام کرنے کے بعد ، ہم نے معیشت کے متعدد شعبوں میں نمایاں بہتری دیکھی ہے۔ حکومت نے صنعتوں کی بحالی کے لئے متعدد اقدامات نافذ کیے ہیں۔ یہ معلومات وزیر تجارت و صنعت شری پیوش گوئل نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں دی۔


    کوچز کو کووڈ کیئر یونٹوں میں تبدیلی


    نئی دہلی 16ستمبر 2020۔ہندوستانی ریلوے نے لاک ڈاؤن کے بحران کے دوران 5231 نمبر کے نان اے سی ،آئی سی ایف کوچوں کو عارضی طور پر تنہائی کے کوچوں میں تبدیل کردیا تھا۔ ان کے حصول کے مطابق ، 12.09.2020 تک 813 کوچ ریاستی حکومتوں کو فراہم کی گئیں۔ ان کی بقایا کوڈال زندگی سے مشروط ، جب یہ کوچز تنہائی کے مراکز کی حیثیت سے خدمات انجام دینے کی ضرورت پوری ہوجائیں تو ان کوچز کو مسافروں کی خدمات میں بحال کیا جائے گا۔ یہ معلومات آج وزیر ریلوے اور تجارت و صنعت ، جناب پیوش گوئل نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    مرکزی حکومت نے کووڈ-19 وبائی امراض کے دوران مزدوروں کی فلاح و بہبود اور روزگار پیدا کرنے کے لئے بے مثال اقدامات کیے ہیں: جناب گنگوار


    نئی دہلی 16ستمبر 2020۔مرکزی مزدور اور روزگار کے وزیر جناب سنتوش گنگوار نے آج کہا کہ مرکزی حکومت نے لیبر فلاح و بہبود اور روزگار کے لئے متعدد بے مثال اقدامات کئے ہیں جن میں کووڈ-19 وبائی امراض کے دوران ہندوستان بھر میں تارکین وطن مزدوروں کے لئے بھی شامل ہیں۔ اس کی وضاحت کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ اس لاک ڈاؤن کے فورا. بعد ، تمام مزدوری اور روزگار کی وزارت کی طرف سے تمام ریاستی حکومتوں / ریاستوں کو ہدایت کی گئی ہے کہ وہ عمارت اور دیگر تعمیراتی کارکنوں کے سیس فنڈ سے تعمیراتی کارکنوں کو مالی امداد فراہم کرنے کی ہدایت کریں۔ ایک اندازے کے مطابق مہاجر مزدوروں کا سب سے زیادہ تناسب تعمیراتی کارکن ہیں۔ اب تک ، تقریبا دو کروڑ تارکین وطن مزدوروں کومہیا کیے گئے ہیں۔ مختلف ریاستوں کے ذریعہ فنڈ سے براہ راست ان کے بینک کھاتوں میں 5000.00 کروڑ۔ انہوں نے یہ بھی بتایا کہ لاک ڈاؤن کے دوران تارکین وطن مزدوروں کی شکایات کو دور کرنے کے لئے ، وزارت محنت و روزگار نے پورے ملک میں 20 کنٹرول روم قائم کیے تھے۔ لاک ڈاؤن کے دوران ، کارکنوں کی 15000 سے زیادہ شکایات کو ان کنٹرول روموں کے ذریعے حل کیا گیا اور وزارت محنت و روزگار کی مداخلت کی وجہ سے تقریبا دو لاکھ کارکنوں کو ان کی واجب الادا تنخواہ تقریبا 295 کروڑ روپے ادا کی گئی۔ مزدوروں کو اپنے ای پی ایف اکاؤنٹ کے ذریعے کم سے کم مالی مدد فراہم کرنے کے لئے ، وزیر اعظم غریب کلیان یوجنا کے تحت وزارت محنت و روزگار نے ای پی ایف کے تمام ممبروں کو اپنے ای پی ایف اکاؤنٹ میں جمع کرائے جانے والے اپنے کل پروویڈنٹ فنڈ کا 75فیصد واپس لینے کی اجازت دی ہے۔ آج تک ای پی ایف او کے ممبر نے تقریبا 39000 کروڑ واپس لے لئے ہیں۔


    شری پیوش گوئل کا کہنا ہے کہ برآمدات میں پچھلے ہفتے دوگنی ہندسے کی نمو سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ ملک میں تیزی سے بازیابی ہو رہی ہے


    نئی دہلی 16ستمبر 2020۔وزیر ریلوے اور تجارت اور صنعت جناب شری پیوش گوئل نے 500 ارب ڈالر کی خدمت برآمدات کے ہدف کے حصول کا مطالبہ کیا ہے۔ عملی طور پر گذشتہ روز سی آئی آئی کی ہندوستان-برطانیہ کی سالانہ کانفرنس کے افتتاحی اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ یہ قابل عمل ہے۔ "ہم سب کو اعتماد ہے کہ وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں ، ہندوستان کو ہمارے 5 کھرب معیشت کا ہدف مل جائے گا ، اور اب وقت آگیا ہے کہ ہم اس پر فائدہ اٹھائیں۔" وزیر موصوف نے کہا کہ 8 سے 14 ستمبر کے ہفتے میں برآمدات کی مالیت 6.88 بلین ڈالر ہے جو گذشتہ سال کی اسی مدت کے مقابلے میں 10.73 فیصد زیادہ ہے۔ انہوں نے مزید کہا ، "یہ اس بات کا اشارہ ہے کہ ہندوستان واپس آنے کے لئے ایک اقدام میں ہے ، ہماری لچک دکھائی دے رہی ہے ، ہمارا اعتماد ابھر رہا ہے ، ان تمام تعداد میں ہماری کر جذبے کی جھلک ملتی ہے۔" وزیر موصوف نے کہا کہ سی آئی آئی نے کووڈ-19 وبائی امراض پر قابو پانے کی ہندوستان کی صلاحیت کے لحاظ سے جو اعتماد ظاہر کیا ہے وہ واقعتا قابل ذکر ہے۔ "ہم تیزی سے صحت یاب ہوجائیں گے ، اس بات کو یقینی بنائیں کہ کاروبار دوبارہ پٹری پر آجائے اور ہم ترقی کی رفتار پر واپس جائیں گے۔ ہمیں یقین ہے کہ اگلے 5 سالوں میں ہمارا مینوفیکچرنگ ماحولیاتی نظام 300 بلین بڑھ جائے گا۔ گھریلو کھپت اور برآمدات کو فروغ دینے کے لئے ہم 24 صنعتوں کے ذیلی شعبوں پر توجہ دے رہے ہیں۔


    کووڈ-19 وبائی امراض کے دوران MGNREGS کا نفاذ


    نئی دہلی 16ستمبر 2020۔مہاتما گاندھی NREGS ایک مانگ سے چلنے والی اجرت ملازمت اسکیم ہے۔ دیہی علاقے میں گھر کے ہر بالغ ممبر کے پاس ، جاب کارڈ (مہاتما گاندھی این آر ای جی ایکٹ کے مطابق) ، اس اسکیم کے تحت ملازمت کے مطالبے کے اہل ہے۔ مہاجر مزدور / کنبہ کے مطالبے کے خلاف ایکٹ کی شق کے مطابق مہاجر مزدور / کنبہ کو جاب کارڈ جاری کیا جاسکتا ہے۔ رواں مالی سال کے دوران اب تک مجموعی طور پر 8681928 نئے جاب کارڈ جاری کردیئے گئے ہیں، جبکہ مالی سال 2019-20 کے دوران جاری 6495823 نئے جاب کارڈ کے مقابلے میں۔ مہاتما گاندھی قومی دیہی روزگار کی گارنٹی اسکیم (مہاتما گاندھی NREGS ) کے تحت اپریل 2020 سے اگست 2020 تک ریاستوں / UTs کو جاری / خرچ کی جانے والی کل فنڈ 5870600 لاکھ (فنڈز جاری کی گئی) اور 5293764 لاکھ (کل اخراجات) پر ہے۔ مرکزی حکومت ، ریاستی حکومتوں کے فعال تعاون کے ساتھ ، اب تک مناسب فنڈز کے ساتھ کاموں کے تقاضوں کو پورا کرنے میں کامیاب رہی ہے۔ موجودہ مالی سال کے دوران ، 10.09.2020 تک ، وزارت نے Rs. 6044098.23 لاکھ اسکیم کے نفاذ کے لئے ریاستوں اورمرکز کے زیرانتظام خطوں کو اگست 2020 میں اگست 2020 میں مجموعی طور پر 238976142 شخصیات پیدا ہوئے، جبکہ اگست 2019 میں اس مہینے میں 56 فیصد اضافے کا اشارہ ہے۔ یہ اطلاع کل مرکزی لوکل سبھا اور پنچایت راج کے مرکزی وزیر شری نریندر سنگھ تومر نے لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں دی۔


    غریب کلیان روزگار مہم


    نئی دہلی 16ستمبر 2020۔غریب کلیان روزگار ابھیان (جی کے آر اے) ایک 125 روزہ مہم ہے، جس کا آغاز 20 جون 2020 کو محترم وزیر اعظم نے وطن واپسی تارکین وطن مزدوروں کے مسائل اور اسی طرح متاثرہ دیہی آبادی کے ذریعہ کووڈ-19 وبائی امراض کے ذریعہ ایک کثیر الثانی کے ذریعے شروع کیا تھا۔ اہم حکمت عملی۔ جی کے آر اے کا مقصد ہے کہ 116 منتخب اضلاع میں 25 کاموں پر توجہ دے کر عامہ انفراسٹرکچر کے ساتھ دیہات کو مطمئن کرنا اور معیشت کے اثاثوں کی تخلیق کرنا اور پریشان حال لوگوں کو روزگار اور روزگار کے مواقع فراہم کرنا۔ 50000 کروڑ روپے کے وسائل کے لفافے کے ساتھ 6 ریاستوں میں۔ غریب کلیان روزگار مہم کے تحت چھ ریاستوں بہار ، جھارکھنڈ ، مدھیہ پردیش ، اڈیشہ ، راجستھان اور اترپردیش میں پیدا ہونے والے کل مینڈی روزگار کی قیمت 23559.20 کروڑ کے خرچ کے ساتھ 272117240 ہے۔ یہ معلومات تحریری جواب میں دی گئیں۔ مرکزی وزیر برائے دیہی ترقی اور پنچایت راج راج نریندر سنگھ تومر آج لوک سبھا میں۔


    اسپتالوں کے صحت کی دیکھ بھال اور دیگر صحت کارکنوں کی حفاظت کو یقینی بنانے کے لئے اقدامات


    نئی دہلی 16ستمبر 2020۔اسپتالوں اور ڈسپنسریوں کا ریاستی مضمون ہونے کے ناطے ، صفائی کرماچارس کے بارے میں مرکزی حکومت میں کوئی اعداد و شمار برقرار نہیں رکھا گیا ہے ، جو کووڈ-19 وبائی امراض کے دوران صفائی والے اسپتالوں اور طبی فضلہ سے متعلق صحت اور حفاظت کے خطرات کے سبب فوت ہوچکے ہیں۔ اسٹیٹس کو انفیکشن کی روک تھام اور کنٹرول کی تشکیل کے لئے کہا گیا تھا۔ کمیٹیاں۔ اسپتالوں میں ایک نوڈل آفیسر کی بھی نشاندہی کرنا تھی، جو صحت سے متعلق کارکنوں کی نگرانی کرے گا اور ان کی نمائش کی صورتحال کا جائزہ لے گا۔ اعلی خطرہ کی نمائش 7 دن کے لئے سنگرودھ کے تحت رکھی جاتی ہے۔ اس طرح کے ڈاکٹروں ، نرسنگ افسران اور دیگر ہیلتھ ورکرز کے انکشاف / کلینیکل پروفائل کی بنیاد پر ، نوڈل آفیسر / ڈیارٹمنٹ کے ہیڈ (یا اس کے مقرر کردہ سب کمیٹی) کے ذریعہ ایک ہفتہ کے لئے مزید مدت کے لئے فیصلہ لینا۔ ہسپتال کے کووڈ اور غیرکووڈ علاقوں میں صحت سے متعلق کام کرنے کے لئے ایک مشاورتی منظوری 18 جون ، 2020 کو وزارت صحت اور خاندانی بہبود نے جاری کی تھی۔ فیلڈ لیول کے دوسرے کارکنان۔ اس نے ریاستی حکومتوں کو انفیکشن سے بچاؤ اور کنٹرول کے طریق کار کے بارے میں رہنما خطوط بھی فراہم کیا ہے۔ ریاستوں سے درخواست کی گئی تھی کہ وہ اسپتال کے عملے کو انفیکشن سے بچاؤاور کنٹرول کے طریقوں کی تربیت دیں۔ آئی جی او ٹی پلیٹ فارم پر صحت کی دیکھ بھال کرنے والے کارکنوں کی تمام اقسام کے لئے انفیکشن کی روک تھام اور کنٹرول سے متعلق ٹریننگ بھی مہیا کی گئی تھی۔ یہ معلومات وزیر مملکت برائے سماجی انصاف و بااختیار شری رامداس اتھاوالے نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں دی۔


    وزارت سوشل جسٹس اینڈ ایمپاورمنٹ نے جاری وبائی امراض کے پیش نظر بوڑھا گھر چلانے اور برقرار رکھنے کے لئے عمل درآمد کرنے والی ایجنسیوں کو ایڈوانس گرانٹ کی رہائی کا فیصلہ کیا


    نئی دہلی 16ستمبر 2020۔جاری وبائی امراض کے پیش نظر اور اس حقیقت پر غور کرتے ہوئے کہ عمل درآمد کرنے والی ایجنسیوں (اولین ایج ہومس) کو چلانے اور برقرار رکھنے کے لئے خاطر خواہ فنڈز نہیں رکھ سکتے ہیں ، وزارت سماجی انصاف اور امپاورمنٹ نے انھیں پیشگی گرانٹ جاری کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ کل روپے۔ اب تک 2020-21 کے دوران 83.74 کروڑ IAs کو جاری کیا جاچکا ہے۔ وزارت سماجی انصاف اور امپاورمنٹ سینئر شہریوں کے لئے قومی ایکشن پلان پر عمل پیرا ہے، جس میں سینئر شہریوں کے لئے انٹیگریٹڈ پروگرام کا ایک جزو ہے، جس کے تحت سینئر سٹیزن ہومز (اولڈ ایج ہومس) کو چلانے اور بحالی کے لئے امداد فراہم کی جاتی ہے۔ لاگو کرنے والی ایجنسیاں (آئی اے) جیسے ریاستی حکومتیں / یونین ٹیرٹری ایڈمنسٹریشن (رجسٹرڈ معاشروں کے ذریعے) / پنچائتی راج اداروں (پی آرآئز) / بلدیاتی اداروں؛ غیر سرکاری تنظیمیں (این جی اوز) / رضاکارانہ تنظیمیں۔ یہ معلومات وزیر مملکت برائے سماجی انصاف و امپاورتی شری رتن لال کٹیریا نے آج راجیہ سبھا میں تحریری جواب میں دی۔


    کورونا بحران کے دوران پی ایم یو وائی کے تحت سلنڈر تقسیم کیے گئے


    نئی دہلی 16ستمبر 2020۔پردھان منتری ا جول یوجنا (پی ایم یو وائی) کا آغاز 01.05.2016 غریب گھرانوں کی بالغ عورت کو مفت ایل پی جی کنکشن فراہم کرنے کے لئے کیاگیا۔ اس کا ہدف 7 ستمبر ، 2019 کو حاصل کیا گیا تھا۔ کورونا بحران کے دوران پی ایم کے وائی کے مستحقین کو 13.06 کروڑ سلنڈر تقسیم کیے گئے ہیں۔ یہ معلومات مرکزی وزیر پیٹرولیم اور قدرتی گیس شری دھرمیندر پردھان نے راجیہ سبھا میں آج ایک تحریری جواب میں دی۔


    دفاعی خدمات میں کووڈ-19 مقدمات


    نئی دہلی 16ستمبر 2020۔آرمی ، بحریہ اور فضائیہ میں کووڈ-19 کے مقدمات کی تعداد بالترتیب 167581365 اور 1716 ہے۔ آرمی اور ایئر فورس میں کووڈ-19 کی وجہ سے جاں بحق ہونے والوں کی تعداد بالترتیب 32 اور 03 اور بحریہ کے معاملے میں ‘صفر’ ہیں۔ موجودہ قواعد کے مطابق ، خدمت کے دوران متعدی امراض کی وجہ سے ہونے والی اموات کا کوئی خاص معاوضہ نہیں ہے۔ تاہم ، خدمت کے دوران تمام اموات کو عارضی فوائد سے نوازا جاتا ہے۔ یہ معلومات رکشا راجیہ منتری شریپاد نائک نے آج لوک سبھا میں شری انومولا ریونت ریڈی کے تحریری جواب میں دی۔


    پی آئی بی فیلڈ فاتر سے ماخوذ


    *مہاراشٹر: مہاراشٹرا حکومت نے تمام ریاستی اسپتالوں میں سی ٹی اسکین ٹیسٹ کروانے کے الزامات ٹھیک کرنے کے لئے ایک چار رکنی کمیٹی تشکیل دی ہے۔ وزیر مملکت برائے صحت راجیش ٹوپے نے کہا ہے کہ مختلف اسپتالوں کی طرف سے زائد قیمت وصول کرنے سے متعلق متعدد شکایات کے بعد ، حکومت نے ان ٹیسٹوں کے لئے قیمتوں میں اضافے کا فیصلہ کیا ہے۔ دریں اثنا ، وزیر اعلی ادھو ٹھاکرے نے ریاستی حکومت کے '' میرا خاندان ، میری ذمہ داری '' اقدام کو عملی جامہ پہنانے میں تمام گاؤں کے سرپنچوں کی مدد لی ہے۔ وزیراعلیٰ نے نائب وزیراعلیٰ اجیت پوار کے ساتھ ریاست کے 28000 سرپنچوں سے مجازی میٹنگ کی۔


    * راجستھان: راجستھان میں نجی اسپتالوں اور لیبارٹریوں میں کووڈ-19 ٹیسٹ کے مقرر کردہ نرخوں کو گھٹا کر 1200 روپے کردیا گیا ہے۔ وزیر صحت ڈاکٹر رگھو شرما نے کہا کہ آر ٹی-پی سی آر ٹیسٹنگ کٹ ، ریجنٹ ، وی ٹی ایم کٹ اور دیگر استعمال کی اشیاءکی قیمتوں میں کمی آئی ہے ، لہذا عام لوگوں کو جانچنے کی سہولت کم قیمتوں پر مہیا کرنے کا فیصلہ کیا گیا۔ یہ فیصلہ سوائے مان سنگھ میڈیکل کالج کے سینئر ڈاکٹروں اور دیگر مضامین کے ماہرین سے مشاورت کے بعد لیا گیا ہے۔ دریں اثنا ، چیف منسٹر اشوک گہلوت نے اعلی ڈاکٹروں سے بات چیت کی اور راجستھان میں کووڈ-19 مینجمنٹ حکمت عملی کے پیشہ اور نقصان پر تبادلہ خیال کیا۔


    * مدھیہ پردیش: مدھیہ پردیش حکومت نے مہاراشٹرا سے سپلائی معطلی کے بعد پھوٹ پڑنے والے طبی بحران سے نمٹنے کے لئے اٹھائے گئے دیگر اقدامات کے علاوہ آکسیجن کے صنعتی استعمال پر بھی پابندی عائد کردی ہے۔ ریاست آکسیجن سلنڈروں کی شدید قلت کا مقابلہ کر رہی ہے اور متبادل انتظامات کرنے میں مصروف ہے۔


    * چھتیس گڑھ: چھتیس گڑھ میں منگل کے روز سب سے زیادہ سنگل ڈے میں 3450 کورونا وائرس کے واقعات ریکارڈ ہوئے ، جس سے ریاست میں انفیکشن کی تعداد 70777 ہوگئی۔ درگ ڈسٹرکٹ اسپتال میں حکومت نے 50 آکسیجن بستر کی سہولت شروع کردی ہے۔ درگ انتظامیہ نے گھریلو تنہائی کے مریضوں کے لئے ٹول فری نمبر جاری کردیئے ہیں۔ ضلعی انتظامیہ نے حکم دیا ہے کہ ضلع منگییلی میں 7 روزہ لاک ڈاؤن ہوگا۔


    * کیرالہ: ریاستی کابینہ نے ایک آرڈیننس کی منظوری دے دی ہے ، جس کے تحت آئندہ بلدیاتی انتخابات میں کوویڈ 19 مریضوں اور پلنگ مریضوں کو پوسٹل ووٹ استعمال کرنے کی اجازت دی گئی ہے۔ رائے دہندگی کے اوقات میں ایک گھنٹہ بڑھانے کا بھی فیصلہ کیا گیا ہے۔ کابینہ کا آج ایک اور فیصلہ تھا کہ سرکاری ملازمین کی تنخواہ کو ان کے پی ایف اکاؤنٹس میں لگائیں ، کووڈ-19 کے ذریعہ ہونے والی مالی بحران کے بعد ان کی بنیادی تنخواہ سے کٹوتی کی گئی۔ 6 دن کی تنخواہ پانچ ماہ کے لئے کٹوتی کی گئی تھی۔ وزیر مملکت برائے خزانہ تھامس اسحاق کووڈ-19 سے صحت یاب ہونے کے بعد آج اسپتال سے فارغ ہوگئے تھے۔ ادھر دارالحکومت میں ایک پلاسٹک فیکٹری کے 110 کارکنوں کا مثبت تجربہ کیا گیا ہے۔ اس وقت ریاست میں 31156 کووڈ مریض زیر علاج ہیں اور مختلف اضلاع میں 208141 افراد زیر مشاہدہ ہیں۔ ریاست میں اب تک اموات کی تعداد 466 ہے۔


    * تامل ناڈو: پڈوچیری لیفٹیننٹ گورنر کرن بیدی نے کہا کہ مشترکہ موبائل ٹیمیں تشکیل دی جائیں گی، جس میں پولیس، محصول اور میونسپلٹی کے عہدیداروں پر مشتمل کووڈ-19 کے حفاظتی اصولوں کے نفاذ کو یقینی بنایا جائے اور مرکزی علاقوں میں پروٹوکول کی خلاف ورزیوں کی روک تھام کو یقینی بنایا جاسکے۔ ٹی این کے سی ایم ایڈپاڈی کے پالینیسوامی نے اسمبلی کو بتایا کہ ریاستی حکومت کی متفقہ کاوشوں کی وجہ سے تامل ناڈو میں کورونا وائرس کا انفیکشن کم ہونا شروع ہوگیا ہے۔ اس وبائی امراض سے متعلق اسمبلی میں ہونے والی بحث کے جواب میں ، پالیسسوامی نے کہا کہ ملک میں تمل ناڈو میں بازیافت کی شرح سب سے زیادہ (89فیصد) ہے، جبکہ اموات کی شرح سب سے کم ہے (1.67فیصد)۔ ریاستی حکومت نے 13 یونیورسٹیوں اور ٹیکنیکل ایجوکیشن کے ڈائریکٹر (ڈی او ٹی ای) کو اس ماہ سمسٹر کے آخری امتحانات کی اجازت دے دی۔


    *کرناٹک: ریاستی کابینہ نے منگل کو کرناٹک کے مالیاتی ذمہ داری ایکٹ (کے ایف آر اے) میں ترمیم کی منظوری دے کر موجودہ ریاست کے 3 فیصد کے بجائے ریاست کی قرضوں کی شرح کو جی ایس ڈی پی کے 5 فیصد تک بڑھا دیا۔ درحقیقت ، اس سے کے ایف آر اے کے تحت مالی نظم و ضبط کی خلاف ورزی کیے بغیر ریاست کو قرضوں میں مزید 36000 کروڑ روپئے اکٹھے کرنے کی اجازت ہوگی۔ وزیر داخلہ باسوراج بومائی کا کوڈ کے لئے مثبت تجربہ۔ وہ چوتھے وزیر ہیں، جو ریاست میں مثبت جانچ کرتے ہیں۔ کرناٹک گورنمنٹ میڈیکل آفیسرز ایسوسی ایشن (کے جی ایم او اے) کے تحت ڈاکٹر 18 ستمبر تک ہڑتال جاری رکھیں گے۔ ڈاکٹروں نے محکمہ میڈیکل ایجوکیشن میں اپنے ہم منصبوں کے ساتھ تنخواہ کی برابری کا مطالبہ کیا ہے ، یا سنٹرل گورنمنٹ ہیلتھ اسکیم کے مطابق نظرثانی کی ادائیگی کا مطالبہ کیا ہے۔


    * آندھرا پردیش: ریاست کے ذریعہ ان امیدواروں کے لئے خصوصی کمرے قائم کردیئے گئے ہیں، جن کا امتحان مثبت ہے اور وہ اب بھی ولیج اور وارڈ سیکریٹریٹ کے عہدوں پر بھرتی کے لئے ٹیسٹ میں شریک ہیں۔ تیرومالا تروپتی دیوستھانم نے حکومت ہند کووڈ-19 پروٹوکول کی پیروی کرنے والے عقیدت مندوں کی شرکت کے بغیر تیرہوملا پہاڑی کے مقام پر 17-27 ستمبر تک آئندہ برہموتسوام کا انعقاد کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ اس بار عقیدت مند تیمومالا میں ” واہنا سیواس “ کا مشاہدہ نہیں کرسکے۔ ریاست میں کورونا سے ہلاکتوں کی تعداد میں مسلسل اضافہ ہورہا ہے، کیونکہ اس نے پانچ ہزار کا ہندسہ عبور کیا ہے ، جس سے ہلاکتوں کی مجموعی تعداد 5014 ہوگئی ہے۔


    * تلنگانہ: گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 2273 نئے واقعات ، 2260 بازیافت اور 12 اموات کی اطلاع۔ 2273 مقدمات میں سے 325 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 162844؛ فعال مقدمات: 30401؛ اموات: 996؛ ڈسچارجز: 131447۔ تلنگانہ اسمبلی اجلاس آج ختم ہونے کا امکان ہے۔ پیر کے روز ایک ایم ایل اے اور دیگر 50 عملہ کے عملہ کے مثبت تجربہ کرنے کے بعد اسپیکر نے اجلاس ختم کرنے کا فیصلہ مبینہ طور پر لیا ہے۔ تلویانہ کووڈ-19 میں تیزی سے اضافے کی وجہ سے مستقبل قریب میں آکسیجن سلنڈروں کی قلت کا سامنا کرنے کی راہ پر بھی گامزن ہے۔ آکسیجن سلنڈروں کی قیمتیں بھی بہت زیادہ بڑھ گئیں ہیں کیونکہ نقل و حمل اور دیگر ریاستوں سے درآمد کرنے میں ملوث دیگر الزامات کی وجہ سے۔


    * اروناچل پردیش: اروناچل پردیش میں کووڈ-19 کی وجہ سے دو مزید اموات کی اطلاع ملی ، اب مجموعی طور پر 13170 نئے کوویڈ واقعات رپورٹ ہوئے، جن میں وزیر اعلی پیما کھندو شامل ہیں۔ ریاست میں فی الحال 1795 فعال معاملات ہیں۔


    *آسام: آسام میں 1849 کووڈ-19 مریضوں کو کل بازیابی کے بعد فارغ کردیا گیا۔ ریاست میں کووڈ کے کل معاملات 146575 پر پہنچے ان میں 29180 سرگرم کیس ہیں۔


    * منی پور: منی پور میں مزید 239 افراد نے کووڈ-19 مثبت کا امتحان لیا۔ 78 فیصد بازیافت کی شرح 78 فیصد ہے۔ ریاست میں 1745 فعال واقعات ہیں۔ ایک شخص کووڈ-19 کی پیچیدگیوں کی وجہ سے میانی پور میں مرنے والوں کی تعداد 47 ہوگئی۔


    * میزورم: گزشتہ روز میزورم میں کووڈ-19 کے بارہ نئے کیسوں کی تصدیق ہوگئی۔ کل معاملات 1480 تک پہنچے اور فعال کیسز 588 پر پہنچ گئے۔ اب علامتی مریض مریض میزورم میں گھریلو تنہائی میں رہ سکتے ہیں۔ ریاستی حکومت نے اس کے لئے ہدایات تیار کی ہیں۔


    * میگھالیہ: میگھالیہ میں کووڈ-19 کے فعال فعال معاملات 1818 تک پہنچ گئے۔ ان میں سے 379 بی ایس ایف اور مسلح افواج کے ہیں۔


    ******


    U-5596

    
    
    (Release ID: 1656054) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Malayalam