      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      صارفین کے تحفظ کے قانون کے تحت ای – کامرس کمپنیوں کے لیے ضابطے
      Posted On: 18 SEP 2020 3:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 ستمبر ، صارفین کے تحفظ (ای-کامرس) کے ضابطوں 2020 کے تحت جنھیں صارفین کے تحفظ کے قانون 2019 کے تحت مشتہر کیا گیا ہے۔ ای-کامرس کمپنی کو ایک ایسا شخص بتایا گیا ہے جو الیکٹرانک کامرس کے لیے کسی ڈیجیٹل یا الیکٹرانک فیسیلیٹی یا پلیٹ فارم کا مالک ہو، اس کو چلاتا ہو یا اس کا انتظام کرتا ہوں لیکن مارکیٹ پلیس ای- کامرس اینٹیٹی پر اپنی مصنوعات یا خدمات فروغ کے لیے پیش نہ کرتا ہوں۔


    ای-کامرس کے ضابطہ نمبر 4 (1) کے تحت ای – کامر اینٹیٹی ایک ایسی کمپنی ہوگی جو کمپنیز ایکٹ 1956 (1956 کی1) یا کمپنیز ایکٹ 2013 (2013 کے 18) کے تحت قائم کی گئی ہو۔


    صارفین کے امور، خوراک اور سرکاری نظام تقسیم کے مرکزی وزیر مملکت جناب دانوے راؤ صاحب دادا راؤ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع فراہم کی۔


    ** ********


    م ن۔ اج ۔ ر ا


    U:5614

    
    
    (Release ID: 1656585) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Tamil