      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      کھیلو انڈیا اسکیم کے تحت 2932 اور ایس اے آئی اسکیموں کے تحت 10 ہزار 248 ایتھلیٹوں کا انتخاب مزید تربیت کے لئے کیا گیا ہے: وزیر کھیل
      Posted On: 17 SEP 2020 4:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،17ستمبر 2020/’کھیل ایک ریاستی موضوع ہونے کے ناطے، کھیلوں کے فروغ کی ذمہ داری جس میں نوجوانوں کی صلاحیتوں کی نشاندہی اور نشو نما شامل ہے، کی ذمہ داری ریاستی حکومتوں پر عائد ہوتی ہے۔ حکومت ہند اپنی مختلف اسیکیموں جیسے کھیلو انڈیا، قومی کھیلوں کی فیڈریشن کے معاونت اور اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیا ( ایس اے آئی) مراکز میں تربیت کی سہولیات کی فراہمی کے تحت ریاستی حکومتوں اور قومی کھیل فیڈریشنوں (این ایس ایف) کی کاوشوں کی تکمیل کرتی ہے۔


    نوجوانوں کے امور اور کھیل کی وزارت(این وائی اے ایف) کے کھیلو ہندستان اسکیم کے جزو ’ٹیلنٹ سرچ اینڈ ڈیولپمنٹ‘ کے تحت کھیلوں کے ہنر کو تلاش کرنے کے لئے باصلاحیت اسپورٹس پرسن کا انتخاب مسابقتی کارکردگی اور سائنسی انداز میں ڈیزائن کردہ جائزوں کے مطابق کیا جاتا ہے۔ انتخاب ریاستوں کے مطابق نہیں کیا گیا ہے۔


    کھیلو انڈیا اسکیم کے تحت مجموعی طور پر 2932 ایتھلیٹس اور مختلف ایس اے آئی پرموشنل اسکیموں کے تحت 10248 ایتھلیٹس کا انتخاب کیا گیا ہے۔ جس کا مقصد انہیں مختلف قومی / بین الاقوامی مقابلوں میں بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کرنے کے لئے تیار کیا جاسکے۔


    اس کے علاوہ، محکمہ کھیل کی اسکیموں کے تحت نشاندہ ، ذہین اور باصلاحیت کھلاڑیوں اور ٹیموں کو کھیلوں کی جدید سائنس اور بین الاقوامی بیرون ممالک میں کھیلوں کے متعلقہ شعبوں کے ڈسپلن ، بین الاقوامی مقابلوں میں شرکت کے لئے او رایکسپوزر کے لئے مدد بھی فراہم کی جاتی ہے۔


    محکمہ کھیل کی اسکیموں کے تحت کھیلوں میں تربیت کے لئے بجٹ سے متعلق تجاویز (کروڑ روپے میں)

                                                                                                 
نمبر شمار  اسکیم                                                         مختص فنڈ (ڈی ای 21-2020)
                                                                                                 
                                                                                                 
1.                                                                                               
           اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیا                                     500.00                  
                                                                                                 
                                                                                                 
1.                                                                                               
           اسپیشل (کیش) ایوارڈز                                          38.00                   
                                                                                                 
                                                                                                 
1.                                                                                               
           نیشنل اسپورٹس ایوارڈز                                         2.00                    
                                                                                                 
                                                                                                 
1.                                                                                               
           پنشن میرٹورئیس اسپورٹس پرسن کو پینشن                          30.00                   
                                                                                                 
                                                                                                 
1.                                                                                               
           قومی اسپورٹس فیڈریشن کو تعاون                                 245.00                  
                                                                                                 
                                                                                                 
1.                                                                                               
           نیشنل اسپورٹس ڈیولپمنٹ فنڈ                                    50.00                   
                                                                                                 
                                                                                                 
1.                                                                                               
           اسپورٹس پرسن کے لئے پنڈت دین دیال اپادھیائے قومی ویلفیئر فنڈ  2.00                    
                                                                                                 
                                                                                                 
1.                                                                                               
           کھیلو انڈیا                                                   890.42                  
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                       
کل         1757.42                                                     
                                                                       
                                                                       

    اس بات کی معلومات نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب کرن رجیجو نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری سوال کے جواب میں دی۔


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-5556


    

    
    (Release ID: 1656541) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Punjabi , Bengali , Tamil
    
    
    

       
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.