      وزارت خزانہ

      کسٹم سے متعلق (تجارتی سمجھوتوں کے ضابطوں کی ابتدا) کے اصولوں 2020 پر عملد رآمد 21 ستمبر 2020 سے شروع ہوگا
      Posted On: 18 SEP 2020 5:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 ستمبر ، کسٹم(تجارتی سمجھوتوں کے تحت ضابطوں کی ابتدا) کے ضابطوں 2020 (سی اے اوآر ٹی اے آر 2020) جو 21 اگست 2020 کو مشتہر کیے گئے تھے وہ 21 ستمبر 2020 کو نافذ العمل ہوجائیں گے۔ درآمد کاروں اور دیگر ساجھے داروں کو نئے ضابطوں سے ہم آہنگ کرنے کے لیے 30 دن کا وقت دیا گیا تھا جس کے خاتمے پر ان ضابطوں پر عمل درآمد شروع ہوجائے گا۔


    سی اے آر او ٹی اے آر، 2020 پر عمل درآمد وزیر خزانہ کی 2020 کی بجٹ تقریر میں کیے گئے وعدے کے مطابق ہے جس کا مقصد ایف ٹی ایز کے غلط ا ستعمال سے گھریلو صنعت کو تحفظ دینا ہے۔ وزیر خزانہ نے اپنی تقریر میں کہا تھا ‘‘ایف ٹی اے جو بے جادعوے پیش کرتا ہے اس سے گھریلو صنعت کو خطرہ در پیش ہے۔ اس طرح کی درآمدات کے لیے سخت جانچ پڑتال کی ضرورت ہے۔ اس سلسلے میں کسٹم قانون 1962 میں مناسب ضابطے شامل کیے جارہے ہیں’’۔


    سی اے آراو ٹی اے آر، 2020 جسے سی بی آئی سی کے سرکولر نمبر30/2020- سی یو ایس، مورخہ 21 اگست 2020 سے متعلق سمجھا۔ مختلف تجارتی سمجھوتوں (ایف ٹی اے/ پی ٹی اے/ سی ای سی اے/ سی ای پی اے) کے تحت مقرر کیے گئے سرٹیفکیٹ جاری کرنے کے طریقہ کارمیں مدد دیتا ہے۔ اب درآمد کار کے لیے ضروری ہوگا کہ وہ چیزوں درآمد سے پہلے ضروری نگہداشت کا انتظام کرے تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جاسکے کہ طریقہ کار پر پوری طرح عمل کیا گیا ہے۔ ان کم از کم معلومات کی ایک فہرست جو درآمد کار کو جاننا ضروری ہے عام رہنمائی کے ساتھ جاری کیے جانے والے ضابطوں میں فراہم کردی گئی ہے۔


    نئے ضابطوں سے کسٹم کے ہاتھ مضبوط ہوں گے کہ وہ ایف ٹی ایز کے تحت ڈیوٹی میں رعایت کے غلط استعمال کی کوششوں کی روک تھام کرسکے۔


    ******** ********


    م ن۔ اج ۔ ر ا


    U:5613

    
    
    (Release ID: 1656584) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi