      பிரதமர் அலுவலகம்

      உத்தரப்பிரதேசத்தின் அமேதிக்குப் பிரதமர் நாளை (03.03.2019) பயணம்
      இந்திய – ரஷ்ய ரைபிள்ஸ் நிறுவனம் நாட்டுக்கு அர்ப்பணிக்கப்படுகிறது
      அமேதிக்கும், மற்ற பகுதிக்குமான பல வளர்ச்சித் திட்டங்களை பிரதமர் தொடங்கி வைக்கிறார்.
      
      Posted On: 02 MAR 2019 2:36PM by PIB Chennai


    உத்தரப்பிரதேசத்தின் அமேதிக்கு ப் பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி நாளை ( 03.03.2019) பயணம் மேற்கொள்வார்.


    அமேதியில் கவ்ஹார் என்ற இடத்தில் இந்திய – ரஷ்ய ரைபிள்ஸ் நிறுவன த்தைப் பிரதமர் நாட்டுக்கு அர்ப்பணிப்பார்.


    இந்திய – ரஷ்ய ரைபிள்ஸ் நிறுவன ம் என்பது இந்தியாவின் ராணுவத் தளவாடத் தொழிற்சாலையும், ரஷ்ய நிறுவனமும் இணைந்த கூட்டு முயற்சி. இது இந்திய-ரஷ்ய ஒத்துழைப்பில் ஒரு மைல்கல் ஆகும்.


    கோர்வாவில் உள்ள ராணுவத் தளவாடத் தொழிற்சாலையில் நவீன கலாஷ்னிகோவ் துப்பாக்கிகள் தயாரிக்கப்படவுள்ளன.


    இந்தியாவில் உற்பத்தி என்பதன் ஒளிரும் உதாரணமான இந்தக் கூட்டு முயற்சி, நாட்டின் ஆயுதப்படைப் பிரிவுக்கு உத்வேகம் அளித்து தேசப் பாதுகாப்பை வலுப்படுத்தும். அமேதியிலும், அருகே உள்ள பகுதிகளிலும் இந்தத் தொழிற்சாலை வேலை வாய்ப்புகளையும் உருவாக்கும். உத்தரப்பிரதேச பாதுகாப்புத் தொழில் திட்டத்திற்கு இந்தக் கூட்டு முயற்சி மிகப்பெரும் உந்து சக்தியாக இருக்கும்.


    பல வளர்ச்சித் திட்டங்களையும் பிரதமர் தொடங்கி வைப்பார். மின்உற்பத்தி, கல்வி, சுகாதாரம், உற்பத்திப் பிரிவுகள் ஆகியவற்றோடு இவை தொடர்புடையவை. அமேதிக்கும், அதேபோல் உத்தரப்பிரதேசத்திற்கும் இந்தத்திட்டங்கள் நேரடி பயனைத் தரும்.


    கவ்ஹாரில் திரண்டிருக்கும் பொதுமக்களிடையே பிரதமர் உரையாற்றுவார்.


    ******************

    
    
    (Release ID: 1567164) Visitor Counter : 80
    
    
      Read this release in: Assamese , Kannada , English , Urdu , Hindi , Gujarati