      PIB Headquarters

      சிதம்பரத்தில் நாளை புதிய பாஸ்போர்ட் சேவை மையம் திறப்பு – நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் சந்திரகாசி திறந்து வைப்பார்
      Posted On: 05 MAR 2019 3:28PM by PIB Chennai


    சிதம்பர ம் நகரி ல் வசிக்கும் மக்களுக்கு உதவும் வகையில் சிதம்பரத்தின் வடக்கு சன்னதி தெருவில் உள்ள தலைமை அஞ்சல் அலுவலகத்தில் பாஸ்போர்ட் சேவை மையம் அமைக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த மையத்தை நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் திரு.சந்திரகாசி நாளை காலை 11 மணியளவில் திறந்து வைக்கவுள்ளார். சென்னையில் உள்ள மண்டல பாஸ்போர்ட் அலுவலக நிர்வாகக் கட்டுப்பாட்டின் கீழ் இந்த அஞ்சலக பாஸ்போர்ட் சேவை மையம் இயங்கும்.


    பாஸ்போர்ட்டுக்கு விண்ணப்பிக்க விருப்பமுள்ளவர்கள் மேலும் விவரங்களுக்கு www.passportindia.gov.in என்ற இணையதளத்தை காணலாம்.

    
    
    (Release ID: 1567500) Visitor Counter : 36