      PIB Headquarters

      சென்னையில் பிரதமர் தொடங்கி வைக்கும் திட்டங்கள்
      Posted On: 05 MAR 2019 5:05PM by PIB Chennai


    தமிழகத்தில் ஒருநாள் பயணமாக நாளை பிற்பகல் சென்னை வரும் பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி, மத்திய அரசின் பல்வேறு துறைகள் சார்பில் நிறைவேற்றி முடிக்கப்பட்டுள்ள திட்டப் பணிகளை தொடங்கி வைத்து, புதிய திட்டங்களுக்கு அடிக்கல் நாட்டுகிறார்.


    சென்னை வண்டலூரை அடுத்த கிளாம்பாக்கத்தில் நடைபெறும் அரசு விழாவில், இந்தியன் ஆயில் நிறுவனத்தின் சார்பில் அமைக்கப்பட்டுள்ள எண்ணூர் திரவ எரிவாயு முனையத்தை பிரதமர் நாட்டிற்கு அர்ப்பணிக்கிறார்.


    தெற்கு ரயில்வே சார்பில், ஈரோடு-கரூர் மற்றும் திருச்சி-சேலம் - கரூர்-திண்டுக்கல் இடையே மின்மயமாக்கப்பட்ட ரயில் பாதைகளையும் அவர் நாட்டிற்கு அர்ப்பணிக்கிறார்.


    மேலும், தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையத்தின் சார்பில் நிறைவேற்றப்பட்டுள்ள இரண்டு திட்டங்களை தொடங்கி வைக்கும் பிரதமர், ஐந்து புதிய திட்டங்களுக்கு அடிக்கல் நாட்ட உள்ளார்.


    இது தவிர, சென்னை அடையாறு எம்.ஜி.ஆர்-ஜானகி கல்லூரியில் அமைக்கப்பட்டுள்ள தமிழக முன்னாள் முதலமைச்சர் எம்.ஜி.ஆரின் திருவுருவச் சிலையையும் பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி காணொலிக் காட்சி மூலம் திறந்து வைக்க உள்ளார்.


    **********


    விகீ/அரவி/கோமதி

    
    
    (Release ID: 1567519) Visitor Counter : 90