      PIB Headquarters

      சென்னை தெற்கு கோட்டத்தில் அஞ்சல் குறைதீர்க்கும் நாள்
      Posted On: 16 MAR 2019 2:16PM by PIB Chennai


    சென்னை தெற்குக் கோட்டத்திற்கு உட்பட்ட பகுதிகளில் அஞ்சல் துறை சேவை சம்பந்தமான மக்கள் குறைத்தீர்க்கும் நாள் கூட்டம் 28.03.2019 (வியாழக்கிழமை) காலை 11 மணிக்கு நடைபெற உள்ளது.


    தெற்குக் கோட்ட முதுநிலை கண்காணிப்பாளர் அலுவலகத்தில் இந்தக் கூட்டம் நடத்தப்படும். இந்தக் கோட்டத்திற்கு உட்பட்ட மக்கள் அஞ்சல் துறை சார்ந்த தங்களின் குறைகளைக் கடிதம் மூலமாக 26.03.2019-க்குள் இந்த அலுவலகத்திற்கு வந்து சேருமாறு அனுப்பி வைக்க வேண்டும் என்று அஞ்சல் துறையின் தெற்குக் கோட்ட மூத்தக் கண்காணிப்பாளர் செய்திக் குறிப்பில் தெரிவித்துள்ளார்.


    கடிதம் அனுப்ப வேண்டிய முகவரி :


    அஞ்சல் துறை மூத்த கண்காணிப்பாளர்


    சென்னை நகர தெற்குக் கோட்டம்


    தியாகராய நகர், வடக்கு அஞ்சல் துறை வளாகம்


    (முதல் தளம்), வடக்கு உஸ்மான் சாலை


    சென்னை 600 017.


    **********

    
    
    (Release ID: 1568933) Visitor Counter : 27