      PIB Headquarters

      சென்னை வடக்குக் கோட்டத்தில் அஞ்சல் குறைதீர்க்கும் நாள்
      Posted On: 16 MAR 2019 2:14PM by PIB Chennai


    சென்னை வடக்கு க் கோட்டத்திற்கு உட்பட்ட பகுதிகளில் அஞ்சல் துறை சேவை சம்பந்தமான மக்கள் குறைத்தீர்க்கும் நாள் கூட்டம் 19.03.2019 (செவ்வாய்க்கிழமை) காலை 11 மணிக்கு நடைபெற உள்ளது.


    வடக்குக் கோட்ட முதுநிலை கண்காணிப்பாளர் அலுவலகத்தில் இந்தக் கூட்டம் நடத்தப்படும். இந்த கோட்டத்திற்கு உட்பட்ட மக்கள் அஞ்சல் துறை சார்ந்த தங்களின் குறைகளை கடிதம் மூலமாக 18.03.2019-க்குள் இந்த அலுவலகத்திற்கு வந்து சேருமாறு அனுப்பி வைக்க வேண்டும் என்று அஞ்சல் துறையின் வடக்குக் கோட்ட மூத்த கண்காணிப்பாளர் திருமதி. சித்ராதேவி செய்திக் குறிப்பில் தெரிவித்துள்ளார்.


    கடிதம் அனுப்ப வேண்டிய முகவரி :


    அஞ்சல் துறை மூத்த கண்காணிப்பாளர்


    சென்னை நகர வடக்கு கோட்டம்


    புதுஎண்.5, பழைய எண்.3, 4-வது தளம்,


    எத்திராஜ் சாலை, எழும்பூர், சென்னை 600 008.


    **********

    
    
    (Release ID: 1568932) Visitor Counter : 30