      PIB Headquarters

      விழுப்புரம் – ஒரு பார்வை
      Posted On: 28 MAR 2019 3:55PM by PIB Chennai

      * 1951ஆம் ஆண்டு முதல் விழுப்புரம் தனி மக்களவைத் தொகுதியாக இல்லை.
      * 2008ஆம் ஆண்டு தொகுதி மறுவரையறை செய்யப்பட்டபோது திண்டிவனம் (தனி), வானூர் (தனி), விழுப்புரம், விக்கிரவாண்டி, திருக்கோவிலூர், உளுந்தூர்பேட்டை ஆகிய சட்டப்பேரவை தொகுதிகளைக்கொண்ட விழுப்புரம் மக்களவைத் தொகுதியாக உருவாக்கப்பட்டது.
      * 2009ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக்கழகத்தின் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எம்.ஆனந்தன் 3,06,826 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 38.54 சதவீதமாகும்
      * 2014ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக்கழகத்தின் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு.எஸ்.ராஜேந்திரன் 4,82,704 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 45.70 சதவீதமாகும்.
      * 2014 ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 11,440 வாக்குகள் கிடைத்தது .

    *****

    
    
    (Release ID: 1569775) Visitor Counter : 42
    
    
    
    
    

*