      PIB Headquarters

      மத்திய சென்னை
      Posted On: 26 MAR 2019 6:09PM by PIB Chennai

      * மத்திய சென்னை மக்களவைத் தொகுதியில் வில்லிவாக்கம், எழும்பூர் (தனி), துறைமுகம், சேப்பாக்கம் / திருவல்லிக்கேணி, ஆயிரம் விளக்கும், அண்ணாநகர் ஆகிய சட்டமன்றத் தொகுதிகள் இடம் பெற்றுள்ளன.
      * 1971-ல் மேற்கொள்ளப்பட்ட தொகுதி மறுவரையறை செய்த போது மத்திய சென்னை தொகுதி உருவானது. இது முன்பு மத்திய மெட்ராஸ் என அழைக்கப்பட்டது.
      * 1976-ல் மேற்கொள்ளப்பட்ட தொகுதி மறுவரையறை செய்த போது பூங்கா நகர், புரசைவாக்கம், எழும்பூர் (தனி), அண்ணாநகர், ஆயிரம்விளக்கு, சேப்பாக்கம் ஆகிய சட்டமன்ற தொகுதிகள் மத்திய சென்னையுடன் இணைக்கப்பட்டது.
      * 1977–ல் நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் தேசிய காங்கிரஸ் (ஓ) வேட்பாளரான திரு பி ராமச்சந்திரன் போட்டியிட்டு 2,59,437 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 56.52 விழுக்காடாகும்.
      * 1980–ல் நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திரு ஏ கலாநிதி திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்டு 2,90,199 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 59.54 விழுக்காடாகும்.
      * 1984–ல் நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திரு ஏ கலாநிதி திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்டு 3,13,848 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 58.21 விழுக்காடாகும்.
      * 1989–ல் நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திரு இரா. அன்பரசு இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்டு 3,29,739 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 53.35 விழுக்காடாகும்.
      * 1991–ல் நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திரு இரா. அன்பரசு இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்டு 3,12,302 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 56.40 விழுக்காடாகும்.
      * 1996–ல் நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திரு முரசொலிமாறன் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்டு 4,03,867 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 69.02 விழுக்காடாகும்.
      * 1998–ல் நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் முரசொலிமாறன் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்டு 3,00,774 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 51.73 விழுக்காடாகும்.
      * 1999-ல் நடைபெற்ற தேர்தலில் திரு முரசொலி மாறன் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்டு 3,64,565 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 59 விழுக்காடாகும்.
      * 2004-ல் நடைபெற்ற தேர்தலில் திரு தயாநிதி மாறன் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்டு 3,16,329 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 61.68 விழுக்காடாகும்.
      * 2008-ஆம் ஆண்டு மேற்கொள்ளப்பட்ட தொகுதி மறுவரையறையின்போது வில்லிவாக்கம், எழும்பூர் (தனி), துறைமுகம், சேப்பாக்கம் - திருவல்லிக்கேணி, ஆயிரம் விளக்கும், அண்ணாநகர் ஆகிய சட்டமன்றத் தொகுதிகள் இடம் பெற்றன.
      * 2009-ல் நடைபெற்ற தேர்தலில் திரு தயாநிதி மாறன் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்டு 2,85,783 வாக்குகள் பெற்று வென்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 46.83 விழுக்காடாகும்.
      * 2014-ல் நடைபெற்ற தேர்தலில் எஸ் ஆர் விஜயகுமார் அஇஅதிமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்டு 3,33,296 வாக்குகள் பெற்று வென்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 42.03 விழுக்காடாகும்.
    
    
    (Release ID: 1569501) Visitor Counter : 182
    
    
    
    
    

*