      PIB Headquarters

      தர்மபுரி – ஒரு பார்வை
      Posted On: 28 MAR 2019 3:49PM by PIB Chennai

      * 1951 ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் சுயேச்சை வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு. என் . சத்தியநாதன் 66,216 வாக்குகள் பெற்று வெற்றிபெற்றார் . இது மொத்த வாக்குகளில் 35.69 சதவீதமாகும் .
      * 1953 ஆம் ஆண்டு முதல் 1955 ஆம் ஆண்டு வரை தனி மக்களவைத் தொகுதியாக தர்மபுரி இல் லை..
      * 1977 ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. கே . ரா ம மூர்த்தி 2,39,908 வாக்குகள் பெற்று வெற்றிபெற்றார் . இது மொத்த வாக்குகளில் 60.25 சதவீதமாகும் .
      * 1980 ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு. கே . அர்ஜூனன் 2,09,603 வாக்குகள் பெற்று வெற்றிபெற்றார் . இது மொத்த வாக்குகளில் 55.55 சதவீதமாகும் .
      * 1984 ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அ னைத்திந்திய அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. எம் . தம்பிதுரை 3,33,427 வாக்குகள் பெற்று வெற்றிபெற்றார் . இது மொத்த வாக்குகளில் 63.33 சதவீதமாகும் .
      * 1989 ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அ னைத்தி ந்திய அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. எம் . ஜி . சேகர் 3,15,921 வாக்குகள் பெற்று வெற்றிபெற்றார் . இது மொத்த வாக்குகளில் 46.52 சதவீதமாகும் .
      * 1991 ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. கே . வி . தங்கபாலு 3,22,138 வாக்குகள் பெற்று வெற்றிபெற்றார் . இது மொத்த வாக்குகளில் 51.17 சதவீதமாகும் .
      * 1996 ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் தமிழ் மாநில காங்கிரஸ் ( மூ ) வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு. பி . தீர்த்தராமன் 2,97,166 வாக்குகள் பெற்று வெற்றிபெற்றார் . இது மொத்த வாக்குகளில் 42.65 சதவீதமாகும் .
      * 1998 ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் பாட்டாளி மக்கள் கட்சி வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு. கே. பாரி மோகன் 3,41,917 வாக்குகள் பெற்று வெற்றிபெற்றார் . இது மொத்த வாக்குகளில் 55.04 சதவீதமாகும் .
      * 1999 ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் பாட்டாளி மக்கள் கட்சி வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு. பு . தா . இளங்கோவன் 3,40,162 வாக்குகள் பெற்று வெற்றிபெற்றார் . இது மொத்த வா க்கு களில் 47.52 சதவீதமாகும் .
      * 2004 ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் பாட்டாளி மக்கள் கட்சி வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட டாக்டர் திரு. ஆர் . செந்தில் 3,97,540 வாக்குகள் பெற்று வெற்றிபெற்றார் . இது மொத்த வாக்குகளில் 55.99 சதவீதமாகும் .
      * 2008 ஆம் ஆண்டு தொகுதி மறுவரையறையின்போது இத்தொகுதி பாலக்கோடு , பென்னாகரம் , தர்மபுரி , பாப்பிரெட்டிப்பட்டி , அரூர் ( தனி ), மேட்டூர் ஆகிய சட்டப்பேரவைத் தொகுதிகளைக் கொண்ட மக்களவைத் தொகுதியாக உருப்பெற்றது .
      * 2009 ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட ஆர் . தாமரைச்செல்வன் 3,65,812 வாக்குகள் பெற்று வெற்றிபெற்றார் . இது மொத்த வாக்குகளில் 47.02 சதவீதமாகும் .
      * 2014 ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் பாட்டாளி மக்கள் கட்சி வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட டாக்டர். அன்புமணி ராமதாஸ் 4,68,194 வாக்குகள் பெற்று வெற்றிபெற்றார் . இது மொத்த வாக்குகளில் 43.01 சதவீதமாகும் .
      * 2014 ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 12,693 வாக்குகள் கிடைத்தது .

    *****

    
    
    (Release ID: 1569774) Visitor Counter : 80
    
    
    
    
    

*