      PIB Headquarters

      ஸ்ரீபெரும்புதூர்
      Posted On: 26 MAR 2019 6:12PM by PIB Chennai

      * 1961-ல் உருவாக்கப்பட்ட ஸ்ரீபெரும்புதூர் மக்களவைத் தொகுதி தனித்தொகுதியாக ஒதுக்கப்பட்டது. இந்த ஆண்டு மேற்கொள்ளப்பட்ட தொகுதி மறுவரையறையின்போது பொன்னேரி, மாதவரம், சைதாப்பேட்டை, குன்றத்தூர், ஸ்ரீபெரும்புதூர் ஆகிய சட்டமன்ற தொகுதிகள் இடம் பெற்றிருந்தன.
      * 1962-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் திமுகவின் வேட்பாளரான பி சிவசங்கரன் 1,57,733 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 52.56 சதவீதமாகும்.
      * 1967-ஆம் ஆண்டு மேற்கொள்ளப்பட்ட தொகுதி மறுவரையறையின்போது கும்மிடிப்பூண்டி, பொன்னேரி, திருவொற்றியூர், பரங்கிமலை, குன்றத்தூர் மற்றும் ஸ்ரீபெரும்புதூர் இணைக்கப்பட்டது.
      * 1967-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் திமுக வேட்பாளர் திரு பி சிவசங்கரன் 2,71,528 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 60.61 சதவீதமாகும்
      * 1971-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் திமுக வேட்பாளர் திரு டி எஸ் லட்சுமணன் 3,00,663 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 59.98 சதவீதமாகும்
      * 1976-ல் ஸ்ரீபெரும்புதூர் பொதுத் தொகுதியாக அறிவிக்கப்பட்டது. மதுரவாயல், அம்பத்தூர், ஆலந்தூர், ஸ்ரீபெரும்புதூர் (தனி), பல்லாவரம், தாம்பரம் ஆகிய சட்டமன்ற தொகுதிகள் ஸ்ரீபெரும்புதூர் தொகுதியில் இடம் பெற்றிருந்தன.
      * 1977-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் அதிமுக வேட்பாளர் திரு எஸ் ஜெகநாதன் 2,39,632 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 53.09 சதவீதமாகும்
      * 1980-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்டு திரு டி. நாகரத்னம் 2,53,912 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 57.45 சதவீதமாகும்
      * 1984-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்டு திருமதி மரகதம் சந்திரசேகர் 3,32,468 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 59.54 சதவீதமாகும்
      * 1989-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்டு திருமதி மரகதம் சந்திரசேகர் 3,87,795 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 54.90 சதவீதமாகும்
      * 1991-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்டு திருமதி மரகதம் சந்திரசேகர் 4,00,741 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 61.71 சதவீதமாகும்
      * 1996-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்டு திரு. டி.நாகரத்னம் 4,31,919 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 57.94 சதவீதமாகும்
      * 1998-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் அதிமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்டு திரு. கே வேணுகோபால் 3,26,528 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 46.89 சதவீதமாகும்
      * 1999-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்டு திரு. ஏ கிருஷ்ணசாமி 3,85,558 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 52.88 சதவீதமாகும்
      * 2004-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்டு திரு. ஏ கிருஷ்ணசாமி 5,17,617 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 61.39 சதவீதமாகும்
      * 2008-ஆம் ஆண்டு மேற்கொள்ளப்பட்ட தொகுதி மறுவரையறையில் மதுரவாயல். அம்பத்தூர், ஆலந்தூர், ஸ்ரீபெருமபுதூர் (தனி), பல்லாவரம், தாம்பரம் ஆகிய சட்டமன்ற தொகுதிகள் இத்தொகுதியுடன் இணைக்கப்பட்டன.
      * 2009-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு டி ஆர் பாலு 3,52,641 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 44.41 சதவீதமாகும்.
      * 2014-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் அதிமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்டு திரு. கே என் ராமச்சந்திரன் 5,45,820 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 43.35 சதவீதமாகும்
    
    
    (Release ID: 1569506) Visitor Counter : 190
    
    
    
    
    

*