      PIB Headquarters

      திருவண்ணாமலை – ஒரு பார்வை
      Posted On: 28 MAR 2019 3:22PM by PIB Chennai

      * நிர்வாக காரணங்களுக்காக முந்தைய வட ஆற்காடு மாவட்டத்திலிருந்து பிரிக்கப்பட்டு ஆறு வட்டங்களுடன் 1989ஆம் ஆண்டு திருவண்ணாமலை சாம்புவராயர் மாவட்டம் அமைக்கப்பட்டது.
      * 1997ஆம் ஆண்டு இம்மாவட்டத்தின் பெயர் திருவண்ணாமலை மாவட்டம் என்று மாற்றப்பட்டது.
      * 1951ஆம் ஆண்டில் திருவண்ணாமலை தனி மக்களவைத் தொகுதியாக இல்லை.
      * 1957ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் சுயேச்சை வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. தர்மலிங்கம் 84,309 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 41.75 சதவீதமாகும்
      * 1962ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.தர்மலிங்கம் 1,41,254 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 48.99 சதவீதமாகும்
      * 1967ல் திருவண்ணாமலை நாடாளுமன்றத் தொகுதியாக இல்லை.
      * 2008 தொகுதி மறுவரையறை செய்யப்பட்டபோது, ஜோலார்பேட்டை, திருப்பத்தூர், செங்கம் (தனி), திருவண்ணாமலை, கீழ்பெண்ணாத்தூர், கலசப்பாக்கம் ஆகிய சட்டப் பேரவை தொகுதிகளைக் கொண்ட மக்களவைத் தொகுதியாக உருவாக்கப்பட்டது.
      * 2009ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு.டி.வேணுகோபால் 4,36,866 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 51.99 சதவீதமாகும்
      * 2014ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அனைத்திந்திய அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திருமதி. ஆர்.வனரோஜா 5,00,751 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 47.34 சதவீதமாகும். 16ஆவது மக்களவைக்கு தமிழகத்திலிருந்து தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட 4 பெண் உறுப்பினர்களில் இவரும் ஒருவர்.
      * 2014 ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 9,595 வாக்குகள் கிடைத்தது .

    *****


    

    
    (Release ID: 1569767) Visitor Counter : 97
    
    
    
    
    

*