      PIB Headquarters

      வேலூர்
      Posted On: 28 MAR 2019 10:05AM by PIB Chennai

      * வேலூர் மக்களவை தொகுதியில் வேலூர், அணைக்கட்டு, கீழ்வைத்தினான்குப்பம் (தனி), குடியாத்தம் (தனி), வாணியம்பாடி, ஆம்பூர் ஆகிய சட்டமன்றத் தொகுதிகள் இடம் பெற்றுள்ளன.
      * 1951ஆம் ஆண்டு தொகுதி மறுவரையறையின்போது வடஆற்காடு மாவட்டத்தின் திருவண்ணாமலை, செங்கம். திருப்பத்தூர், குடியாத்தம், வேலூர் மற்றும் வாலாஜாபேட்டை தாலுக்காக்கள் வேலூர் தொகுதியில் இடம் பெற்றிருந்தன.
      * 1953ஆம் ஆண்டு வேலூர் குடியாத்தம், செய்யாறு, வந்தவாசி, வாலாஜாபேட்டை மற்றும் ஆரணி தாலுக்காக்கு உட்பட்ட பகுதிகள் இத்தொகுதியில் இடம் பெற்றன.
      * 1961ஆம் ஆண்டு வேலூர், காட்பாடி, குடியாத்தம், விரிஞ்சிபுரம்மற்றும் ஆம்பூர் பகுதிகள் இத்தொகுதியில் இடம் பெற்றிருந்தன.
      * 1976ஆம் ஆண்டு தொகுதி மறுவரையறையின்போது, வேலூர், காட்பாடி, குடியாத்தம் பேரணாம்பட்டு (தனி) அணைக்கட்டு, மற்றும் ஆரணி ஆகிய சட்டமனறத் தொகுதிகள் வேலூர் மக்களவை தொகுதியில் இடம் பெற்றன.
      * 2008-ஆம் ஆண்டு தொகுதி மறுவரையறைக்குப் பின், வேலூர், அணைக்கட்டு, கீழ்வைத்தினான்குப்பம் (தனி), குடியாத்தம் (தனி), வாணியம்பாடி மற்றும் ஆம்பூர் ஆகிய சட்டமன்றத் தொகுதிகள் வேலூர் பகுதியில் இடம் பெற்றுள்ளன.
      * 1951-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு முத்துக்கிருஷ்ணன் 1,39,448 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 20.89 சதவீதமாகும்.
      * 1957-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு என் ஆர் முனிசாமி 1,44,377 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 19.24 சதவீதமாகும்
      * 1962-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு அப்துல் வாஹித் 1,14,872 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 41.03 சதவீதமாகும்
      * 1967-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு குசேலர் 2,03,887 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 55.83 சதவீதமாகும்
      * 1971-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு ஆர் பி உலகநம்பி 2,21,512 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 57.13 சதவீதமாகும்
      * 1971-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் பழைய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு.வி தண்டாயுதபாணி 2,20,994 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 49.22. சதவீதமாகும்
      * 1980-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் சுயேச்சை வேட்பாளராக போட்டியிட்ட முஸ்லிம் லீக் தலைவர் திரு ஏ கே ஏ அப்துல் சமது 2,32,567 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 55.11 சதவீதமாகும்
      * 1984-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் அதிமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு ஏ.சி.சண்முகம் 2,84,416 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 52.93 சதவீதமாகும்
      * 1989-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு அப்துல் சமது 3,56,637 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 54.20 சதவீதமாகும்
      * 1991-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. அக்பர் பாஷா 3,83,177 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 61.70 சதவீதமாகும்
      * 1996-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு பி.சண்முகம் 3,91,141 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 57.52 சதவீதமாகும்
      * 1998-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் பாமக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு என்.டி.சண்முகம் 3,31,035 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 49.12 சதவீதமாகும்
      * 1999-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் பாமக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு என் டி சண்முகம் 3,24,547 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 47.08 சதவீதமாகும். திரு என் சண்முகம், அடல் பிஹாரி வாஜ்பாய் தலைமையிலான அமைச்சரவையில் உணவுப் பதப்படுத்துதல் துறை இணை அமைச்சராக பதவி வகித்தார்.
      * 2004-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட முஸ்லிம் லீக் தலைவர் திரு கே எம் காதர் மொஹிதீன் 4,36,642 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 58.46 சதவீதமாகும்
      * 2009-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட முஸலிம் லீகின் திரு அப்துல் ரஹ்மான் 3,60,474 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 49.83 சதவீதமாகும்
      * 2014-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் அதிமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. பி.செங்குட்டுவன் 3,83,719 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 39.65 சதவீதமாகும்
      * 2014-ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 7,100 வாக்குகள் கிடைத்தது.

    ------

    
    
    (Release ID: 1569724) Visitor Counter : 8
    
    
    
    
    

*