      PIB Headquarters

      அரக்கோணம்
      Posted On: 28 MAR 2019 10:06AM by PIB Chennai

      * அரக்கோணம், வேலூர் மாவட்டத்தில் உள்ள ஒரு முக்கிய நகரமாக உள்ளது.
      * 1976-ஆம் ஆண்டு தொகுதி மறுவரையறையின்போது அரக்கோணம் தொகுதி உருவாக்கப்பட்டது. அப்போதைய வடஆற்காடு மாவட்டத்தின் அரக்கோணம் (தனி), சோளிங்கர், ராணிப்பேட்டை, செய்யாறு மற்றும் செங்கற்பட்டு மாவட்டத்தின் பள்ளிப்பட்டு ஆகிய சட்டமன்றத் தொகுதிகள் இத்தொகுதியில் இடம் பெற்றிருந்தன.
      * 2008-ஆம் ஆண்டு தொகுதி மறுவரையறைக்குப் பின், வடஆற்காடு மாவட்டத்தின் அரக்கோணம் (தனி), சோளிங்கர், ராணிப்பேட்டை, காட்பாடி, ஆற்காடு மற்றும் திருவள்ளூர் மாவட்டத்தின் திருத்தணி ஆகிய சட்டமன்றத் தொகுதிகள் இத்தொகுதியில் இடம் பெற்றுள்ளன.
      * 1977-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு ஓ வி அழகேசன் 2,43.818 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 52.4 சதவீதமாகும்.
      * திரு ஓ வி அழகேசன் நாட்டின் முதல் பொதுத் தேர்தல் நடைபெற்ற 1951, 1962 மற்றும் 1971-ஆம் ஆண்டு தேர்தல்களில் திருத்தணி, செங்கற்பட்டு மற்றும் அரக்கோணம் மக்களவைத் தொகுதிகளில் வெற்றி பெற்று நாடாளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்ததுடன், இந்தியாவிற்கான எத்தியோப்பியாவின் தூதராகவும் பணியாற்றி உள்ளார்.
      * 1980-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு ஏ எம் வேலு 2,78.516 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 60.83 சதவீதமாகும்.
      * 1984-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு ஆர் ஜீவரத்தினம் 2,92.606 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 52.20 சதவீதமாகும்.
      * 1989-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு ஆர் ஜீவரத்தினம் 2,99.587 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 42.77 சதவீதமாகும்.
      * 1991-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு ஆர் ஜீவரத்தினம் 3,48,516 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 53.90 சதவீதமாகும்.
      * 1996-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் தமிழ்மாநில காங்கிரஸ் (மூ) வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு ஏ எம் வேலு 4,25,974 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 59.05 சதவீதமாகும்.
      * 1998-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு சி கோபால் 3,59,431 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 51.56 சதவீதமாகும்.
      * 1999-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட டாக்டர் எஸ் ஜெகத்ரட்சகன் 3,46,520 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 47.72 சதவீதமாகும்.
      * 2004-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் பாமக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு ஆர் வேலு 3,86,911 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 49.90 சதவீதமாகும். இவர், மன்மோகன் சிங் தலைமையிலான அமைச்சரவையில், ரயில்வே துறை இணை அமைச்சராக பணியாற்றியுள்ளார்.
      * 2009-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு எஸ்.ஜெகத்ரட்சகன் 4,16,243 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 48.66 சதவீதமாகும். இவர் திரு மன்மோகன் சிங் தலைமையிலான அமைச்சரவையில் தகவல் ஒலிபரப்புத்துறை இணை அமைச்சராக பணியாற்றியுள்ளார்.
      * 2014-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் அதிமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு ஜி ஹரி 4,93,534 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 45.75 சதவீதமாகும்.
      * 2014-ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 10, 370 வாக்குகள் கிடைத்தது குறிப்பிடத்தக்கது.

    ------

    
    
    (Release ID: 1569725) Visitor Counter : 134
    
    
    
    
    

*