      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      இந்தியா மற்றும் மொரோக்கோ இடையே இயையோர் விவகாரங்களளில் ஒத்துழைப்புக்கான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் குறித்து மத்திய அமைச்சரவைக்கு விளக்கம்
      Posted On: 27 MAR 2019 2:00PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையி ல் நடைபெற்ற மத்திய அமைச்சரவைக் கூட்டத்தில், இந்தியா மற்றும் மொ ரா க்கோ இடையே பிப்ரவரி 2019-ல் கையெழுத்திடப்பட்ட இ ளை யோர் விவகாரங்களில் ஒத்துழைப்புக்கான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் குறித்து விவரிக்கப்பட்டது.


    தகவல் மற்றும் இளைஞர் கள் பரிமாற்றம் உள்ளிட்ட பல்வேறு நிகழ்வுகளில் பங்கேற்பத ன் மூலம் , இரு நாடுக ள் இடையே இ ளை யோர் விவகாரங்களில் ஒத்துழைப்பி னை வலுப்படுத் து வதும் ஊக்குவிப்பதும் இந்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தின் நோக்கமாகும்.


    *********


    

    
    (Release ID: 1569590) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Telugu