      PIB Headquarters

      ஆரணி – ஒரு பார்வை
      Posted On: 28 MAR 2019 5:07PM by PIB Chennai

      * 1951ஆம் ஆண்டு முதல் ஆரணி மக்களவைத் தொகுதியாக இல்லை,
      * 2008 தொகுதி மறுவரையறையின்போது ஆரணி மக்களவைத் தொகுதி உருவாக்கப்பட்டது.
      * ஆரணி மக்களவைத் தொகுதி போளுர், ஆரணி, செய்யாறு, வந்தவாசி (தனி), செஞ்சி, மைலம் ஆகிய சட்டப்பேரவை தொகுதிகளைக் கொண்டதாகும்.
      * 2009ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. எம்.கிருஷ்ணசாமி 3,96,728 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 47.16 சதவீதமாகும்.
      * 2014ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. வி.ஏழுமலை 5,02,721 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 46.26 சதவீதமாகும்.

      * 2014 ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 9,304 வாக்குகள் கிடைத்தன .


    *****


    

    
    (Release ID: 1569788) Visitor Counter : 55
    
    
    
    
    

*