      PIB Headquarters

      நாமக்கல்- ஒரு பார்வை
      Posted On: 28 MAR 2019 4:36PM by PIB Chennai

      * 1957ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் சுயேச்சை வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஈ.வி.கே.சம்பத் 1,82,066 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 23.80 சதவீதமாகும்.
      * 1962ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. வி.கே.ராமசாமி 1,18,603 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 43.83 சதவீதமாகும்.
      * 1964ல் நாமக்கல் மக்களவைத் தொகுதியாக இல்லை.
      * 2008 தொகுதி மறுவரையறை செய்யப்பட்டபோது சங்ககிரி, ராசிபுரம் (தனி), சேந்தமங்கலம் (பழங்குடியினர்), நாமக்கல், பரமத்தி-வேலூர், திருச்செங்கோடு ஆகிய சட்டப்பேரவை தொகுதிகளைக் கொண்டு உருவாக்கப்பட்டது நாமக்கல் மக்களவைத் தொகுதி.
      * 2009ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.எஸ்.காந்திசெல்வன் 3,71,476 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 43.95 சதவீதமாகும்.
      * 2014ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.பி.ஆர்.சுந்தரம் 5,63,272 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 54.02 சதவீதமாகும்
      * 2014 ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 16,002 வாக்குகள் கிடைத்த ன.

    *****


    

    
    (Release ID: 1569779) Visitor Counter : 68
    
    
    
    
    

*