      PIB Headquarters

      வடசென்னை - ஒரு பார்வை
      Posted On: 25 MAR 2019 6:11PM by PIB Chennai

      * வடசென்னை மக்களவைத் தொகுதியில் திருவொற்றியூர் , டாக்டர் ராதாகிருஷ்ணன் நகர், பெரம்பூர், கொளத்தூர், திரு.வி.க.நகர் (தனி), ராயபுரம் . ஆகிய சட்ட மன்றத் தொகுதிகள் இடம் பெற்றுள்ளன.

      * 1951 - ஆம் ஆண் டில் வடசென்னை தனி நாடாளுமன்ற தொகுதியாக இல்லை.


      * 1953-ல் இத்தொகுதி வடக்கு மெட்ராஸ் என்று அழைக்கப்பட்டது.


      * 1957-ல் நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் சுயேச்சை வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு எஸ் சி சி அந்தோணி பிள்ளை 86,139 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 48.71 விழுக்காடாகும்.


      * 1961-ஆம் ஆண்டில் மேற்கொள்ளப்பட்ட எல்லை

        மறுவரையறையின் போது, வண்ணாரப்பேட்டை, துறைமுகம். பேசின்பாலம், பெரம்பூர், புரசைவாக்கம் ஆகிய சட்டமன்றத் தொகுதிகள் வடசென்னை மக்களவைத் தொகுதியுடன் இணைக்கப்பட்டன.

      * 1962-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளர் திரு பி சீனிவாசன், 1,22,160 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 37.67 விழுக்காடு.


      * 1967-ல் மேற்கொள்ளப்பட்ட எல்லை மறுவரையறையின்படி வண்ணாரப்பேட்டை, துறைமுகம், பேசின் பாலம், பூங்கா நகர் பெரம்பூர், புரசைவாக்கம் ஆகிய சட்டமன்றத் தொகுதிகள் இணைக்கப்பட்டன.


      * 1967-ல் நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு கே மனோகரன் 2,27,783 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது பதிவு செய்யப்பட்ட மொத்த வாக்குகளில் 56.32 சதவீதமாகும்.


      * 1971 ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக திரு கே மனோகரன் 2,45,401 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது பதிவு செய்யப்பட்ட மொத்த வாக்குகளில் 55.03 சதவீதமாகும்.


      * 1977-ல் நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளரான திரு ஏ வி பி ஆசைதம்பி 2,50,852 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது பதிவு செய்யப்பட்ட மொத்த வாக்குகளில் 54.26 சதவீதமாகும்.


      * 1980-ல் நடைபெற்ற தேர்தலில் திமுக வேட்பாளர் திரு ஜி லக்ஷ்மணன் 2,97,268 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 57.33 விழுக்காடு.


      * 1984-ல் நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு என் வி என் சோமு 2,61,941 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது பதிவு செய்யப்பட்ட மொத்த வாக்குகளில் 52.20 சதவீதமாகும்.


      * 1989-ல் நடைபெற்ற தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு டி பாண்டியன் 4,45,197 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது பதிவு செய்யப்பட்ட மொத்த வாக்குகளில் 54.84 சதவீதமாகும்.


      * 1991-ல் நடைபெற்ற தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளர் திரு டி பாண்டியன் 4,00,454 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது பதிவு செய்யப்பட்ட மொத்த வாக்குகளில் 54.61 சதவீதமாகும்.


      * 1996-ல் நடைபெற்ற தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு என் வி என் சோமு 5,59,048 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது பதிவு செய்யப்பட்ட மொத்த வாக்குகளில் 66.11 சதவீதமாகும்.


      * 1998-ல் நடைபெற்ற தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு சி குப்புசாமி 4,01,322 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது பதிவு செய்யப்பட்ட மொத்த வாக்குகளில் 46.11 சதவீதமாகும்.


      * 1999-ல் நடைபெற்ற தேர்தலில் திமுக வேட்பாளர் திரு சி குப்புசாமி 4,71,101 வாக்குகள் பெற்றுவெற்றி பெற்றார். இது பதிவு செய்யப்பட்ட மொத்த வாக்குகளில் 53.57 சதவீதமாகும்.


      * 2004-ல் நடைபெற்ற தேர்தலில் திமுக வேட்பாளர் திரு சி குப்புசாமி, 5,70,122 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது பதிவு செய்யப்பட்ட மொத்த வாக்குகளில் 62.25 சதவீதமாகும்.


      * 2008-ல் மேற்கொள்ளப்பட்ட எல்லை மறுவரையறையில் திருவொற்றியூர், டாக்டர் ராதா கிருஷ்ணன் நகர், பெரம்பூர். கொளத்தூர், திரு வி க நகர் (தனி), ராயபுரம் ஆகிய சட்டமன்ற தொகுதிகள் இணைக்கப்பட்டன.


      * 2009-ல் நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளரான திரு டி கே எஸ் இளங்கோவன் 2,81,055 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது பதிவு செய்யப்பட்ட மொத்த வாக்குகளில் 42.59 சதவீதமாகும்.


      * 2014-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளரான திரு டி ஜி வெங்கடேஷ் பாபு 4,06,704 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது பதிவு செய்யப்பட்ட மொத்த வாக்குகளில் 45.56 சதவீதமாகும்.

    
    
    (Release ID: 1569438) Visitor Counter : 215
    
    
    
    
    

* 
  
*