      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      ஹோலிப் பண்டிகையையொட்டி மக்களுக்குக் குடியரசு துணைத் தலைவரின் வாழ்த்துக்கள்
      Posted On: 20 MAR 2019 4:26PM by PIB Chennai


    ஹோலிப் பண்டிகையையொட்டி குடியரசு துணைத் தலைவர் திரு. எம். வெங்கைய நாயுடு மக்களுக்கு வாழ்த்துக்களை தெரிவித்துள்ளார். வண்ணங்களின் திருவிழாவான ஹோலி, நாடுமுழுவதும் பாரம்பரிய உற்சாகத்தோடும், ஆர்வத்தோடும் கொண்டாடப்படுகிறது என்றும், தீமையை நன்மை வெல்லும் என்பதற்கான விழா இது என்றும் வாழ்த்துச் செய்தியில் அவர் குறிப்பிட்டுள்ளார். இது உற்சாகம், தோழமை மற்றும் மனநிறைவை வெளிப்படுத்தும் விழாவாகும் என்றும் அவர் கூறியுள்ளார்.


    குடியரசுத் தலைவரின் வாழ்த்துச் செய்தி முழுவிபரம்:


    ”புனிதமான ஹோலிப் பண்டிகை நாளில் நாட்டு மக்களுக்கு எனது அன்பான, நல்வாழ்த்துக்களை தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்.


    ஹோலி என்பது வண்ணங்களின் திருவிழா. நாடுமுழுவதும் இவ்விழா பாரம்பரிய உற்சாகத்தோடும், ஆர்வத்தோடும் கொண்டாடப்படுகிறது. வண்ணமயமான ஹோலி விழா என்பது பருவங்களின் மாற்றத்தைக் கொண்டாடுவதாகும். இது தீமையை நன்மை வெல்லும் என்பதற்கான விழாவுமாகும். இந்த விழா உற்சாகம், தோழமை மற்றும் மனநிறைவை வெளிப்படுத்துவதாகும்.


    இந்த விழா அமைதி, நல்லிணக்கம், வளம், மகிழ்ச்சி ஆகியவற்றை நமது வாழ்வில் கொண்டுவரட்டும்”.


    *****

    
    
    (Release ID: 1569218) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi