      PIB Headquarters

      சேலம் – ஒரு பார்வை
      Posted On: 28 MAR 2019 4:21PM by PIB Chennai

      * 1951ஆம் ஆண்டு முதல் சேலம் மக்களவைத் தொகுதி பல்வேறு மாற்றங்களைக் கண்டுள்ளது.
      * 1951ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எஸ்.வி.ராமசாமி 90,570 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 44.44 சதவீதமாகும்.
      * 1957ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எஸ்.வி.ராமசாமி 85,342 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 47.18 சதவீதமாகும்.
      * 1962ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.எஸ்.வி.ராமசாமி 1,47,525 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 49.34 சதவீதமாகும்.
      * 1967ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.கே.ராஜாராம் 2,19,380 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 57.07 சதவீதமாகும்.
      * 1971ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.இ.ஆர்.கிருஷ்ணன் 2,30,736 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 55.87 சதவீதமாகும்.
      * 1977ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.பி.கண்ணன் 2,54,138 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 58.71 சதவீதமாகும்.
      * 1980ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.சி.பழனியப்பன் 2,33,971 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 50.85 சதவீதமாகும்.
      * 1984ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.ரங்கராஜன் குமாரமங்கலம் 3,59,819 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 69.21 சதவீதமாகும்.
      * 1989ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ரங்கராஜன் குமாரமங்கலம் 4,00,936 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 60.85 சதவீதமாகும்.
      * 1991ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எம். ரங்கராஜன் குமாரமங்கலம் 4,06,042 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 67.03 சதவீதமாகும்.
      * 1996ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் தமிழ் மாநில காங்கிரஸ் (மூ) வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.ஆர். தேவதாஸ் 3,15,277 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 47.07 சதவீதமாகும்.
      * 1998ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் சுயேச்சை வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. கே.ராமமூர்த்தி 3,65,557 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 55.47 சதவீதமாகும்.
      * 1999ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. டி.எம்.செல்வகணபதி 3,63,689 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 49.73 சதவீதமாகும்.
      * 2004ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. கே.வி.தங்கபாலு 4,44,591 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 59.96 சதவீதமாகும்.
      * 2008ஆம் ஆண்டு தொகுதி மறுவரையறை செய்யப்பட்டபோது ஓமலூர், எடப்பாடி, சேலம் (மேற்கு), சேலம் (வடக்கு), சேலம் (தெற்கு), வீரபாண்டி, ஆகிய சட்டப்பேரவை தொகுதிகள் சேலம் மக்களவைத் தொகுதியில் இணைக்கப்பட்டன.
      * 2009ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.எஸ்.செம்மலை 3,80,460 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 42.50 சதவீதமாகும்.
      * 2014ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. வி.பன்னீர்செல்வம் 5,56,546 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 49.27 சதவீதமாகும்.
      * 2014 ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 20,603 வாக்குகள் கிடைத்த ன.

    *****

    
    
    (Release ID: 1569778) Visitor Counter : 79
    
    
    
    
    

*