      PIB Headquarters

      கள்ளக்குறிச்சி – ஒரு பார்வை
      Posted On: 28 MAR 2019 4:01PM by PIB Chennai

      * 1951ஆம் ஆண்டில் கள்ளக்குறிச்சி தனி நாடாளுமன்ற தொகுதியாக இல்லை.
      * 1967ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. எம் தெய்வீகன் 1,93,043 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 52.81 சதவீதமாகும்.
      * 1971ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.எம் தெய்வீகன் 2,07,721 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 52.79 சதவீதமாகும்.
      * 1976இல் கள்ளக்குறிச்சி நாடாளுமன்றத் தொகுதியாக இல்லை.
      * 2008ஆம் ஆண்டு தொகுதி மறுவரையறை செய்யப்பட்டபோது ரிஷிவந்தியம், சங்கராபுரம், கள்ளக்குறிச்சி (தனி), கெங்கவல்லி (தனி), ஆத்தூர், ஏற்காடு (பழங்குடியினர்) ஆகிய சட்டப்பேரவைத் தொகுதிகளைக் கொண்ட கள்ளக்குறிச்சி மக்களவைத் தொகுதியாக உருவாக்கப்பட்டது.
      * 2009ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு.சங்கர் ஆதி 3,63,401 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 42.54 சதவீதமாகும்.
      * 2014ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அனைத்திந்திய அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.கே.காமராஜ் 5,33,383 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 48.65 சதவீதமாகும்.
      * 2014 ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 10,901 வாக்குகள் கிடைத்தது .

    *****


    

    
    (Release ID: 1569776) Visitor Counter : 66
    
    
    
    
    

*