      PIB Headquarters

      கோயம்புத்தூர் – ஒரு பார்வை
      Posted On: 29 MAR 2019 5:09PM by PIB Chennai

      * 2008-ஆம் ஆண்டு மேற்கொள்ளப்பட்ட தொகுதி மறுவரையறையில் பல்லடம், சூலூர், கவுண்டபாளையம், கோயம்புத்தூர் (வடக்கு) கோயம்புத்தூர் (தெற்கு), சிங்காநல்லூர் ஆகிய தொகுதிகள் இணைக்கப்பட்டன.
      * 1957-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய கம்யூனிஸ்ட் கட்சி வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திருமதி. பார்வதி 1,10,454 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 47.76 சதவீதமாகும்.
      * 1962-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு. பி ஆர் ராமகிருஷ்ணன் 1,51,019 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 39.06 சதவீதமாகும்.
      * 1967-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய கம்யூனிஸ்ட் (மார்க்சிஸ்ட்) கட்சி வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு. கே. ரமணி 2,40,856 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 57.93 சதவீதமாகும்.
      * 1971-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய கம்யூனிஸ்ட் கட்சி வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு.கே பாலதண்டாயுதம் 2,14,824 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 53.05 சதவீதமாகும்.
      * 1977-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய கம்யூனிஸ்ட் கட்சி வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திருமதி பார்வதி கிருஷ்ணன் 2,67,424 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 52.06 சதவீதமாகும்.
      * 1980-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு. ராம்மோகன் (எ) இரா மோகன் 2,76,975 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 54.29 சதவீதமாகும்.
      * 1984-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு. சி கே குப்புசாமி 3,55,525 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 57.77 சதவீதமாகும்.
      * 1989-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு. சி கே குப்புசாமி 4,26,721 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 56.68 சதவீதமாகும்.
      * 1991-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு. சி கே குப்புசாமி 4,08,891 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 58.67 சதவீதமாகும்.
      * 1996-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு. எம் ராமநாதன் 4,63,807 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 56.79 சதவீதமாகும்.
      * 1998-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் பாரதிய ஜனதா கட்சி வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு. சி பி ராதாகிருஷ்ணன் 4,49,269 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 55.85 சதவீதமாகும்.
      * 1999-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் பாரதிய ஜனதா கட்சி வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு. சி பி ராதாகிருஷ்ணன் 4,30,068 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 49.21 சதவீதமாகும்.
      * 2004-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய கம்யூனிஸ்ட் கட்சி வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு. கே. சுப்பராயன் 5,04,981 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 57.46 சதவீதமாகும்.
      * 2009-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய கம்யூனிஸ்ட் (மார்க்சிஸ்ட்) கட்சி வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு.பி.ஆர் நடராஜன் 2,93,165 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 35.59 சதவீதமாகும்.
      * 2014-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு. பி நாகராஜன் 4,31,717 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 37.24 சதவீதமாகும்.
      * 2014 ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 17,428 வாக்குகள் கிடைத்த ன.

    *****

    
    
    (Release ID: 1569838) Visitor Counter : 115
    
    
    
    
    

*