      PIB Headquarters

      1951-ல் திண்டுக்கல் தொகுதியிலிருந்து ஒரு பெண் உறுப்பினர் தேர்வு
      Posted On: 29 MAR 2019 5:03PM by PIB Chennai

      * 1951-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. அம்மு சுவாமிநாதன் 77,285 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 36.89 சதவீதமாகும். முதன் முறையாக தமிழகத்திலிருந்து மக்களவைக்கு தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட இரண்டு பெண் உறுப்பினர்களில் இவரும் ஒருவர்.
      * 1957-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எம் குலாம் மொஹிதீன் 2,25,510 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 27.99 சதவீதமாகும்.
      * 1962-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. டி எஸ் சவுந்திரம் ராமசந்திரன் 1,38,574 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 43.23 சதவீதமாகும்.
      * 1967-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. என்.அன்புசெழியன் 2,60,065 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 62.40 சதவீதமாகும்.
      * 1971-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எம் ராஜாங்கம் 2,48,638 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 59.88 சதவீதமாகும்.
      * 1977-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு கே மாயதேவர் 2,83,341 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 59.60 சதவீதமாகும்.
      * 1980-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. கே மாயதேவர் 2,44,669 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 51.78 சதவீதமாகும்.
      * 1984-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. கே.ஆர் நடராஜன் 3,43,571 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 61.79 சதவீதமாகும்.
      * மதுரை மாவட்டத்திலிருந்து திண்டுக்கல் தனி மாவட்டமாக 15.09.1985 ஆம் ஆண்டு அறிவிக்கப்பட்டது.
      * 1989-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. சி சீனிவாசன் 4,34,966 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 67.24 சதவீதமாகும்.
      * 1991-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. சி சீனிவாசன் 4,16,652 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 67.04 சதவீதமாகும்.
      * 1996-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் தமாகா (எம்) மூ-வின் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.என் எஸ் வி சித்தன் 4,44,858 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 63.97 சதவீதமாகும்.
      * 1998-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. சி சீனிவாசன் 2,76,106 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 46.55 சதவீதமாகும்.
      * 1999-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. சி சீனிவாசன் 2,94,794 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 43.78 சதவீதமாகும்.
      * 2004-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு என் எஸ் வி சித்தன் 4,07,116 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 58.98 சதவீதமாகும்.
      * 2008-ஆண்டு மேற்கொள்ளப்பட்ட தொகுதி மறுவரையறையில், திண்டுக்கல் மக்களவைத் தொகுதியில், பழனி, ஒட்டன்சத்திரம், ஆத்தூர், நிலக்கோட்டை (தனி), நத்தம், திண்டுக்கல் ஆகிய சட்மடன்ற தொகுதிகள் இதில் இடம் பெற்றுள்ளன.
      * 2009-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு என் எஸ் வி சித்தன் 3,61,545 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 44.06 சதவீதமாகும்.
      * 2014-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.எம்.உதயகுமார் 5,10,464 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 47.58 சதவீதமாகும்.
      * 2014 ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 10,591 வாக்குகள் கிடைத்த ன.

    *****

    
    
    (Release ID: 1569836) Visitor Counter : 118
    
    
    
    
    

*