      PIB Headquarters

      ஈரோடு - ஒரு பார்வை
      Posted On: 28 MAR 2019 5:54PM by PIB Chennai

      * 1951ஆம் நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.பாலகிருஷ்ணன் 1,69,708 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 21.68 சதவீதமாகும்.
      * 1956-ல் ஈரோடு மக்களவைத் தொகுதியாக இல்லை.
      * 1962ஆம் நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.பரமசிவ கவுண்டர் 1,56,739 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 45.75 சதவீதமாகும்.
      * 1967 முதல் மக்களவைத் தொகுதியாக இல்லை.
      * கோயம்புத்தூர் மாவட்டத்தின் ஒரு பகுதியாக இருந்த ஈரோடு 2008ஆம் ஆண்டு தொகுதி மறுவரையறை செய்யப்பட்டபோது குமாரபாளையம், ஈரோடு (கிழக்கு), ஈரோடு (மேற்கு), மொடக்குறிச்சி, தாராபுரம் (தனி), காங்கேயம் ஆகிய சட்டப்பேரவைத் தொகுதிகளைக் கொண்ட ஈரோடு மக்களவைத் தொகுதியாக உருவாக்கப்பட்டது.
      * 2009ஆம் நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் மறுமலர்ச்சி திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஏ.கணேசமூர்த்தி 2,84,148 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 37.05 சதவீதமாகும்.
      * 2014ஆம் நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் அனைத்திந்திய அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.எஸ்.செல்வ குமார சின்னையன் 4,66,995 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 47.06 சதவீதமாகும்.
      * 2014 ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 16,268 வாக்குகள் கிடைத்தன .

    *****

    
    
    (Release ID: 1569793) Visitor Counter : 75
    
    
    
    
    

*