      PIB Headquarters

      கிருஷ்ணகிரி - ஒரு பார்வை
      Posted On: 28 MAR 2019 5:06PM by PIB Chennai

      * 1951ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. சி ஆர் நரசிம்மன், 61,672 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 41,88 சதவீதமாகும்.
      * 1957ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் கட்சி வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. சி ஆர் நரசிம்மன் 57,683 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 40 சதவீதமாகும்.
      * 1962ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. கே.ராஜாராம் 1,27,508 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 48.78 சதவீதமாகும்.
      * 1967ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எம்.கமலநாதன் 1,65,079 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 50.78 சதவீதமாகும்.
      * 1971ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. டி. தீர்த்தகிரி கவுண்டர் 1,86,114 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 55.18 சதவீதமாகும்.
      * 1977ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. பி.வி.பெரியசாமி 2,22,979 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 65.64 சதவீதமாகும்.
      * 1980ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் (இ) வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. கே.ராமமூர்த்தி 2,22,839 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 63.03 சதவீதமாகும்.
      * 1984ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. கே.ராமமூர்த்தி 3,04,854 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 64.74 சதவீதமாகும்.
      * 1989ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. கே.ராமமூர்த்தி 3,62,376 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 61.04 சதவீதமாகும்.
      * 1991ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் தமிழ் மாநில காங்கிரஸ் (மூ) வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. கே. ராம்மூர்த்தி 3,53,033 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 55.95 சதவீதமாகும்.
      * 1996ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் (மூ) வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. சி.நரசிம்மன் 3,71,009 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 55.95 சதவீதமாகும்.
      * 1998ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. கே.பி.முனுசாமி 3,15,762 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 50.71 சதவீதமாகும்.
      * 1999ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் திராவிட முன்னேற்ற கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. வி.வெற்றிச்செல்வன் 3,47,737 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 51.05 சதவீதமாகும்.
      * 2004ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. இ.ஜி.சுகவனம் 4,03,297 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 54.59 சதவீதமாகும்.
      * 2008ஆம் ஆண்டு தொகுதி மறுவரையறையின்போது ஊத்தங்கரை (தனி), பர்கூர், கிருஷ்ணகிரி, வேப்பனஹள்ளி, ஓசூர், தளி ஆகிய சட்டப்பேரவை தொகுதிகளைக் கொண்டதாக கிருஷ்ணகிரி மக்களவைத் தொகுதி உருவானது.
      * 2009ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. சுகவனம் 3,35,977 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 44.64 சதவீதமாகும்
      * 2014ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. கே.அசோக்குமார் 4,80,491 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 45.66 சதவீதமாகும்
      * 2014 ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 16,020 வாக்குகள் கிடைத்தன.

    *****

    
    
    (Release ID: 1569786) Visitor Counter : 79
    
    
    
    
    

*