      മാനവവിഭവശേഷി വികസന മന്ത്രാലയം

      സ്വച്ഛ ഭാരത് വേനല്‍ ഇന്റേണ്‍ഷിപ്പില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നതിന് കേന്ദ്രമന്ത്രിയുടെ ആഹ്വാനം
      Posted On: 09 MAY 2018 4:39PM by PIB Thiruvananthpuram

      'സ്വച്ഛ ഭാരത് വേനല്‍ ഇന്റേണ്‍ഷിപ്പ്: ശുചിത്വത്തിന്റെ 100 മണിക്കൂറുകള്‍' പ്രചാരണ പരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുത്തു കൊണ്ട് ദേശീയ തല സ്വച്ഛ ഭാരത് ദൗത്യത്തിന്റെ ഭാഗമാകാന്‍ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ മുന്നോട്ട് വരണമെന്ന് കേന്ദ്ര മാനവ വിഭവശേഷി വികസന വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ പ്രകാശ് ജാവദേക്കര്‍ ആഹ്വാനം ചെയ്തു. കേന്ദ്ര കുടിവെള്ള, ശുചിത്വ മന്ത്രാലയവുമായി ചേര്‍ന്ന് കേന്ദ്ര മാനവ വിഭവശേഷി വികസന വകുപ്പ് നടത്തുന്ന പ്രചാരണ പരിപാടി 2018 മെയ് 1 മുതല്‍ ജൂലൈ 31 വരെയാണ് നടക്കുന്നത്.
      വേനലവധിക്കാലത്ത് 10 മുതല്‍ 15 ദിവസം വരെ നീളുന്ന ഇന്റേണ്‍ഷിപ്പിന്റെ ഭാഗമായി യുവാക്കള്‍ ഗ്രാമങ്ങളില്‍ സന്ദര്‍ശനം നടത്തി അവ വൃത്തിയാക്കും. മികച്ച ഇന്റേണുകള്‍ക്ക് ക്യാഷ് അവാര്‍ഡ് അടക്കമുള്ള സമ്മാനങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നതാണ്. 2018 മെയ് 15നാണ് ഇതിനായി രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്യേണ്ട അവസാന തീയതി.
      IE/BSN(09.05.2018)
    
    
    (Release ID: 1531770) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Bengali , Marathi , Tamil , English