      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍പാലില്‍ നിന്നുള്ള ഉത്പന്നനിര്‍മ്മാണത്തില്‍ പരിശീലനം
      Posted On: 02 MAY 2018 7:12PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍പാലില്‍നിന്നുള്ളഉത്പന്നനിര്‍മ്മാണത്തില്‍ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് പരിശീലനം നല്‍കുന്നു. റബ്ബര്‍പാല്‍സംഭരണം; സാന്ദ്രീകരണം; ലാറ്റക്‌സ് കോമ്പൗണ്‍ണ്ടിങ്; ഉത്പന്നങ്ങളുടെരൂപകല്‍പന; ഗുണമേന്മാനിയന്ത്രണം; റബ്ബര്‍ബാന്‍ഡ്, കൈയുറ, റബ്ബര്‍നൂല്‍, ബലൂണ്‍, റബ്ബര്‍പശതുടങ്ങിയഉത്പന്നങ്ങളുടെ നിര്‍മ്മാണം എന്നിവയിലുള്ള പരിശീലനം മെയ് 7 മുതല്‍ 11 വരെകോട്ടയത്തുള്ളറബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ വച്ച് നടക്കും.


    പരിശീലനഫീസ് 3750 രൂപയാണ് (18 ശതമാനം ജി.എസ്.ടി പുറമെ) യാണ്. പട്ടികജാതിപട്ടികവര്‍ഗ്ഗത്തില്‍പ്പെട്ടവര്‍ ജാതി സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് ഹാജരാക്കുന്ന പക്ഷം, ഫീസിനത്തില്‍ 50 ശതമാനം ഇളവുലഭിക്കും. താമസസൗകര്യംആവശ്യമുള്ളവര്‍ ദിനംപ്രതി 300 രൂപ അധികം നല്‍കണം. കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക്‌ഫോണ്‍ 0481 2353325, 2353127 എന്നീ നമ്പറുകളില്‍ ബന്ധപ്പെടുക. ഇ മെയില്‍ training@rubberboard.org.in.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1531151) Visitor Counter : 4