      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      ഇന്ത്യന്‍ ഔഷധവ്യവസായത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാന്‍ ഗവണ്‍മെന്റ് പ്രതിജ്ഞാബദ്ധം : കേന്ദ്ര മന്ത്രി സുരേഷ് പ്രഭു
      Posted On: 08 MAY 2018 4:30PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യാന്തര രംഗത്ത്ഇന്ത്യന്‍ ഔഷധ വ്യവസായത്തെപ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാന്‍ ഗവണ്‍മെന്റ് പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണെന്ന് കേന്ദ്ര വാണിജ്യവ്യവസായ മന്ത്രി ശ്രീ. സുരേഷ് പ്രഭു പറഞ്ഞു. ആറാമത്അന്താരാഷ്ട്ര ഔഷധ, ആരോഗ്യ പരിപാലന പ്രദര്‍ശനം-'ഐഫെക്‌സ്' ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ചൈന, ആഫ്രിക്ക തുടങ്ങിയരാജ്യങ്ങളിലേയ്ക്ക് ഇന്ത്യന്‍ ഔഷധങ്ങളുടെകയറ്റുമതി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ നടപടികള്‍ കൈക്കൊണ്ടിട്ടുണ്ട്. വൈദ്യശാസ്ത്ര രംഗത്തെ നൂതന ശാഖയായ ജീനോമിക്‌സിന് ഇന്ത്യന്‍ ഔഷധ നിര്‍മ്മാണ മേഖലയില്‍സുപ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കാനാകുമെന്നും ശ്രീ. സുരേഷ് പ്രഭു പറഞ്ഞു.


    ഔഷധ നിര്‍മ്മാണ രംഗത്ത്ഏകീകൃതഗുണനിലവാരംഉറപ്പ് വരുത്താന്‍ നടപടികള്‍കൈക്കൊണ്ട്‌വരികയാണെന്ന്തദവസരത്തില്‍സംസാരിച്ച കേന്ദ്ര വാണിജ്യസെക്രട്ടറി ശ്രീമതി റീത്ത തിയോത്തിയ പറഞ്ഞു. ഇന്ത്യന്‍ ഔഷധങ്ങള്‍ക്ക്സ്ഥായിയായഗുണനിലവാരവും, ഉദ്ദിഷ്ട ഫലക്ഷമതയുംഉറപ്പ് വരുത്താന്‍ മന്ത്രാലയം പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണെന്നും അവര്‍വ്യക്തമാക്കി.


    
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1531665) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil