      PIB Headquarters

      ഹര്‍ത്താലുകളില്‍ നിന്ന് ടൂറിസം മേഖലയെ ഒഴിവാക്കാനുള്ള മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ നിര്‍ദേശത്തിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രി അല്‍ഫോന്‍സ് കണ്ണന്താനത്തിന്റെ പിന്തുണ
      Posted On: 03 MAY 2018 6:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഹര്‍ത്താലുകളില്‍ നിന്ന് ടൂറിസം മേഖലയെ ഒഴിവാക്കാനുള്ള മുഖ്യമന്ത്രി നിര്‍ദേശ ത്തിന് തന്റെയും കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെയും പൂര്‍ണ പിന്തുണ കേന്ദ്ര ടൂറിസം സഹ മന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) ശ്രീ. അല്‍ഫോന്‍സ് കണ്ണന്താനം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. ഹര്‍ത്താലുകള്‍ കേരളത്തിന്റെ ടൂറിസം മേഖലയ്ക്കും ഒരു വിനോദസഞ്ചാര ലക്ഷ്യസ്ഥാനമെന്ന നിലയ്ക്ക് കേരളത്തിനും ഗണ്യമായ ആഘാതം ഏല്‍പ്പിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് മുഖ്യമന്ത്രിക്ക് അയച്ച കത്തില്‍ ശ്രീ. കണ്ണന്താനം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. ഈ പ്രശ്‌നത്തിന് കൂട്ടായ ശ്രമത്തിലൂടെ എത്രയും വേഗം പരിഹാരം കാണാന്‍ കഴിയുമെന്ന് ശ്രീ. കണ്ണന്താനം പ്രതീക്ഷ പ്രകടിപ്പിച്ചു.
    
    ND MRL–180

    
    
    (Release ID: 1531294) Visitor Counter : 4