      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      കയറ്റുമതി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാന്‍ ചീഫ് സെക്രട്ടറിമാരെ ഉള്‍പ്പെടുത്തി സമിതി രൂപീകരിക്കണം : കേന്ദ്ര മന്ത്രി സുരേഷ് പ്രഭു
      Posted On: 03 MAY 2018 4:48PM by PIB Thiruvananthpuram


    കയറ്റുമതി പ്രോത്സാഹനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളില്‍ സംസ്ഥാന ചീഫ് സെക്രട്ടറിമാരെ ഉള്‍പ്പെടുത്തി ഒരു സമിതിക്ക് രൂപം നല്‍കണമെന്ന് കേന്ദ്ര വാണിജ്യ വ്യവസായ, സിവില്‍ വ്യോമയാന മന്ത്രി ശ്രീ. സുരേഷ് പ്രഭു വിദേശ വ്യാപാര ഡയറക്ടറേറ്റ് ജനറലിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ ഇന്ന് സമാപിച്ച വിവിധ ഭാഗങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള തുറമുഖ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ യോഗത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. കയറ്റുമതി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് മേഖലാ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ ഇടപെടല്‍ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കണമെന്ന് ശ്രീ. സുരേഷ് പ്രഭു നിര്‍ദ്ദേശിച്ചു. കയറ്റുമതിക്കാര്‍ക്കാര്‍ക്കായി വാണിജ്യ വകുപ്പുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കൂടുതല്‍ പ്രചാരണ പരിപാടികള്‍ സംഘടിപ്പിക്കണമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.


    ND MRD –350
    ***


    

    
    (Release ID: 1531297) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Tamil