      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ കൃഷിയില്‍ പരിശീലനം
      Posted On: 08 MAY 2018 1:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ കൃഷിയിലും പരിപാലനത്തിലുംറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് പരിശീലനം നല്‍കുന്നു. പുതിയ നടീല്‍വസ്തുക്കള്‍, നടീല്‍രീതികള്‍, വളപ്രയോഗം, കീടങ്ങളില്‍നിന്നുംരോഗങ്ങളില്‍നിന്നുമുള്ള പരിരക്ഷ, വിളവെടുപ്പ്, റബ്ബര്‍പാല്‍സംസ്‌കരണംതുടങ്ങിയവിഷയങ്ങള്‍ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചുകൊണ്ടുള്ള പരിശീലനപരിപാടിമെയ് 14 മുതല്‍ 18 വരെകോട്ടയത്തുള്ളറബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍വെച്ചു നടക്കും. ഫീസ് 2000 രൂപ (18 ശതമാനം ചരക്ക്‌സേവനനികുതി പുറമെ). പട്ടികജാതി-പട്ടികവര്‍ഗ്ഗത്തില്‍പെട്ടവര്‍ക്ക,് ജാതിസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്ഹാജരാക്കുന്ന പക്ഷം, ഫീസില്‍ 50 ശതമാനം ഇളവുലഭിക്കുന്നതാണ്. കൂടാതെ, റബ്ബറുത്പാദക സംഘങ്ങളില്‍അംഗങ്ങളായിട്ടുള്ളവര്‍അംഗത്വസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്ഹാജരാക്കിയാല്‍ ഫീസില്‍ 25 ശതമാനം ഇളവുംലഭിക്കും. താമസസൗകര്യംആവശ്യമുള്ളവര്‍ ദിനംപ്രതി 300 രൂപ അധികം നല്‍കണം.


    പങ്കെടുക്കാന്‍ താല്‍പര്യമുള്ളവര്‍വെള്ളക്കടലാസില്‍തയ്യാറാക്കിയ അപേക്ഷയോടൊപ്പം പരിശീലനഫീസ്ഡയറക്ടര്‍ (ട്രെയിനിങ്) എന്ന പേരില്‍കോട്ടയത്തുമാറാവുന്ന ഡിമാന്റ് ഡ്രാഫ്റ്റ്ആയോ, മണിയോര്‍ഡര്‍ആയോഡയറക്ടര്‍ (ട്രെയിനിങ്), റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് പി.ഒ., കോട്ടയം-9, കേരളം എന്ന വിലാസത്തില്‍അയയ്ക്കണം. സെന്‍ട്രല്‍ ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യ (ഐ.എഫ്.എസ്.കോഡ് - CBIN0284156)യുടെ 1450300184 എന്ന അക്കൗണ്ട് നമ്പറിലേക്ക് നേരിട്ടും ട്രാന്‍സ്ഫര്‍ ചെയ്യാം. അപേക്ഷയില്‍ പണമടച്ച രീതി, രസീതിന്റെ നമ്പര്‍, തീയതിതുടങ്ങിയവിശദാംശങ്ങളും അപേക്ഷകന്റെഫോണ്‍ നമ്പരും ചേര്‍ത്തിരിക്കണം. വിവരങ്ങള്‍ഇമെയിലായിtraining@rubberboard.org.in-ലേക്ക് നേരിട്ടയയ്ക്കാവുന്നതുമാണ്. കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക്‌ഫോണ്‍ 0481 2353127, 2351313, 2353168.


    
    AM/MRL

    
    
    (Release ID: 1531666) Visitor Counter : 2