      PIB Headquarters

      സൗദിഅറേബ്യയിലും മ്യാന്‍മറിലും റോമിംഗ്‌സൗകര്യവുമായി ബിഎസ്എന്‍എല്‍
      കേരളത്തില്‍ ബിഎസ്എന്‍എല്ലിന് ഒരു കോടി അഞ്ച് ലക്ഷം മൊബൈല്‍കണക്ഷനുകള്‍;
      4 ജി സേവനവും വൈഫൈ ഹോട്ട്‌സ്‌പോട്ടും കൂടുതല്‍ വ്യാപിപ്പിക്കും

      Posted On: 04 MAY 2018 2:05PM by PIB Thiruvananthpuram

    കേരളത്തിലെ ബിഎസ്എന്‍എല്‍ പ്രീപെയ്ഡ്‌മൊബൈല്‍ വരിക്കാര്‍ക്ക്‌ സൗദിഅറേബ്യയിലും മ്യാന്‍മറിലും ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ റോമിംഗ്‌ സൗകര്യം ലഭ്യമാക്കുന്ന പദ്ധതിക്ക് തുടക്കമായി. തിരുവനന്തപുരത്ത് നടന്ന ചടങ്ങില്‍ ബിഎസ്എന്‍എല്‍ കേരളസര്‍ക്കിള്‍ചീഫ് ജനറല്‍മാനേജര്‍ ഡോ. പിടിമാത്യൂഐടിഎസ്ഇതിന്റെഉദ്ഘാടനം നിര്‍വ്വഹിച്ചു. ഈ സേവനം തുടര്‍ന്ന്മറ്റ്‌രാജ്യങ്ങളിലേക്ക്‌വ്യാപിപ്പിക്കും.


    കേരളത്തില്‍നടപ്പു സാമ്പത്തിക വര്‍ഷം പുതിയതായി 24 ലക്ഷംമൊബൈല്‍ കണക്ഷനുകളും, 1.8 ലക്ഷം ലാന്‍ഡ് ലൈനുകളും, 2 ലക്ഷം ബ്രോഡ്ബാന്‍ഡ് കണക്ഷനുകളും 30,000 പുതിയഫൈബര്‍ ടുഹോം കണക്ഷനുകളും നല്‍കാനാണ്‌ലക്ഷ്യമിടുന്നതെന്ന ഡോ. പിടിമാത്യൂവാര്‍ത്താ സമ്മേളനത്തില്‍ പറഞ്ഞു.


    ബിഎസ്എന്‍എല്‍ സംസ്ഥാനത്ത്കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷം 18 ലക്ഷം പുതിയമൊബൈല്‍ കണക്ഷനുകളാണ് നല്‍കിയത്. മൊബൈല്‍ നമ്പര്‍ നിലവിര്‍ത്തികൊണ്ട്പ്രതിവര്‍ഷംഇരുപതിനായിരത്തോളം പേര്‍ മറ്റ്‌ടെലികോം കമ്പനികളുടെ കണക്ഷന്‍ ഒഴിവാക്കിബി.എസ്.എന്‍.എല്ലിനെതിരഞ്ഞെടുക്കുമ്പോള്‍, പതിനായിരത്തോളം പേര്‍ മാത്രമാണ്ബി.എസ്.എന്‍.എല്ലില്‍ നിന്ന്മറ്റ്‌സേവന ദാതാക്കളിലേയ്ക്ക് പോകുന്നത്. നിലവില്‍കേരളത്തില്‍ഒരുകോടിഅഞ്ച്‌ലക്ഷംമൊബൈല്‍ കണക്ഷനുകളുമായിബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. രണ്ടാംസ്ഥാനത്താണ്. കടുത്ത മത്സരത്തിനിടയിലുംസംസ്ഥാനത്ത് വരുമാനത്തിലും, ലാഭത്തിലുംബിഎസ്എന്‍എല്‍ ഒന്നാമതായിതന്നെ തുടരുന്നതായുംചീഫ് ജനറല്‍മാനേജര്‍വ്യക്തമാക്കി. ഇടുക്കിയിലെഅഞ്ച്ഇടങ്ങളില്‍മാത്രംനടപ്പാക്കിയ 4ജി സേവനം അടുത്ത്തന്നെ പ്രധാനപ്പെട്ട നഗരങ്ങളിലേക്ക്‌വ്യാപിപ്പിക്കും. ഇതിനുള്ളസ്‌പെക്ട്രംഅടുത്തമാസത്തിനുള്ളില്‍ലഭ്യമാകും. ഉപകരണവും ഉടന്‍ സ്ഥാപിക്കും. 4ജിയുടെ 710ഉം, 3ജിയുടെ 1050ഉം, 2ജിയുടെ 150ഉംമൊബൈല്‍ബേയ്‌സ്‌റിസീവിംഗ്‌സ്റ്റേഷനുകള്‍ (ബിടിഎസ്)സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവര്‍ത്തനം പുരോഗമിക്കുകയാണെന്നും ഈ വര്‍ഷംഡിസംബറിനകം അവ പൂര്‍ത്തീകരിക്കുമെന്നുംഅദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.


    മൊബൈല്‍സംഭാഷണത്തിലെമുറിഞ്ഞുപോക്ക്ഒഴിവാക്കുന്ന കാര്യത്തില്‍സ്വകാര്യകമ്പനികളേക്കാള്‍ ബിഎസ്എന്‍എല്‍ കേരളത്തില്‍മെച്ചമാണെന്നുംഅദ്ദേഹംചൂണ്ടിക്കാട്ടി. കേരളത്തില്‍ ലാന്‍ഡ് ലൈന്‍ കണക്ഷനുകളുടെവളര്‍ച്ച പൊതുവെകുറവാണെങ്കിലുംഎഫ്ടിടിഎച്ച് കണക്ഷനുകളുടെവളര്‍ച്ച കൂടുതലാണെന്നുംഡോ. പി.കെ. മാത്യു പറഞ്ഞു. വൈഫൈ ഹോട്ട്‌സ്‌പോട്ടുകള്‍ ഉപയോഗിക്കുന്നവരുടെ എണ്ണത്തില്‍ വര്‍ദ്ധനയുണ്ട്. നിലവില്‍ 600 ഹോട്ട്‌സ്‌പോട്ടുകളാണ്‌സംസ്ഥാനത്തിന്റെവിവിധ ഭാഗങ്ങളില്‍സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഗ്രാമീണമേഖലയിലെ 620 എക്‌സ്‌ചേഞ്ചുകളില്‍കൂടിസൗജന്യഹോട്ട്‌സ്‌പോട്ടുകള്‍സ്ഥാപിക്കാന്‍ പദ്ധതിയുണ്ട്. മൊബൈല്‍ഡാറ്റഓഫ്‌ലോഡിങ്ങ്‌സൗകര്യമുള്ള 172 ഹോട്ട്‌സ്‌പോട്ടുകളുംസംസ്ഥാനത്തുണ്ട്. പ്രധാനപ്പെട്ട ടൂറിസ്റ്റ്‌കേന്ദ്രങ്ങളിലുംഗവണ്‍മെന്റ്അതിഥിമന്ദിരങ്ങളിലും ഈ സേവനം ലഭ്യമാണ്.


    നഗരങ്ങളില്‍വൈഫൈ ഹോട്ട്‌സ്‌പോട്ടുകള്‍സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ളസംസ്ഥാനഗവണ്‍മെന്റിന്റെ പദ്ധതിയില്‍ ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍.ഇതുവരെസ്ഥാപിച്ച 1000 എണ്ണംപ്രവര്‍ത്തനക്ഷമമാണ്. അവശേഷിക്കുന്ന 1000 എണ്ണംഉടന്‍ പൂര്‍ത്തിയാക്കുമെന്നുംഅദ്ദേഹംവ്യക്തമാക്കി.വര്‍ദ്ധിച്ചുവരുന്ന ഡാറ്റാ ട്രാഫിക്‌കൈകാര്യംചെയ്യുന്നതിനായിഎറണാകുളത്ത് പുതിയഅന്താരാഷ്ട്ര ഗേറ്റ്‌വേറൗട്ടര്‍സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.രാജ്യത്തെഎല്ലാ നെറ്റ്‌വര്‍ക്കുകളിലേയ്ക്കും പരിധിയില്ലാത്ത കോളുകളും, ഡാറ്റയുംലഭ്യമാകുന്ന മൂന്ന്‌മൊബൈല്‍കണക്ഷനോട്കൂടിയ പുതിയകുടുംബ ബ്രോഡ്ബാന്‍ഡ് പ്ലാന്‍ കേവലം 1199 രൂപക്ക് ലഭ്യമാക്കിയതായുംചീഫ് ജനറല്‍മാനേജര്‍ പറഞ്ഞു. കേരളത്തിന് മാത്രമായി നഗര ലാല്‍ഡ്‌ലൈന്‍ വരിക്കാര്‍ക്കായി 240 രൂപക്കും, ഗ്രാമീണവരിക്കാര്‍ക്കായി 180 രൂപയ്ക്കും, 220 രൂപയ്ക്കും ഉള്ള മൂന്ന് ലാന്‍ഡ്‌ലൈന്‍ പ്ലാനുകളും നിലവിലുണ്ട്.


    
    GK/MRL

    
    
    (Release ID: 1531465) Visitor Counter : 1