      PIB Headquarters

      കേറ്ററിങ് ഡിപ്ലോമ കോഴ്‌സുകളിലേക്ക്അപേക്ഷിക്കാം
      Posted On: 17 MAY 2018 5:11PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴില്‍കോവളത്ത് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്‌ഹോട്ടല്‍മാനേജ്‌മെന്റ് ആന്റ് കേറ്ററിങ്‌ടെക്‌നോളജിയില്‍ഒന്നരവര്‍ഷത്തെ ഡിപ്ലോമ കോഴ്‌സിലേക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. അപേക്ഷകള്‍ 2018 ജൂണ്‍ 07 വരെസമര്‍പ്പിക്കാം. പ്ലസ് ടുവിജയിച്ചവര്‍ക്ക് ഡിപ്ലോമ ഇന്‍ ഫുഡ്‌പ്രൊഡക്ഷന്‍ കോഴ്‌സിന് ചേരാവുന്നതാണ്. ഒരുവര്‍ഷംകോളേജില്‍ പഠനവും ബാക്കി 6 മാസം പ്രശസ്തഹോട്ടലുകളില്‍ പരിശീലനവും ഉണ്ടാകും. 40 സീറ്റുകളാണ്ഉള്ളത്. പട്ടികജാതി, പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ, ഒ.ബി.സി വിഭാഗങ്ങള്‍ക്ക്‌സീറ്റ്‌സംവരണംഉണ്ട്. പ്രായപരിധി 01.07.2018 നു 25 വയസ്സ് കവിയാന്‍ പാടില്ല. പട്ടികജാതി, പട്ടികവര്‍ഗ്ഗവിഭാഗങ്ങള്‍ക്ക്മൂന്ന്‌വര്‍ഷത്തെ വയസ്സിളവുണ്ട്.


    അപേക്ഷഫോറംവെബ്‌സൈറ്റില്‍ നിന്നുംഡൗണ്‍ ലോഡ്‌ചെയ്യുകയോകോവളത്തുള്ളസ്ഥാപനത്തില്‍ നിന്നും നേരിട്ടുവാങ്ങുകയോചെയ്യാം. സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകളുടെസാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ പകര്‍പ്പുകള്‍, ഒരു പാസ്‌പോര്‍ട്ട്‌സൈസ്സ്‌ഫോട്ടോ, അപേക്ഷാ ഫീസ്സായ 250/ രൂപ (പട്ടികജാതി, പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വിഭാഗത്തിന് 125/ രൂപ) അടച്ച രസീത്എന്നിവസഹിതംജൂണ്‍ 07 നകം പ്രിന്‍സിപ്പള്‍, ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്‌ഹോട്ടല്‍മാനേജ്‌മെന്റ് ആന്റ് കേറ്ററിങ്‌ടെക്‌നോളജി, ജീ വിരാജാറോഡ്, കോവളം, തിരുവനന്തപുരം എന്ന വിലാസത്തില്‍ലഭിക്കണം. കോഴ്‌സിന് അപേക്ഷിക്കുന്നവര്‍ക്ക്ജൂണ്‍ 18 ന് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ വച്ച്കൗണ്‍സിലിംഗ് നടത്തും. അതിന് പ്രത്യേകംഅറിയിപ്പുകള്‍ ഉണ്ടാകില്ല. അപേക്ഷകര്‍ അസ്സല്‍ രേഖകളുംകൗണ്‍സിലിംഗ് ഫീസിനത്തില്‍ 1000 രൂപ അടച്ച രസീതുമായി അന്നേ ദിവസംരാവിലെ 10 മണിക്ക് നേരിട്ട് ഹാജരാകണം. ഹോസ്റ്റല്‍സീറ്റുകള്‍ പരിമിതമാണ്. ക്ലാസ്സുകള്‍2018 ജൂലൈ 23നു തുടങ്ങും. വിശദവിവരങ്ങള്‍ക്ക്‌ഫോണ്‍: 04712480283. വെബ്‌സൈറ്റ്-www.ihmctkovalam.org


    GK/MRL

    
    
    (Release ID: 1532702) Visitor Counter : 1