      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      സ്റ്റാര്‍ട്ട് അപ്പ് സമൂഹവുമായി കേന്ദ്ര വാണിജ്യ മന്ത്രിയുടെ തല്‍സമയ ആശയവിനിമയം
      Posted On: 15 MAY 2018 3:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    സ്റ്റാര്‍ട്ട് അപ്പ് ഇന്ത്യ പദ്ധതിയെക്കുറിച്ച് സ്റ്റാര്‍ട്ട് അപ്പ് സമൂഹത്തിന്റെ ചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക് കേന്ദ്ര വാണിജ്യ, വ്യവസായ മന്ത്രി ശ്രീ. സുരേഷ് പ്രഭു മറുപടി നല്‍കും. സ്റ്റാര്‍ട്ട് അപ്പ് സംരംഭകരുടെ സംശയങ്ങള്‍ ദൂരീകരിക്കുന്നതോടൊപ്പം സ്റ്റാര്‍ട്ട് അപ്പ് പദ്ധതിയില്‍ നിന്ന് അവര്‍ക്ക് ലഭിക്കാവുന്ന പിന്‍തുണയെ കുറിച്ച് വിശദീകരിക്കുകയുമാണ് ഈ തല്‍സമയ പരിപാടിയുടെ ലക്ഷ്യം.


    നാളെ (2018 മേയ് 16) വൈകിട്ട് 4.30 മണിക്ക് സാമൂഹിക മാധ്യമങ്ങളായ ട്വിറ്റര്‍, ഫെയ്‌സ്ബുക്ക്, യൂട്യൂബ് എന്നിവയിലൂടെയായിരിക്കും ശ്രീ. സുരേഷ് പ്രഭു മറുപടി നല്‍കുക.


    #AskPrabhuഎന്ന ഹാഷ്ടാഗ് ഉപയോഗിച്ച് ഈ തല്‍സമയ പരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നവര്‍ക്ക് ചോദ്യങ്ങള്‍ ഉന്നയിക്കാം. തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന ചോദ്യങ്ങള്‍ക്കായിരിക്കും കേന്ദ്ര വാണിജ്യമന്ത്രി മറുപടി നല്‍കുക.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1532221) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Tamil