      PIB Headquarters

      കമ്പൈന്‍ഡ് ഗ്രാജുവേറ്റ് ലെവല്‍ എക്‌സാമിനേഷന്‍ - 2018ന് സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമ്മീഷന്‍ അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 17 MAY 2018 1:03PM by PIB Thiruvananthpuram


    കമ്പ്യൂട്ടര്‍ അധിഷ്ടിത കമ്പൈന്‍ഡ് ഗ്രാജുവേറ്റ് ലെവല്‍ എക്‌സാമിനേഷന്‍ - 2018ന് സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമ്മീഷന്‍ അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. 2018 ജുലായ് 25 മുതല്‍ 2018 ആഗസ്ത് 20 വരെയാണ് പരീക്ഷ. അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചുകൊണ്ടുള്ള വിശദ വിവരങ്ങള്‍ www.ssckkr.kar.nic.in , www.ssc.nic.in എന്നീ വെബ്‌സൈറ്റുകളില്‍ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഓണ്‍ലൈന്‍ വഴി മാത്രമേ അപേക്ഷകള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാവൂ. അവസാന തീയ്യതി 2018 ജൂണ്‍ നാലാണ്. എല്ലാ വനിതാ ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കും, ഗവണ്‍മെന്റ് ഉത്തരവ് പ്രകാരം സംവരണാനുകൂല്യമുള്ള പട്ടികജാതി പട്ടിക വര്‍ഗ്ഗ വിഭാഗങ്ങള്‍ക്കും വിമുക്തഭടന്മാര്‍ക്കും ഫീസിനത്തില്‍ ഇളവ് ലഭിക്കും.
    ഒഴിവുകളും തസ്തികകളും-
    1. കേന്ദ്ര സെക്രട്ടേറിയറ്റ് സര്‍വ്വീസ്, ഇന്റലിജന്‍സ് ബ്യൂറോ, റെയില്‍വേ, വിദേശകാര്യമന്ത്രാലയം, വ്യോമസേനാ ഹെഡ്‌ക്വോട്ടേഴ്‌സ് എന്നിവിടങ്ങളില്‍ അസിസ്റ്റന്റ് സെക്ഷന്‍ ഓഫീസര്‍മാര്‍, മറ്റു മന്ത്രാലയങ്ങളിലും, വകുപ്പുകളിലും സ്ഥാപനങ്ങളിലും അസിസ്റ്റന്റുമാര്‍.
    2. സെന്‍ട്രല്‍ ബോര്‍ഡ് ഓഫ് ഡയറക്ട് ടാക്‌സസ്, സെന്‍ട്രല്‍ ബോര്‍ഡ് ഓഫ് എക്‌സൈസ് ആന്‍ഡ് കംസ്റ്റംസ്, എന്നിവയില്‍ ടാക്‌സ് അസിസ്റ്റന്റുമാരും, ഇന്‍സ്‌പെക്ടര്‍മാരും,
    3. സെന്‍ട്രല്‍ എക്‌സൈസ്/ സെന്‍ട്രല്‍ ബ്യൂറോ ഓഫ് നാര്‍ക്കോട്ടിക്‌സില്‍ ഇന്‍സ്‌പെക്ടര്‍മാര്‍, സെന്‍ട്രല്‍ ബോര്‍ഡ് ഓഫ് എക്‌സൈസ് ആന്‍ഡ് കംസ്റ്റംസില്‍ ഇന്‍സ്‌പെക്ടര്‍മാര്‍, ടാക്‌സ് അസിസ്റ്റന്റുമാര്‍ ( പ്രിവന്റീവ്/ എക്‌സാമിനര്‍)
    4. ഡയറക്ടറേറ്റ് ഓഫ് എന്‍ഫോഴ്‌സ്‌മെന്റില്‍ അസിസ്റ്റന്റ് എന്‍ഫോഴ്‌സ്‌മെന്റ് ഓഫീസര്‍
    5. സിബിഐലും, എന്‍ഐഎയിലും സബ് -ഇന്‍സ്‌പെക്ടര്‍മാര്‍
    6. തപാല്‍ വകുപ്പില്‍ തപാല്‍ ഇന്‍സ്‌പെക്ടര്‍മാര്‍
    7. സിഎജിക്കുകീഴിലുള്ള ഇന്ത്യന്‍ ഓഡിറ്റ് & അക്കൗണ്ട്‌സ് വകുപ്പില്‍ അസിസ്റ്റന്റ് ഓഡിറ്റ് ഓഫീസര്‍മാരും, അസിസ്റ്റന്റ അക്കൗണ്ട്‌സ് ഓഫീസര്‍മാരും.
    8. സിഎജിക്കും, കംട്രോളര്‍ ജനറല്‍ ഓഫ് ഡിഫന്‍സ് അക്കൗണ്ടിനും മറ്റു മന്ത്രാലയങ്ങള്‍ക്കും വകുപ്പുകള്‍ക്കും കീഴിലുള്ള ഓഫീസുകളില്‍ ഡിവിഷണല്‍ അക്കൗണ്ടന്റ്, അക്കൗണ്ടന്റ്, ജൂനിയര്‍ അക്കൗണ്ടന്റ്, ഓഡിറ്റര്‍.
    9. സ്റ്റാറ്റിറ്റ്ക്‌സ് ആന്‍ഡ് പ്രോഗ്രാം ഇംപ്ലിമെന്റേഷന്‍ മന്ത്രാലയത്തില്‍ ജൂനിയര്‍ സ്റ്റാറ്റിറ്റിക്കല്‍ ഓഫീസര്‍.
    10. സെന്‍ട്രല്‍ സെക്രട്ടേറിയറ്റ് ക്ലറിക്കല്‍ സര്‍വീസിനെ കൂടാതെ, വിവിധ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് ഓഫീസുകളിലും, മന്ത്രാലയങ്ങളിലും സീനിയര്‍ സെക്രട്ടേറിയറ്റ് അസിസ്റ്റന്റ്.
    11. 62000 ശമ്പളം 4600 രൂപ ഗ്രേഡ് പേയോടുകൂടി ബാംഗളൂരുപോലുള്ള ക്ലാസ്സ് എ-1 നഗരങ്ങളില്‍
    അപേക്ഷിക്കാനുള്ള ലിങ്ക്- www.ssconline.nic.in
    സഹായങ്ങള്‍ക്ക് 080-25502520, 948362020 എന്നീ നമ്പറുകളില്‍ ബന്ധപ്പെടണം.


    GK MRL–189
    ***


    

    
    (Release ID: 1532555) Visitor Counter : 1