      ഭവന, നഗരദാരിദ്ര ലഘൂകരണ മന്ത്രാലയം

      അനൗപചാരിക മേഖലയിലെ തൊഴിലവസരങ്ങള്‍ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കാന്‍ ദേശീയ നഗര ഉപജീവന ദൗത്യത്തിനു കീഴില്‍ പ്രത്യേക കര്‍മ്മ പദ്ധതി
      Posted On: 18 MAY 2018 1:39PM by PIB Thiruvananthpuram


    നഗരങ്ങളിലെ ദാരിദ്ര്യം കുറയ്ക്കാനുദ്ദേശിച്ചു നടപ്പിലാക്കുന്ന ദേശീയ നഗര ഉപജീവന ദൗത്യത്തിന്റെ പരിരക്ഷ, അനൗപചാരിക സമ്പദ് വ്യവസ്ഥയിലെ കൂടുതല്‍ മേഖലകളിലേക്കു കൂടി ലഭ്യമാക്കുമെന്ന് കേന്ദ്ര ഭവന, നഗരകാര്യ സഹമന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) ശ്രീ. ഹര്‍ദീപ് സിംഗ് പുരി ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ അറിയിച്ചു. നാഷണല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് അര്‍ബന്‍ അഫയേര്‍സ് അനൗപചാരിക തൊഴില്‍ മേഖലയിലെ വനിതകളുമായി ചേര്‍ന്ന് സംഘടിപ്പിച്ച ശില്‍പ്പശാലയെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
    നഗരങ്ങളിലെ അനൗപചാരിക തൊഴില്‍ മേഖലയിലെ തൊഴിലവസരങ്ങള്‍ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കാന്‍ ദേശീയ നഗര ഉപജീവന ദൗത്യത്തിന്റെ സാധ്യതകള്‍ ഉപയോഗിച്ച് പുതിയ കര്‍മ്മ പദ്ധതിക്ക് രൂപം നല്‍കുമെന്നും ശ്രീ. ഹര്‍ദീപ് സിംഗ് പുരി വ്യക്തമാക്കി.
    അനൗപചാരിക തൊഴില്‍ മേഖലയായ ഖര മാലിന്യ നിര്‍മ്മാര്‍ജ്ജനത്തില്‍ മാലിന്യം നീക്കം ചെയ്യുന്നവരുടെ സംഭാവനയെ കേന്ദ്ര മന്ത്രി പ്രശംസിച്ചു.
    AM MRD –405
    ***


    

    
    (Release ID: 1532911) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali , Tamil