      PIB Headquarters

      ശ്രീവിശാഖം തിരുനാള്‍ എന്‍ഡോവ്‌മെന്റ് ലക്ച്ചര്‍
      Posted On: 16 MAY 2018 6:02PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    കേന്ദ്ര കാര്‍ഷിക ഗവേഷണ കൗണ്‍സിലിന് കീഴിലുള്ള തിരുവനന്തപുരത്തെ കേന്ദ്ര കിഴങ്ങ് വര്‍ഗ്ഗ ഗവേഷണ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടും (ഐ.സി.എ.ആര്‍.- സി.റ്റി.സി.ആര്‍.ഐ.), ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോര്‍ റൂട്ട് ക്രോപ്‌സും ചേര്‍ന്ന് സംഘടിപ്പിക്കുന്ന ഒന്‍പതാമത് ശ്രീവിശാഖം തിരുനാള്‍ എന്‍ഡോവ്‌മെന്റ് ലക്ച്ചര്‍ - 2018 ഈ മാസം 19 ന് (2018 മേയ് 19) നടക്കും. സംസ്ഥാന ആസൂത്രണ ബോര്‍ഡ് ഉപാദ്ധ്യക്ഷന്‍ പ്രൊഫ. (ഡോ.) വി.കെ. രാമചന്ദ്രനാണ് പ്രഭാഷകന്‍. തിരുവനന്തപുരത്ത് ശ്രീകാര്യത്തെ കേന്ദ്ര കിഴങ്ങ് വര്‍ഗ്ഗ ഗവേഷണ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ മില്ലേനയം ഹാളില്‍ രാവിലെ 10.30 ന് ചേരുന്ന യോഗത്തില്‍ സംസ്ഥാന ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ കൗണ്‍സില്‍ ഉപാദ്ധ്യക്ഷന്‍ പ്രൊഫ. (ഡോ.) പി.എം. രാജന്‍ ഗുരുക്കള്‍ ഉദ്ഘാടനം നിര്‍വ്വഹിക്കും. ഐ.സി.എ.ആര്‍.- സി.റ്റി.സി.ആര്‍.ഐ. ഡയറക്ടര്‍ ഡോ. അര്‍ച്ചനാ മുഖര്‍ജി ചടങ്ങില്‍ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കും.


    ND MRL–188

    
    
    (Release ID: 1532554) Visitor Counter : 1