      PIB Headquarters

      ശ്രീ വിശാഖം തിരുനാള്‍ എന്‍ഡോവ്‌മെന്റ് പ്രഭാഷണം
      Posted On: 18 MAY 2018 6:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര കാര്‍ഷിക ഗവേഷണ കൗണ്‍സിലിന് കീഴില്‍ തിരുവനന്തപുരത്തെ ശ്രീകാര്യത്ത് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന കേന്ദ്ര കിഴങ്ങ് വിള ഗവേഷണ കേന്ദ്രവും (ഐ.സി.എ.ആര്‍.-സി.റ്റി.സി.ആര്‍.ഐ.), ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോര്‍ റൂട്ട് ക്രോപ്‌സും ചേര്‍ന്ന് സംഘടിപ്പിക്കുന്ന ഒന്‍പതാമത് ശ്രീ വിശാഖം തിരുനാള്‍ എന്‍ഡോവ്‌മെന്റ് പ്രഭാഷണം - 2018 നാളെ (2018 മേയ് 19) ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ നടക്കും. സംസ്ഥാന ആസൂത്രണ ബോര്‍ഡ് ഉപാദ്ധ്യക്ഷന്‍ പ്രൊഫ. (ഡോ.) വി.കെ. രാമചന്ദ്രനാണ് പ്രഭാഷകന്‍. ശ്രീകാര്യത്തെ കേന്ദ്ര കിഴങ്ങു വിള ഗവേഷണ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ മില്ലേനിയം ഹാളില്‍ രാവിലെ 10.30 ന് ചേരുന്ന യോഗത്തില്‍ സംസ്ഥാന ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ കൗണ്‍സില്‍ ഉപാദ്ധ്യക്ഷന്‍ പ്രൊഫ. (ഡോ.) പി.എം. രാജന്‍ ഗുരുക്കള്‍ ഉദ്ഘാടനം നിര്‍വ്വഹിക്കും. ഐ.സി.എ.ആര്‍.-സി.റ്റി.സി.ആര്‍.ഐ. ഡയറക്ടര്‍ ഡോ. അര്‍ച്ചനാ മുഖര്‍ജി ചടങ്ങില്‍ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കും.
    AM MRL–192
    ***


    

    
    (Release ID: 1532916) Visitor Counter : 1