      PIB Headquarters

      ഇഗ്നോയുടെ ജൂലൈ സെഷനിലേക്കുള്ള പ്രവേശനംആരംഭിച്ചു
      Posted On: 24 MAY 2018 2:11PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇന്ദിരാഗാന്ധി നാഷണല്‍ഓപ്പണ്‍ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ ജൂലൈസെഷനിലേക്കുള്ള പ്രവേശനംആരംഭിച്ചു. വിവിധ വിഷയങ്ങളിലായി ബിരുദ ബിരുദാനന്തര പ്രോഗ്രാമുകള്‍ കൂടാതെസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്, ഡിപ്ലോമ, പിജി ഡിപ്ലോമ പ്രോഗ്രാമുകളുംഇഗ്‌നോ നല്‍കുന്നുണ്ട്. അപേക്ഷകള്‍ ഓണ്‍ലൈനായിhttps://onlineadmission.ignou.ac.in/admission/എന്ന ലിങ്കിലൂടെസമര്‍പ്പിക്കാം.


    ബിരുദ ബിരുദാനന്തര പ്രോഗ്രാമുകള്‍ക്ക് അപേക്ഷിക്കേണ്ട അവസാന തീയതി 15.7.2018 ഉംസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്, ഡിപ്ലോമ, പിജി ഡിപ്ലോമ പ്രോഗ്രാമുകള്‍ക്ക് 30.6.2018 ഉംആണ്.


    ഇഗ്‌നോയുടെമാനേജ്‌മെന്റ്‌പ്രോഗ്രാമുകളിലേക്കുള്ള പ്രവേശന പരീക്ഷയ്ക്കുംഇപ്പോള്‍ അപേക്ഷിക്കാവുന്നതാണ്. അപേക്ഷകള്‍ ഇഗ്‌നോയുടെയുടെവെബ്‌സൈറ്റായwww.ignou.ac.inനിന്ന്ഡൗണ്‍ലോഡ്‌ചെയ്ത് 1050/. രൂപയുടെഡിഡിസഹിതംസമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതാണ്. ജൂണ്‍ 24 നു നടക്കുന്ന പ്രവേശനപരീക്ഷയ്ക്കുള്ളഫോം 1 - സമര്‍പ്പിക്കേണ്ട അവസാന തീയതിജൂണ്‍ 1 ആണ്. ഓപ്പണ്‍മാറ്റ്XLIII ന് നേരത്തെ അപേക്ഷിച്ചവര്‍വീണ്ടും അപേക്ഷിക്കേണ്ടതില്ല .


    ഇഗ്‌നോ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്ചാര്‍ട്ടേഡ്അക്കൗണ്ടന്റ്‌സ്ഇന്ത്യ, ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് കമ്പനി സെക്രട്ടറീസ്ഓഫ്ഇന്ത്യ, ഇന്‍സ്റ്റിട്യൂട്ട് ഓഫ്‌കോസ്റ്റഅക്കൗണ്ടന്റ്‌സ്ഓഫ്ഇന്ത്യഎന്നിവരുമായിചേര്‍ന്ന് നടത്തുന്ന ബാങ്കിങ് ആന്‍ഡ് ഫിനാന്‍സ്, കോര്‍പ്പറേറ്റ്അഫയേര്‍സ് ആന്‍ഡ് അഡ്മിനിസ്‌ട്രേഷന്‍, ഫിനാന്‍ഷ്യല്‍ ആന്‍ഡ് കോസ്റ്റ്അക്കൗണ്ടിംഗ്എന്നീസ്‌പെഷ്യലൈസേഷനുകളിലുള്ള ബി കോം, ഫിനാന്‍സ് ആന്‍ഡ് ടാക്‌സേഷന്‍, പോളിസിആന്‍ഡ് കോര്‍പ്പറേറ്റ്ഗവെര്‍ണസ്, മാനേജ്‌മെന്റ്അക്കൗണ്ടിങ് ആന്‍ഡ് ഫിനാന്‍ഷ്യല്‍ സ്ട്രാറ്റജീസ്എന്നീസ്‌പെഷ്യലൈസേഷനുകളിലുള്ളഎംകോംഎന്നിവയ്ക്കുംഇപ്പോള്‍ അപേക്ഷിക്കാം. അപേക്ഷാഫോമും പ്രോസ്‌പെക്ട്‌സുംറീജിയണല്‍സെന്ററില്‍ നിന്ന് 750/ രൂപയ്ക്കുലഭിക്കും.


    ഇഗ്‌നോയും ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിട്യൂട്ട് ഓഫ് ബാങ്കിങ് ആന്‍ഡ് ഫിനാന്‍സ് മുംബൈയുമായിചേര്‍ന്ന് നടത്തുന്ന എംബിഎ ബാങ്കിങ് ആന്‍ഡ് ഫൈനാന്‍സിലേക്കും ഇപ്പോള്‍ അപേക്ഷിക്കാവുന്നതാണ്.ഇഗ്‌നോയുടെവെബ്‌സൈറ്റില്‍ നിന്ന് അപേക്ഷ ഫോംഡൌണ്‍ലോഡ്‌ചെയ്‌തെടുത്ത് 1000/ രൂപയുടെഡിഡിസഹിതമാണ് അപേക്ഷ സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടത് .


    വിശദവിവരങ്ങള്‍ക്കായിഇഗ്‌നോ മേഖലാകേന്ദ്രം, രാജധാനി ബില്‍ഡിംഗ്, കിള്ളിപ്പാലം, കരമന പി ഒ തിരുവനന്തപുരം - 695002 എന്ന വിലാസത്തില്‍ ബന്ധപ്പെടുക. ഫോണ്‍: 0471 - 2344113 / 2344120.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1533498) Visitor Counter : 2