      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ലക്ഷദ്വീപ് ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളില്‍ ഇ-വേ ബില്‍ സമ്പ്രദായം നാളെ മുതല്‍ നിലവില്‍ വരും
      Posted On: 24 MAY 2018 6:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    ലക്ഷദ്വീപ്, ആന്‍ഡമാന്‍ ആന്റ് നിക്കോബാര്‍, ചണ്ഡീഗഢ്, ദാദ്രാ & നാഗര്‍ ഹാവേലി, ദാമന്‍ & ദ്വീപ് എന്നീ കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലും, മഹാരാഷ്ട്ര മണിപ്പൂര്‍ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും ആഭ്യന്തര ചരക്ക് നീക്കത്തിന് ഇ-വേ ബില്‍ സമ്പ്രദായം നാളെ (2018 മേയ് 25) മുതല്‍ നിലവില്‍ വരും. ഇതോടെ 27 സംസ്ഥാനങ്ങളിലും, കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലും ഇ-വേ ബില്‍ സമ്പ്രദായം പ്രാബല്യത്തില്‍ വരും.

    ജി.എസ്.റ്റി കൗണ്‍സില്‍ തീരുമാന പ്രകാരം അന്തര്‍ സംസ്ഥാന ചരക്ക് നീക്കത്തിന് ഇക്കൊല്ലം ഏപ്രില്‍ ഒന്ന് മുതലാണ് ഇ-വേ ബില്‍ സമ്പ്രദായം നിലവില്‍ വന്നത്.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1533499) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English