      PIB Headquarters

      ലക്ഷ്മീബായ് നാഷണല്‍ കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിക്കല്‍ എഡ്യൂക്കേഷന്‍ വിവിധ കോഴ്സുകളിലേക്കുള്ള അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 29 MAY 2018 6:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    കാര്യവട്ടത്തു പ്രവൃത്തിക്കുന്ന സ്‌പോര്‍ട്‌സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ ലക്ഷ്മീബായ് നാഷണല്‍ കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിക്കല്‍ എഡ്യൂക്കേഷന്‍ വിവിധ കോഴ്സുകളിലേക്ക് പ്രവേശനത്തിനുള്ള അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. എം.ഫില്‍ -ഒരു വര്‍ഷം, എം. പി. ഇ - രണ്ടു വര്‍ഷം, ബി.പി.എഡ് -രണ്ടു വര്‍ഷം എന്നീ കോഴ്സുകളിലേക്കാണ് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഏതെങ്കിലും ഒരു വിഷയത്തില്‍ ബിരുദം പൂര്‍ത്തിയാക്കിയവര്‍ക്ക് ബി പി എഡിന് അപേക്ഷിക്കാവുന്നതാണ്. എം.ഫിലിനു ചേരാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്ന അപേക്ഷാര്‍ത്ഥികള്‍ ജൂണ്‍ നാലിന് മുന്‍പ് കേരള സര്‍വകലാശാല വെബ്സൈറ്റില്‍ ഓണ്‍ലൈന്‍ വഴി രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്യേണ്ടതാണ്. ഇതര കോഴ്സുകളിലേക്ക് അപേക്ഷ സമര്‍പ്പിക്കാനുള്ള അവസാന തീയതി കോളേജ് വെബ്സൈറ്റില്‍ ഉടന്‍ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന തായിരിക്കും.
    ND MRL–203
    ***


    

    
    (Release ID: 1533833) Visitor Counter : 2