      ആഭ്യന്തരകാര്യ മന്ത്രാലയം

      പ്രതിരോധത്തിന്റെ ആദ്യമതില്‍ ബി.എസ്.എഫ്. : കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരമന്ത്രി
      ബി.എസ്.എഫ്.സേനാംഗങ്ങള്‍ക്കുള്ള പോലീസ്‌മെഡല്‍ രാജ് നാഥ്‌സിംഗ് സമ്മാനിച്ചു

      Posted On: 22 MAY 2018 4:23PM by PIB Thiruvananthpuram

    ധീരതയും, വിശിഷ്ടസേവനത്തിനുമുള്ള പോലീസ്‌മെഡലുകള്‍കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി ശ്രീ. രാജ് നാഥ്‌സിംഗ് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ഇന്ന് നടന്ന ചടങ്ങില്‍ ബി.എസ്.എഫ്. സേനാംഗങ്ങള്‍ക്ക് സമ്മാനിച്ചു. ധീരതയ്ക്കുള്ള 14 പോലീസ്‌മെഡലുകളില്‍ നാല്എണ്ണംമരണാനന്തര ബഹുമതിയായിട്ടാണ് നല്‍കിയത്. രാജ്യത്തെ സംരക്ഷിക്കുന്നതില്‍സുരക്ഷാസേനകള്‍ അനുഷ്ഠിക്കുന്ന ത്യാഗത്തില്‍രാജ്യത്തിന് അഭിമാനമുണ്ടെന്ന് ശ്രീ. രാജ്‌നാഥ്‌സിംഗ് പറഞ്ഞു. അതിര്‍ത്തിരക്ഷാസേനയെ പ്രതിരോധത്തിന്റെആദ്യമതില്‍എന്ന്‌വിശേഷിപ്പിച്ച കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി അതിര്‍ത്തിവഴിയുള്ളകള്ളക്കടത്തും, വ്യാജ കറന്‍സിയും തടയുന്നതില്‍ബി.എസ്.എഫ്.വഹിക്കുന്ന പങ്കിനെ പ്രകീര്‍ത്തിച്ചു. യുദ്ധ വേളകളില്‍സായുധ സേനാംഗങ്ങള്‍ക്ക് നല്‍കുന്ന മാതൃകയില്‍ പാരാമിലിറ്ററിസേനകള്‍ക്കുംഓപ്പറേഷണല്‍കാഷ്വാലിറ്റിസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് നല്‍കുന്ന കാര്യംഗവണ്‍മെന്റിന്റെ പരിഗണനയിലാണെന്ന്‌കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി അറിയിച്ചു. ഭീകര പ്രവര്‍ത്തകരുമായോ, തീവ്രവാദികളുമായോഅതിര്‍ത്തിയിലുണ്ടായുന്ന ഏറ്റുമുട്ടലില്‍മരണമടയുന്ന കേന്ദ്ര സായുധ പോലീസ്‌സേനാംഗങ്ങളുടെകുടുംബങ്ങള്‍ക്ക്ഒട്ടേറെ ആനുകൂല്യങ്ങള്‍ ലഭിക്കാന്‍ ഈ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്‌സഹായിക്കുമെന്ന്അദ്ദേഹംചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
    ND MRD –412

    
    
    (Release ID: 1533093) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Tamil , Marathi , Bengali