      PIB Headquarters

      അപ്പാരല്‍ ട്രെയിനിംഗ് സെന്റര്‍ അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 21 MAY 2018 6:24PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ഫാഷന്‍ ഡിസൈനിംഗ് മേഖലയിലെ ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ വൊക്കേഷണല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടായ അപ്പാരല്‍ ട്രെയിനിംഗ് & ഡിസൈന്‍ സെന്ററിന്റെ (ATDC), കിന്‍ഫ്ര ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ അപ്പാരല്‍ പാര്‍ക്ക്, കഴക്കൂട്ടം തിരുവനന്തപുരത്തുള്ള റീജിണല്‍ സെന്ററില്‍ വരുന്ന ജൂലൈ 2018 മാസം ആരംഭിക്കുന്ന രാജീവ്ഗാന്ധി നാഷണല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് യൂത്ത് ഡെവലപ്‌മെന്റ് (RGNIYD) മായി ചേര്‍ന്നുള്ള മൂന്ന് വര്‍ഷ B voc ഡിഗ്രി ഒരു വര്‍ഷ ഡിപ്ലോമ കോഴ്‌സുകളായ അപ്പാരല്‍ മാനുഫാക്ച്ചറിങ് ടെക്‌നോളജി, ഫാഷന്‍ ഡിസൈന്‍ ടെക്‌നോളജി കൂടാതെ ഹ്രസ്വകാല കോഴ്‌സുകളിലേക്കാണ് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചിട്ടുള്ളത്. പൂരി


    പൂരിപ്പിച്ച അപേക്ഷ ലഭിക്കേണ്ട അവസാന തീയതി: 2018 ജൂണ്‍ 9.


    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് താഴെ പറയുന്ന മേല്‍വിലാസത്തില്‍ ബന്ധപ്പെടണം:


    അപ്പാരല്‍ ട്രെയിനിംഗ് & ഡിസൈന്‍ സെന്റര്‍ (ATDC), കിന്‍ഫ്ര ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ അപ്പാരല്‍ പാര്‍ക്ക്, സെന്റ് സേവിയേഴ്‌സ് കോളേജ് പി ഒ, തുമ്പ, തിരുവനന്തപുരം-695 586, ഫോണ്‍: 0471 2706922, 9746271004, 9946184948, 9947610149.


    NS MRL–194
    ***

    
    
    (Release ID: 1533007) Visitor Counter : 1