      വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം

      ആസിയാന്‍ ഇന്ത്യ ചലച്ചിത്ര മേള ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍
      Posted On: 23 MAY 2018 3:35PM by PIB Thiruvananthpuram


    ആസിയാന്‍ ഇന്ത്യ ചലച്ചിത്ര മേളയുടെ ഉദ്ഘാടനം കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ, പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രി ശ്രീ രാജ്യവര്‍ദ്ധന്‍ റാത്തോര്‍ ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെ സിരി ഫോര്‍ട്ട് ഓഡിറ്റോറിയത്തില്‍ 2018 മെയ് 25 ന് നിര്‍വ്വഹിക്കും. ആസിയാന്‍ അംഗങ്ങളായ രാജ്യങ്ങള്‍ക്കിടയില്‍ ചലച്ചിത്ര, സാസ്‌കാരിക രംഗങ്ങളില്‍ സഹകരണം സാധ്യമാക്കുന്നതിനുള്ള വേദിയായാണ് മേളയെ കണക്കാക്കുന്നത്. മെയ് 25 മുതല്‍ 30 വരെ നീണ്ടു നില്‍ക്കുന്ന ചലച്ചിത്ര മേള ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവല്‍ ഡയറക്ടറേറ്റും, കേന്ദ്ര വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയവും ചേര്‍ന്നാണ് സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്. ഏറ്റവും നല്ല ചിത്രത്തിനുള്ള ദേശീയ പുരസ്‌കാരം നേടിയ അസമീസ് ചിത്രമായ വില്ലേജ് റോക്ക്‌സ്‌റ്‌റാര്‍ ഉള്‍പ്പെടെ, 11 ആസിയാന്‍ രാജ്യങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള 32 ചലച്ചിത്രങ്ങള്‍ മേളയില്‍ പ്രദര്‍ശിപ്പിക്കും. സിനിമയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചര്‍ച്ചകളും, സംവാദങ്ങളും മേളയുടെ ഭാഗമായി നടക്കും.


    IE/AB(23.05.2018)

    
    
    (Release ID: 1533325) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Tamil