      PIB Headquarters

      ഉത്തരക്കടലാസുകളുടെ സ്‌പോട്ട്മൂല്യനിര്‍ണയത്തിന് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 22 MAY 2018 6:52PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര മാനവവിഭവശേഷീ മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള നാഷണല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്ഓപ്പണ്‍ സ്‌കൂളിംഗ്, (എന്‍ ഐ ഒ എസ്)കൊച്ചിയില്‍വെച്ച് നടത്തുന്ന ഡിപ്ലോമ ഇന്‍ എലിമെന്ററിവിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ഉത്തരക്കടലാസ്‌സ്‌പോട്ട്മൂല്യനിര്‍ണയകോഴ്‌സിന് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. നിലവില്‍ജോലിയുള്ളവരോവിരമിച്ചവരോ ആയ പരിശീലനം സിദ്ധിച്ച ഗ്രാജ്വേറ്റ്അധ്യാപകര്‍ക്കും പോസ്റ്റ് ഗ്രാജ്വേറ്റ്അധ്യാപകര്‍ക്കുംലക്ചര്‍മാര്‍ക്കും അപേക്ഷിക്കാം. മൂല്യനിര്‍ണയത്തിന്എംപാനല്‍് ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനുള്ളകുറഞ്ഞ യോഗ്യത ബി.എഡോടുകൂടിയ ബിരുദാനന്തര ബിരുദമോ, എം.എഡോ, എം.എഡോടുകൂടി ബിരുദമോ, വിദ്യാഭ്യാസത്തില്‍ പിഎച്ച്ഡിയോആണ്. അപേക്ഷകര്‍ 65 വയസ്സിന് താഴെയുള്ളവരായിരിക്കണം.ഗവണ്‍മെന്റ് /എയ്ഡഡ്/ അംഗീകൃത സ്‌കൂളുകളിലോകോളേജുകളിലോമൂന്ന് വര്‍ഷത്തെ പ്രവൃത്തി പരിചയവുംവേണം.
    നാഷണല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്ഓപ്പണ്‍ സ്‌കൂളിംഗിന്റെ മാനദണ്ഡങ്ങള്‍ക്കനുസൃതമായി പ്രതിഫലം ലഭിക്കും. താല്‍പര്യമുള്ളവര്‍ 2018 മെയ് 25നകം ബയോഡാറ്റ സമര്‍പ്പിക്കണം.
    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് എന്നdeledkochi@gmail.comമെയിലിലോ,rckochi@nios.ac.inഎന്ന വെബ്‌സൈറ്റിലോ, 9947849049, 04842310032എന്നീ നമ്പറുകളിലോ ബന്ധപ്പെടണം.


    GKMRL–195

    
    
    (Release ID: 1533092) Visitor Counter : 1