      PIB Headquarters

      പ്രാഥമിക സഹകരണ സംഘങ്ങള്‍ക്കുള്ളദേശീയ സഹകരണ വികസന കോര്‍പ്പറേഷന്റെ അവാര്‍ഡുകള്‍ക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 28 MAY 2018 7:39PM by PIB Thiruvananthpuram


    ദേശീയ സഹകരണ വികസന കോര്‍പ്പറേഷന്‍ (എന്‍സിഡിസി) പ്രാഥമിക സഹകരണ സംഘങ്ങള്‍ക്ക് നല്‍കുന്ന 2018 ലെ പ്രാദേശിക അവാര്‍ഡുകള്‍ക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. പ്രാഥമിക വായ്പാ സഹകരണ സംഘം, വനിതാ സഹകരണ സംഘം, സേവന-ദുര്‍ബല വിഭാഗങ്ങളുടെ സഹകരണ സംഘങ്ങള്‍ (തൊഴിലാളി, പട്ടികജാതി-പട്ടികവിഭാഗ, കൈത്തറി, ഡയറി സംഹകരണസംഘങ്ങള്‍) എന്നിവയിലെ എട്ടു സഹകരണസംഘങ്ങളെയാണ് അവാര്‍ഡിനായി തെരഞ്ഞെടുക്കുക.


    മികച്ച പ്രവര്‍ത്തനത്തിനുള്ള രണ്ടു വര്‍ഷത്തിലൊരിക്കല്‍ സമ്മാനിക്കുന്ന സഹകരണമേഖലയിലെ മികവിനുള്ളദേശീയ സഹകരണ വികസന കോര്‍പ്പറേഷന്‍ പുരസ്‌കാരംഓരോ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലെയും പ്രാഥമിക സഹകരണ സംഘങ്ങള്‍ക്ക് 2002 മുതല്‍ നല്‍കി വരുന്നുണ്ട്.
    അവാര്‍ഡിന്റെ വിവരങ്ങളും അപേക്ഷാ ഫോറവും, എന്‍സിഡിസിയുടെ www.ncdc.inഎന്ന വെബ്‌സൈറ്റിലും, തിരുവനന്തപുരത്തുള്ള റീജിയണല്‍ ഓഫീസിലും ലഭ്യമാണ്. പൂരിപ്പിച്ച അപേക്ഷകള്‍ റിജിയണല്‍ഓഫീസ്, (എന്‍സിഡിസി), അഞ്ചാംനില, കോഓപ്പറേറ്റീവ് ബാങ്ക് ടവര്‍, വികാസ് ഭവന്‍ പിഒ, തിരുവനന്തപുരം, കേരള-695033 എന്ന വിലാസത്തില്‍ലഭിക്കണം.
    GK/MRL

    
    
    (Release ID: 1533715) Visitor Counter : 5