      ഉപഭോക്തൃകാര്യ, ഭക്ഷ്യ, പൊതുവിതരണ മന്ത്രാലയം

      ഭക്ഷ്യ സബ്‌സിഡി പണമായി നല്‍കുന്നതില്‍ ക്രമാനുക്രതമായ പുരോഗതികൈവരിച്ചതായികേന്ദ്ര ഭക്ഷ്യമന്ത്രി
      Posted On: 31 MAY 2018 3:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഭക്ഷ്യ സബ്‌സിഡി പണമായി നല്‍കുന്ന പദ്ധതിയുടെ നടത്തിപ്പിനെ കുറിച്ചുള്ളകൈപുസ്തകംകേന്ദ്ര ഭക്ഷ്യ പൊതുവിതരണ ഉപഭോക്തൃകാര്യമന്ത്രി ശ്രീ. രാംവിലാസ് പസ്വാന്‍ ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ഇന്ന് പ്രകാശനം ചെയ്തു. കേന്ദ്ര ഭക്ഷ്യ പൊതുവിതരണവകുപ്പും, ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെലോക ഭക്ഷ്യ പരിപാടി (ഡബ്ല്യൂ.എഫ്.പി) യുംചേര്‍ന്നാണ്‌കൈപ്പുസ്തകംതയ്യാറാക്കിയിട്ടുള്ളത്.


    പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്ന സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കും, തുടങ്ങാനുദ്ദേശിക്കുന്ന സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കുംആവശ്യമായഇത്‌സംബന്ധിച്ച ചട്ടങ്ങള്‍, നടപടിക്രമങ്ങള്‍, ഉത്തരവാദിത്തങ്ങള്‍ മുതലായവഉള്‍ക്കൊള്ളുന്നതാണ് ഈ കൈ പുസ്തകം. ആനുകൂല്യങ്ങള്‍യഥാര്‍ത്ഥ ഗുണഭോക്താക്കള്‍ക്ക്‌ലഭ്യമാകുന്നുവെന്ന്ഉറപ്പ്‌വരുത്തുന്ന ഗവണ്‍മെന്റിന്റെസുപ്രധാന സംരംഭങ്ങളിലൊന്നാണ് ഭക്ഷ്യ സബ്‌സിഡി പണമായിവാങ്ങുന്ന പദ്ധതിയെന്ന് ശ്രീ. രാംവിലാസ് പസ്വാന്‍ പറഞ്ഞു. നിലവില്‍കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളായചണ്ഡീഗഡ്, പുതുച്ചേരി, ദാദ്രാ നാഗര്‍ഹാവേലിയുടെചില ഭാഗങ്ങള്‍എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നത്.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1534061) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Tamil