      PIB Headquarters

      പബ്ലിക്കേഷന്‍സ് ഡിവിഷന്റെസമ്മര്‍ ബുക്ക് പ്രദര്‍ശനം തുടങ്ങി
      Posted On: 31 MAY 2018 4:28PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താ വിതരണ പ്രക്ഷേപണമന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള പബ്ലിക്കേഷന്‍സ് ഡിവിഷന്‍, കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ നാലാംവാര്‍ഷികത്തില്‍ പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധയൂന്നി, തിരുവനന്തപുരത്തെ പ്രസ്സ്‌റോഡിലുള്ളസെയില്‍സ്എംപോറിയത്തില്‍ജൂണ്‍ 9 വരെസംഘടിപ്പിക്കുന്ന സമ്മര്‍ ബുക്ക് പ്രദര്‍ശനം തുടങ്ങി.


    വാങ്ങല്‍ വിലക്കനുസരിച്ച്, എല്ലാ പുസ്തകങ്ങള്‍ക്കും 10 മുതല്‍ 40 ശതമാനം വരെഡിസ്‌കൗണ്ടും നല്‍കും. തെരഞ്ഞെടുത്ത പുസ്തകങ്ങള്‍ക്ക് 50 ശതമാനം പ്രത്യേക വിലക്കിഴിവും ലഭിക്കും.


    പഞ്ചായത്ത് രാജ് ഇന്‍ ഇന്ത്യ, ടെയില്‍സ്ഓഫ് വൈബ്രന്റ്‌യൂണിറ്റി, വിവരാകാശ നിയമം, ജീവിതങ്ങളെസ്വാധീനിച്ചവര്‍, ബാലറ്റിലുള്ള വിശ്വാസം, ഗാന്ധിയന്‍ സാഹിത്യം, ആധുനിക ഇന്ത്യയുടെ നിര്‍മ്മാതാക്കള്‍, ആര്‍ട്ട് ആന്‍ഡ് പെയിന്റിംഗ്‌സ്, ഇന്ത്യന്‍ ചരിത്രം, രാഷ്ട്രപതി ഭവന്‍ പരമ്പര തുടങ്ങീ ഇംഗ്ലീഷ്, ഹിന്ദി ഭാഷകളിലുള്ള പുസ്തകങ്ങള്‍ ലഭ്യമാണ്. കൂടാതെ, റാണി ലക്ഷ്മീ ഭായ്, റസിയാസുല്‍ത്താന്‍, സരള പഞ്ചതന്ത്രം-2, തിലക് -സ്വരാജിലേക്കുള്ള വഴികാട്ടി തുടങ്ങിയകുട്ടികള്‍ക്കുള്ള മലയാളം പുസ്തകങ്ങളും ലഭ്യമാണ്.
    GK/MRL
    

    
    (Release ID: 1534059) Visitor Counter : 4