      ഉപഭോക്തൃകാര്യ, ഭക്ഷ്യ, പൊതുവിതരണ മന്ത്രാലയം

      പട്ടികജാതി, പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ ഹോസ്റ്റലുകളിലുംമറ്റ്‌ ക്ഷേമസ്ഥാപനങ്ങളിലും ഭക്ഷ്യ ധാന്യങ്ങള്‍സബ്‌സിഡി നിരക്കില്‍ലഭിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പ്‌വരുത്തണമെന്ന്‌ കേന്ദ്ര ഭക്ഷ്യ മന്ത്രി
      Posted On: 31 MAY 2018 3:59PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    പട്ടികജാതി, പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ, മറ്റ് പിന്നോക്ക വിഭാഗഹോസ്റ്റലുകള്‍, സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍ നടത്തുന്ന ക്ഷേമസ്ഥാപനങ്ങളായയാചകകേന്ദ്രങ്ങള്‍, നാരീ നികേതനുകള്‍മുതലായവയിലെഅന്തേവാസികളുടെമതിയായ പോഷക നിലവാരംഉറപ്പാക്കുന്നതിന് ഭക്ഷ്യ ധാന്യങ്ങള്‍സബ്‌സിഡി നിരക്കില്‍ലഭിക്കുന്നുണ്ടെന്ന്ഉറപ്പ്‌വരുത്തണമെന്ന്‌കേന്ദ്ര ഭക്ഷ്യ മന്ത്രി ശ്രീ. രാംവിലാസ് പസ്വാന്‍ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍സംസ്ഥാന ഭക്ഷ്യ സെക്രട്ടറിമാരുടെയോഗത്തില്‍സംസാരിക്കുകയായിരുന്നുഅദ്ദേഹം.


    മൊത്തംഅന്തേവാസികളില്‍മൂന്നില്‍ രണ്ട് ഭാഗംപട്ടികജാതി, പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ, മറ്റ് പിന്നോക്ക വിഭാഗവര്‍ഗ്ഗക്കാരായഹോസ്റ്റലുകള്‍ക്ക്‌സബ്‌സിഡി നിരക്കില്‍ ഭക്ഷ്യ ധാന്യങ്ങള്‍ ലഭിക്കാന്‍ അര്‍ഹതയുണ്ട്. ഓരോഅന്തേവാസിക്കും 15 കിലോവരെ ഭക്ഷ്യ ധാന്യങ്ങള്‍ പ്രതിമാസംലഭിക്കുമെന്ന്‌കേന്ദ്ര മന്ത്രി പറഞ്ഞു. ഓരോ പ്രദേശത്തെയും ഭക്ഷണ രീതി അനുസരിച്ച്അരിയോ, ഗോതമ്പോ ലഭിക്കും.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1534063) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Tamil