      માહિતી અને પ્રસારણ મંત્રાલય

      ઇ-સંચિત (આઇસીઇજીએટીઈ) પોર્ટલ પર નોંધણી કરવાની અને અગાઉ જારી કરેલા LPCO અપલોડ કરવાની અંતિમ તારીખ 31 ઓગસ્ટ, 2020 સુધી લંબાવામાં આવી
      Posted On: 01 AUG 2020 8:16PM by PIB Ahmedabad


    તમામ અખબાર/સામયિકના પ્રકાશકો માટે ઇ-સંચિત (આઇસીઇજીએટીઈ) પોર્ટલ પર નોંધણી કરવાની અને અગાઉ જારી કરેલા LPCOs અપલોડ કરવાની અંતિમ તારીખ 31 ઓગસ્ટ , 2020 સુધી લંબાવી દેવામાં આવી છે.


    અગાઉના LPCO માં જણવ્યા મુજબ પ્રકાશકો માટે ન્યૂઝપ્રિન્ટ આયાત કરવાની છેલ્લી તારીખ પણ 31 ઓગસ્ટ , 2020 સુધી લંબાવી દેવામાં આવી છે . નાણાંકીય વર્ષ 2019-20 ના એન્યુઅલ સ્ટેટમેન્ટના આધારે તેનું પ્રમાણીકરણ કરવામાં આવશે.


    બધા પ્રકાશકોને તરત જ ઇ-સંચિત પર નોંધણી કરાવી લેવાની ફરી એક વાર સલાહ આપવામાં આવે છે.


    SD/GP/BT

    
    
    (Release ID: 1642934) Visitor Counter : 7