      રેલવે મંત્રાલય

      અમદાવાદ સ્ટેશન પર યાત્રી ટ્રેનોના પ્લેટફોર્મમાં બદલાવ
      Posted On: 02 AUG 2020 5:44PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ રેલ્વે સ્ટેશન પર વર્તમાનમાં ચાલી રહેલા નિર્માણ કાર્યોના પરીણામ સ્વરૂપ વર્તમાનમાં ચાલી રહેલી સ્પેશિયલ ટ્રેનોના પ્લેટફોર્મમાં આંશિક સંશોધન કરવામાં આવ્યુ છે. આ પરિવર્તન યાત્રીઓ અને પાર્સલ લોડિંગ સુવિધાને ધ્યાનમાં રાખીને નિર્ધારિત કરવામાં આવ્યા છે.


    મંડળ રેલ પ્રબંધક શ્રી દિપક કુમાર ઝા એ જણાવ્યુ કે વર્તમાનમાં અમદાવાદ સ્ટેશનથી દસ જોડી સ્પેશિયલ ટ્રેનોનું સંચાલન કરવામાં આવી રહ્યું છે.જેમાં યાત્રીઓ ની સુવિધા અને પાર્સલ લોડિંગ-અનલોડિંગ સગવડતા પર વિશેષ ધ્યાન રાખવામાં આવ્યું છે.પ્લેટફોર્મ ચાર પર સીસી એપ્રિનનું કાર્ય પ્રગતિ પર છે અને તેના માટે 29 જૂન 2020 થી 38 દિવસો માટે બ્લોક લેવામાં આવ્યો છે.તદ્દનુસાર આ પ્લેટફોર્મ થી ચલાવવામાં આવી રહી ટ્રેનો કો પ્લેટફોર્મ આઠ અને નવ પર શિફ્ટ કરવામા આવી છે જે બંને સાઈડ વધારે પહોળું છે અને વર્તમાન માં કોરોના સંકટ કારણે સોશિયલ ડિસ્ટન્સિંગ માટે ઉપયોગી છે.તથા પાર્સલ લોડિંગ-અનલોડિંગ માટે પર્યાપ્ત સ્થાન છે.મંડળ પ્રશાસન દ્વારા આ પ્લેટફોર્મનું નવીનીકરણ કરવામાં આવ્યું છે તથા અહીંયા પર્યાપ્ત યાત્રી સુવિધાઓ ઉપલબ્ધ છે.પ્લેટફોર્મ સાત પર પણ 28 જુલાઈ 2020 પંદર દિવસ માટે બ્લોક લેવામાં આવ્યો છે જેના પર આવશ્યક રિપેરિંગ કાર્ય કરવામાં આવી રહ્યુ છે. આ કારણે વારંવાર પ્લેટફોર્મ પરિવર્તન થી બચવા માટે મંડળ દ્વારા આ સુવિધાજનક નિર્ણય યાત્રી હિત અને પરિચાલન સુવિધા ને ધ્યાન માં રાખીને કરવામાં આવ્યો છે.


    અમદાવાદ સ્ટેશન પર કુલ બાર પ્લેટફોર્મ ઉપલબ્ધ છે. જેમાંથી દસ,અગિયાર અને બાર નમ્બર પ્લેટફોર્મ હાઇસ્પીડ રેલ કોરિડોરના નિર્માણ કાર્ય હેતુ હસ્તાનતરીત કરવામાં આવ્યા છે તથા વર્તમાનમાં પ્લેટફોર્મ એકથી ત્રણ, પ્લેટફોર્મ ત્રણથી ચાર, પ્લેટફોર્મ પાંચથી આઠ, પ્લેટફોર્મ આઠથી ચાર તથા પ્લેટફોર્મ નવ થી બે યાત્રી ટ્રેનો સંચાલિત કરવામાં આવી રહી છે.

    
    
    (Release ID: 1643062) Visitor Counter : 8