      રેલવે મંત્રાલય

      ભારતીય રેલ્વે દ્વારા ગુડ્ઝ ટ્રાફિકને પ્રોત્સાહન આપવા વિવિધ નવી યોજનાઓની શરૂઆત
      Posted On: 06 AUG 2020 9:58PM by PIB Ahmedabad


    માલ ભાડાને પ્રોત્સાહન આપવાનો ભારતીય રેલ્વેના ઉદ્દેશ્યને પૂર્ણ કરવા માટે પશ્ચિમ રેલ્વેના જનરલ મેનેજર શ્રી આલોક કંસલના ઊર્જાસભર નેતૃત્વ અને કાર્યક્ષમ માર્ગદર્શન હેઠળ ઝોનલ હેડક્વાર્ટર અને વિભાગીય કચેરીઓમાં તાજેતરમાં મલ્ટિ ડિસિપ્લિન બિઝનેસ ડેવલપમેન્ટ યુનિટ્સ ( બીડીયુ ) ની સ્થાપના કરવામાં આવી હતી . આ એકમોને સ્થાપવાનો ઉદ્દેશ્ય નવા વિચારો અને પહેલનો સમાવેશ કરીને માલ બજારમાં માલ ટ્રાફિક વ્યવસાયની સંભાવનાને સુધારવાનો છે . રેલ્વે બોર્ડની સૂચના મુજબ , પશ્ચિમ રેલ્વે હવે માલવાહકોને આકર્ષવા માટે પાંચ નવી પ્રોત્સાહન યોજનાઓ લાવી છે , જેના દ્વારા માલના ગ્રાહકોને તેમના માલ અને પાર્સલના પરિવહન માટે રેલ્વે સાથે જોડાણ કરવા માટે પ્રોત્સાહિત કરવામાં આવશે . આ નવી પ્રોત્સાહક યોજનાઓની સહાયથી , ભારતીય રેલ્વે પ્રતિસ્પર્ધાત્મક એકમ દરો પર ગુડ્ઝ ગ્રાહકોને ટ્રાફિક પ્રદાન કરશે , જેઓ માર્ગ પરિવહન કરતા ઘણા ઓછા છે અને આ હેઠળ , તેમના માલને ચોક્કસ સમય સાથે ઝડપી ગતિએ ગંતવ્ય સુધી પહોંચાડવામાં આવશે . પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી સુમિત ઠાકુર દ્વારા જારી કરાયેલ પ્રેસ રિલીઝ અનુસાર , ગુડ્ઝ પ્રમોશન યોજનાઓ ગ્રાહકોને વ્યવસાય કરવાનું સરળ બનાવશે અને રેલ્વેને અતિરિક્ત ટ્રાફિક અને આવક મળશે . રેલવે દ્વારા માલના પરિવહન માટે પાંચ નવીનતમ મોટી પ્રોત્સાહક યોજનાઓની વિગતો નીચે આપેલ છે –


    (1) પીઈટી કોક માટે અનુમતિપાત્ર લોડ વહન ક્ષમતા -


    BOXN અને BONHL વેગન્સમાં પેટ કોક લોડ કરવા માટે અનુમતિપત્ર કેરિંગ કેપેસિટી ( પીસીસી ) ને 13 ઓક્ટોબર 2019 થી 2 થી 5 ટન સુધી ઘટાડો કરવામાં આવ્યો છે , જ્યારે BOXNHS વેગનમાં , આ યોજના 27 જૂન , 2020 થી લાગુ થઈ . એ જ રીતે , BOXNR, BOXNCR, BOXNHSM1, BOXNM1 અને BOXNEL ના સંશોધિત પીસીસી ને 5 ઓગસ્ટ , 2020 થી લાગુ કરવામાં આવેલ છે . લોડિંગમાં આ છૂટ 11 ઓક્ટોબર , 2020 સુધી માન્ય છે . આ પ્રોત્સાહક યોજના વિશે વધુ માહિતી આ લિંક પર મળી શકે છે .


    https://www.indianrailways.gov.in/railwayboard/uploads/directorate/trafficcomm/Freight_Rate_2020/PCC-Pet%20Coke.pdf


    (2) ભરેલા કન્ટેનરની હિલચાલ માટે પરિવહન શુલ્ક પર છૂટ :-


    ખાલી કન્ટેનર અને ખાલી ફ્લેટ વેગનની હિલચાલ માટે ટીઇયુ મુજબ પરિવહન દર પર 25% છૂટ આપવામાં આવી રહી છે . બોર્ડમાં લોડ થયેલા કન્ટેનર ના સંચાલન હેતુ ભાડા દર મુજબ રેટ પર 5% છૂટ આપવામાં આવી છે . આ છૂટ 4 ઓગસ્ટ , 2020 થી 30 એપ્રિલ , 2021 સુધી લાગુ રહેશે . વિગતો નીચેની લીંક ઉપરથી મેળવી શકાય છે


    https://www.indianrailways.gov.in/railwayboard/uploads/directorate/traffic_comm/Freight_Rate_2020/Discount%20on%20loaded%20containers03082020.pdf


    (3) ઔદ્યોગિક ઉપયોગ માટે મીઠાના વર્ગીકરણ -


    બોર્ડે ઔદ્યોગિક ઉપયોગ માટે મીઠા નું વર્ગીકરણ ઘટાડીને વર્ગ 120 થી 100 માં કરવાની મંજૂરી આપીદીધી છે . ઔદ્યોગિક ઉપયોગ માટે મીઠા ને ખુલા વેગનોમાં છૂટક કંડીશનો માં લોડ કરવાની મંજૂરી આપવામાં આવી છે . મીઠાના છૂટક લોડિંગને તે શરત સાથે મંજૂરી આપવામાં આવે છે કે રૂલોર અને સાઈડો તાડપત્રીથી કવર કરવામાં આવે જેથી મીઠાને કારણે વેગનને નુકસાન ન થાય અથવા કોરોઝેડ ન થાય . વેગનો ને આ પ્રકારની ક્ષતિ પહોંચાડવા અથવા તેમાં કોરોજન લાગવાની સ્થિતિ માં ગ્રાહકો ને આ પ્રકારનાં નુકશાન માટે ભરપાઈકરવી પડશે . સંપૂર્ણ વિગતો નીચે આપેલ લીંક પર મળી શકે છે


    https://www.indianrailways.gov.in/railwayboard/uploads/directorate/traffic_comm/Freight_Rate_2020/classification%20of%20Salt%20for%20Industrial%20use.pdf


    (4) માલ ભાડા કરવું પ્રોત્સાહન યોજના હેઠળ ખુલ્લા વેગનમાં ફ્લાય એશ લોડ કરી રહ્યું છે -


    યુનિફોર્મ બેન્ડ સ્થિતિમાં ફ્લાય એશ લોડ કરવા માટે છૂટ આપવામાં આવી હતી . રેલ્વે બોર્ડ દ્વારા ફ્લાય એશ માટે ત્રણ પ્રકારના વેગન માટે છૂટક / જથ્થાબંધ લોડિંગની મંજૂરી આપવામાં આવી છે , ઉદાહરણ તરીકે , બેગ અથવા જથ્થાબંધ / છૂટક વહનની સ્થિતિ સાથે ખુલ્લા વેગન માટે વર્ગના એનટીઆર પર 40% છૂટ , સમાન નિયમો મુજબ ફ્લેટ વેગન પર પેકિંગ શરત સાથે લાગુ વર્ગની એનટીઆર પર 40% છૂટ અને કવર કરેલ વેગન જે બેગ એલઆર 1 ની એનટીઆરમાં પેકિંગની શરત સાથે લેવામાં આવશે . ગ્રાહકોએ નોંધ લેવી જોઈએ કે ખુલ્લી વેગનને બલ્ક / લૂઝ લોડિંગ માટે પણ મંજૂરી છે . બેગવાળી ફ્લાય એશના કિસ્સામાં , તે પ્રમાણભૂત બેગની સમાન કદની હોવી જોઈએ અને છૂટક ફ્લાય એશના કિસ્સામાં , ગ્રાહકે ફ્લાય એશને હાઇડ્રેટ કરવાની અને વેગનને તેમના પોતાના ખર્ચે તાડપત્રી થી કવર કરવાની રહેશે . તાડપત્રી , જો ખુલ્લા વેગન્સમાં બેગવાળી ફ્લાય એશને આવરી લેવા માટે વપરાય છે , તો ગ્રાહકોએ પણ તેમના ખર્ચ ચૂકવવા પડશે . ગ્રાહકે ફોરવર્ડિંગ નોટ પર બાંયધરી આપવી પડશે જેમાં જણાવ્યું હતું કે તે બેગવાળી ફ્લાય એશને ખુલ્લા અને ફ્લેટ વેગનમાં લોડ કરવા સંમતિ આપે છે અને શિપમેન્ટના નુકસાનનું સંપૂર્ણ જોખમ સહન કરશે . પ્રદુષણ નિયંત્રણ અંગે રાજ્ય / કેન્દ્ર સરકાર દ્વારા નિર્ધારિત શરતોનું ગ્રાહક કડક પાલન સુનિશ્ચિત કરશે . આ સૂચનો 8 ઓગસ્ટ , 2020 થી લાગુ થશે . આ વિશે વધુ માહિતી નીચેની લિંક પર મળી શકે છે -


    http://indianrailways.gov.in/railwayboard/uploads/directorate/traffic_comm/Freight_Rate_2020/fly%20ash%20concession_03082020.pdf


    (5) કન્ટેનર ટ્રાફિકના કિસ્સાના શુલ્કમાં સ્ટેબલિંગ


    રેલ્વે બોર્ડે રોજ વેગન દીઠ 525 રૂપિયા લાદ્યા છે . સ્ટેબલીંગ ચાર્જમાં છૂટ આપી છે . . 18 મે , 2020 થી 31 ઓ ક્ટોબર 2020 સુધી કન્ટેનર ટ્રાફિકના કિસ્સામાં કોઈ સ્ટેબીલીંગ શુલ્ક લેવામાં આવશે નહીં . વિગતો નીચે આપેલ લીંક ઉપર જોઇ શકાય છે -


    http://www.indianrailways.gov.in/railwayboard/uploads/directorate/traffic_comm/Freight_Rate_2020/Stabling%20charge_03082020.pdf


    શ્રી ઠાકુરે માહિતી આપી હતી કે અગાઉ માલ ભાડાગ્રાહકોના લાભાર્થે 14 પ્રોત્સાહક યોજનાઓ લાગુ કરવામાં આવી હતી અને હવે આ ઉપરાંત 5 વધુ પ્રોત્સાહક યોજનાઓ પણ શરૂ કરવામાં આવી છે , જે પશ્ચિમ રેલ્વે પર નૂર ટ્રાફિક વધારવામાં ચોક્કસપણે મહત્વની ભૂમિકા નિભાવશે .

    
    
    (Release ID: 1643932) Visitor Counter : 8