      ગૃહ મંત્રાલય

      પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી દ્વારા 2300 કિલોમીટર લાંબા પોર્ટબ્લેર, લિટલ આંદામાન અને સ્વરાજ ટાપુને જોડતા સબમરીન ઓપ્ટિકલ ફાઈબર કેબલનું ઉદ્ઘાટન કરવું આંદામાન અને નિકોબાર ટાપુના લોકો માટે ખુબ જ યાદગાર દિવસ છે : કેન્દ્રીય ગૃહમંત્રી શ્રી અમિત શાહ
      
      "આ વિશાળ પરિયોજના અત્યંત પડકારરૂપ હતી પરંતુ તેને સમય કરતા પહેલા જ સંપન્ન કરી લેવામાં આવી છે"
      
      "આ સીમાચિહ્નરૂપ પરિયોજના આંદામાન અને નિકોબારના ટાપુમાં વિકાસના એક નવા યુગનો આરંભ કરશે" : કેન્દ્રીય ગૃહમંત્રી
      
      "સબમરીન ઓપ્ટિકલ ફાઈબર કેબલ આંદામાન અને નિકોબારમાં પણ મોટા શહેરોની જેમ હાઈ સ્પીડ ટેલિકોમ અને બ્રોડબેન્ડ સુવિધાઓ પ્રદાન કરશે : શ્રી અમિત શાહ
      
      "મોદી સરકાર પોતાના ડિજિટલ ઇન્ડિયા મિશનને લઈને પ્રતિબદ્ધ છે અને નાગરિકોને સર્વશ્રેષ્ઠ આધુનિક સુવિધાઓથી સશક્ત કરી રહી છે" : કેન્દ્રીય ગૃહમંત્રી
      Posted On: 10 AUG 2020 6:11PM by PIB Ahmedabad


    કેન્દ્રીય ગૃહમંત્રી શ્રી અમિત શાહે કહ્યું કે , " પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી દ્વારા 2300 કિલોમીટર લાંબા પોર્ટબ્લેર , લિટલ આંદામાન અને સ્વરાજ ટાપુને જોડતા સબમરીન ઓપ્ટિકલ ફાઈબર કેબલનું ઉદ્ઘાટન કરવું આંદામાન અને નિકોબાર ટાપુના લોકો માટે ખુબ જ યાદગાર દિવસ છે."


    પોતાના ટ્વિટમાં શ્રી અમિત શાહે કહ્યું કે , " આ વિશાળ પરિયોજના અત્યંત પડકારરૂપ હતી , પરંતુ તેને સમય કરતા પહેલા જ સંપન્ન કરી લેવામાં આવી છે"


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી અને કેન્દ્રીય સંચાર , ઇલેક્ટ્રોનીક તથા ઈન્ફોરમેશન મંત્રી શ્રી રવિશંકર પ્રસાદનો આભાર વ્યક્ત કરતા શ્રી અમિત શાહે કહ્યું કે , " આ સીમાચિહ્નરૂપ પરિયોજના આંદામાન અને નિકોબારના ટાપુમાં વિકાસના એક નવા યુગનો આરંભ કરશે"


    કેન્દ્રીય ગૃહમંત્રીએ વધુમાં કહ્યું કે , " સબમરીન ઓપ્ટિકલ ફાઈબર કેબલ આંદામાન અને નિકોબારમાં પણ મોટા શહેરોની જેમ હાઈ સ્પીડ ટેલિકોમ અને બ્રોડબેન્ડ સુવિધાઓ પ્રદાન કરશે. સાથે જ આનાથી ઈ-શિક્ષણ , બેન્કિંગ સુવિધાઓ , ટેલી મેડિસિન જેવા ક્ષેત્રોમાં મહત્વનો લાભ મળશે અને સાથે જ પ્રવાસન ક્ષેત્રને પણ મોટા પાયે પ્રોત્સાહન મળવાથી રોજગારમાં વધારો થશે.


    શ્રી અમિત શાહે કહ્યું કે , " મોદી સરકાર પોતાના ડિજિટલ ઇન્ડિયા મિશનને લઈ પ્રતિબદ્ધ છે અને નાગરિકોને સર્વશ્રેષ્ઠ આધુનિક સુવિધાઓથી સશક્ત કરી રહી છે."


    A momentous day for the people of Andaman & Nicobar Islands as PM @narendramodi inaugurated the 2300KM long Submarine Optical Fibre Cable, connecting Port Blair, Little Andaman and Swaraj Island. This mammoth project had enormous challenges but completed well before its timeline.

    — Amit Shah (@AmitShah) August 10, 2020

    The submarine OFC will provide high-speed telecom and broadband facilities in Andaman & Nicobar at par with metro cities. This will lead to great benefits like e-education, banking facilities, tele-medicine and surge employment by providing a major boost to the tourism sector.

    — Amit Shah (@AmitShah) August 10, 2020

    Modi govt is resolved towards its mission of Digital India and empowering its citizens with the best of modern facilities.
    I thank PM Shri @narendramodi ji and Shri @rsprasad ji for this landmark project which will usher a new era of development for the Andaman & Nicobar islands.

    — Amit Shah (@AmitShah) August 10, 2020

    SD/GP/BT

    
    
    (Release ID: 1644966) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Marathi , Manipuri , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil