      રેલવે મંત્રાલય

      અમદાવાદ મંડળ પર 74મા સ્વાતંત્ર્ય દિવસની ઉજવણી સાદગી પૂર્વક કરવામાં આવી
      Posted On: 15 AUG 2020 4:18PM by PIB Ahmedabad


    પશ્ચિમ રેલ્વેના અમદાવાદ મંડળ પર 74મા સ્વતંત્રતા દિવસ કોરોના વૈશ્વિક મહામારીને ધ્યાનમાં રાખીને સાદગીપૂર્વક અને ગરિમામય રીતે મનાવવામાં આવ્યો હતો. આ દરમિયાન ભારત સરકાર દ્વારા જારી નિર્દેશોનું પાલન કરતા સોશિયલ ડિસ્ટન્સના નિયમોનું પાલન કરવામાં આવ્યું હતું.


    મુખ્ય કાર્યક્રમ અસારવા ખાતે મંડળ કાર્યાલય ખાતે યોજવામાં આવ્યો હતો, જેમાં મંડળ રેલ પ્રબંધક શ્રી દિપકકુમાર ઝાએ ધ્વજારોહણ અને વરિષ્ઠ મંડળ સુરક્ષા આયુક્ત શ્રી સૈયદ સરફરાઝ અહમદના નેતૃત્વમાં રેલવે સુરક્ષા બળ અને સ્કાઉટ અને ગાઇડ પરેડનું નિરીક્ષણ કર્યું હતું અને પરેડની સલામી લીધી હતી અને પશ્ચિમ રેલ્વેના મહાપ્રબંધક શ્રી આલોક કંસલ નો સંદેશો વાંચ્યો. આ પ્રસંગે પશ્ચિમ રેલ્વે મહિલા કલ્યાણ સંગઠન, અમદાવાદ ની અધ્યક્ષતા શ્રીમતી પ્રીતિ ઝા એ તેમના કાર્યકારી સદસ્યોની ઉપસ્થિતમાં કોરોના મહમારીથી મૃત રેલ્વે કર્મચારીઓના પરિવારોને સંસ્થા દ્વારા સહાયતા રાશિ પ્રદાન કરીને આર્થિક સહાય પૂરી પાડી હતી.


    મંડળના અમદાવાદ, મહેસાણા, પાલનપુર, ગાંધીધામ, વિરમગામ, સામાખ્યાલી, ભુજ અને મંડળ હોસ્પિટલ સાબરમતી, અમદાવાદ, કાંકરિયા, અને સાબરમતી કોચિંગ ડેપો, વટવા અને સાબરમતી ના ડીઝલ શેડ સહિત અન્ય સ્ટેશનો પર પણ સ્વતંત્રતા દિવસની ઉજવણી કરવામાં આવી હતી.

    
    
    (Release ID: 1646101) Visitor Counter : 3