      રેલવે મંત્રાલય

      ડિજિટાઇઝેશન તરફ વધુ એક પગલું
      
      પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા પોતાના કર્મચારીઓ માટે ઇ-પાસ સુવિધાની શરૂઆત

      Posted On: 26 AUG 2020 7:56PM by PIB Ahmedabad

    ડિજિટલ ઇન્ડિયા પહેલ તરફ વધુ એક પગલું ભારતીય રેલ્વે દ્વારા ' ઇ - પાસ ' સુવિધા ની શરૂઆત કરવામાં આવી , જે માનવ સંસાધન સંચાલન પ્રણાલીનું એક મોડ્યુલ છે .


    પશ્ચિમ રેલ્વે પર , આ સુવિધા 24 ઓગસ્ટ , 2020 થી કાર્યરત કર્મચારીઓ માટે લાગુ કરવામાં આવી . પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી સુમિત ઠાકુર દ્વારા જારી કરાયેલ પ્રેસ રિલીઝ અનુસાર , પશ્ચિમ રેલ્વેપર લાગુ પડેલી ' ઇ - પાસ ' સુવિધા રેલવે કર્મચારીઓ અને તેમના પરિવારો માટે ' ઇ - પાસ ' સુવિધા અને સુવિધા ટિકિટ ઓર્ડર ( પીટીઓ ) નું પેપરલેસ સંસ્કરણ છે . પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય મથકો અને તમામ છ મંડળો માં રેલ્વે કર્મચારીઓ અને પાસ જારી કરનાર કાર્યાલયો ની મૉપિંગ અને આ સંદર્ભે જરૂરી તમામ પ્રવેશોનું ગ્રાઉન્ડ વર્ક પૂર્ણ થઇ ગયુ છે . આ સુવિધા નો લાભ મેળવવા માટે રેલ્વે કર્મચારીઓને હ્યુમન રિસોર્સ મેનેજમેન્ટ સિસ્ટમ ( એચઆરએમએસ ) એપ્લિકેશન ડાઉનલોડ કરવી પડશે અને રેલવે દ્વારા પૂરા પાડવામાં આવેલ લોગિન આઈડી અને પાસવર્ડની મદદથી લોગિન કરવું પડશે . આ સુવિધા હેઠળ અપાયેલા પાસને કર્મચારી ડાઉનલોડ કરવા ઉપરાંત કર્મચારીઓ હવે તેમની સુવિધા મુજબ ઓનલાઇન ટિકિટ બુક કરાવી શકે છે . હમણાં સુધી રેલવે કર્મચારીઓને ઓનલાઇન ટિકિટ બુકિંગ સુવિધા ઉપલબ્ધ નહોતી .


    ઇ - પાસ સુવિધા સાથે , કર્મચારીઓને હવે પાસ ઇસ્યુ કરવા માટે શારીરિક રીતે સંબંધિત ઓફિસોની મુલાકાત લેવી પડશે નહીં , અથવા ટિકિટ બુક કરવા માટે અનામત કચેરીઓમાં જવાની જરૂર રહેશે નહીં . પ્રારંભિક તબક્કામાં , આ સુવિધા કાર્યકારી કર્મચારીઓને મુખ્ય મથક સહિત તમામ છ વિભાગ માટે ઉપલબ્ધ કરાઈ છે . આ સાથે , 1 નવેમ્બર , 2020 થી પરંપરાગત પાસ આપવામાં આવશે નહીં .


    આ નવી પહેલ ડિજિટલ ઇન્ડિયા અભિયાનને વધુ મજબુત બનાવવાની સાથે સાથે વધુ પારદર્શિતા અને કાર્યક્ષમતાને પ્રોત્સાહન આપશે . પશ્ચિમ રેલ્વે હંમેશાં અનોખા તબીબી ઓળખ કાર્ડ્સ , એચઆરએમએસ , ઇ - ઓફિસ સિસ્ટમ તેમજ ઇ - ઓક્શન , ઇ - ટેન્ડર અને ઇ - પ્રાપ્તિ વગેરે સહિતના ડિજિટાઇઝેશન પહેલના અમલીકરણમાં હંમેશા આગળ રહે છે .

    
    
    (Release ID: 1648823) Visitor Counter : 6