      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      મન કી બાતમાં પ્રધાનમંત્રીએ આત્મનિર્ભર ભારત એપ્લિકેશન ઇનોવેશન ચેલેન્જ અંતર્ગત વિકસિત એપ્લિકેશનોની પ્રશંસા કરી
      Posted On: 30 AUG 2020 3:11PM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ મન કી બાતના તાજેતરના સંબોધનમાં જણાવ્યું હતું કે , યુવાનોએ આત્મનિર્ભર ભારત એપ ઇનોવેશન ચેલેન્જમાં ઉત્સાહભેર ભાગ લીધો. તેમણે કહ્યું કે , લગભગ બે તૃતીયાંશ પ્રવેશો ટિયર બે અને ટિયર ત્રણ શહેરોના યુવાનો દ્વારા કરવામાં આવ્યા હતા. તેમણે કહ્યું કે , વિવિધ કેટેગરીમાં આશરે બે ડઝન જેટલા એપ્સને એવોર્ડ આપવામાં આવ્યા છે. શ્રોતાઓને આ એપ્સથી પોતાને પરિચિત કરવા અને તેમની સાથે જોડાવા કહ્યું.


    પ્રધાનમંત્રીએ બાળકો માટેની સંવાદાત્મક એપ્લિકેશન ' કુટુકી કિડ્સ લર્નિંગ એપ્લિકેશન ' સહિત ઘણી એપ્લિકેશનો વિશે ચર્ચા કરી હતી. તેમણે માઇક્રો બ્લોગિંગ પ્લેટફોર્મ માટે એક એપ્લિકેશનની વાત કરી જેને કુ કુ કહે છે. તેમણે આ એપ્લિકેશનનો પણ ઉલ્લેખ કર્યો: ચિંગારી એપ જે યુવાનોમાં લોકપ્રિય થઈ રહી છે ; ' આસ્ક સરકાર ' એપ જેમાં કોઈપણ સરકારી યોજના વિશે યોગ્ય માહિતી મેળવી શકાય છે , ' સ્ટેપ સેટ ગો ' જે એક ફિટનેસ એપ્લિકેશન છે , વગેરે.


    પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે આજે નાના સ્ટાર્ટ-અપ્સ આવતીકાલે મોટી કંપનીઓમાં પરિવર્તિત થશે અને વિશ્વમાં ભારતની ઓળખ બનશે .તેમણે ઉમેર્યું કે , કોઈએ ભૂલવું ન જોઈએ કે જે મોટી કંપનીઓ આજે દુનિયામાં અસ્તિત્વ ધરાવે છે , તે પણ કયારેક સ્ટાર્ટ-અપ્સ જ હતા.


    SD/GP/BT

    
    
    (Release ID: 1649884) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Hindi , Assamese , Punjabi , English , Urdu , Marathi , Bengali , Manipuri , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam