      રેલવે મંત્રાલય

      લોકડાઉન દરમિયાન સૌથી મુશ્કેલ પડકારો હોવા છતાં, પશ્ચિમ રેલ્વેએ 499 પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનોથી 1.10 લાખ ટન આવશ્યક ચીજવસ્તુઓનું પરીવહન કર્યું
      
      Posted On: 29 AUG 2020 8:10PM by PIB Ahmedabad


    રાષ્ટ્ર પ્રત્યેની તેની પ્રતિબદ્ધતાને પ્રતિ સમર્પિત પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા કોરોના વાયરસને કારણે જાહેર કરાયેલ સંપૂર્ણ લોકડાઉન અને વર્તમાન દૃશ્ય દરમિયાન પરિવહન અને મજૂરના મુશ્કેલ પડકારો હોવા છતાં , દેશના જુદા જુદા ભાગોમાં જરૂરી સમય - બધ પાર્સલ ટ્રેનો અને ગુડ્ઝ ટ્રેનોને દ્વારા આવશ્યક ચીજવસ્તુઓના સપ્લાયરને જારી રાખવા માં આવ્યો છે . COVID19 ને ધ્યાનમાં રાખીને ઘોષિત લોકડાઉન સમયગાળા દરમિયાન પશ્ચિમ રેલ્વે , પોતાની ટ્રેનો દ્વારા દેશની વિવિધ ભાગોમાં દૂધ , દવાઓ અને અન્ય આવશ્યક ઉત્પાદનોની સપ્લાયની ખાતરી આપી રહી છે . અન્ય આવશ્યક ચીજવસ્તુઓ જેવા કે તબીબી ઉપકરણો અને ખાદ્ય અનાજ વગેરેને દેશભરમાં નાના પાર્સલ કદમાં પરિવહન કરવાની જવાબદારી પણ પશ્ચિમ રેલ્વેએ સારી રીતે સંભાળી છે , કેમ કે તે હંમેશાં તેના ગ્રાહકોની જરૂરિયાતો માટે સંપૂર્ણ પ્રતિબદ્ધ છે . આજ ક્રમ માં 28 ઓગસ્ટ 2020 ના રોજ , પોરબંદરથી શાલીમાર ( પશ્ચિમ બંગાળ ) સુધીની પાર્સલ સ્પેશિયલ ટ્રેનો અને કરંબેલીથી ન્યુ ગુવાહાટી માટેની ઇન્ડેન્ટડ ગુડ્ઝ ટ્રેન પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા રવાના કરવામાં આવી હતી . પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી સુમિત ઠાકુર દ્વારા જારી કરવામાં આવેલી એક અખબારી યાદી મુજબ , 23 માર્ચથી 27 ઓગસ્ટ , 2020 સુધી પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા ખાસ ટ્રેનોના 499 પાર્સલ દ્વારા 1.10 લાખ ટન સામગ્રીની પરિવહન કરવામાં આવી છે , જેમાં કૃષિ પેદાશો , દવાઓ , દૂધનો ખોરાક , માછલી વગેરે શામેલ છે . તેનાથી પાસેથી 35.76 કરોડ રૂપિયા ની આવક થઈ છે . આ સમયગાળા દરમિયાન , પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા દૂધ વિશેષ ટ્રેનો ચલાવવામાં આવી હતી , જેમાં 60,700 હજાર ટનથી વધુનું ભારણ હતું અને વેગનના 100% ઉપયોગથી રૂ .10.49 કરોડથી વધુની આવક થઈ હતી .


    આ જ રીતે લગભગ 36, ૦૦૦ ટનથી વધુની 390 કોવિડ - 19 વિશેષ પાર્સલ ટ્રેનો પણ વિવિધ આવશ્યક ચીજવસ્તુઓના પરિવહન માટે ચલાવવામાં આવી હતી , જેના દ્વારા પ્રાપ્ત થયેંલ આવક 18.50 કરોડ થી વધુ ની હતી . આ સિવાય , 12,400 ટનથી વધુ વજનવાળા 29 ઇન્ડેન્ટેડ રેક્સ પણ લગભગ 100% ક્ષમતા સાથે ચલાવવામાં આવ્યા હતા , જેમાંથી 6.77 કરોડ . રૂ . થી વધુ ની આવક પ્રાપ્ત થઇ . 23 માર્ચ , 2020 થી 27 ઓગસ્ટ , 2020 સુધીમાં , પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા માલગાડીઓ ના કુલ 13,145 રેકો નો ગપયોગ કરીને 27.32 મિલિયન ટન આવશ્યક સામગ્રી ને દેશના વિવિધ વિભાગો માં મોકલવામાં આવી . કુલ 25,885 ગુડ્ઝ ટ્રેનોને અન્ય ઝોનલ રેલ્વે સાથે બદલી કરવામાં આવી હતી , જેમાં 12,945 ટ્રેનો સોંપવામાં આવી હતી અને 12,940 ટ્રેનોને પશ્ચિમ રેલ્વેના જુદા જુદા ઇન્ટરચેંજ પોઇન્ટ પર લઈ જવામાં આવી આ ગુડ્ઝ ટ્રેનો થી પ્રાપ્ત થનારી આવક 3458.27 કરોડ રૂપિયા છે .

    
    
    (Release ID: 1649620) Visitor Counter : 4