      Prime Minister's Office

      PM greets people on Baisakhi
      Posted On: 13 APR 2020 10:18AM by PIB Delhi


    The Prime Minister, Shri Narendra Modi has greeted the people on Baisakhi.


    “बैसाखी के पावन अवसर पर देशवासियों को बहुत-बहुत शुभकामनाएं। नई उमंगों से जुड़ा यह त्योहार सभी के जीवन में नई ऊर्जा और नए उत्साह का संचार करे।”, the Prime Minister said.


    बैसाखी के पावन अवसर पर देशवासियों को बहुत-बहुत शुभकामनाएं। नई उमंगों से जुड़ा यह त्योहार सभी के जीवन में नई ऊर्जा और नए उत्साह का संचार करे।

    — Narendra Modi (@narendramodi) April 13, 2020

    ***


    VRRK/SH

    
    
    (Release ID: 1613801) Visitor Counter : 391
    
    
      Read this release in: Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam