      Ministry of Information & Broadcasting

      DD and AIR broadcast Educational content/Virtual Classes
      Posted On: 16 APR 2020 10:02PM by PIB Delhi


    India's Public Broadcaster has been helping students with their studies amidst ongoing lockdown. In collaboration with various State Government institutions, Doordarshan and All India Radio are broadcasting virtual classes and other educational content through their regional channels across the country on TV, Radio and YouTube.


    In the absence of school classes, these virtual classes are helping Lakhs of students, especially the 10 th and 12th standard students in preparation for their board and competitive examinations.


    Content


    The virtual learning through DD and AIR include Curriculum based classes for Primary, Middle and High School level students. Secondary School Leaving Certificate subjects and model question papers for 10 th standard students are also being made available in some states. Many of these classes also help students prepare for their Engineering and Medical Entrance Examinations.


    To keep the learning interesting, apart from the curriculum content, virtual classes in few states include story telling by eminent personalities and Quiz shows.


    With an aim of inculcating discipline in students sitting at home, most of these classes start early morning and few are repeated in the afternoon.


    Doordarshan


    The Kendras that are already broadcasting virtual classes are Karnataka, Telangana, Andhra Pradesh, Tamil Nadu, Kerala, Gujarat, Jammu and Kashmir..


    All India Radio


    Stations broadcasting virtual classes are Vijaywada, Hyderabad, Bengaluru, Tiruchirapalli, Coimbatire, Puducherry, Madurai, Trivendrum, Tirunelveli, Panaji, Jalgaon, Ratnagiri, Sangli, Parbhani, Aurangabad, Pune, Nagpur, Mumbai, Gangtok, Guwahati, Bikaner, Udaipur, Jodhpur, Jaipur.


    The Stations broadcasting educational content are Bhopal, Chennai, Kozhikode, Thrissur.


    On an average, any DD Channel is airing 2.5 hours of educational content daily and any All India Radio channel is airing 30 minutes of educational content daily.


    Also, total number of hours of daily content across DD Network is 17 hours and 11 hours across All India Radio network daily.


    Detailed list of such educational programs is as below:


    Details of Educational Programmes being broadcast by DD Kendras

                                                                                                                                                                                                                                
Sr. No  Name of the Station  Programme details                                                                          Frequency  Duration  Associated Educational Institute                                                   
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
1       Bengaluru            Physics, Chemistry and Maths Classes for 12 th students and common engineering tests       Daily      3 hours                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
2       Vijaywada            Curriculum classes for 10 th and 12 th standard students                                   Daily      2 hours   State secondary education department                                               
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
3       Jammu & Kashmir      Curriculum classes for 10 th and 12 th standard students                                   Daily      1 hour    Directorate of School Education                                                    
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
4       Hyderabad            Curriculum classes for 10 th and 12 th standard students                                   Daily      2 hours   State secondary education department                                               
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
5       Ahmedabad            Curriculum based classes for Primary, Middle and High School level students                Daily      2 hours   Gujarat Institute of Educational Technology, Government of Gujarat                 
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
6       Chennai              School Leaving Certificate subjects and model question papers for 10 th standard students  Daily      1 hour    Tamil Nadu Education Department                                                    
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
7       Trivemdrum           School Leaving Certificate subjects for 12 th standard students.                           Daily      3 hours   State Institute of Educational Technology                                          
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                             Quiz show                                                                                  Weekends                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
8       Panaji               Quiz show                                                                                  Weekly     30 mins   In-house                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
9       Jalandhar                                                                                                                            In process. To begin soon                                                          
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
10      Lucknow                                                                                                                              In process. To begin soon                                                          
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
11      Varanasi                                                                                                                             Basic education officials are approaching for telecast. Waiting for their proposal.
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
12      Shimla                                                                                                                               Received the proposal from Directorate of Education and will start at the earliest.
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                
13      Patna                                                                                                                                DD Bihar has approached State Education department in this regard                  
                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                

    Details of Educational Programmes being broadcast by AIR Stations

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
Sr. No  Name of the Station     Programme details                                                                                                                  Frequency                                         Duration                                    Associated Educational Institute                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
1       AIR Bhopal              Radio School                                                                                                                       6 days a week                                     60min.                                      Rajya Shiksha Kendra, Bhopal                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                (Story telling by eminent personalities)                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
2       AIR Hyderabad           Dr. B R Ambedkar open university educational Programme                                                                             Daily                                             15min                                       Dr. B R Ambedkar open university,                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                 Hyderabad                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
3       AIR Vijaywada           Vindam Nerchukundam                                                                                                                Monday to Friday                                  30min                                       Samagra Shiksha Abhiyan- Andhra Pradesh Govt.                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
4       AIR Chennai             X STANDARD ( origination of Programme by AIR Chennai for all AIR Stations in Tamilnadu & Pudecherry Region                         On all Sundays @ 2:30pm                           15min                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
5       AIR Thiruvananthapuram                                                                                                                                     Wednesday, Thursday, Friday                       14min                                       No association with any educational institute at present                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
6       AIR Kozhikode                                                                                                                                              Monday                                            14min                                       No association with any educational institute at present                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
7       AIR Thrissu                                                                                                                                                Tuesday                                           14min                                       No association with any educational institute at present                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
8       AIR Jaipur,             Vidyalaya Prasaran,                                                                                                                On every School working day (From July to March)  20min                                       Rajasthan Rajya Shaikshik Anusandhan evam Prashikshan Parishad Udaipur,    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
        AIR Jodhpur,            80 Books lessons,                                                                                                                                                                                                                Rajasthan                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
        AIR Bikaner,            28 examination lessons, 60 Gair Patyakrim lesson                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
        AIR Udaipur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
9       AIR Guwahati            Viswa -Vidya                                                                                                                       Every Monday,                                     15min                                       In collaboration with state council for education reaserch & training & SSA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                   Wednesday, Friday                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
10      AIR Leh                                                                                                                                                                                                      60min in the morning (as per the proposal)  Office of the Chief Education Officer, Leh                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
13      AIR Srinagar            4 lectures a day                                                                                                                                                                     30min                                       Directorate of school Education                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
14      AIR Gangtok                                                                                                                                                Classes will start from 16 th April’20 onwards,   60min                                       Education department of Sikkim Govt.                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                   (Monday to Saturday)                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
16      AIR Mumbai              Khula Akash                                                                                                                        During School days                                25min                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
17      AIR Pune                Khula Akash                                                                                                                        During School days                                25min                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
18      AIR Nagpur              Khula Akash                                                                                                                        During School days                                25min                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
19      AIR Aurangabad          Khula Akash                                                                                                                        During School days                                25min                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
20      AIR Parbhani            Khula Akash                                                                                                                        During School days                                25min                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
21      AIR Sangli              Khula Akash                                                                                                                        During School days                                25min                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
22      AIR Ratnagiri           Khula Akash                                                                                                                        During School days                                25min                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
23      AIR Jalgaon             Khula Akash                                                                                                                        During School days                                25min                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
24      AIR Panaji              Khula Akash                                                                                                                        During School days                                25min                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
27      AIR Tiruchirappalli     XII STANDARD ( origination of Programme by Other AIR Stations except Chennai on rotational basis in Tamilnadu & Pudecherry Region  On all Saturdays at 11.40 AM                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
28      AIRCoimbatore           XII STANDARD ( origination of Programme by Other AIR Stations except Chennai on rotational basis in Tamilnadu & Pudecherry Region  On all Saturdays at 11.40 AM                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
29      AIR Madurai             XII STANDARD ( origination of Programme by Other AIR Stations except Chennai on rotational basis in Tamilnadu & Pudecherry Region  On all Saturdays at 11.40 AM                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
30      AIR Tirunelveli         XII STANDARD ( origination of Programme by Other AIR Stations except Chennai on rotational basis in Tamilnadu & Pudecherry Region  On all Saturdays at 11.40 AM                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            

    SS

    
    
    (Release ID: 1615204) Visitor Counter : 1449
    
    
      Read this release in: Gujarati , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada