      பிரதமர் அலுவலகம்

      லே லடாக்கில் மகாபோதி சர்வதேச தியான மையம், மகாகருணை தினம் – 2017ஐ கொண்டாடியதற்காக பிரதமர் வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார். புது தில்லி, பிப்ரவரி 04, 2017
      Posted On: 04 FEB 2017 12:43PM by PIB Chennai




    லே லடாக்கிக்கில் அமைந்துள்ள மகாபோதி சர்வதேச தியான மையம் மகாகருணை தினம் – 2017ஐ கொண்டாடியதற்காக பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார்.




    “லே லடாக்கிக்கில் அமைந்துள்ள மகாபோதி சர்வதேச தியான மையம் மகாகருணை தினம் – 2017ஐ கொண்டாடியதற்கு எனது மனமார்ந்த வாழ்த்துகள்.



    புத்த பிரானி ன் வாழ்க்கையும் அவரது போதனைகளும் சேவை , கருணை மற்றும் துறவறத்தின் உருவமாய் அமைந்துள்ளது. அவர் என்றும் அகிம்சை மற்றும் மனித துன்பங்களை அகற்றுதலை வலியுறுத்தினார்”, என்று பிரதமர் குறிப்பிட்டார்.



    ******

    

    
    (Release ID: 1481942) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English