      PIB Headquarters

      தென்மண்டல இந்தியத் தரக்கட்டுப்பாட்டு நிறுவனத்தின் தென் மண்டல துணை இயக்குநராக திரு பி.எம். பந்துலு நியமனம்
      Posted On: 13 FEB 2017 6:32PM by PIB Chennai




    சென்னையில் உள்ள இந்தியத் தர க்கட்டுப்பாட்டு நிறுவனத்தின் தென் மண்டல துணை இயக்குநராக திரு பி.எம். ப ந்து லு இன்று பொறுப்பேற்றுக் கொண்டார். கட்டுமானப் பொறியியலாளரான திரு பி.எம். ப ந்து லு 30 ஆண்டுகளுக்கு மேலாக நாட்டிலுள்ள பல்வேறு இந்தியத் தரக்கட்டுப்பாட்டு நிறுவனத்தின் ஆணையத்தின் அலுவலகங்களில் பணிபுரிந்துள்ளார். இதற்கு முன்பு புதுதில்லியில் உள்ள பி.ஐ.எஸ் தலைமை அலுவலகத்தில் துணை இயக்குநராக (சான்றிதழ் வழங்குதல்) பணிபுரிந்துள்ளார்.




    இந்திய அரசின் மத்திய நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோக அமைச்சகத்தின் கீழ் இந்தியத் தரக்கட்டுப்பாட்டு நிறுவனம் செயல்பட்டு வருகிறது. பி.ஐ.எஸ் சட்டத்தின் (1986) கீழ் தரப்படுத்தும் நடைமுறைகள், பொருட்களுக்கு சான்றிதழ் வழங்குதல், நிர்வாக நடைமுறைச் சான்றிதழ் வழங்குதல் ஆகியவை பி.ஐ.எஸ் – ன் முக்கிய செயல்பாடுகள் ஆகும்.



    தமிழ்நாடு, புதுச்சேரி, கேரளா, கர்நாடகா, ஆந்திரப் பிரதேசம், தெலுங்கானா, அந்தமான் மற்றும் நிக்கோபார் தீவுகள், லட்சத் தீவுகள், ஏனாம் ஆகிய பகுதிகள் தென்மண்டல அலுவலகத்தின் அதிகார வரம்பிற்குள் உள்ளன.



    ரெசின் /அரவி/முத்து

    ****
    
    
    (Release ID: 1482621) Visitor Counter : 2