      நிதி அமைச்சகம்

      தகவல் தொழில்நுட்பத்தை முழுமையாகப் பயன்படுத்திக் கொள்ள ‘ஸ்வயம்’ தளம் தொடங்கப்படும்
      Posted On: 01 FEB 2017 11:14AM by PIB Chennai


    நிதி மற்றும் பெருநிறுவனங்கள் விவகாரத் துறை அமைச்சர் திரு . அருண் ஜேட்லி அவர்கள் நாடாளுமன்றத்தில் 2017-18 ஆம் ஆண்டிற்கான பொது பட்ஜெட் - ஐ இன்று சமர்ப்பித்துப் பேசுகையில் தகவல் தொழில்நுட்பத்தை முழுமையாகப் பயன்படுத்திக் கொள்ல அரசு திட்டமிட்டுள்ளது என்றும் குறைந்தது 350 இணையம் மூலமான பயிற்சிகளை வழங்கக் கூடிய ‘ ஸ்வயம் ’ என்ற தளத்தை தொடங்கவுள்ளது என்றும் தெரிவித்தார் . மிகச் சிறந்த ஆசிரியர்களால் கற்றுத் தரப்படும் பாடங்களை இணையம் மூலமாக மாணவர்கள் கற்கவும் , படிப்பதற்கான உயர்தர ஆதாரங்களைப் பெறவும் , கலந்தாய்வு மையங்களில் பங்கேற்கவும் , சோதனைகளில் பங்கெடுக்கவும் , கல்வித் தகுதி குறித்த தரமதிப்பீடுகளைப் பெறவும் இது உதவும் எனவும் நிதி அமைச்சர் தனது உரையில் குறிப்பிட்டார் . கல்விக்கான தனியாக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள வீட்டில் நேரடியாக ஒளிபரப்பும் வசதி ( டி.டி.எச் ) யுடன் இணைப்பதன் மூலம் ‘ ஸ்வயம் ’ சேவையை பயன்படுத்திக் கொள்வது விரிவானதாக அமையும் .


    

    
    (Release ID: 1482233) Visitor Counter : 3