      நிதி அமைச்சகம்

      கிராம அளவில் மஹிலா சக்தி கேந்திரா அமைக்கப்படும்
      மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் நல்வாழ்வுக்கான ஒதுக்கீடு ரூ. 1,56,528 கோடியிலிருந்து ரூ. 1,84,632 கோடியாக அதிகரிப்பு

      Posted On: 01 FEB 2017 12:26PM by PIB Chennai

    மத்திய நிதியமைச்சர் மற்றும் நிறுவன விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு. அருண் ஜேட்லி, நாடாளுமன்றத்தில் இன்று பொது பட்ஜெட் 2017-18 தாக்கல் செய்து பேசியபோது 14 லட்சம் அங்கன்வாடி மையங்களில் ரூ. 500 கோடி ஒதுக்கீட்டில் மகிளா சக்தி கேந்திராக்கள் அமைக்கப்படும் என்று தெரிவித்தார். கிராமப்புற பெண்களுக்கு அதிகாரமளிக்கும் வகையில் அவர்களுக்கு திறன் மேம்பாடு, வேலைவாய்ப்பு, டிஜிட்டல் கல்வியறிவு, சுகாதாரம் மற்றும் ஊட்டச்சத்து ஆகியவற்றுக்கான வாய்ப்புக்களையும் ஆதரவினையும் ஒரே இடத்தில் அளிப்பதாக இது இருக்கும். கர்ப்பிணி பெண்களுக்கு உதவி அளிக்கும் தேசம் தழுவிய திட்டத்தின் கீழ் மருத்துவமனை சென்று குழந்தை பெற்றுக் கொள்ளும் மற்றும் குழந்தைகளுக்கான தடுப்பூசிகளை போடும் கர்ப்பிணிகளின் வங்கிக் கணக்குகளில் தலா ரூ. 6000 நேரடியாக செலுத்தப்படும்.


    அனைத்து அமைச்சகங்களிலும் பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகள் நல்வாழ்வுக்கான பல்வேறு திட்ட்ங்களுக்கான ஒதுக்கீடுகள் ரூ. 156528 கோடியில் இருந்து ரூ. 184632 கோடியாக அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது.


    *****


    
    
    (Release ID: 1482265) Visitor Counter : 3