      நிதி அமைச்சகம்

      உள்ளூர் நிலையில் புதுமையை ஊக்குவிக்க மேல்நிலை கல்விக்குப் புதுமை நிதி
      Posted On: 01 FEB 2017 11:12AM by PIB Chennai


    மத்திய நிதி மற்றும் கார்ப்பரேட் விவகாரத் துறை அமைச்சர் திரு. அருண் ஜேட்லி 2017-18ம் ஆண்டுக்கான மத்திய நிதிநிலை அறிக்கையை நாடாளுமன்றத்தில் இன்று (புதன்கிழமை) தாக்கல் செய்யும்போது, “உலகளாவிய அறிவைப் பெறவும், ஆண்-பெண் சமநிலை, தரமான கல்வி ஆகியவற்றை உறுதி செய்யும் வகையில் செகண்டரி கல்வி முறையில் புதுமையான நிதி உருவாக்கத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.” என்று தெரிவித்தார். பட்ஜெட் உரை ஆற்றிய நிதியமைச்சர், “தகவல்தொழில்நுட்ப பயன்பாடு சார்ந்த கற்றல், அறிவு மாற்றம் ஆகியவற்றை உள்ளடக்கியதாக இருக்கும் இத்திட்டம் நாட்டில் கல்வியில் பின் தங்கியுள்ள 3,479 பள்ளிகளில் செயல்படுத்தப்படும்” என்றார்.


    *****

    

    
    (Release ID: 1482231) Visitor Counter : 2