      நிதி அமைச்சகம்

      மாணவர்கள் கற்பதை ஆண்டுதோறும் மதிப்பிட நடைமுறை அறிமுகம்
      Posted On: 01 FEB 2017 11:10AM by PIB Chennai


    2017-18 ம் ஆண்டு பொதுநிதிநிலை அறிக்கையை இன்று ( புதன்கிழமை ) மத்திய நிதி மற்றும் கார்ப்பரேட் விவகார அமைச்சர் திரு . அருண் ஜேட்லி சமர்ப்பித்தபோது , “ நமது பள்ளிகளில் மாணவர்கள் கற்பதை ஆண்டுதோறும் மதிப்பிடுவதற்கான புதிய நடைமுறை அறிமுகம் செய்யப்படும் ” என்று தெரிவித்தார் .


    “ அறிவியல் கல்விக்கும் , படைப்பாற்றலை ஊக்குவிக்கும் வகையில் புதுமையான உள்ளூர் உள்ளடக்கத்துடன் கூடிய எளிய பாடத் திட்டத்துக்கு முக்கியத்துவம் அளிக்கப்படும் ” என்றார் .

    *****

    

    
    (Release ID: 1482230) Visitor Counter : 2