      நிதி அமைச்சகம்

      பல்கலைக்கழக மானியக் குழுவில் மாற்றங்கள்; தரமான கல்வி நிறுவனங்களுக்கு கல்வி, நிர்வாகத்தில் கூடுதல் தன்னாட்சி
      Posted On: 01 FEB 2017 11:13AM by PIB Chennai


    பல்கலைக்கழக மானியக் குழுவில் ( UGC ) மாற்றங்களைக் கொண்டுவர மத்திய அரசு உத்தேசித்துள்ளது. தரமான கல்வி நிறுவனங்களுக்கு அதிக நிர்வாக மற்றும் கல்வி தன்னாட்சி அளிக்கப்படும். 2017-18ம் ஆண்டுக்கான மத்திய நிதிநிலை அறிக்கையை நாடாளுமன்றத்தில் இன்று (புதன்கிழமை) தாக்கல் செய்யும்போது, மத்திய நிதி மற்றும் கார்ப்பரேட் விவகாரத் துறை அமைச்சர் திரு. அருண் ஜேட்லி பேசுகையில், “ தர அங்கீகாரம் ( accreditation ), தர மதிப்பீடு ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் கல்லூரிகள் ஆய்வு செய்யப்பட்டு தன்னாட்சி அளிக்கப்படும். கல்வி நிறுவனங்களின் செயல்பாட்டையொட்டி, தர அங்கீகாரம் ( accreditation ) மற்றும் மதிப்பீடுகள் சார்ந்த படிப்புகள் ஆகியவற்றுக்கு திருத்திய வடிவமைப்பு தாக்கல் செய்யப்படும்” என்றும் தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1482232) Visitor Counter : 2