      நிதி அமைச்சகம்

      வருமான வரித் துறையில் பல்வேறு ஊழல் ஒழிப்பு மற்றும் சீர்திருத்த நடவடிக்கைகளை நிதியமைச்சர் அறிவித்தார்
      தவறான தகவல் அளிக்கும் கணக்காளர்கள் அல்லது வணிக வங்கியாளர்களுக்கு தண்டனை
      
      முதலமைச்சரின் நிவாரண நிதி மற்றும் முதல்நிலை ஆளுநரின் நிவாரண நிதியின் வருமானத்திற்கு வரியிலிருந்து விலக்கு
      
      கார்பன் கடன் விற்பனை மூலம் பெறப்படும் வருமானத்திற்கு 10 சதவீத வரிச் சலுகை

      Posted On: 01 FEB 2017 12:11PM by PIB Chennai

    அதிகமாக பெறப்பட்ட ஆதாரத்திலிருந்து பிடித்தம் செய்யப்பட்ட வரியை திரும்ப அளிக்கப்படும் நிதிக்கு வட்டி வழக்கிட திட்டம்


    மத்திய நிதி மற்றும் பெருநிறுவனங்களுக்கான அமைச்சர் திரு . அருண் ஜெயிட்லி , நாடாளுமன்றத்தில் இன்று 2017-18- ம் ஆண்டிற்கான பொது வரவு - செலவுத் திட்டத்தை தாக்கல் செய்கையில் , தற்போதைய வரிவிதிப்பின் சுமை , உண்மையாக வரி செலுத்துபவர்கள் மற்றும் உண்மையான வருமான தெரிவிக்கும் ஊதியம் பெறும் பணியாளர்கள் மட்டுமே முக்கியமாக உள்ளதாக தெரிவித்தார் . அரசு , வரி செய்பவர்களை வழி செல்லுத்தும் வக்கும் கொண்டு வர முயற்சி மேற்கொண்டு வருதாகவும் அவர் தெரிவித்தார் . இந்த திசையில் , நிதியமைச்சர் , சிறு வரி செலுத்தபவர்களுக்கு , 10 லிருந்து 5 சதவீதமாக வருமான வரியை நிதியமைச்சர் குறைத்துள்ளார் . இது தவிர , நிதியமைச்சர் 2017-18- ம் ஆண்டிற்கான பொது வரவு - செலவுத் திட்டத்தில் பல்வேறு சீர்திருத்த நடவடிக்கைகள் அறிவித்தார் , அவற்றில் சில கீழே பட்டியலிடப்பட்டுள்ளன -


    (1) நாணயமற்றவர்கள் மற்றும் ஊழல்வாதிகளுக்கு எதிரான அரசின் நடவடிக்கைகளின் தொடர்ச்சியாக , வரவு - செலவுத் திட்டத்தில் , கணக்காளர் அல்லது வணிக வங்கியாளர் அல்லது பதிவுபெற்ற மதிப்பீட்டாளர் , தவறான அறிக்கை அல்லது சான்று தரும்பட்சத்தில் , அவர் மீது ஒவ்வொரு தவறுக்கும் ரூ .10000 தண்டம் விதிக்கப்படும் .


    (2) தூய்மையான வளர்ச்சியை ஊக்கப்படுத்தும் வகையில் , நிதியமைச்சர் , கார்பன் கடன் மூலம் பெறப்படும் வருமானத்திற்கு 10 சதவீதம் வரிச்சலுகை அளிக்க திட்டமிட்டுள்ளார் .


    (3) பிரதம மந்திரியின் நிவாரண நிதிக்கு விலக்கு அளிக்கப்பட்டுள்ளது போன்று , தற்போது முதலமைச்சரின் நிவாரண நிதி அல்லது முதல்நிலை ஆளுநரின் நிவாரண நிதியின் வருமானத்திற்கும் வரிவிலக்கு அளிக்கப்பட்டுள்ளது .


    (4) அழைப்பு மைய தொழிற்சாலையின் வளர்ச்சியை ஊக்கப்படுத்தவும் , இந்திய இளைஞர்களுக்கு வேலைவாய்ப்பை உருவாக்கும் வகையில் , நிதியமைச்சர் , அழைப்பு மைய தொழிலுக்காக பணியாளரை பயன்படுத்தப்படும் பட்சத்தில் , அவருக்கு வழங்கப்படும் கட்டணங்களின் மீதான வரியை குறைக்க திட்டமிட்டுள்ளார் .


    (5) அதிகமாக ஆதாரத்திலிருந்து வரி பிடித்தம் செய்யப்பட்டதை திரும்ப வழங்கும்பட்சத்தில் , அதற்கு வட்டி வழங்கிட திட்டமிடப்பட்டுள்ளது . அதே சமயத்தில் , வருமானவரி குறிப்பிட்ட காலக்கெடுவிற்குள் தாக்கல் செய்வதை உறுதி செய்யும் வகையில் , தாமதமாக வருமானவரி கணக்கை தாக்கல் செய்தால் , கட்டணம் விதிக்கப்படும் .


    (6) வரி குறைப்பிற்கான தண்டனை சுமத்தல் அல்லது ஆதாரத்தில் பிடித்தம் செய்வது தொடர்பாக வரிசெலுத்துவோர் சந்திக்கும் தடைகளை நீக்குவதற்கு உரிய ஆணைகள் மற்றும் விதிமுறைகள் வழங்க நேரடி வரிகளுக்கான மத்திய வாரியத்திற்கு அதிகாரமளிக்க திட்டமிடப்பட்டுள்ளது .


    (7) வரவு - செலவுத் திட்டம் , ஆதாரத்தில் வரி பிடித்தம் செய்யப்படுவதற்கான பிரிவுகள் , நிலம் கையகப்படுத்துதல் , மறுவாழ்வு மற்றும் மறுகுடியமைர்வு சட்டம் , 2013- ன் கீழ் பெறப்படும் இழப்பீடுகளுக்கு பொருந்தாது என தெளிவுபடுத்தியுள்ளது .


    (8) வரி பெறும் மையங்களை வலுப்படுத்தும் வகையில் , வரிசெலுத்தப்பவர் வரி வசூலிப்பவரிடம் தங்களது நிரந்த கணக்கு எண்ணை தெரிவிக்க வேண்டும் , தவறும்பட்சத்தில் அதிக விகிதத்தில் வரி வசூலிக்கப்படும் .


    (9) எந்த நபரும் மொத்தமாக ஒரு நாளில் பிற நபரிடமிருந்து ஒரே முறையிலோ அல்லது மொத்தமாக ரூ .3 லட்சம் மற்றும் அதற்கு அதிகமாக பெறவோ அல்லது ஒரே பரிமாற்றத்திலோ அல்லது ஒரு நிகழ்வு தொடர்பான பரிமாற்றத்திலோ , வங்கி காசோலைகள் அல்லது வங்கி வரைவுகள் அல்லது வங்கி கணக்கு மூலம் மின்னனு பரிமாற்றம் தவிர்த்து பெறக்கூடாது என திட்டமிடப்பட்டுள்ளது . இக்கட்டுப்படாடு , அரசு , வங்கிகள் அல்லது மத்திய அரசால் வெளியிடப்பட்ட பிற பிரிவுகளுக்கு பொருந்தாது . இப்பிரிவை மீறினால் , தண்டனை விதிக்கப்படும் .


    (10) தடைகளை களையும் பொருட்டு , வருமான அறிவிப்புத் திட்டத்தை துவங்குவதற்கு முன்பு , எக்காலத்திற்குமான அறிவிக்கப்படாத வருமானத்தை மதிப்பீடு செய்வதற்கு வழி செய்யும் நிதிச் சட்டம் , 2016 பிரிவு 197( சி ) நீக்கம் செய்ய திட்டமிடப்பட்டுள்ளது . எனினும் , சோதனை வழக்குகளில் , சோதனையிடும்போது உறுதியான ஆதாரம் கிடைக்கும்பட்சத்தில் , மதிப்பீட்டு அலுவலர் , சோதனை நடத்தப்படும் பத்தாண்டுகளுக்கு முன்பான வருமானத்தை மதிப்பீடு செய்யலாம் .


    (11) வருமானவரித் துறைக்கான முந்தைய விதி ஆணையத்தை ( ஏ . ஏ . ஆர் .), சுங்கம் , மத்திய கலால் மற்றும் சேவை வரி முந்தைய விதி ஆணையத்துடன் இணைத்து புதிய பொதுவான ஏ . ஏ . ஆர் . உருவாக்கிட திட்டமிடப்பட்டுள்ளது . இந்த ஆணையத்தால் வருமானவரிச் சட்டப்பிரிவு 10(23 சி )- ன் கீழ் பிறப்பிக்கப்படும் ஆணைகளை , தீர்ப்பாயத்தில் மேல்முறையீடு செய்யலாம் .


    (12) ஊதியம் பெறும் தனிநபர் மற்றும் சுயதொழில் புரியும் தனிநபர்களுக்கு இடையே வேற்றுமையை உருவாக்கும் பொருட்டு , சுயதொழில் புரியும் நபர் , தேசிய ஓய்வூதியத் திட்ட நிதிக்கு பங்களிப்பை செலுத்தும்பட்சத்தில் , தமது ஒட்டுமொத்த வருமானத்தில் 20 சதவீதம் வரை வரிவிலக்கு பெற தகுதியுடையவர் ஆவார்கள் .


    (13) ஒரு நிறுவனத்தின் முன்னுரிமை பங்குகளை , அந்நிறுவனத்தின் சாதாரண பங்காக மாற்றும்பட்சத்தில் , வரி நடுநிலைமையான வரி அளிக்க திட்டமிடப்பட்டுள்ளது .


    *****


    டீ . எஸ் . எம் / ஏ . டீ ./ ஆர் . ஜி - ஜி . பீ 2017-18
    
    
    
    (Release ID: 1482251) Visitor Counter : 2