      நிதி அமைச்சகம்

      உயர்கல்வி நிறுவனங்களுக்கான நுழைவுத் தேர்விற்கென தேசிய சோதனை முகமை உருவாக்கம்
      Posted On: 09 FEB 2017 11:15AM by PIB Chennai


    நிதி மற்றும் பெருநிறுவனங்கள் விவகாரத் துறை அமைச்சர் திரு . அருண் ஜேட்லி அவர்கள் நாடாளுமன்றத்தில் 2017-18 ஆம் ஆண்டிற்கான பொது பட்ஜெட் - ஐ இன்று சமர்ப்பித்துப் பேசுகையில் ,


    உயர்கல்வி நிறுவனங்களில் சேருவதற்கான அனைத்து நுழைவுத் தேர்வுகளையும் நடத்துவதற்கென சுயாட்சி மிக்க, சுய தேவையை நிறைவேற்றிக் கொள்ளும் திறன் மிக்க சோதனை அமைப்பாக தேசிய சோதனை முகமையை உருவாக்க அரசு திட்டமிட்டுள்ளது என்று குறிப்பிட்டார். இதன் மூலம் சி.பி.எஸ்.இ (CBSE), ஏ.ஐ.சி.டி.இ (AICTE) போன்ற முன்னோடி நிறுவனங்கள் இத்தகைய நிர்வாகப் பொறுப்புகளிலிருந்து விடுவிக்கப்படும். இனி அவை கல்வி தொடர்பான விஷயங்களில் தங்கள் கவனத்தை அதிகரித்துக் கொள்ள முடியும்.


    ****


    

    
    (Release ID: 1482234) Visitor Counter : 3