      PIB Headquarters

      அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீடு விற்பனை செய்யும் நேரடி முகவர்களுக்கான நேர்காணல்
      தி. நகரில் 20ம் தேதி நடைபெறும்

      Posted On: 16 FEB 2017 6:23PM by PIB Chennai



    அஞ்சல் துறையின் ஆயுள் காப்பீடு விற்பனைக்கான நேரடி முகவர்களை நியமிப்பதற்கான நேர்காணலை அஞ்சல் துறை நடத்தி வருகிறது. சென்னை தி. நகரில் உள்ள அஞ்சல் அலுவலகத்தில் 20.02.2017 ( திங்கட்கிழமை )அன்று இந்த நேர்காணல் நடைபெற உள்ளது.




    அஞ்ச லக ஆயுள் காப்பீடு விற்பனை செய்யும் நேரடி முகவரா கும் விருப்பம் உள்ளவர்கள், பன்னிரெண்டாம் வகுப்பில் தேர்ச்சி பெற்று இருக்க வேண்டும். வேலையில்லா , சுய தொழில் புரியும் இளைஞர்கள் , ஏதேனும் காப்பீட்டு குழுமத்தின் முன்னாள் காப்பீட்டு ஆலோசகர்கள் , முகவர்கள் , அங்கன்வாடி மற்றும் மஹிளா மண்டல் பணியாளர்கள் , சுய உதவிக் குழுக்கள் , முன்னாள் ராணுவத்தினர் , ஓய்வு பெற்ற ஆசிரியர்கள் உள்ளிட்ட எவரும் நேர்காணலில் தங்கள் சான்றிதழ்களுடன் பங்கேற்கலாம். வயது வரம்பு 18-லிருந்து 60 வரை.



    காப்பீடு விற்பனையில் முன் அனுபவம் உள்ளவர்கள் கணி ணி பயிற்சி மேற்கொண்டவர்கள், தங்கள் வசிக்கும் பகுதி பற்றி நன்கு அறிந்தவர்களுக்கு முன்னுரிமை அளிக்கப்படும்.



    அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீட்டு விற்பனைக்கான நேரடி முகவர்களுக்கான நேர்கா ண ல் 2 0 .02.2017 அன்று 11.00 மணிக்கு எண் 107, வடக்கு உஸ்மான் சாலை , தி . நகர் , சென்னை 600017 ல் உள்ள முதுநிலை அஞ்சல் கோட்ட கண்காணிப்பாளர் , (சென்னை தெற்கு கோட்டம்) அலுவலகத்தில் நடைபெற உள்ளது. இதில் கலந்து கொள்ள விருப்பமுள்ளவர்கள் தங்களின் சுய விவரக் குறிப்பு, வயதுச் சான்று , தேவையான கல்வித்தகுதி மற்றும் அனுபவ சான்றிதழ்க ளுடன் நேரில் பங்கேற்கலாம்.



    பிற காப்பீடு நிறுவனங்களில் ஆயுள் காப்பீடு வியாபாரத்தில் பணிபுரிவர்கள் இந்த நேர்காணலில் பங்கேற்க வேண்டாம் என்று கேட்டுக்கொள்ளப்படுகிறது.

    ****


    ரெசின்/வித்யா

    
    
    (Release ID: 1482884) Visitor Counter : 3