      PIB Headquarters

      அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீடு விற்பனை செய்யும் நேரடி முகவர்களுக்கான நேர்காணல்
      Posted On: 14 FEB 2017 5:23PM by PIB Chennai




    அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீடு/கிராம அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீடு விற்பனைக்கான நேரடி முகவர்களுக்கான நேர்காணலை அஞ்சல் அலுவலகம் 25.02.2017 அன்று நடத்த உள்ளது.




    அஞ்ச லக ஆயுள் காப்பீடு விற்பனை செய்யும் நேரடி முகவரா கும் விருப்பம் உள்ளவர்கள், கீழ் கண்ட தகுதிகளை க் கொண்டிருக்க வேண்டும். 5000க்கு ம் குறைவான மக்கள் தொகை உள்ள பகுதியில் வசிப் பவர்கள் பத்தாம் வகுப்பில் தேர்ச்சி / 5000 க்கு ம் அதிகமான மக்கள் தொகை உள்ள பகுதியில் வசிப்பின் பன்னிரெண்டாம் வகுப்பில் தேர்ச்சி பெற்று இருக்க வேண்டும்.



    வேலையில்லா , சுய தொழில் புரியும் இளைஞர்கள் , ஏதேனும் காப்பீட்டு குழுமத்தின் முன்னாள் காப்பீட்டு ஆலோசகர்கள் , முகவர்கள் , அங்கன்வாடி மற்றும் மஹிளா மண்டல் பணியாளர்கள் , சுய உதவிக் குழுக்கள் , முன்னாள் ராணுவத்தினர் , ஓய்வு பெற்ற ஆசிரியர்கள் உள்ளிட்ட எவரும் நேர்காணலில் பங்கேற்கலாம்.



    வயது வரம்பு 18-லிருந்து 60 வரை.



    காப்பீடு விற்பனையில் முன் அனுபவம் உள்ளவர்கள் கணி ணி பயிற்சி மேற்கொண்டவர்கள், தங்கள் வசிக்கும் பகுதி பற்றி நன்கு அறிந்தவர்களுக்கு முன்னுரிமை அளிக்கப்படும்.



    அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீட்டு விற்பனைக்கான நேரடி முகவர்களுக்கான நேர்கா ண ல் 25.02.2017 அன்று 11.00 மணிக்கு எண் 2, சிவஞானம் சாலை , தியாகராயர் நகர் , சென்னை 600017 ல் (பாண்டி பஜார் அருகில்) உள்ள முதுநிலை அஞ்சல் கோட்ட கண்காணிப்பாளர் , சென்னை மத்திய கோட்டம் அலுவலகத்தில் நடைபெற உள்ளது. இதில் கலந்து கொள்ள விருப்பமுள்ளவர்கள் தங்களின் சுய விவரக் குறிப்பு, வயதுச் சான்று , தேவையான கல்வித்தகுதி மற்றும் அனுபவ சான்றிதழ்க ளுடன் பங்கேற்கலாம்.

    ****


    ரெசின்/வித்யா


    

    
    (Release ID: 1482682) Visitor Counter : 6