      நிதி அமைச்சகம்

      குறைந்த விலை வீடுகளுக்கு உள்கட்டமைப்பு அந்தஸ்து அளிக்கப்படும்
      2017-18ல் ரூ. 20,000 கோடி அளவுக்கு தேசிய வீட்டு வசதி வங்கி மறு தனி நபர் வீட்டுக் கடன் அளிக்கும்
      
      Posted On: 01 FEB 2017 12:44PM by PIB Chennai


    நாடாளுமன்றத்தில் இன்று பொது பட்ஜெட் 2017-18 தாக்கல் செய்த மத்திய நிதி மற்றும் நிறுவன விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு. அருண் ஜேட்லி, குறைந்த விலை வீடுகளுக்கு தற்போது உள்கட்டமைப்பு அந்தஸ்து அளிக்கப்படும் என்றும், இதனால் இந்த திட்டங்கள் இணைந்த பயன்களைப் பெற முடியும் என்றும் கூறினார். தேசிய வீட்டுவசதி வங்கி 2017-18ல் தனி நபர் வீட்டுக் கடனுக்கு ரூ. 20000 கோடி அளவுக்கு மறு கடன் அளிக்கும். ரொக்க மதிப்பிழப்பு நடவடிக்கை காரணமாக வங்கிகளுக்கு அதிக பணம் வந்துள்ளதால் வங்கிகள் வீட்டுக் கடன் உள்ளிட்ட சில கடன்களுக்கான வட்டி விகிதங்களைக் குறைத்துள்ளது. இது தவிர வீட்டுக் கடன்களுக்கான வட்டி மானியம் பிரதமரால் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது என்றும் நிதி அமைச்சர் திரு. ஜேட்லி தனது பட்ஜெட் உரையில் தெரிவித்தார்.


    *****
    
    
    (Release ID: 1482280) Visitor Counter : 2