      பிரதமர் அலுவலகம்

      உலக வானொலி தினத்தை முன்னிட்டு பிரதமர் வாழ்த்து
      Posted On: 13 FEB 2017 6:21PM by PIB Chennai




    உலக வானொலி தினத்தை முன்னிட்டு அனைத்து வானொலி ர சிகர்களுக்கும் உலகெங்கும் உள்ள வானொலிகளில் பணிபுரிபவர்களுக்கும் பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார்.




    “ அனைவரு க்கும் உலக வானொலி தின வாழ்த்து கள் . அனைத்து வானொலி ர சிகர்களுக்கும் வானொலியை என்றும் துடிப்புடன் செயல்பட கூடிய ஊடகமாக வைத்துக்கொண்டிருக்கும் வானொலி பணியாளர்களுக்கும் எனது வாழ்த்துகள்



    நாம் மற்றவர்களுடன் உரையாடவும், கற்றுக்கொள்ளவும் தொடர்புகொள்ளவும் வானொலி அ ற்பு தமான வழி. எனது “மன் கீ பாத்” (மனதின் குரல்) நிகழ்ச்சி இந்தியாவின் அனைத்து பகுதி மக்களிடமும் என்னை கொண்டு சேர்த்தது.



    அனைத்து “ மன் கீ பாத்” (மனதின் குரல்) நிகழ்ச்சிகளையும் narendramodi.in/mann-ki-baat என்ற இணைய தளத்தில் கேட்கலாம்” என்று தனது செய்தியில் பிரதமர் குறிப்பிட் டுள்ளா ர்.



    ****
    
    
    (Release ID: 1482614) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English