      PIB Headquarters

      ரூபே கார்ட் பயன்படுத்திய இல்லத்தரசிக்கு ரூ. 1 லட்சம் பரிசு - டிஜிட்டல் பணப்பரிவர்த்தனை ஊக்குவிப்பு திட்டத்தின் கீழ் வழங்கப்பட்டது
      Posted On: 22 FEB 2017 8:36PM by PIB Chennai




    டிஜிட்டல் பண ப் பரிவர்த்தனையை ஊக்குவிப்பதற்காக மத்திய அரசு அறிமுகப்படுத்திய அதிர்ஷ்டசாலி வாடிக்கையாளர் திட்டத்தின் கீழ் திருப்பூரை சேர்ந்த இல்லத்தரசிக்கு ரூ. 1 லட்சம் பரிசாக வழங்கப்பட்டுள்ளது.




    29 வயது இளம் இல்லத்தரசி ஜெயந்தி திருப்பூரில் வசித்து வருகிறார். சமீபத்தில் தகவல் தொடர்பு முறைமை பிரிவில் முதுநிலை பொறியாளர் பட்டப் படிப்பில் சேர்ந்துள்ள இவருக்கு ஆறு வயதில் ஒரு அழகான மகளும் உள்ளார். இவரது கணவர் மென்பொருள் நிறுவனத்தில் பணிபுரிந்து வருகிறார்.



    பணமதிப்பு இழப்பிற்கு பிறகு, டிஜிட்டல் முறையில் பணப்பரிவர்த்தனை மேற்கொள்ள சிரமபட்ட ஜெயந்தி, பண பழக்கத்தை விட்டுக்கொடுக்க தயங்கினார். டெபிட் கார்ட் பயன்படுத்தி வந்த ஜெயந்தியும் அவரது கணவரும் சமீபத்தில் ரூபே கார்ட் பயன்படுத்தி பொருட்கள் வாங்க ஆரம்பித்தனர். நாளடைவில் ஜெயந்தி பெரும்பான்மையான பணப்பரிவர்த்தனைகளை ரூபே கார்டு மூலம் மேற்கொண்டார்.



    பிறகு, மத்திய அரசு அறிமுகப்படுத்திய அதிர்ஷ்டசாலி வாடிக்கையாளர் திட்டத்தின் கீழ் ஜெயந்தி தேர்வு செய்யப்பட்டு அவரது வங்கி கணக்கில் ரூ. 1 லட்சம் செலுத்தப்பட்டது.



    இத்திட்டத்தின் கீழ் தான் தேர்வுசெய்யப்பட்டது த ன க்கு பெரும் மகிழ்ச்சி அளிப்பதாக கூறிய ஜெயந்தி அனைத்து மக்களும் டிஜிட்டல் பரிவர்த்தனை முறைக்கு மாறவேண்டும் என்றும் அது நம் நாட்டிலிருந்து கருப்பு பணத்தை அகற்ற உதவும் என்றும் கூறினார்.



    ******
    
    
    (Release ID: 1483272) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English