      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      শিশু অধিকার সুরক্ষায় উৎসাহ যোগাতে এন সি পি সি আর –এর শর্টফিল্ম, স্থির চিত্র ও পোষ্টার প্রতিযোগিতা
      ২০০৭-এ শিশু অধিকার সুরক্ষায় জাতীয় কমিশন (এন সি পি সি আর) গঠিত হওয়ার পর প্রথমবারের মতো সর্ব ভারতীয় শর্ট ফিল্ম, স্থির চিত্র এবং পোষ্টার প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়েছে।

      Posted On: 03 FEB 2017 2:15PM by PIB Kolkata

    ২০০৭-এ শিশু অধিকার সুর ক্ষা য় জাতীয় কমিশন (এন সি পি সি আর) গঠিত হওয়ার পর প্রথমবারের মতো সর্বভারতীয় শর্ট ফিল্ম, স্থির চিত্র এবং পোষ্টার প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়েছে। কমিশনের পক্ষ থেকে ১৮ বছর বা তার বেশি বয়সী ভারতীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা, প্রযোজক, কলাকুশলীও ব্যক্তিবর্গকে যোগদানের জন্য আমন্ত্রন জানানো হয়েছে। তবে পোষ্টার প্রতিযোগিতায় অবশ্যযে কোন বয়সের ভারতীয় নাগরিকই অংশগ্রহণ করতে পারবেন। শর্ট ফিল্মের ক্ষেত্রে প্রথম পুরস্কার ১ লক্ষ টাকা, দ্বিতীয় পুরস্কার ৭৫ হাজার ও তৃতীয় পুরস্কার বাবদ ৫০,০০০ টাকা দেওয়া হবে। স্থির চিত্র ও পোষ্টার প্রতিযোগিতার ক্ষেত্রে ৫০,০০০ টাকা প্রথম পুরস্কার, দ্বি তী য় পুরস্কার ৩০,০০০ টাকা এবং তৃতীয় পুরস্কার ২০,০০০ টাকা। এই প্রতিযোগিতায় যোগদানে কোন এ ন্ট্রি ফি লাগবে না। যে কোন ভাষাতেই শর্টফিল্ম তৈরি করা যাবে। তবে অবশ্যই হিন্দি বা ইংরেজিতে সাবটাইটেল থাকতে হবে। প্রতিযোগিতার নিয়ম কানুনের বিস্তৃত বিবরণের জন্য এন সি পি সি আর–এর ওয়েবসাইট www.ncpcr.gov.in দেখে নেওয়া যেতে পারে এবং এন্ট্রিপৌঁছাতে হবে ১৩ই ফেব্রুয়ারি, ২০১৭-র মধ্যে।
    
    প্রতিযোগিতার বিজয়ীদের আগামী ৫ই মার্চ ২০১৭ কমিশনের প্রতিষ্ঠা দিবসে নয়াদিল্লিতে আয়োজিত অনুষ্ঠানে পুরস্কৃত করা হবে বলে জানানো হয়েছে।


    

    
    (Release ID: 1481834) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      ২০০৭-এ শিশু অধিকার সুর ক্ষা য় জাতীয় কমিশন (এন সি পি সি আর) গঠিত হওয়ার পর প্রথমবারের মতো সর্বভারতীয় শর্ট ফিল্ম, স্থির চিত্র এবং পোষ্টার প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়েছে।