      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      স্বামী দয়ানন্দ সরস্বতীর জন্ম জয়ন্তীতে শ্রদ্ধা নিবেদন প্রধানমন্ত্রীর
      স্বামী দয়ানন্দ সরস্বতীর জন্মবার্ষিকীতে শ্রদ্ধা নিবেদন

      Posted On: 13 FEB 2017 12:01PM by PIB Kolkata

    স্বামী দয়ানন্দ সরস্বতীর জন্মবার্ষিকীতে শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    
    
    “স্বামী দয়ানন্দ সরস্বতীর জন্ম জয়ন্তীতে শ্রদ্ধা জানাই। সমাজ সংস্কার ও শিক্ষার লক্ষ্যে তাঁর মহানকর্ম প্রচেষ্টার প্রভাব চিরস্থায়ী।”

    
    
    (Release ID: 1482648) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      স্বামী দয়ানন্দ সরস্বতীর জন্ম জয়ন্তীতে শ্রদ্ধা জানাই। সমাজ সংস্কার ও শিক্ষার লক্ষ্যে তাঁর মহানকর্ম প্রচেষ্টার প্রভাব চিরস্থায়ী