      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      অনলাইনে ওষুধ বিক্রির ওপর নিয়ন্ত্রণ
      অনলাইনে ওষুধ বিক্রির যাবতীয় বিষয় খতিয়ে দেখতে ওষুধ সংক্রান্ত পরামর্শদাতা কমিটি একটি উপ-কমিটি গঠন করে।

      Posted On: 08 FEB 2017 12:11PM by PIB Kolkata

    অনলাইনে ওষুধ বিক্রির যাবতীয় বিষয় খতিয়ে দেখতে ওষুধ সংক্রান্ত পরামর্শদাতা কমিটি একটি উপ-কমিটি গঠন করে। উপ-কমিটি তার প্রতিবেদন ইতি মধ্যেই পরামর্শদাতা কমিটির কাছে জমা দিয়েছে।
    
    উপ-কমিটির প্রতিবেদনে অন্তর্বর্তীকালীন সুপারিশগুলি নিম্নরূপ :-
    
    · অনলাইনে ওষুধ বিক্রির ওপর নজরদারি ও সমগ্র ব্যবস্থা পরিচালনার জন্য শীর্ষ ব্যবস্থা হিসেবে একটি জাতীয় স্তরের পোর্টাল তৈরি করা।
    
    · ই-ফার্মাসিগুলির নাম নথিভুক্ত করতে একটি উপযুক্ত ব্যবস্থা গড়ে তোলা।
    
    · ই-ফার্মাসিগুলির কাজকর্ম পরিচালনায় ভৌগোলিক বাধা-নিষেধ চালু করা।
    
    · লাইসেন্সধারী খুচরো ওষুধ বিক্রেতাদের অনলাইনে ওষুধ বিক্রির শর্ত হিসেবে জাতীয় পোর্টালে নামনথিভুক্ত করা।
    
    · মাদক জাতীয় ওমানসিক বিকার সংক্রান্ত ওষুধ, স্নায়বিক উত্তেজনা পশমনকারী ওষুধ এবং এক্সতপশিলভুক্ত ওষুধের মতো যেগুলির অতিব্যবহার বা অপ ব্যবহারের সম্ভাবনা রয়েছে,সেগুলিকে অনলাইনে বিক্রি থেকে বাদ দেওয়া।
    
    অনলাইনের পাশাপাশি যাবতীয় ওষুদের খুচরো বিক্রয় ১৯৪৫-এর ড্রাগস্‌ ও কসমেটিক্স আইন অনুযায়ী নিয়ন্ত্রণ করা হয়। মঙ্গলবার রাজ্যসভায় এক লিখিত জবাবে এইতথ্য দেন স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী ফগ্‌গন সিং কুলস্তে।

    
    
    (Release ID: 1482253) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      উপ-কমিটির প্রতিবেদনে অন্তর্বর্তীকালীন সুপারিশগুলি নিম্নরূপ