      ক্ষুদ্র, অতিক্ষুদ্রওমাঝারিশিল্পমন্ত্রক

      বিমুদ্রাকরণের পর ছোট ও মাঝারি শিল্পোদ্যোগগুলির স্বার্থ সুরক্ষায় নানা ব্যবস্হা
      বিমুদ্রাকরণের প্রেক্ষিতে অতিক্ষুদ্র, ছোট ও মাঝারি শিল্পোদ্যোগগুলির স্বার্থ সুরক্ষায় সরকার একাধিক পদক্ষেপ নিয়েছে।

      Posted On: 09 FEB 2017 3:27PM by PIB Kolkata

    বিমুদ্রাকরণের প্রেক্ষিতে অতিক্ষুদ্র, ছোট ও মাঝারি শিল্পোদ্যোগগুলির স্বার্থ সুরক্ষায় সরকার একাধিক পদক্ষেপ নিয়েছে। এই সমস্ত পদক্ষেপের মধ্যে রয়েছে :
    
    · মাঝারি ও ছোট শিল্পোদ্যোগগুলির জন্য ঋণ নিশ্চয়তা প্রকল্পের আওতায় ঋণ দেওয়ার পরিমান এক কোটি টাকা থেকে বাড়িয়ে দুকোটি টাকা করা হয়েছে। ক্ষুদ্র ও ছোট শিল্পোদ্যোগগুলির জন্য যে ঋণ নিশ্চয়তা তহবিল কর্তৃপক্ষ রয়েছে, তারা ঋণের পরিমান বৃদ্ধির প্রেক্ষিতে সমস্ত সদস্য ঋণদাতা প্রতিষ্ঠানকে অবগত করেছে।
    
    · ব্যাঙ্ক-বহির্ভূত আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলির পক্ষ থেকে অতিক্ষুদ্র, ছোট ও মাঝারি শিল্পোদ্যোগগুলিকে আরও বেশি ঋণ দেওয়ার জন্য ঋণ নিশ্চয়তা তহবিলের পরিধি বাড়ানো হয়েছে।
    
    · মাঝারি ও ছোট শিল্পোদ্যোগগুলির জন্য নগদ ঋণ বা মূলধনের পরিমান বাড়াতে ব্যাঙ্কগুলিকে আর্থিক পরিষেবা দপ্তরের পক্ষ থেকে নির্দেশ পাঠানো হয়েছে।
    
    
    
    রাজ্যসভায় বুধবার প্রশ্নোত্তর পর্বে এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এ কথা জানান অতিক্ষুদ্র, ছোট ও মাঝারিশিল্পোদ্যোগ বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী শ্রী হরিভাই পারথীভাই চৌধুরী।

    
    
    (Release ID: 1482460) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      মাঝারি ও ছোট শিল্পোদ্যোগগুলির জন্য ঋণ নিশ্চয়তা প্রকল্পের আওতায় ঋণ দেওয়ার পরিমান এক কোটি টাকা থেকে বাড়িয়ে দুকোটি টাকা করা হয়েছে।