      অর্থমন্ত্রক

      প্রধানমন্ত্রী গরিবকল্যাণ জমা প্রকল্প, ২০১৬-তে সংশোধনের কথা ঘোষণা করল সরকার
      ভারতীয় শীর্ষ ব্যাঙ্কের সঙ্গে পরামর্শক্রমে কেন্দ্রীয় সরকার প্রধানমন্ত্রী গরিব কল্যাণ জমা প্রকল্প

      Posted On: 08 FEB 2017 1:04PM by PIB Kolkata

    ভারতীয় শীর্ষ ব্যাঙ্কের সঙ্গে পরামর্শক্রমে কেন্দ্রীয় সরকার প্রধানমন্ত্রী গরিব কল্যাণ জমা প্রকল্প, ২০১৬-র সূচনা করে ১৬ ডিসেম্বর, ২০১৬ তারিখে এস . ও . ৪০৬১(ই) এই বিজ্ঞপ্তি প্রকাশের মাধ্যমে। প্রধানমন্ত্রী গরিব কল্যাণ যোজনা, ২০১৬-র আওতায় যে সমস্ত ব্যক্তি তাঁদের অঘোষিত আয়ের কথা জানিয়েছেন তাঁরা এই যোজনার আওতায় অর্থ জমা করতে পারবেন। ১৭ ডিসেম্বর,২০১৬ (শনিবার) থেকে ৩১ মার্চ, ২০১৭ (শুক্রবার) – এই সময়কালের মধ্যে কেন্দ্রীয় সরকার অনুমোদিত ব্যাঙ্কগুলিতে তাঁরা অর্থ জমা করতে পারবেন। তবে, জমার পরিমাণ অঘোষিত আয়ের কমপক্ষে ২৫ শতাংশ হওয়া চাই।
    
    এই প্রসঙ্গে প্রধানমন্ত্রী গরিব কল্যাণ জমা প্রকল্প, ২০১৬-র আওতায় একবার বা তার বেশি এই অর্থজমা করা যাবে বলে এক সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছে কেন্দ্রীয় সরকার। এই কারণে আগের প্রকাশিত বিজ্ঞপ্তিটির ৪ (৪) অনুচ্ছেদটির সংশোধন করা হয়েছে। তবে, ১৯৯(সি) ধারার উপ-ধারা (১)-এর আওতায় এই অর্থ জমা করতে হবে আয় সম্পর্কিত ঘোষণার পূর্বেই।

    
    
    (Release ID: 1482284) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      ভারতীয় শীর্ষ ব্যাঙ্কের সঙ্গে পরামর্শক্রমে কেন্দ্রীয় সরকার প্রধানমন্ত্রী গরিব কল্যাণ জমা প্রকল্প, ২০১৬-র সূচনা করে ১৬ ডিসেম্বর, ২০১৬ তারিখে এস . ও . ৪০৬১(ই) এই বিজ্ঞপ্তি প্রকাশের মাধ্যমে।