      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      বিশ্ব বেতার দিবসে অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      বেতার অনুষ্ঠানপ্রেমী এবং বেতার শিল্পের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট সকল কর্মীকে বিশ্ব বেতার দিবস উপলক্ষে অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।

      Posted On: 13 FEB 2017 11:50AM by PIB Kolkata

    বেতার অনুষ্ঠানপ্রেমী এবং বেতার শিল্পের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট সকল কর্মীকে বিশ্ব বেতার দিবস উপলক্ষে অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    
    
    “বিশ্ব বেতার দিবসে অভিনন্দন। বেতারের অনুষ্ঠানসূচিতে যাঁরা বিশেষভাবে আগ্রহী তাঁদের আমি অভিনন্দন জানাই। বেতারমাধ্যমকে চালু রাখার জন্য এবং তাকে আরও আকর্ষণীয় করে তোলার জন্য অভিনন্দন জানাই বেতার শিল্পের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট সকল কর্মীকেই।
    
    
    
    আলোচনা ও মত বিনিময়এবং শিক্ষা ও যোগাযোগের একটি চমৎকার মাধ্যম হল বেতার। আমার নিজের ‘মন কি বাত’অনুষ্ঠানের অভিজ্ঞতায় আমি অনুভব করেছি যে সারা ভারতের সাধারণ মানুষের সঙ্গে আমার এক যোগসূত্র স্থাপিত হয়েছে।
    
    
    
    ‘মন কি বাত’-এর সবক’টি অনুষ্ঠানই শোনা যাবে narendramodi.in/mann-ki-baat -এ।”

    
    
    (Release ID: 1482646) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      বিশ্ব বেতার দিবসে অভিনন্দন। বেতারের অনুষ্ঠানসূচিতে যাঁরা বিশেষভাবে আগ্রহী তাঁদের আমি অভিনন্দন