      সংসদবিষয়কমন্ত্রক

      সংসদে ২০১৭-এর বাজেট অধিবেশনের প্রথম পর্বের সমাপ্তি
      এবারের (২০১৭) বাজেট অধিবেশন গত ৩১জানুয়ারি মঙ্গলবার শুরু হয় এবং সরকার কাজকর্মের প্রয়োজনীয়তার বিষয়টিকে বিবেচনায়রেখে আগামী ১২ এপ্রিল বুধবার পর্যন্ত চলবে

      Posted On: 09 FEB 2017 1:20PM by PIB Kolkata

    এবারের (২০১৭) বাজেট অধিবেশন গত ৩১জানুয়ারি মঙ্গলবার শুরু হয় এবং সরকার কাজকর্মের প্রয়োজনীয়তার বিষয়টিকে বিবেচনায়রেখে আগামী ১২ এপ্রিল বুধবার পর্যন্ত চলবে। সংসদের উভয় সভার অধিবেশন ৯ ফেব্রুয়ারিথেকে আগামী ৮ মার্চ পর্যন্ত স্হগিত থাকছে। ৯ মার্চ থেকে অধিবেশনের দ্বিতীয় পর্বশুরু হবে। ২৭ দিনের এই অবকাশকালীন সময়ে বিভিন্ন মন্ত্রক ও দপ্তরের পক্ষ থেকে যেঅনুদান চাওয়া হয়েছে, তা নিয়ে সংশ্লিষ্ট মন্ত্রক ও দপ্তরের সঙ্গে যুক্ত স্হায়ীকমিটিগুলির বিচার-বিবেচনা করবে।
    
    কেন্দ্রীয় সার ও রসায়ন এবং সংসদীয় বিষয়ক মন্ত্রী শ্রী অনন্ত কুমার জানিয়েছেন, এবারের বাজেট অধিবেশনের প্রথম পর্বেলোকসভায় মোট সাতটি বৈঠক এবং রাজ্যসভায় মোট আটটি বৈঠক হয়েছে। সময়ের সদ্ব্যবহারেরদিক থেকে লোকসভায় ১১২.৬৫ শতাংশ ও রাজ্যসভায় ৯৬.৭৪ শতাংশ কাজকর্ম হয়েছে। সংসদের উভয়কক্ষের কাজকর্ম সুষ্ঠুভাবে চালাতে সহযোগিতার জন্য শ্রী কুমার সমস্ত সদস্যেরপ্রশংসা করে আশা প্রকাশ করেন যে, বাজেট অধিবেশনের দ্বিতীয় পর্বেও সমস্ত সদস্যেরকাছ থেকে একই রকম সহযোগিতা পাওয়া যাবে।
    
    বাজেট অধিবেশন বছরের প্রথম অধিবেশন হওয়ায় রাষ্ট্রপতি সংবিধানের ৮৭ (১) ধারা অনুযায়ী গত ৩১ জানুয়ারি সংসদের উভয় কক্ষেরযৌথ সভায় ভাষণ দেন এবং সদস্যদের অধিবেশন আয়োজনের কারণ সম্পর্কে অবহিত করেন।লোকসভায় রাষ্ট্রপতির অভিভাষণের ওপর ধন্যবাদ প্রস্তাব রাখেন ডঃ মহেশ শর্মা এবং এইপ্রস্তাবকে সমর্থন জানান শ্রী বীরেন্দ্র সিং। রাজ্যসভায় রাষ্ট্রপতির অভিভাষনের ওপরধন্যবাদ প্রস্তাব পাঠ করেন শ্রী রবিশঙ্কর প্রসাদ এবং প্রস্তাবের সমর্থন করেন ডঃবিনয় পি. সহস্রবুদ্ধে। বাজেট অধিবেশনের প্রথম পর্বেই রাষ্ট্রপতির অভিভাষণ নিয়ে আলোচনাহয় এবং উভয় কক্ষেই ধন্যবাদ প্রস্তাব গৃহীত হয়।
    
    অধিবেশনের প্রথম পর্বে ২০১৭-১৮-এরকেন্দ্রীয় বাজেট গত ১ ফেব্রুয়ারি বুধবার পেশ করা হয়। উভয় কক্ষেই বাজেট নিয়ে আলোচনাহয়েছে। সংসদে এবারের বাজেট অধিবেশনের প্রথম পর্বে পাঁচটি বিল পেশ করা হয়েছে।লোকসভায় দুটি বিল ও রাজ্যসভায় একটি বিল পাশ হয়েছে।
    
    বাজেট অধিবেশনের প্রথম পর্বে সংসদেপেশ করা ও পাশ হওয়া বিলগুলি নিম্নরূপ :
    
    
    
    লোকসভায় পেশ করা বিল -
    
    · অর্থবিল, ২০১৭
    
    · মঞ্জুরি প্রদান (সংশোধন) বিল, ২০১৭
    
    · সুনির্দিষ্ট ব্যাঙ্ক নোট (দায়িত্ব পরিহার) বিল,২০১৭
    
    · ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউটস অফ্ ম্যানেজমেন্ট বিল, ২০১৭
    
    · আইন বাতিল ও সংশোধন বিল, ২০১৭
    
    
    
    লোকসভা ও রাজ্যসভায় পাশ হওয়া বিল-
    
    · মজুরি প্রদান (সংশোধন) বিল, ২০১৭ এবং
    
    · সুনির্দিষ্ট ব্যাঙ্ক নোট (দায়িত্ব পরিহার) বিল,২০১৭

    
    
    (Release ID: 1482654) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      ৯ মার্চ থেকে অধিবেশনের দ্বিতীয় পর্বশুরু হবে। ২৭ দিনের এই অবকাশকালীন সময়ে বিভিন্ন মন্ত্রক ও দপ্তরের পক্ষ থেকে যেঅনুদান চাওয়া হয়েছে, তা নিয়ে সংশ্লিষ্ট মন্ত্রক ও দপ্তরের সঙ্গে যুক্ত স্হায়ীকমিটিগুলির বিচার-বিবেচনা করবে