      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ঝাড়খন্ডে বিনিয়োগ সংক্রান্ত আন্তর্জাতিক শীর্ষ সম্মেলনের সাফল্য কামনা করলেন প্রধানমন্ত্রী
      ঝাড়খন্ডে আয়োজিত বিনিয়োগ সংক্রান্ত আন্তর্জাতিক শীর্ষ সম্মেলন ২০১৭’র সাফল্য কামনা করে শুভেচ্ছাবার্তা পাঠিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 16 FEB 2017 12:14PM by PIB Kolkata

    ঝাড়খন্ডে আয়োজিত বিনিয়োগ সংক্রান্ত আন্তর্জাতিক শীর্ষ সম্মেলন ২০১৭’র সাফল্য কামনা করে শুভেচ্ছাবার্তা পাঠিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। ঐ বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “@ ইনভেস্ট ঝাড়খন্ডের সাফল্য কামনা করে শুভেচ্ছা জানাই। শীর্ষ সম্মেলনের আলোচনা ও মতবিনিময় ফলপ্রসূ হোকএবং ঝাড়খন্ডের বিকাশ ও অগ্রগতিতে অবদানের দৃষ্টান্ত স্থাপন করুক এই কামনা জানাই।
    
    @ ইনভেস্ট ঝাড়খন্ড-এরমাধ্যমের যে বিনিয়োগের সূচনা হবে, তা ঐ রাজ্যের জনসাধারণের জন্য সুযোগ-সুবিধার প্রসার ঘটানোর পাশাপাশি তাঁদের আশা-আকাঙ্খার বাস্তবায়নেও সাহায্য করবে বলে আমি আশাকরি।
    
    ঝাড়খন্ডের অধিবাসীদের দক্ষতা ও সংকল্প এবং ঝাড়খন্ড সরকারের সক্রিয় উদ্যোগ ঐ রাজ্যে উন্নয়নের এক রেকর্ড গড়তে চলেছে”।

    
    
    (Release ID: 1482931) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      শীর্ষ সম্মেলনের আলোচনা ও মতবিনিময় ফলপ্রসূ হোকএবং ঝাড়খন্ডের বিকাশ ও অগ্রগতিতে অবদানের দৃষ্টান্ত স্থাপন করুক এই কামনা