      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      দৃষ্টিহীণদের টি-২০ বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় ভারত চ্যাম্পিয়ন হওয়ায় ক্রীড়ামন্ত্রীর অভিনন্দন
      দৃষ্টিহীণদের টি-২০ বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় ভারত চ্যাম্পিয়ন হওয়ায় ক্রীড়ামন্ত্রী শ্রী বিজয় গোয়েল ভারতীয় দলকে অভিনন্দন জানিয়েছেন।

      Posted On: 13 FEB 2017 1:04PM by PIB Kolkata

    দৃষ্টিহীণদের টি-২০ বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় ভারত চ্যাম্পিয়ন হওয়ায় ক্রীড়ামন্ত্রী শ্রী বিজয় গোয়েল ভারতীয় দলকে অভিনন্দন জানিয়েছেন। ভারতীয় দলকে পাঠানো এক বার্তায় শ্রী গোয়েল বলেছেন, ২০১৬-র রিওপ্যারা অলিম্পিক্সে ভারতীয় প্যারা অ্যাথলিটদের সাফল্যের পর দৃষ্টিহীণ ক্রিকেটারদের নিয়ে গঠিত ভারতীয় দল টি-২০ বিশ্বকাপ নিজেদের দখলে রেখে ভারতীয় ক্রীড়া ইতিহাসে এক গৌরবোজ্জ্বল অধ্যায় স্হাপন করলো।
    
    শ্রী গোয়েল আরও বলেন, চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী পাকিস্তানের বিরুদ্ধে ভারতের এই বিরাট সাফল্য বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য কারণ, এ বছর সফররত পাকিস্তান দলটি ফাইনাল খেলায় ভারতের কাছে পরাজিত হওয়ার আগে প্রতিযোগিতায় একটি ম্যাচেও হারেনি।

    
    
    (Release ID: 1482651) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      ভারতীয় দলকে পাঠানো এক বার্তায় শ্রী গোয়েল বলেছেন, ২০১৬-র রিওপ্যারা অলিম্পিক্সে ভারতীয় প্যারা অ্যাথলিটদের সাফল্যের পর দৃষ্টিহীণ ক্রিকেটারদের নিয়ে গঠিত ভারতীয় দল টি-২০ বিশ্বকাপ নিজেদের দখলে রেখে ভারতীয় ক্রীড়া ইতিহাসে এক গৌরবোজ্জ্বল অধ্যায় স্হাপন করলো।