      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      পণ্ডিত ধর্মশীল চতুর্বেদীর মৃত্যুতে প্রধানমন্ত্রীর শোকবার্তা
      বিশিষ্ট চিন্তাবিদ,লেখক ও সাংবাদিক পণ্ডিত ধর্মশীল চতুর্বেদীর মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী

      Posted On: 13 FEB 2017 12:09PM by PIB Kolkata

    বিশিষ্ট চিন্তাবিদ,লেখক ও সাংবাদিক পণ্ডিত ধর্মশীল চতুর্বেদীর মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    
    
    “আমি কাশী থেকে এই সংবাদ পেলাম। বিশিষ্ট চিন্তাবিদ, লেখক ও সাংবাদিক পণ্ডিত ধর্মশীল চতুর্বেদী চলে গেলেন। আমি শোকাহত।
    
    
    
    পণ্ডিত ধর্মশীল চতুর্বেদীর তীক্ষ্ণ লেখনী, শ্লেষ ও হাস্যরস অগণিত পাঠক সাধারণকে মুগ্ধ করেছিল। তাঁর এই চলে যাওয়া বিশেষভাবে অনুভূত হবে।”

    
    
    (Release ID: 1482649) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      “আমি কাশী থেকে এই সংবাদ পেলাম। বিশিষ্ট চিন্তাবিদ, লেখক ও সাংবাদিক পণ্ডিত ধর্মশীল চতুর্বেদী চলে গেলেন। আমি শোকাহত।