      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিখাতে বাজেট বরাদ্দ বৃদ্ধি
      কেন্দ্রীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি মন্ত্রকের অধীনবিভিন্ন দপ্তরের জন্য বাজেট বরাদ্দ বৃদ্ধি পাওয়ায় বিভাগীয় মন্ত্রী ডঃ হর্ষবর্ধন সন্তোষ প্রকাশ করেছেন।

      Posted On: 13 FEB 2017 1:07PM by PIB Kolkata

    কেন্দ্রীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি মন্ত্রকের অধীনবিভিন্ন দপ্তরের জন্য বাজেট বরাদ্দ বৃদ্ধি পাওয়ায় বিভাগীয় মন্ত্রী ডঃ হর্ষবর্ধন সন্তোষ প্রকাশ করেছেন। এক ‘ প্রগতিশীল ’ বাজেট পেশ করার জন্য কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী শ্রী অরুণ জেটলির প্রশংসা করে ডঃ হর্ষবর্ধন বলেন,বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি খাতে বরাদ্ধ বৃদ্ধি সাধারণ মানুষের কল্যাণে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির ব্যবহার বাড়াতে সরকারের আন্তরিকতাকেই প্রতিফলিত করে। তিনি জানান,এবারের বাজেটে মন্ত্রকের জন্য বরাদ্দ ৩৩ হাজার ৪৬৭ কোটি থেকে প্রায় ১০ শতাংশ বাড়িয়ে ৩৭ হাজার ৪৩৫ কোটি টাকা করা হয়েছে।
    
    বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরের ২০১৭-১৮অর্থ বর্ষে বাজেট বরাদ্দের পরিমাণ ৪ হাজার ৮৩৬ কোটি টাকা। বিজ্ঞান ও শিল্প গবেষণা দপ্তরের বাজেট বরাদ্দ ৪ হাজার ৪৪৬ কোটি টাকা এবং জৈব-প্রযুক্তি দপ্তরের বাজেট বরাদ্দ ২ হাজার ২২২ কোটি টাকা বলে তিনি জানান। একইভাবে, ভূ-বিজ্ঞান মন্ত্রকেরজন্যও বাজেট বরাদ্দ বাড়িয়ে ১ হাজার ৭২৩ কোটি টাকা করা হয়েছে। এছাড়াও, গবেষণা ওউন্নয়ন এবং অন্যান্য প্রাসঙ্গিক কর্মসূচিগুলিতে তহবিল সরবরাহ অব্যাহত থাকবে।

    
    
    (Release ID: 1482652) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরের ২০১৭-১৮অর্থ বর্ষে বাজেট বরাদ্দের পরিমাণ ৪ হাজার ৮৩৬ কোটি টাকা।