      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      ক্ষুদ্রতেল ও গ্যাস ক্ষেত্রগুলিকে বরাতদানের সিদ্ধান্ত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      তেল ও প্রাকৃতিক গ্যাস নিগম (ওএনজিসি) এবং অয়েল ইন্ডিয়া লিমিটেড (ওআইএল)আবিষ্কৃত ক্ষুদ্র তেল ও গ্যাস খনিগুলিকে বরাতদান সম্পর্কিত একটি প্রস্তাব বুধবার অনুমোদন লাভ করল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার

      Posted On: 16 FEB 2017 11:47AM by PIB Kolkata

    তেল ও প্রাকৃতিক গ্যাস নিগম (ওএনজিসি) এবং অয়েল ইন্ডিয়া লিমিটেড (ওআইএল)আবিষ্কৃত ক্ষুদ্র তেল ও গ্যাস খনিগুলিকে বরাতদান সম্পর্কিত একটি প্রস্তাব বুধবার অনুমোদন লাভ করল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার। এই ধরণের ৩১টি তেল ও গ্যাস ক্ষেত্রকে বরাত দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
    
    মন্ত্রিসভার এই পদক্ষেপ গ্রহণের ফলে তেল ও গ্যাস ক্ষেত্রগুলির দ্রুত বিকাশলাভ ঘটবে বলে আশা করা হচ্ছে। সেই সঙ্গে, তেল ও গ্যাসের অতিরিক্ত উৎপাদন দেশের জ্বালানি নিরাপত্তাকে আরও জোরদার করে তুলতেও বিশেষভাবে সাহায্য করবে।

    
    
    (Release ID: 1482924) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      ৩১টি তেল ও গ্যাস ক্ষেত্রকে বরাত দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।