      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      দৃষ্টিহীনদের টি-২০ বিশ্বকাপ ক্রিকেটে ভারতের জয়লাভের জন্য অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      বেঙ্গালুরুতে টি-২০বিশ্বকাপ জয়ী দৃষ্টিহীন ভারতীয় ক্রিকেট দলকে অভিনন্দিত করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 13 FEB 2017 11:53AM by PIB Kolkata

    বেঙ্গালুরুতে টি-২০বিশ্বকাপ জয়ী দৃষ্টিহীন ভারতীয় ক্রিকেট দলকে অভিনন্দিত করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    
    
    “দৃষ্টিহীনদের টি-২০বিশ্বকাপে ভারত জয়ী হয়েছে জেনে আমি খুবই আনন্দিত। ভারতীয় দলকে আমার অভিনন্দন জানাই। তাঁদের এই সাফল্যে ভারত গর্বিত।”

    
    
    (Release ID: 1482647) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      দৃষ্টিহীনদের টি-২০বিশ্বকাপে ভারত জয়ী হয়েছে জেনে খুবই আনন্দিত