      মহাকাশদপ্তর

      সাংবাদিকদের সামনে বিভিন্ন দফতরের বাজেট বরাদ্দ নিয়ে আলোচনা করলেন ডক্টর জিতেন্দ্র সিং
      সাংবাদিক সম্মেলনে কর্মচারী ও প্রশিক্ষণ বিভাগের সচিব শ্রী পি.বি. শর্মা,প্রশাসনিক সংস্কার ও জন অভিযোগ বিভাগের সচিব শ্রী সি. বিশ্বনাথ, ডোনার সচিব শ্রী নবীন ভার্মা, মহাকাশ বিষয়ক বিভাগের সচিব শ্রী এ.এস. কিরণ কুমার, পরমাণু শক্তি বিভাগের সচিব ডক্টর শেখর বসু, উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় পরিষদ অর্থাৎ এন.ই.সি. সচিব শ্রীরাম মুইভা এবং অন্যান্য উচ্চপদস্থ আধিকারিকগণ উপস্থিত ছিলেন

      Posted On: 08 FEB 2017 1:21PM by PIB Kolkata

    উত্তর-পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন মন্ত্রক (ডোনার)-এর স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী তথাপ্রধানমন্ত্রীর দফতর, কর্মচারী বিষয়ক, জন-অভিযোগ, পেনশন, পরমাণু শক্তি ও মহাকাশ বিষয়ক মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী ডক্টর জিতেন্দ্র সিং নয়া দিল্লিতে মঙ্গলবার সাংবাদিকদের সামনে বিভিন্ন দফতরের উদ্যোগ এবং এদের বাজেট বরাদ্দ নিয়ে আলোচনা করলেন|
    
    
    
    এই সাংবাদিক সম্মেলনে কর্মচারী ও প্রশিক্ষণ বিভাগের সচিব শ্রী পি.বি. শর্মা,প্রশাসনিক সংস্কার ও জন অভিযোগ বিভাগের সচিব শ্রী সি. বিশ্বনাথ, ডোনার সচিব শ্রী নবীন ভার্মা, মহাকাশ বিষয়ক বিভাগের সচিব শ্রী এ.এস. কিরণ কুমার, পরমাণু শক্তি বিভাগের সচিব ডক্টর শেখর বসু, উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় পরিষদ অর্থাৎ এন.ই.সি. সচিব শ্রীরাম মুইভা এবং অন্যান্য উচ্চপদস্থ আধিকারিকগণ উপস্থিত ছিলেন|
    
    
    
    সাংবাদিকদের কাছে আলোচনায় ডক্টর জিতেন্দ্র সিং বলেন, ডোনার মন্ত্রকের জন্য বাজেট বরাদ্দ ২০১৬-১৭ সালের ২৫২৪.৪২ কোটি টাকা থেকে ৬.২% বেড়ে ২৬৮২.৪৫ কোটি টাকা হয়েছে| তিনি আরও জানান যে, এন.ই.সি.-এর জন্য বরাদ্দ ৯২৫ কোটি টাকা স্থির করা হয়েছে, যা গত বছরের বরাদ্দ ৮০০ কোটি টাকা থেকে ১৫.৬৩% বেশি| মন্ত্রী বলেন, ২০১৭-১৮ সালের জন্যউত্তর-পূর্বাঞ্চলের ক্ষেত্রে ৫৫টি অ-অব্যাহতি মন্ত্রকের বাজেট বরাদ্দ হচ্ছে৪৩,২৪৪.৬৪ কোটি টাকা| যা ২০১৬-১৭ সালের ৩২,১৮০.০৮ কোটি টাকা থেকে ৩৪.৩৮%বেশি|
    
    
    
    কর্মচারী বিষয়ক, জন-অভিযোগ, পেনশন মন্ত্রকের সাফল্য সম্পর্কে আলোচনা করতে গিয়ে মন্ত্রী বলেন, ২০১৫ সালের মে মাসে শুরু হওয়া বিশেষ নিয়োগ প্রক্রিয়ায় “দিব্যাঙ্গ জন”-দের ১৫৬৯৪টি শূন্যপদের ৮৩.৫০%পূরণ হয়েছে| তিনি আরও বলেন যে, সমস্ত গ্রুপ ‘সি’, ‘ডি’ এবং গ্রুপ ‘বি’(নন-গেজেটেড) পদের নিয়োগের জন্য ২০১৬ সালের ১ জানুয়ারি থেকে সাক্ষাতকার পদ্ধতিবন্ধ করে দেওয়া হয়েছে| ২০১৬ সালের ২৮ অক্টোবর শুরু হওয়া এমপ্লয়িজ অনলাইন অ্যাপ-এরমাধ্যমে আধিকারিক, সাংবাদিক এবং সংশ্লিষ্ট সবাই উচ্চ-পদস্থ সরকারি কর্মচারীদের নিয়োগ ও পোস্টিং সম্পর্কে বাস্তব সময়ের ভিত্তিতে আপডেট থাকতে পারবেন| এম.এম.পি.-এরঅধীনে কেন্দ্রীয় সরকারের মন্ত্রক/দফতরে ই-অফিস রূপায়ণ সম্পর্কে আলোচনা করতে গিয়েতিনি বলেন, এখন পর্যন্ত ১১টি মন্ত্রক/দফতর সফলভাবে ই-অফিস রূপায়ণ করেছে এবং আরও ৫৫টি মন্ত্রক/দফতর আগামী ৩১ মার্চের (২০১৭) মধ্যে ই-অফিস রূপায়ণ করবে বলে আশা করাযাচ্ছে| অন্যদিকে ন্যূনতম মাসিক পেনশন সপ্তম সি.পি.সি.-তে ৩৫০০ টাকা থেকে বাড়িয়ে ৯০০০ টাকা করা হয়েছে|
    
    
    
    মন্ত্রী বলেন, ভারত সরকারের পরমাণু শক্তি বিভাগের পৃষ্ঠপোষকতায় মুম্বাইয়ের টাটা মেমোরিয়াল সেন্টার ক্যান্সার হাসপাতাল শুধুমাত্র হাসপাতাল-নির্ভর বহুমুখী প্রি-পেইড “স্মার্টকার্ড”-এর মাধ্যমে ১০০% নগদহীন (ক্যাশলেস) বিনিময় অর্জন করতে পেরেছে| যা বিমুদ্রাকরণের সিদ্ধান্তের পর একভালো উদ্যোগ| তাছাড়া ভারতকে অর্গ্যানাইজেশন ফর নিউক্লিয়ার রিসার্চ(সি.ই.আর.এন.)-এর সহযোগী সদস্য করার জন্য ২০১৬ সালের ২১ নভেম্বর ভারত এবংসি.ই.আর.এন. যে একটি চুক্তি করেছে, তা নিয়েও তিনি সন্তোষ প্রকাশ করেন|
    
    
    
    এই ব্রিফিং সেশনের পর হয় প্রশ্নোত্তর পর্ব,যেখানে মন্ত্রী এবং সচিবগণ সাংবাদিকদের বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর দেন|

    
    
    (Release ID: 1482290) Visitor Counter : 6
    
    

      Background release reference

      উত্তর-পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন মন্ত্রক (ডোনার)-এর স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী তথাপ্রধানমন্ত্রীর দফতর, কর্মচারী বিষয়ক, জন-অভিযোগ, পেনশন, পরমাণু শক্তি ও মহাকাশ বিষয়ক মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী ডক্টর জিতেন্দ্র সিং নয়া দিল্লিতে মঙ্গলবার সাংবাদিকদের সামনে বিভিন্ন দফতরের উদ্যোগ এবং এদের বাজেট বরাদ্দ নিয়ে আলোচনা করলেন|