      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      ২০১৫-তে শিশুদের ওপর যৌন হয়রানির ১৯৬৫-টি ঘটনা ঘটেছে দেশে
      অপরাধ নিবন্ধভুক্তির জাতীয় সংস্হা ন্যাশনাল ক্রাইম রেকর্ডস ব্যুরো বা এন সি আর বি-র তথ্য অনুযায়ী ২০১৫-তে ভারতীয় দন্ডবিধির ৩৭৬ ধারা এবং পকসো আইনের ৪ ও ৬ ধারা আনুযায়ী, শিশুদের ওপর যৌন হয়রানির ১৯৬৫-টি মামলা নথিভুক্ত হয়েছে।

      Posted On: 09 FEB 2017 3:13PM by PIB Kolkata

    অপরাধ নিবন্ধভুক্তির জাতীয় সংস্হা ন্যাশনাল ক্রাইম রেকর্ডস ব্যুরো বা এন সি আর বি-র তথ্য অনুযায়ী ২০১৫-তে ভারতীয় দন্ডবিধির ৩৭৬ ধারা এবং পকসো আইনের ৪ ও ৬ ধারা আনুযায়ী, শিশুদের ওপর যৌন হয়রানির ১৯৬৫-টি মামলা নথিভুক্ত হয়েছে। ২০১৪-তে এই সংখ্যা ছিল ১৮,৬৬১ এবং এরও আগের বছর অর্থাৎ ২০১৩-তে এই সংখ্যা ছিল ১২,৩৬৩। শিশু অধিকার সুরক্ষায় জাতীয় কমিশন বা এনসিপিসিআর বিগত তিন বছরে ২০১২-র পকসো আইনের আওতায় ৬১৩-টি অভিযোগ নথিভুক্ত করেছে। এর মধ্যে বিদ্যালয় থেকেই নথিভুক্ত হয়েছে ৯২টি অভিযোগ।
    
    প্রসঙ্গত, সুসংবদ্ধ শিশু সুরক্ষা প্রকল্প বা আইসিপিএস-এর আওতায় কেন্দ্রীয় মহিলা ও শিশু বিকাশ মন্ত্রক বিভিন্ন রাজ্যও কেন্দ্র শাসিত অঞ্চলে শিশুদের জন্য বিভিন্ন ধরনের ‘ হোম ’ বা আশ্রয়স্হল গড়েতোলা বা রক্ষণাবক্ষণের জন্য আর্থিক সহায়তা দিয়ে থাকে।
    
    আজ রাজ্যসভায় লিখিতভাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় মহিলা ও শিশু বিকাশ প্রতিমন্ত্রী শ্রীমতী কষ্ণা রাজ।

    
    
    (Release ID: 1482455) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      শিশু অধিকার সুরক্ষায় জাতীয় কমিশন বা এনসিপিসিআর বিগত তিন বছরে ২০১২-র পকসো আইনের আওতায় ৬১৩-টি অভিযোগ নথিভুক্ত করেছে।