      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ছত্রপতি শিবাজী মহারাজ জয়ন্তীতে শ্রদ্ধা নিবেদন প্রধানমন্ত্রীর
      ছত্রপতি শিবাজী মহারাজ জয়ন্তীতে শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 19 FEB 2017 4:28PM by PIB Kolkata

    ছত্রপতি শিবাজী মহারাজ জয়ন্তীতে শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “ছত্রপতি শিবাজী মহারাজ জয়ন্তীতে প্রণাম জানাই। তাঁর মতো একজন বীর ও মহানুভব ব্যক্তি এদেশে জন্মগ্রহণ করায় ভারত গর্বিত।
    
    শিবাজী মহারাজ সাধারণ মানুষের কল্যাণকে সমস্ত কিছুর ঊর্ধ্বে রাখতেন। তিনি ছিলেন ব্যতিক্রমী প্রশাসনিক দক্ষতাসম্পন্ন এক আদর্শ শাসক।
    
    শিবাজী মহারাজের আদর্শের রূপায়ণে আমরা নিরলসভাবে কাজ করে চলেছি। আমাদের লক্ষ্য হ’ল – এমনএক ভারত গড়ে তোলা, যা তাঁর জন্য সর্বদাই গর্ব অনুভব করবে।
    
    সম্প্রতি আরব সাগরের কূলে শিবাজী মহারাজের মূর্তি প্রতিষ্ঠার এক কর্মসূচিতে যোগ দেওয়ার সৌভাগ্য আমার হয়েছিল। সেই দিনটির কথা আমি সর্বদাই স্মরণ করব”।

    
    
    (Release ID: 1483055) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      ছত্রপতি শিবাজী মহারাজ জয়ন্তীতে প্রণাম জানাই। তাঁর মতো একজন বীর ও মহানুভব ব্যক্তি এদেশে জন্মগ্রহণ করায় ভারত গর্বিত