      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      দ্রুত পরিবর্তনশীল প্রযুক্তি ও বিশ্ব জগতের সঙ্গে তাল মিলিয়ে চলার আহ্বান জানালেন প্রধানমন্ত্রী
      “Judicial Reforms –Recent Global Trends” শীর্ষক একটি গ্রন্থ বুধবার আনুষ্ঠানিক ভাবে প্রকাশ করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 23 FEB 2017 5:55PM by PIB Kolkata

    “Judicial Reforms –Recent Global Trends” শীর্ষক একটি গ্রন্থ বুধবার আনুষ্ঠানিক ভাবে প্রকাশ করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। বইয়ের প্রথম কপিটি তিনি তুলে দেন রাষ্ট্রপতি শ্রী প্রণব মুখোপাধ্যায়ের হাতে।
    
    
    
    অনুষ্ঠানে ভাষণদানকালে প্রধানমন্ত্রী বলেন, প্রযুক্তিগত পরিবর্তন এবং নতুন পরস্পর নির্ভরশীল বিশ্ব শৃঙ্খলার সঙ্গে সমানতালে এগিয়ে যেতে হবে ভারতকে। কারণ, আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে এক বিশেষ ভূমিকা পালনের সুযোগ এখন উপস্থিত ভারতের সামনে। আর তা সম্ভব করে তুলতে হলেপরিবর্তনের সঙ্গে তাল মিলিয়ে দ্রুততার সঙ্গে এগিয়ে যেতে হবে আমাদের। এজন্য প্রয়োজন সঠিক নীতি উদ্ভাবনের।
    
    
    
    শ্রী মোদী বলেন যে, তিনি প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন দিনে একটি করে অপ্রচলিত আইন বাতিল বলে ঘোষণা করবেন। এপর্যন্ত কেন্দ্রীয় সরকার প্রায় ১,২০০’র মতো অপ্রচলিত এবং অপ্রয়োজনীয় আইনকে বাতিল বলে ঘোষণা করেছে।
    
    
    
    সুপ্রশাসন ও পরিচালন বিচার-বিভাগের বোঝা অনেকটাই লাঘব করতে পারে বলে মত প্রকাশ করেন প্রধানমন্ত্রী।

    
    
    (Release ID: 1483286) Visitor Counter : 6
    
    

      Background release reference

      অনুষ্ঠানে ভাষণদানকালে প্রধানমন্ত্রী বলেন, প্রযুক্তিগত পরিবর্তন এবং নতুন পরস্পর নির্ভরশীল বিশ্ব শৃঙ্খলার সঙ্গে সমানতালে এগিয়ে যেতে হবে ভারতকে