      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      মিজোরাম ও অরুণাচল প্রদেশের রাজ্য প্রতিষ্ঠা দিবসে অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      মিজোরাম ওঅরুণাচল প্রদেশের রাজ্য প্রতিষ্ঠা দিবসে ঐ দুটি রাজ্যের অধিবাসীদের শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 20 FEB 2017 12:29PM by PIB Kolkata

    মিজোরাম ওঅরুণাচল প্রদেশের রাজ্য প্রতিষ্ঠা দিবসে ঐ দুটি রাজ্যের অধিবাসীদের শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    
    “রাজ্য প্রতিষ্ঠা দিবস উপলক্ষে মিজোরামবাসীকে জানাই আমার অভিনন্দন। আগামী দিনগুলিতে মিজোরাম উত্তরোত্তর সমৃদ্ধির দিকে এগিয়ে যাক এই প্রার্থনা জানাই।
    
    অরুণাচল প্রদেশের রাজ্য প্রতিষ্ঠা দিবসে সেখানে বসবাসকারী নাগরিকদের অভিনন্দন জানাই। শুভেচ্ছা জানাই, এই রাজ্য যাতে আগামী দিনে উন্নয়নের এক নতুন শিখরে আরোহণ করে”।

    
    
    (Release ID: 1483107) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      মিজোরাম ওঅরুণাচল প্রদেশের রাজ্য প্রতিষ্ঠা দিবসে ঐ দুটি রাজ্যের অধিবাসীদের শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।