      Ministry of Earth Science

      Severe Weather Warning
      Posted On: 07 APR 2018 10:34AM by PIB Delhi


    India Meteorological Department has issued severe weather warning for the five days as below:


    07 April (Day 1):♦ Heavy rain very likely at isolated places over Meghalaya.


    ♦ Thunderstorm accompanied with squall and hail very likely at isolated places over Gangetic West Bengal, Jharkhand and Odisha.


    ♦ Thunderstorm accompanied with squall very likely at isolated places over Bihar, Assam & Meghalaya and Nagaland, Manipur, Mizoram & Tripura.


    ♦ Thunderstorm accompanied with gusty winds & lightning very likely at isolated places over Madhya Maharashtra and Marathwada.


    ♦ Thunderstorm accompanied with gusty winds very likely at isolated places over East Uttar Pradesh, interior Tamilnadu, Interior Karnataka, north Coastal Andhra Pradesh, Telangana, Vidarbha, Chhattisgarh and Sub­Himalayan West Bengal & Sikkim


    08 April (Day 2) : ♦ Heavy rain very likely at isolated places over Sub­Himalayan West Bengal & Sikkim.


    ♦ Thunderstorm accompanied with squall and hail very likely at isolated places over Uttrakhand and Odisha.


    ♦ Thunderstorm accompanied with squall very likely at isolated places over Sub­Himalayan West Bengal & Sikkim, Bihar, north Uttar Pradesh and Punjab.


    ♦ Thunderstorm accompanied with gusty winds & lightning very likely at isolated places over Madhya Maharashtra, Marathwada and south Konkan & Goa.


    ♦ Thunderstorm accompanied with gusty winds very likely at isolated places over interior Tamilnadu, Kerala, Interior & Coastal Karnataka,Vidarbha, Chhattisgarh, Jharkhand, Gangetic West Bengal and East Madhya Pradesh.


    09 April (Day 3) ♦ Thunderstorm accompanied with squall and hail likely at isolated places over Jammu & Kashmir, Himachal Pradesh and Uttarakhand.


    ♦ Thunderstorm accompanied with squall likely at isolated places over Punjab.


    ♦ Thunderstorm accompanied with gusty winds likely at isolated places over Kerala and Haryana, Chandigarh & Delhi.


    10 April (Day 4) : ♦ Thunderstorm accompanied with squall and hail likely at isolated places over Jammu & Kashmir, Himachal Pradesh and Uttarakhand.


    ♦ Thunderstorm accompanied with squall likely at isolated places over Punjab and north Uttar Pradesh.


    ♦ Thunderstorm accompanied with gusty winds likely at isolated places over Haryana, Chandigarh & Delhi.


    11 April (Day 5): ♦ Thunderstorm accompanied with gusty winds likely at isolated places over Sub­Himalayan West Bengal & Sikkim, Assam & Meghalaya and Nagaland, Manipur, Mizoram & Tripura.


    ***


    SRD

    
    
    (Release ID: 1528209) Visitor Counter : 1353
    
    
      Read this release in: Marathi