      Ministry of Earth Science

      Severe Weather Warning
      Posted On: 13 APR 2018 5:37PM by PIB Delhi


    India Meteorological Department has issued severe weather warning for 13 th to 17 th April, 2018 as below:


    13 April (Day 1): ♦ Heavy rain very likely at isolated places over Assam & Meghalaya , Arunachal Pradesh, Kerala and Tamilnadu.


      * Thunderstorm accompanied with squall very likely at isolated places over Assam & Meghalaya, Sub­Himalayan West Bengal & Sikkim, Nagaland, Manipur, Mizoram & Tripura, Kerala and Tamilnadu.

      * Thunderstorm accompanied with gusty winds very likely at isolated places over Jharkhand, Gangetic West Bengal, Odisha, Coastal & Interior Karnataka, Coastal Andhra Pradesh, East Madhya Pradesh, Vidarbha, Chhattisgarh and Lakshadweep.

    Squally weather with wind speed occasionally reaching 40-­50 kmph very likely to prevail over


    Comorin Maldives area. Fishermen are advised not to venture into these areas.


    14 April (Day 2) : ♦ Heavy rain very likely at isolated places over Kerala.


      * Thunderstorm accompanied with squall very likely at isolated places over Assam & Meghalaya, Nagaland, Manipur, Mizoram & Tripura Kerala and Lakshadweep.

      * Thunderstorm accompanied with gusty winds very likely at isolated places over Sub­ Himalayan West Bengal & Sikkim, Odisha, Coastal & Interior Karnataka, Coastal Andhra Pradesh, Rayalaseema and Tamilnadu.

    Squally weather with wind speed occasionally reaching 40­-50 kmph very likely to prevail over


    Maldives­Lakshadweep area. Fishermen are advised not to venture into these areas.


    15 April (Day 3) : ♦ Thunderstorm accompanied with squall very likely at isolated places over Assam & Meghalaya.


    Thunderstorm accompanied with gusty winds very likely at isolated places over Odisha and North Interior Karnataka.


    16 April (Day 4) : ♦Thunderstorm accompanied with squall and Hail likely at isolated places over Jammu & Kashmir and Himachal Pradesh.


      * Thunderstorm accompanied with squall likely at isolated places over Uttarakhand.


      * Thunderstorm accompanied with gusty winds likely at isolated places over North Interior Karnataka.


    17 April (Day 5): No weather warning.


    ***


    SRD

    
    
    (Release ID: 1529012) Visitor Counter : 606
    
    
      Read this release in: Tamil
    
    
    

*