      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      സാമ്പത്തിക സുരക്ഷ ഇടപാടുകള്‍ക്കുള്ള സ്റ്റാമ്പ്ഡ്യൂട്ടി ഭരണം പരിഷ്‌ക്കരിക്കും
      Posted On: 01 FEB 2018 7:33PM by PIB Thiruvananthpuram


    വിദ്യാഭ്യാസ, ആരോഗ്യ, അടിസ്ഥാന സൗകര്യമേഖലകളിലുള്‍പ്പെടെ തന്ത്രപരമായ സാമുഹിക ഗുണഫലങ്ങള്‍ പരിഗണിച്ചുകൊണ്ട് ഇന്ത്യാ ഇന്‍ഫ്രാസ്ട്രക്ചര്‍ ഫൈനാന്‍സ് കോര്‍പ്പറേഷന്‍ ലിമിറ്റഡ് (ഐ.ഐ.എഫ്.സി.എ)നെക്കൊണ്ട് നിക്ഷേപം നടത്തിക്കുമെന്ന് 2018-19ലെ കേന്ദ്ര ബജറ്റ് വ്യക്തമാക്കുന്നു. സാമ്പത്തിക സഹായങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നതിന് സാധിക്കുന്ന സ്ഥാപനങ്ങളായ ഇന്‍വെസ്റ്റ്‌മെന്റ് ട്രസ്റ്റ് (ഇന്‍വിറ്റ്), റിയല്‍ ഇന്‍വെസ്റ്റ്‌മെന്റ് ട്രസ്റ്റ് (റിറ്റിസ്) എന്നിവയെ ഗവണ്‍മെന്റും വിപണി നിയന്ത്രാക്കളും ചേര്‍ന്ന് ശക്തമാക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികള്‍ സ്വീകരിക്കും.
    കോര്‍പ്പറേറ്റുകള്‍ക്ക് ബോണ്ട് വിപണിയില്‍ ബന്ധപ്പെടുന്നതിനുള്ള മാര്‍നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ റിസര്‍വ്ബാങ്ക് പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുണ്ട്. വന്‍കിട കോര്‍പ്പറേറ്റുകളിലൂടെ ആരംഭിച്ച് അവയ്ക്ക് ധന ആവശ്യത്തിന്റെ നാലിലൊന്ന് ബോണ്ട് വിപണികളില്‍ നിന്ന് സമാഹരിക്കുന്നതിന് വേണ്ട നിയമപരമായ സഹായം സെബി നല്‍കും.
    ഇന്ത്യയില്‍ എഎ റേറ്റിംഗ് ബോണ്ടുള്ള നിയന്ത്രിതാക്കള്‍ക്ക് മാത്രമേ നിക്ഷേപത്തിന് അനുമതിയുള്ളു. എ.എയില്‍ നിന്ന് എ റേറ്റിംഗിലേക്ക് നീങ്ങുന്നതിന് സമയമായി. ഗവണ്‍മെന്റും ബന്ധപ്പെട്ട നിയന്ത്രണ സ്ഥാപനങ്ങളും ഇതിന് വേണ്ട നടപടികള്‍ സ്വീകരിക്കും. അതുപോലെ സംസ്ഥാനങ്ങളുമായി സമവായത്തിലെത്തി മുദ്രപത്രമേഖലയിലും വേണ്ട നടപടികള്‍ സ്വീകരിക്കും. ഇതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ ഇന്ത്യന്‍ സ്റ്റാമ്പ് ആക്ട് ഭേദഗതിചെയ്യും. ഇന്ത്യയിലെ ഐ.എഫ്.എസ്.സികളുടെ സാമ്പത്തികസേവനങ്ങള്‍ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് ഒരു എകീകൃത അതോറിറ്റി ഉണ്ടാക്കുമെന്നും കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രി വ്യക്തമാക്കി.
    RS MRD –113
    ***

    
    
    (Release ID: 1518863) Visitor Counter : 2