      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      വിളവെടുപ്പിനു ശേഷമുള്ള മൂല്യ വര്‍ധനവ് പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് നികുതി ഇളവ്
      Posted On: 01 FEB 2018 5:46PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    കാര്‍ഷിക മേഖലയില്‍ തൊഴില്‍ മികവ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ വിളവെടുപ്പാനന്തര മൂല്യ വര്‍ദ്ധന നടപ്പാക്കുന്ന കര്‍ഷകരുടെ ഉത്പാദക കമ്പനികള്‍ക്ക് കേന്ദ്രമന്ത്രി ശ്രീ അരുണ്‍ ജെയ്റ്റ്‌ലി 100 ശതമാനം നികുതി ഇളവ് പ്രഖ്യാപിച്ചു. 2018 -19 ലെ സമ്പൂര്‍ണ ബജറ്റിലാണ് ഈ പ്രഖ്യാപനം. വാര്‍ഷിക വിറ്റുവര് 100 കോടിയില്‍ അധികമുള്ള കമ്പനികള്‍ക്ക് അടുത്ത സാമ്പത്തിക വര്‍ഷം മുതല്‍ അഞ്ചു വര്‍ഷത്തേയ്ക്കാണ് അവരുടെ ലാഭവിഹിതത്തില്‍ ഈ ഇളവ് ലഭിക്കുക. കാര്‍ഷികാവശ്യങ്ങള്‍ക്കായി അംഗങ്ങളെ സഹായിക്കുന്ന സഹകരണ സംഘങ്ങളുടെ ലാഭവിഹിതത്തിന് നിലവില്‍ ഈ ആനുകൂല്യം ലഭിക്കുന്നതായി മന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. ഇത്തരം നികുതി ഇളവുകള്‍ ഓപ്പറേഷന്‍ ഗ്രീന്‍ മിഷനെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുമെന്നും സമ്പദ്ഘടനയെ ശക്തിപ്പെടുത്തുമെന്നും കരുതുന്നതായി മന്ത്രി ജെയ്റ്റ്‌ലി വെളിപ്പെടുത്തി.
    AJ MRD –111
    ***

    
    
    (Release ID: 1518724) Visitor Counter : 4