      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      തൊഴില്‍ സൃഷ്ടിക്കാനയി തുകല്‍, പാദരക്ഷ വ്യവസായമേഖലകള്‍ക്ക് ആദായനികുതി ആനുകൂല്യം
      Posted On: 01 FEB 2018 7:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    ആദായ നികുതി നിയമത്തിലെ 80-ജെ.ജെ.എ.എ. വകുപ്പ് തുകല്‍, പാദരക്ഷ വ്യവസായമേഖലക്ക് കൂടി വ്യാപകമാക്കുമെന്ന് 2018-19ലെ കേന്ദ്ര ബജറ്റ്. 80 ജെ.ജെ.എ.എ. വ്യവസ്ഥപ്രകാരം ഒരു വര്‍ഷം 240 ദിവസം പണിയെടുത്ത പുതിയ തൊഴിലാളിക്ക് ലഭിക്കുന്ന വരുമാനത്തിന്റെ 100% ഇളവിന് പുറമെ 30% കുറവുകൂടി വരുത്തുന്നതിന് അനുമതി നല്‍കുന്നതാണ് ആ വകുപ്പ്. എന്നാല്‍ വസ്ത്ര വ്യാപാര മേഖലയില്‍ ഇളവിന് വേണ്ട പരമാവധി കാലയളവ് 150 ദിവസമായിരിക്കും. ഇത് തുകല്‍, പാദരക്ഷമേഖലകളിലേക്കുകൂടി വ്യാപിപ്പിക്കും. ഇത് ഈ മേഖലയില്‍ കൂടുതല്‍ തൊഴിലവസരങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് സഹായിക്കുമെന്നും മന്ത്രി പ്രത്യാശിച്ചു.
    ആദ്യ വര്‍ഷം നിര്‍ദ്ദിഷ്ട ദിവസം തൊഴിലെടുക്കാതിരിക്കുകയും എന്നാല്‍ തുടര്‍ന്നുള്ളവര്‍ഷത്തില്‍ വീണ്ടും അവിടെ തൊഴിലെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു പുതിയ തൊഴിലാളിക്ക് കുറവ് 30% ആക്കി യുക്തിസഹമാക്കി.
    RS MRD –113
    ***

    
    
    (Release ID: 1518867) Visitor Counter : 1