      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      അന്തര്‍ദ്ദേശീയ സാമ്പത്തിക സേവന കേന്ദ്രങ്ങള്‍ക്ക് നികുതിയിളവുകള്‍
      Posted On: 01 FEB 2018 7:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    അന്തര്‍ദ്ദേശീയ സാമ്പത്തിക സേവനങ്ങളില്‍ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഓഹരിവിപണികളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി 2018-19 വര്‍ഷത്തെ കേന്ദ്ര ബജറ്റില്‍ ധനമന്ത്രി ശ്രീ അരുണ്‍ ജെയ്റ്റിലി ഐ.എഫ്.എസ്.സികള്‍ക്ക് രണ്ട് ഇളവുകള്‍ കൂടി നല്‍കി. പ്രവാസികള്‍ ചില ഉല്‍പ്പന്നങ്ങളും ഓഹരികളും കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിനെ ദീര്‍ഘകാല മൂലധന നേട്ട നികുതിയില്‍ നിന്നും ഒഴിവാക്കി. കോര്‍പ്പറേറ്റുകളല്ലാത്ത നികുതിദായകര്‍ പ്രവര്‍ത്തിപ്പിക്കുന്ന ഐ.എസ്.എഫ്.സികള്‍ക്ക് കുറഞ്ഞ നിരക്കായ 9% നിരക്കില്‍ മിനിമം ഓള്‍ട്ടര്‍നേറ്റീവ് നികുതി (എ.എം.ടി) ഈടാക്കും.
    ഇന്ത്യയില്‍ ലോകനിലവാരത്തിലുള്ള ഒരു അന്തരാഷ്ട്ര സാമ്പത്തിക സേവന കേന്ദ്രം വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പരിശ്രമത്തിലാണ് ഗവണ്‍മെന്റ്. ഈ ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കുന്നതിനായി സമീപ വര്‍ഷങ്ങളില്‍ നികുതി ആനുകൂല്യം ഉള്‍പ്പെടെ നിരവധി നടപടികള്‍ സ്വീകരിച്ചിട്ടുമുണ്ട്.
    RS MRD –113
    ***


    

    
    (Release ID: 1518866) Visitor Counter : 4