      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ദീര്‍ഘകാല മൂലധന നേട്ടം ലക്ഷ്യം; ആദ്യ വര്‍ഷം20,000 കോടി പ്രതീക്ഷ
      Posted On: 01 FEB 2018 7:34PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഒരുതരത്തിലുള്ള സൂചികതയാറാക്കലുമില്ലാതെ ദീര്‍ഘകാല മൂലധന നേട്ടമായി 10% നിരക്കില്‍ ഒരു ലക്ഷംം കോടി രൂപയുടെ പ്രതീക്ഷ 2018-19ലെ ബജറ്റില്‍ കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രി ശ്രീ അരുണ്‍ ജെയ്റ്റ്‌ലി മുന്നോട്ടു വെക്കുന്നു. വളരെ ഊര്‍ജ്ജസ്വലമായ ഒരു ഓഹരി വിപണി സാമ്പത്തിവളര്‍ച്ചയ്ക്ക് ആവശ്യമാണെന്നും മന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. ഇതിനായി നിലവിലെ രീതിയില്‍ നിന്നും ചെറിയ ചില മാറ്റങ്ങളും അദ്ദേഹം നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    വളര്‍ച്ചാധിഷ്ഠിത ഫണ്ടുകള്‍ക്കും ഓഹരി വിതരണ ഫണ്ടുകളും ഉള്‍പ്പെടെ ഓഹരി അടിസ്ഥാന മൂച്യല്‍ഫണ്ടുകളുടെ വിതരണത്തിന് 10% നികുതി നിരക്ക് നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ മൂലധന നികുതിയിലൂടെ 20,000 കോടി രൂപയുടെ വരുമാനം ആദ്യ വര്‍ഷമായ 2018-19ലുണ്ടാകും. അതിനടുത്ത വര്‍ഷങ്ങളിലെ വരുമാനം കൂടുതലുമായിരിക്കും.
    എന്നാല്‍ ഓഹരികളുടെ കൈമാറ്റം, ഓഹരി അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഫണ്ടുകള്‍, ബിസനസ് ട്രസ്റ്റിന്റെ യൂണിറ്റുകള്‍ എന്നീ ദീര്‍ഘകാല മൂലധന നേട്ടങ്ങളായവയെ നികുതിയില്‍ നിന്നും ഒഴിവാക്കിയിട്ടുമുണ്ട്. ഗവണ്‍മെന്റ് നടപ്പാക്കിയ പരിഷ്‌ക്കാരങ്ങളും നല്‍കിയ ഇളവുകളും മൂലം ഓഹരിവിപണി ഇന്ന് വളരെ ശക്തമായനിലയിലാണ്. പട്ടികയിലുള്ള ഓഹരികളെയും യൂണിറ്റുകയെും നികുതിയില്‍ നിന്നും ഒഴിവാക്കിയതിലൂടെ 3,67,000 കോടി രൂപയാണ് ഇല്ലാതായത്. ഇതിന്റെ ബഹുഭൂരിഭാഗവും കോര്‍പ്പറേറ്റുകള്‍ക്കും ലിമിറ്റഡ് ലയബിലിറ്റി പാര്‍ട്ട്ണര്‍ഷിപ്പുകള്‍ക്കും ലഭിക്കും. നികുതി ഇളവ് ഇല്ലാതെതന്നെ ഓഹരിയിലുള്ള നിക്ഷേപത്തില്‍ നിന്നുള്ള വരവ് വളരെ ആകര്‍ഷകമാണ്. അതുകൊണ്ട് പട്ടികയിലുള്ള ദീര്‍ഘകാല നേട്ടമുള്ള ഓഹരികളെ നികുതിവലയില്‍ കൊണ്ടുവരുന്നതിനുള്ള ശക്തമായ കാരണമുണ്ട്.
    RS MRD –113
    ***

    
    
    (Release ID: 1518864) Visitor Counter : 2