      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      സി.ബി.ഇ.സിയുടെ പേര് പുനര്‍നാമകരണം ചെയ്യും
      Posted On: 01 FEB 2018 7:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    സെന്‍ട്രല്‍ ബോര്‍ഡ് ഓഫ് എക്‌സൈസ് ആന്റ് കസ്റ്റംസിന്റെ (സി.ബി.ഇ.സി) പേര് സെന്‍ട്രല്‍ ബോര്‍ഡ് ഓഫ് ഇന്‍ഡയറക്ട് ടാക്‌സസ് ആന്റ് കസ്റ്റംസ് (സി.ബി.ഐ.സി)എന്നാക്കി പുനര്‍നാമകരണം ചെയ്യുമെന്ന് ധനമന്ത്രി ശ്രീ. അരുണ്‍് ജെയ്റ്റ്‌ലി ബജറ്റ് പ്രസംഗത്തില്‍ വ്യക്തമാക്കി. ചരക്കു സേവന നികുതി നടപ്പിലാക്കിയ സാഹചര്യത്തിലാണ് ഈ തീരുമാനം. പേരു മാറ്റത്തിന് നിയമത്തില്‍ വരുത്തേണ്ടുന്ന മാറ്റങ്ങള്‍ ധനകാര്യബില്ലില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    AM MRD –113
    ***


    

    
    (Release ID: 1518873) Visitor Counter : 4