      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ശമ്പളക്കാരായ നികുതിദായകര്‍ക്ക് ആശ്വാസം
      Posted On: 01 FEB 2018 7:32PM by PIB Thiruvananthpuram


    ശമ്പളക്കാരായ നികുതിദായകര്‍ക്ക് ആശ്വാസമായി യാത്രാബത്ത, മെഡിക്കല്‍ റീ ഇമ്പേഴ്‌മെന്റ് തുടങ്ങിയ ചെലവുകളിലുള്‍പ്പെടെ 40,000 രൂപയുടെ വരെ കുറവ് നിലവിലെ ആനുകൂല്യങ്ങള്‍ക്ക് പുറമെ നല്‍കുന്നതിന് 2018-19ലെ കേന്ദ്ര ബജറ്റില്‍ വ്യവസ്ഥ. ഉയര്‍ന്ന യാത്രാബത്ത നിരക്ക് അംഗപരിമിതര്‍ക്ക് തുടര്‍ന്നും ലഭ്യമാകും. ആശുപത്രിയില്‍ പ്രവേശിപ്പിച്ചാല്‍ മെഡിക്കല്‍ റിമ്പേഴ്‌സ്‌മെന്റ് ആനുകൂല്യം തുടര്‍ന്നും ലഭിക്കും.
    പെന്‍ഷന്‍കാര്‍ക്കും ഇതിന്റെ ആനുകൂല്യം ലഭിക്കും. ഇതിലൂടെ 8,000 കോടി രൂപയുടെ ബാധ്യതയാണ് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്. ഏകദേശം 2.5 കോടി ജീവനക്കാര്‍ക്കും പെന്‍ഷന്‍കാര്‍ക്കും ഇതിന്റെ ആനുകൂല്യം ലഭിക്കും. വ്യക്തിഗത ആദായനികുതിയില്‍ കഴിഞ്ഞ മൂന്നുവര്‍ഷം പല മാറ്റങ്ങളും കൊണ്ടുവന്നതുകൊണ്ട് ഇക്കൊല്ലം അതിന് മുതിരുന്നില്ലെന്നും ശ്രീ ജെയ്റ്റ്‌ലി പറഞ്ഞു. ഇത് ഇടത്തര വിഭാഗത്തില്‍പ്പെട്ട ജീവനക്കാര്‍ക്കായിരിക്കും ഏറെ ഗുണകരമാകുകയെന്നും അദ്ദേഹം പ്രത്യാശ പ്രകടിപ്പിച്ചു.
    RS MRD –113
    ***


    

    
    (Release ID: 1518861) Visitor Counter : 1