      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ആദായ നികുതി നിയത്തില്‍ ഭേദഗതി; ഇലക്‌ട്രോണിക് വിലയിരുത്തലിന് പ്രത്യേക പദ്ധതി
      Posted On: 01 FEB 2018 7:37PM by PIB Thiruvananthpuram


    വിലയിരുത്തലിന് പുതിയ പദ്ധതിയുള്‍പ്പെടുത്തി ആദായനികുതി നിയമത്തില്‍ ഭേദഗതിയുണ്ടാകുമെന്ന് 2018-19 ബജറ്റ് അവതരിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രി ശ്രീ അരുണ്‍ജെയ്റ്റിലി വ്യക്തമാക്കി. കൂടുതല്‍ സുതാര്യതയും കാര്യക്ഷമതയും നല്‍കുന്നതും വ്യക്തികള്‍ തമ്മില്‍ ബന്ധം ആവശ്യമില്ലാത്തതുമായ ഇലക്‌ട്രോണിക്ക് രീതി ഇതിനായി സ്വീകരിക്കും. 2016ല്‍ പൈലറ്റ് അടിസ്ഥാനത്തില്‍ പദ്ധതി ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2017ല്‍ നികുതിദായകരും ഓഫീസുമായുള്ള നേരിട്ടുള്ള ബന്ധം കുറയ്ക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ഇത് 102 നഗരങ്ങളില്‍ വ്യാപിപ്പിച്ചിരുന്നു.
    ഈ അനുഭവത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ ഇ-അസസ്‌മെന്റ് രാജ്യത്താകമാനം വ്യാപിക്കാന്‍ തയാറെടുക്കുകയാണ്. ഇത് കാലപ്പഴക്കമുള്ള വിലയിരുത്തല്‍ നടപടിക്രമങ്ങളെ പരിവര്‍ത്തനപ്പെടുത്തും.


    RS MRD –113

    
    
    (Release ID: 1518868) Visitor Counter : 7