      യുവജനകാര്യ, കായിക മന്ത്രാലയം

      സ്‌പോര്‍ട്‌സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ ഡയറക്ടര്‍ ജനറലായി നീലം കപൂര്‍ ചുമതലയേറ്റു.
      Posted On: 07 FEB 2018 6:28PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    സ്‌പോര്‍ട്‌സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ ഡയറക്ടര്‍ ജനറലായി ശ്രീമതി നീലം കപൂര്‍ ചുമതലയേറ്റു


    ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ സര്‍വ്വീസ് 1982 ബാച്ചിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥയായ അവര്‍ നേരത്തെ ഡയറക്റ്ററേറ്റ് ഓഫ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവല്‍സ്, ഡയറക്റ്ററേറ്റ് ഓഫ് ഓഡിയോ വിഷ്വല്‍ പബ്ലിസിറ്റി (ഡി.എ.വി.പി), ഡയറക്റ്ററേറ്റ് ഓഫ് ഫീല്‍ഡ് പബ്ലിസിറ്റി (ഡി.എഫ്.പി) എന്നിവയുടെ മേധാവിയായും, ദേശീയ എയ്ഡ്‌സ് നിയന്ത്രണ സംഘടന (നാക്കോ) യുടെ വിവിധ പദവികളിലും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.


    പ്രസ്സ് ഇന്‍ഫോര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോ ഡയറക്ടര്‍ ജനറലായിരിക്കെ 2010 ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ നടന്ന കോമണ്‍വെല്‍ത്ത് ഗെയിംസിന്റെ മാധ്യമ വിഭാഗം മേധാവിയായിരുന്നു ശ്രീമതി നീലം കപൂര്‍.
    
    ND MRD –127
    ***


    

    
    (Release ID: 1519703) Visitor Counter : 1