      റെയില്‍വേ മന്ത്രാലയം

      റെയില്‍വേയില്‍ സേവനങ്ങള്‍ക്ക് പൊതു വ്യവസ്ഥകളടങ്ങിയ കരാര്‍
      Posted On: 05 FEB 2018 5:39PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വേയില്‍ ഇതാദ്യമായി സേവനങ്ങള്‍ക്കുള്ള കരാറുകളില്‍ പൊതു വ്യവസ്ഥകള്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്താന്‍ തീരുമാനിച്ചു. ഹൗസ്‌കീപ്പിംഗ്, ഫെസിലിറ്റീസ് മാനേജ്‌മെന്റ്, കണ്‍സള്‍ട്ടന്‍സി എന്നീ മേഖലകളിലെ കരാറുകള്‍ക്കാണ് വര്‍ക്ക് കോണ്‍ട്രാക്റ്റിന് പകരം ജനറല്‍ കണ്‍ണ്ടീഷന്‍സ് ഓഫ് കോണ്‍ട്രാക്റ്റ് അഥവാ ജി.സി.സി. ഏര്‍പ്പെടുത്താന്‍ തീരുമാനിച്ചത്. ഇതിന്റെ ഫലമായി ഡിജിറ്റല്‍ ലേബര്‍ മാനേജ്‌മെന്റ് സംവിധാനം, സെക്യൂരിറ്റി ഡിപ്പോസിറ്റിന് പകരം പെര്‍ഫോര്‍മന്‍സ് ഗ്യാരന്റി മുതലായവയും മറ്റ് നിശ്ചിത വ്യവസ്ഥകളും കരാറിന്റെ ഭാഗമായി ഉള്‍പ്പെടും. പുതിയ കരാര്‍ സമ്പ്രദായം ലേലത്തില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നവരുടെ രജിസ്‌ട്രേഷന്‍ പ്രക്രിയ ലളിതമാക്കുകയും റെയില്‍വെയുടെ ചെലവ് കുറയ്ക്കുമെന്നും റെയില്‍വെ മന്ത്രി ശ്രീ. പീയൂഷ് ഗോയല്‍ പറഞ്ഞു.
    ND MRD –116
    ***

    
    
    (Release ID: 1519181) Visitor Counter : 1