      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      താഴ്ന്ന - ഇടത്തരം വരുമാനക്കാര്‍ക്കുള്ള ഭവന നിര്‍മ്മാണ പദ്ധതികള്‍ക്കും ജി.എസ്.റ്റി. നിരക്ക് ഇളവ്
      Posted On: 07 FEB 2018 6:01PM by PIB Thiruvananthpuram


    താങ്ങാവുന്ന ചെലവ് വരുന്ന ഭവന നിര്‍മ്മാണ പദ്ധതികള്‍ക്ക് ജി.എസ്.റ്റി. യില്‍ നിരക്ക് ഇളവ് അനുവദിക്കാന്‍ ജി.എസ്.റ്റി. കൗണ്‍സില്‍ യോഗം തീരുമാനിച്ചു. പ്രധാനമന്ത്രി ആവാസ് യോജനയ്ക്ക് കീഴില്‍ സാമ്പത്തികമായി പിന്നോക്കം നില്‍ക്കുന്ന വിഭാഗങ്ങള്‍, എല്‍.ഐ.ജി., എം.ഐ.ജി. വിഭാഗങ്ങള്‍ എന്നിവര്‍ക്കായി നിര്‍മ്മിക്കുന്ന വീടുകള്‍ക്ക് ജി.എസ്.റ്റി. യില്‍ 12 ശതമാനത്തിന്റെ കുറഞ്ഞ നിരക്ക് അനുവദിച്ചു. പദ്ധതിയിലെ ഗുണഭോക്താക്കളുടെ പരമാവധി വാര്‍ഷിക വരുമാനം 18 ലക്ഷം രൂപ വരെ ആക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഭവന നിര്‍മ്മാണത്തിനായി ഗവണ്‍മെന്റ് ഏജന്‍സികള്‍ക്ക് പാട്ടത്തിന് നല്‍കുന്ന ഭൂമിക്കും നിരക്ക് ഇളവ് അനുവദിക്കും. കഴിഞ്ഞ മാസം 25 മുതല്‍ നിരക്കുകള്‍ക്ക് പ്രാബല്യമുണ്ട്.
    ND MRD –124
    ***

    
    
    (Release ID: 1519708) Visitor Counter : 4