      ഭവന, നഗരദാരിദ്ര ലഘൂകരണ മന്ത്രാലയം

      രാജ്യത്തെ ഭവന രഹിതരായ നഗര ദരിദ്രര്‍ക്ക് 2022 ഓടെ പാര്‍പ്പിടമൊരുക്കും : കേന്ദ്ര ഭവന, നഗരകാര്യമന്ത്രി
      Posted On: 05 FEB 2018 5:40PM by PIB Thiruvananthpuram


    2022 ഓടെ രാജ്യത്തെ മുഴുവന്‍ നഗര ദരിദ്രര്‍ക്കും സ്വന്തമായി പാര്‍പ്പിടം എന്ന ലക്ഷ്യം സാക്ഷാത്കരിക്കാന്‍ ഗവണ്‍മെന്റ് സാധ്യമായ എല്ലാ നടപടികളും കൈക്കൊണ്ട് വരികയാണെന്ന് കേന്ദ്ര ഭവന, നഗരകാര്യമന്ത്രി ശ്രീ. ഹര്‍ദ്ദീപ് സിംഗ് പുരി പറഞ്ഞു. സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ നിന്ന് ലഭിച്ച കണക്കുകള്‍ പ്രകാരം സാമ്പത്തികമായി പിന്നോക്കം നില്‍ക്കുന്ന വിഭാഗങ്ങള്‍ക്കായി ഏകദേശം 12 ദശലക്ഷം വീടുകള്‍ അടിയന്തിരമായി നിര്‍മ്മിക്കേണ്ടതുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ പറഞ്ഞു. താങ്ങാവുന്ന വിലയ്ക്കുള്ള ഭവന നിര്‍മ്മാണത്തിന് കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് അടിസ്ഥാന സൗകര്യ പദവി നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്. ഭവന നിര്‍മ്മാണ പദ്ധതികള്‍ക്ക് കുറഞ്ഞ പലിശ നിരക്കിലുള്ള വായ്പകള്‍, നികുതി ഇളവുകള്‍, വിദേശ, സ്വകാര്യ മൂലധനത്തിന്റെ വര്‍ദ്ധിച്ച ഒഴുക്ക്, തുടങ്ങിയവ ലഭ്യമാക്കാന്‍ ഇതുവഴി കഴിയുമെന്ന് കേന്ദ്ര മന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
    ND MRD –117

    
    
    (Release ID: 1519182) Visitor Counter : 1