      PIB Headquarters

      ഷൊര്‍ണൂര്‍ ജംഗ്ഷന്‍ യാര്‍ഡില്‍ അറ്റകുറ്റപ്പണി : നാളെ ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് നിയന്ത്രണം
      Posted On: 06 FEB 2018 6:22PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഷൊര്‍ണൂര്‍ ജംഗ്ഷന്‍ യാര്‍ഡില്‍ ട്രാക്ക് അറ്റകുറ്റപ്പണികള്‍ നടക്കുന്നതിനാല്‍ നാളെ (2018 ഫെബ്രുവരി 7, ബുധനാഴ്ച) താഴെപ്പറയുന്ന ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് നിയന്ത്രണം ഏര്‍പ്പെടുത്തി:


    1. ഡെറാഡൂണ്‍ - കൊച്ചുവേളി സൂപ്പര്‍ ഫാസ്റ്റ് (ട്രെയിന്‍ നം. 22660) ഷൊര്‍ണൂര്‍ ജംഗ്ഷനില്‍ 60 മിനിട്ട് നിര്‍ത്തിയിടും.
    2. കണ്ണൂര്‍ - ആലപ്പുഴ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് എക്‌സ്പ്രസ് (ട്രെയിന്‍ നം. 16308) വഴിമദ്ധ്യേ 45 മിനിട്ട് നിര്‍ത്തിയിടും.
    3. കോഴിക്കോട് - തൃശൂര്‍ പാസഞ്ചര്‍ (ട്രെയിന്‍ നം. 56664) ഷൊര്‍ണൂര്‍ ജംഗ്ഷനില്‍ 20 മിനിട്ട് നിര്‍ത്തിയിടും.
    4. എറണാകുളം - കണ്ണൂര്‍ ഇന്റര്‍സിറ്റി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (ട്രെയിന്‍ നം. 16305) വഴിമദ്ധ്യേ 45 മിനിട്ട് നിര്‍ത്തിയിടും.
    5. ആലപ്പുഴ -ധന്‍ബാദ് എക്‌സ്പ്രസ്സ് (ട്രെയിന്‍ നം. 13352) വഴിമദ്ധ്യേ 30 മിനിട്ട് നിര്‍ത്തിയിടും.
    ND MRL–32
    ***


    

    
    (Release ID: 1519414) Visitor Counter : 1