      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ പരിശീലന പരിപാടികളെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ കോള്‍ സെന്ററില്‍ വിളക്കാം
      Posted On: 05 FEB 2018 5:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ ബോര്‍ഡ് നടത്തുന്ന വിവിധ പരിശീലനപരിപാടികളെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ റബ്ബര്‍ ബോര്‍ഡിന്റെ കോള്‍സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം. കര്‍ഷകരുടെയും സംരംഭകരുടെയും മറ്റു പരിശീലനാര്‍ത്ഥികളുടെയും ഇതു സംബന്ധിച്ചുള്ള ചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക് റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഡയറക്ടര്‍ പി.സുധ ഫെബ്രുവരി 07-ാം തീയതി ബുധനാഴ്ച രാവിലെ 10 മുതല്‍ ഉച്ചയ്ക്ക് ഒരുമണി വരെ മറുപടി പറയുന്നതാണ്. കോള്‍ സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 0481 2576622 ആണ്.


    റബ്ബര്‍തോട്ടങ്ങളിലെ കൃഷിപ്പണികള്‍, കീടരോഗനിയന്ത്രണം, വിളവെടുപ്പ്, സംസ്‌കരണം, ഉത്പന്ന നിര്‍മാണം, ഇടവിളകള്‍, തേനീച്ച വളര്‍ത്തല്‍ തുടങ്ങി വിവിധ വിഷയങ്ങളില്‍ റബ്ബര്‍ ബോര്‍ഡ് പരിശീലന പരിപാടികള്‍ നടത്തിവരുന്നു. ശാസ്ത്രീയമായി റബ്ബര്‍കൃഷി ചെയ്യുന്നതിനും സ്വയം തൊഴില്‍സംരംഭങ്ങള്‍ തുടങ്ങുന്നതിനും ഈ പരിശീലന പരിപാടികള്‍ ഏറെ സഹായകമാണ്. കൂടാതെ നൈപുണ്യവികസനത്തിന് ഊന്നല്‍ നല്‍കുന്ന പരിശീലനപരിപാടികള്‍ക്കും ബോര്‍ഡ് രൂപം നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്.


    കോള്‍ സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയം തിങ്കള്‍ മുതല്‍ വെള്ളി വരെയുള്ള എല്ലാ പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലും രാവിലെ 9.30 മുതല്‍ വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെ വിവിധപദ്ധതികളെയും സേവനങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങള്‍ ഇവിടെ നിന്നു ലഭിക്കും.
    ND MRL–31
    ***


    

    
    (Release ID: 1519179) Visitor Counter : 1