      PIB Headquarters

      സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിനുകള്‍
      Posted On: 06 FEB 2018 6:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    1. കൊച്ചുവേളി - മംഗലാപുരം ജംഗ്ഷന്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍
    കൊച്ചുവേളി- മംഗലാപുരം ജംഗ്ഷന്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (ട്രെയിന്‍ നം 06053) കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന് ഫെബ്രുവരി 09, 16, 23 തീയതികളില്‍ വൈകിട്ട് 6.35 ന് പുറപ്പെട്ട് അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ 5.10 ന് മംഗലാപുരം ജംഗ്ഷനില്‍ എത്തും.


    മംഗലാപുരം ജംഗ്ഷന്‍ - കൊച്ചുവേളി സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (ട്രെയിന്‍ നം 06054) മംഗലാപുരം ജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന് ഫെബ്രുവരി 11, 18, 25 തീയതികളില്‍ വൈകിട്ട് 3.40 ന് പുറപ്പെട്ട് അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ 5.00 മണിക്ക് കൊച്ചുവേളിയില്‍ എത്തും.


    ഈ ട്രെയിനില്‍ ഒരു എ.സി. ടു ടയര്‍, രണ്ട് എ.സി ത്രീ ടയര്‍, ഏഴ് സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്, മൂന്ന് ജനറല്‍ സെക്കന്റ് ക്ലാസ്, രണ്ട് ലഗേജ് കം ബ്രേക്ക് വാന്‍ കോച്ചുകള്‍ ഉണ്ടായിരിക്കും.


    കൊല്ലം, കായംകുളം, ചെങ്ങന്നൂര്‍, തിരുവല്ല, എറണാകുളം ടൗണ്‍, ആലുവ, തൃശൂര്‍, ഷൊര്‍ണൂര്‍, കോഴിക്കോട്, കണ്ണൂര്‍, കാസര്‍ഗോഡ് എന്നിവിടങ്ങളില്‍ ഈ ട്രെയിനിന് സ്റ്റോപ്പുണ്ടായിരിക്കും.


    2. ഹൈദരാബാദ് - കൊച്ചുവേളി - ഹൈദരാബാദ് പ്രതിവാര സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ ദീര്‍ഘിപ്പിച്ചു
    മാര്‍ച്ച് വരെ സര്‍വ്വീസ് നടത്താന്‍ നിശ്ചയിച്ചിരുന്ന ഹൈദരാബാദ് - കൊച്ചുവേളി - ഹൈദരാബാദ് പ്രതിവാര സ്‌പെഷ്യല്‍ (നം 07115 /07116) ട്രെയിനിന്റെ ഓട്ടം ദീര്‍ഘിപ്പിച്ചു.


    കൊച്ചുവേളി - ഹൈദരാബാദ് (കാട്പാടി വഴി) സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍


    കൊച്ചുവേളി - ഹൈദരാബാദ് സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം. 07116) 2018 ഏപ്രില്‍ 2 മുതല്‍ ജൂലൈ 2 വരെ കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന് തിങ്കളാഴ്ചകളില്‍ രാവിലെ 7.45 ന് പുറപ്പെട്ട് അടുത്ത ദിവസം ഉച്ചയ്ക്ക് 2.00 മണിക്ക് ഹൈദരാബാദില്‍ എത്തും.


    ഹൈദരാബാദ് - കൊച്ചുവേളി സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം. 07115) 2018 ഏപ്രില്‍ 7 മുതല്‍ ജൂണ്‍ 30 വരെ ഹൈദരാബാദില്‍ നിന്ന് ശനിയാഴ്ചകളില്‍ രാത്രി 9.00 മണിക്ക് പുറപ്പെട്ട് തിങ്കളാഴ്ച പുലര്‍ച്ചെ 3.20 ന് കൊച്ചുവേളിയില്‍ എത്തും.


    ഈ ട്രെയിനില്‍ ഒരു എ.സി. ടു ടയര്‍, ഒരു എ.സി ത്രീ ടയര്‍, 16 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്,
    രണ്ട് ലഗേജ് കം ബ്രേക്ക് വാന്‍ കോച്ചുകള്‍ ഉണ്ടായിരിക്കും.


    കൊല്ലം, കായംകുളം, ചെങ്ങന്നൂര്‍, തിരുവല്ല, കോട്ടയം, എറണാകുളം ടൗണ്‍, ആലുവ, തൃശൂര്‍, ഒറ്റപ്പാലം, പാലക്കാട്, കോയമ്പത്തൂര്‍, തിരുപ്പൂര്‍, ഈറോഡ്, സേലം, ജോലാര്‍പേട്ട, വാണിയംപാടി, അമ്പൂര്‍, കാട്പാടി, ചിറ്റൂര്‍, തിരുപ്പതി, റെനിഗുണ്ട, ഗൂഡൂര്‍, നെല്ലൂര്‍, ഓങ്കോള്‍, തെന്നാലി, ഗുണ്ടൂര്‍, പിടുഗുരാല, നല്‍ഗോണ്ട, സെക്കന്തരാബാദ് എന്നിവിടങ്ങളില്‍ ഈ ട്രെയിനിന് സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ടാകും.
    ND MRL–32
    ***

    
    
    (Release ID: 1519415) Visitor Counter : 1