      PIB Headquarters

      കൊച്ചിയിലും തൃശൂരും പാസ്‌പോര്‍ട്ട് മേള
      Posted On: 05 FEB 2018 5:03PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    കൊച്ചിയിലെയും, തൃശൂരെയും പാസ്‌പോര്‍ട്ട് സേവാ കേന്ദ്രങ്ങളില്‍ 2018 ഫെബ്രുവരി 10-ന് പാസ്‌പോര്‍ട്ട് മേള സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ആലപ്പുഴ, എറണാകുളം, ഇടുക്കി, കോട്ടയം, പാലക്കാട്, തൃശൂര്‍ ജില്ലകളില്‍ നിന്നും, ലക്ഷദ്വീപില്‍ നിന്നുമുള്ള അപേക്ഷകര്‍ക്ക് മേളയില്‍ അപേക്ഷ സമര്‍പ്പിക്കാം. ഓണ്‍ലൈനായി അപ്പോയിന്റ്‌മെന്റ് എടുത്ത ശേഷം, അപേക്ഷാ റഫറന്‍സ് നമ്പരും, ആവശ്യമായ രേഖകളുടെ ഒറിജിനലും, സ്വയം സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ പകര്‍പ്പും സഹിതം അനുവദിക്കപ്പെട്ട സമയത്ത് അപേക്ഷകര്‍ പാസ്‌പോര്‍ട്ട് സേവാ കേന്ദ്രത്തിലെത്തേണ്ടതാണ്. അപേക്ഷകര്‍ക്ക് അനുവദിച്ച സന്ദര്‍ശന സമയം സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങള്‍ പുറത്തു വിട്ടിട്ടുണ്ട്. തത്കാല്‍ അപേക്ഷകള്‍ മേളയില്‍ പരിഗണിക്കില്ല. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്കും www.passportindia.gov.in എന്ന വെബ്‌സൈറ്റ് സന്ദര്‍ശിക്കുക.
    ഐഇ-എബി-(05.02.2017)

    
    
    (Release ID: 1519171) Visitor Counter : 3