      PIB Headquarters

      പട്ടം കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയത്തില്‍ വായനാശീലം വളര്‍ത്താന്‍ പദ്ധതി
      Posted On: 08 FEB 2018 6:20PM by PIB Thiruvananthpuram


    വിദ്യാര്‍ത്ഥികളില്‍ വായനാശീലം വളര്‍ത്തുന്നതിനുള്ള 'ഡ്രോപ്പ് എവരിതിംഗ് ആന്റ് റീഡ്' (DEAR) എന്ന പരിപാടി ഇന്ന് തിരുവനന്തപുരത്തെ പട്ടം കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയത്തില്‍ നടന്നു. സ്‌കൂള്‍ പ്രിന്‍സിപ്പാള്‍ ശ്രീ. എസ്. അജയകുമാര്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ബെല്ലമര്‍ത്തുമ്പോള്‍ ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന എല്ലാ ജോലികളും നിര്‍ത്തിവെച്ച് വായന ആരംഭിക്കുകയാണ് ഈ പരിപാടിയിലൂടെ ചെയ്യുന്നത്. 30 മിനിറ്റോളം വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ വായനയില്‍ മുഴുകി. പാഠ പുസ്തകം ഒഴിച്ച് എന്തും വായിക്കാന്‍ അവസരം നല്‍കിയിരുന്നു. പ്രത്യേകമായി തയാറാക്കിയ ചില വായനാ സാമഗ്രികള്‍ റീഡേഴ്‌സ് ക്ലബ് വളന്റിയര്‍മാര്‍ വിതരണം ചെയ്തു.

    AM MRL–36
    ***

    
    
    (Release ID: 1520053) Visitor Counter : 1