      PIB Headquarters

      ക്ഷീര വകുപ്പിന്റെ മികച്ച ഡോക്യുമെന്ററി പുരസ്‌ക്കാരം ദൂരദര്‍ശന്
      Posted On: 12 FEB 2018 5:53PM by PIB Thiruvananthpuram


    മികച്ച ഡോക്യുമെന്ററിയ്ക്കുള്ള സംസ്ഥാന ക്ഷീരവകുപ്പിന്റെ പുരസ്‌ക്കാരത്തിന് തിരുവനന്തപുരം ദൂരദര്‍ശന്‍ കേന്ദ്രത്തിലെ പ്രോഗ്രാം എക്‌സിക്യൂട്ടിവ് ശ്രീ. കെ.എസ്. രാജശേഖരന്‍ അര്‍ഹനായി.


    25,000 രൂപയും പ്രശസ്തി പത്രവും ഫലകവുമടങ്ങുന്ന അവാര്‍ഡ് ഈ മാസം 17 ന് (ഫെബ്രുവരി 17 ന്) വടകരയ്ക്കടുത്ത് ചോമ്പാലയില്‍ നടക്കുന്ന സംസ്ഥാന ക്ഷീര സംഗമത്തിന്റെ സമാപന സമ്മേളനത്തില്‍ വച്ച് മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. പിണറായി വിജയന്‍ സമ്മാനിക്കും.


    ദേശീയ, സംസ്ഥാന അവാര്‍ഡുകള്‍ ഉള്‍പ്പെടെ നിരവധി പുരസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ ശ്രീ. കെ.എസ്. രാജശേഖരന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആറ് ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ കര്‍ത്താവ് കൂടിയാണദ്ദേഹം.


    
    ND MRL–38

    
    
    (Release ID: 1520613) Visitor Counter : 1