      പെട്രോളിയം, പ്രകൃതി വാതക മന്ത്രാലയം

      ഇന്ത്യന്‍ ഓയില്‍ കോര്‍പ്പറേഷന്‍ ലിമിറ്റഡിന്റെ ഡയറക്ടര്‍ (റിഫൈനറീസ്) ആയി ശ്രീ. ബി.വി. രാമ ഗോപാല്‍ ചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 15 FEB 2018 5:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇന്ത്യന്‍ ഓയില്‍ കോര്‍പ്പറേഷന്‍ ലിമിറ്റഡിന്റെ ഡയറക്ടര്‍ (റിഫൈനറീസ്) ആയി ശ്രീ. ബി.വി രാമ ഗോപാല്‍ ചുമതലയേറ്റു. നേരത്തേ കമ്പനിയുടെ പാനിപ്പത്തിലെ റിഫൈനറി ആന്റ് പെട്രോകെമിക്കല്‍സ് കോംപ്ലക്‌സിന്റെ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടര്‍ (ഇന്‍-ചാര്‍ജ്ജ്) ആയി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
    ഹൈദരാബാദിലെ ഒസ്മാനിയാ സര്‍വകലാശാലയില്‍ നിന്ന് കെമിക്കല്‍ എഞ്ചിനീയറിംഗില്‍ ബിരുദവും എ.എസ്.സി.ഐയില്‍ നിന്ന് അഡ്വാന്‍സ്ഡ് മാനേജ്‌മെന്റ് ട്രെയിനിംഗും പൂര്‍ത്തിയാക്കിയ ശ്രീ. ബി.വി രാമ ഗോപാലിന് എണ്ണ, വാതക മേഖലയില്‍ മുപ്പതു വര്‍ഷത്തിലേറെ പ്രവൃത്തി പരിചയമുണ്ട്.


    AM MRD –139
    ***


    

    
    (Release ID: 1520722) Visitor Counter : 2