      റെയില്‍വേ മന്ത്രാലയം

      ലോകത്തെ ഏറ്റവുംവലിയ നിയമന പ്രക്രിയയുമായിറെയില്‍വെ ; 90,000 ത്തോളംതസ്തികകളിലേയ്ക്ക് നിയമനത്തിനായി അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 16 FEB 2018 7:12PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഗ്രൂപ്പ് സിI ലെവലില്‍പ്പെട്ട (പഴയ ഡി ഗ്രൂപ്പ്) ട്രാക്ക് മെയിന്റനര്‍, പോയിന്റ്‌സ് മാന്‍, ഹെല്‍പ്പര്‍, ഗേറ്റ്മാന്‍, പോര്‍ട്ടര്‍, ഗ്രൂപ്പ് സിII ല്‍പ്പെട്ട അസിസ്റ്റന്റ്‌ലോക്കോപൈലറ്റ്(എ.എല്‍.പി),ടെക്‌നീഷ്യന്‍സ് (ഫിറ്റര്‍, ക്രെയിന്‍ ഡ്രൈവര്‍, ബ്ലാക്ക് സ്മിത്ത്, കാര്‍പ്പെന്റര്‍) എന്നിവയുള്‍പ്പെടെ 90,000 തസ്തികകളിലേക്ക് നിയമനത്തിനായിറെയില്‍വേറിക്രൂട്ട്‌മെന്റ്‌ബോര്‍ഡ്ഓണ്‍ലൈന്‍ അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു.


    ഇതിനായി 2018 ഏപ്രില്‍-മേയ് മാസങ്ങളില്‍ കമ്പ്യൂട്ടര്‍ അടിസ്ഥാന പരീക്ഷ നടന്നേക്കും.മിക്കവാറും തസ്തികകളിലെ യോഗ്യത പത്താംക്ലാസിലെ വിജയവുംവ്യവസായ പരിശീലന ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (ഐ.ടി.ഐ) സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുമാണ്.
    അഭിമുഖമില്ലാതെ കമ്പ്യൂട്ടര്‍ അധിഷ്ഠിത പരീക്ഷയുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ മാത്രമാണ്‌തെരഞ്ഞെടുക്കല്‍
    പത്താംക്ലാസുംഐ.ടി.ഐയോ എഞ്ചിനീയറിംഗ് ഡിേപ്ലമയോ, എഞ്ചിനീയറിംഗ് ബിരുദമോയുള്ള റെയില്‍വേയില്‍ചേരണമെന്ന് ആഗ്രഹമുള്ളവര്‍ക്ക് ഗൂപ്പ് സി. ലെവല്‍II ലെ തസ്തികകളായ അസിസ്റ്റന്റ്‌ലോക്കോപൈലറ്റ്‌സ്, ടെക്‌നീഷ്യന്‍സ് എന്നിവയ്ക്ക് അപേക്ഷിക്കാം.
    ഗൂപ്പ് സി. ലെവല്‍II ലെ തസ്തികകളിലേക്ക് 18നും 28നും വയസിന് പ്രായമുള്ള പത്താംക്ലാസ്‌വിജയിച്ചവരുംഐ.ടി.ഐസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റോ, എഞ്ചിനീയറിംഗില്‍ ഡിപ്ലോമയോ, ഡിഗ്രിയോ ഉള്ളവര്‍ക്കുമായി സി.ഇ.എന്‍ 01/2018 എന്ന നമ്പറില്‍ റെയില്‍വേ മന്ത്രാലയംവിജ്ഞാപനം പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    സി.ഇ.എന്‍ 02/2018 വിജ്ഞാപനപ്രകാരം ഗ്രൂപ്പ് സിIലെവലില്‍പ്പെട്ട (പഴയ ഡി ഗ്രൂപ്പ്)തസ്തികകള്‍ക്കുള്ള പ്രായപരിധി 18-31 വയസാണ്. പത്താംക്ലാസ്‌വിജയിച്ചവര്‍ക്കും ഐ.ടി.ഐസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് നേടിയിട്ടുള്ളവര്‍ക്കും ഇതിനായി അപേക്ഷിക്കാം. വിജ്ഞാപനം റെയില്‍വേറിക്രൂട്ട്‌മെന്റ്‌ബോര്‍ഡിന്റെവെബ്‌സൈറ്റില്‍ അപ്‌ലോഡ്‌ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. വിശദവിവരങ്ങള്‍ക്ക്
    http://www.indianrailways.gov.in/railwayboard/view_section.jsp?lang=0&id=0,4,1244
    എന്ന ലിങ്ക്‌സന്ദര്‍ശിക്കുക.
    ഗ്രൂപ്പ് സി ലെവല്‍II ലെ തസ്തികളിേലക്ക് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നവര്‍ക്ക് ഏഴാം ശമ്പളപരിഷ്‌ക്കരണകമ്മിഷന്റെ ശിപാര്‍ശപ്രകാരമുള്ള ശമ്പളവും അലവന്‍സും (ലെവല്‍ 2)ഉള്‍പ്പെടുന്ന സ്‌കെയിലായിരിക്കും (19,900-63,200) നല്‍കുക. ഗ്രൂപ്പ് സിIലെവലില്‍പ്പെട്ട (പഴയ ഡി ഗ്രൂപ്പ്)തസ്തികകളില്‍തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നവര്‍ക്ക് ഏഴാം ശമ്പളകമ്മിഷന്റെ ശിപാര്‍ശ പ്രകാരമുള്ള ശമ്പളവും അലവന്‍സും ഉള്‍പ്പെടുന്ന (ലെവല്‍ 1)സ്‌കെയില്‍ (18,000-56,900) നല്‍കും. ഗ്രൂപ്പ് സി ലെവല്‍II തസ്തികകളിലേക്കുള്ള അപേക്ഷകള്‍ 2018 മാര്‍ച്ച് അഞ്ചുവരെയും ഗ്രൂപ്പ് സിIലെവലില്‍പ്പെട്ട (പഴയ ഡി ഗ്രൂപ്പ്)തസ്തികകള്‍ക്കുള്ള അപേക്ഷ 2018 മാര്‍ച്ച് 12 വരെയുംസ്വീകരിക്കും.
    കമ്പ്യൂട്ടര്‍ അധിഷ്ഠിതഅഭിരുചി പരീക്ഷ, കായികക്ഷമതാ പരീക്ഷ, സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് പരിശോധന എന്നിവയില്‍ പങ്കെടുക്കുന്ന എസ്.സി, എസ്.ടി. വിഭാഗത്തില്‍പ്പെട്ട ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌സൗജന്യ സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ് പാസ്സ് നല്‍കുന്നതാണ്.
    RS/MRD

    
    
    (Release ID: 1520880) Visitor Counter : 2