      PIB Headquarters

      റബര്‍ മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്‌നങ്ങള്‍: കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി അല്‍ഫോന്‍സ് കണ്ണന്താനം കോട്ടയത്ത് ചര്‍ച്ച നടത്തും
      Posted On: 09 FEB 2018 5:46PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബര്‍ മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ ചര്‍ച്ച ചെയ്യാന്‍ കേന്ദ്ര വിനോദ സഞ്ചാര (സ്വതന്ത്ര ചുമതല), ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ്, ഐ.ടി സഹമന്ത്രി ശ്രീ. അല്‍ഫോന്‍സ് കണ്ണന്താനം ഞായറാഴ്ച (2018 ഫെബ്രുവരി 11) കോട്ടയത്ത് ഉന്നതതല ചര്‍ച്ച നടത്തും. പുതുപ്പള്ളിയിലെ റബര്‍ ബോര്‍ഡ് ഓഫീസില്‍ രാവിലെ 11 മണിക്ക് നടക്കുന്ന ചര്‍ച്ചയില്‍ കേന്ദ്ര വാണിജ്യ മന്ത്രാലയത്തിലെയും റബര്‍ ബോര്‍ഡിലെയും ഉദ്യോഗസ്ഥരും റബര്‍ കര്‍ഷകരുടെ പ്രതിനിധികളും പങ്കെടുക്കും. റബര്‍ ബോര്‍ഡ് അംഗങ്ങള്‍ക്ക് പുറമേ, സഹകരണ സംഘങ്ങള്‍, കര്‍ഷക സംഘടനകള്‍ തുടങ്ങിയവരെയും കൂടിക്കാഴ്ചക്ക് വിളിച്ചിട്ടുണ്ട്.

    ND MRL


    

    
    (Release ID: 1520611) Visitor Counter : 2