      PIB Headquarters

      പോലീസ് ക്ലീയറന്‍സ് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റിനായി തിരുവനന്തപുരത്ത് മേള
      Posted On: 14 FEB 2018 6:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവന്തപുരം മേഖലാ പാസ്‌പോര്‍ട്ട് ഓഫീസിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ പോലീസ് ക്ലീയറന്‍സ് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റിനായി ഈ മാസം 17 ന് (2018 ഫെബ്രുവരി 17 ശനി) വഴുതക്കാട്ടെ പാസ്സ്‌പോര്‍ട്ട് സേവാ കേന്ദ്രത്തില്‍ ഒരു മേള സംഘടിപ്പിക്കും.


    ഇതിനുള്ള അപേക്ഷയും, ഫീസും ഓണ്‍ലൈനായി സമര്‍പ്പിച്ച ശേഷം പാസ്സ്‌പോര്‍ട്ട് സേവാ കേന്ദ്രത്തില്‍ ഹാജരാകണം. നേരത്തെ കൂടിക്കാഴ്ചയ്ക്ക് സമയം ലഭിച്ചവര്‍ക്കും തങ്ങളുടെ സമയം പുനക്രമീകരിച്ച് മേളയില്‍ പങ്കെടുക്കാവുന്നതാണ്.
    
    മേളയ്ക്ക് എത്തുന്ന അപേക്ഷകര്‍ തങ്ങളുടെ റഫറന്‍സ് നമ്പറും (എ.ആര്‍.എന്‍.), ആവശ്യമായ രേഖകളുടെ അസ്സലും, സ്വന്തമായി അറ്റസ്റ്റ് ചെയ്ത അവയുടെ പകര്‍പ്പും, ഒപ്പം കൊണ്ടുവരണമെന്ന് റീജിയണല്‍ പാസ്സ്‌പോര്‍ട്ട് ഓഫീസര്‍ ശ്രീ. ആഷിഖ് കാരാട്ടില്‍ അറിയിച്ചു.
    ND MRL–42

    
    
    (Release ID: 1520620) Visitor Counter : 1