      PIB Headquarters

      ആഗോളതലത്തില്‍വൈഫൈ ഹോട്ട്‌സ്‌പോട്ട്ഇന്റര്‍നെറ്റ്‌സേവനവുമായി ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍
      Posted On: 23 FEB 2018 7:20PM by PIB Thiruvananthpuram


    നൂറിലധികം രാജ്യത്തില്‍അന്തര്‍ദേശീയ ഫ്‌ളൈറ്റുകളിലും റെയില്‍ശൃംഖലകളിലും ഉള്‍പ്പെടെ 4.4 കോടിവൈഫൈ ഹോട്ട്‌സ്‌പോട്ടുകളില്‍കൂടി പരിധിയില്ലാതെഇന്റര്‍നെറ്റ്‌സേവനം നല്‍കുന്ന പദ്ധതിക്ക് ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ തുടക്കമിട്ടു. 501 രൂപ മാസനിരക്കില്‍ നല്‍കുന്ന ഈഅന്തര്‍ദേശീയവൈഫൈ സേവനത്തിലൂടെകുറഞ്ഞ നിരക്കില്‍അമിതബില്ലുകള്‍വരും എന്ന പേടികൂടാതെവിവിധ രാജ്യങ്ങളില്‍ പരിധിയില്ലാത്തഇന്റര്‍നെറ്റ് ഉപയോഗിക്കാവും. ആന്‍ഡ്രോയിഡ്‌ഐ.ഒ.എസ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകളില്‍ ഉള്ള ബി.എല്‍.എന്‍.എല്‍ മൈആപ്പ്‌ലളിതമായി ഈ സേവനം ഉപയോഗപ്പെടുത്താം.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1521704) Visitor Counter : 1