      ഷിപ്പിങ് മന്ത്രാലയം

      തുറമുഖങ്ങള്‍, ജലപാതകള്‍, തീരങ്ങള്‍ എന്നിവയ്ക്കായുള്ള ദേശീയ സാങ്കേതികവിദ്യാ കേന്ദ്രത്തിന് തറക്കല്ലിട്ടു
      Posted On: 26 FEB 2018 6:26PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തെ തുറമുഖങ്ങള്‍, ജലപാതകള്‍, തീര പ്രദേശങ്ങള്‍ എന്നിവയ്ക്കായി ഒരു ദേശീയ സാങ്കേതിക വിദ്യാ കേന്ദ്രത്തിന് (എന്‍.റ്റി.സി.പി.ഡബ്യൂ.സി.) കേന്ദ്ര റോഡ് ഗതാഗത, ഹൈവേയ്‌സ്, ഷിപ്പിംഗ്, ജലവിഭവ മന്ത്രി ശ്രീ. നിതിന്‍ ഗഡ്ക്കരി ചെന്നൈ ഐ.ഐ.റ്റി. യില്‍ തറക്കല്ലിട്ടു. കേന്ദ്ര ഷിപ്പിംഗ് മന്ത്രാലയവും, ചെന്നൈ ഐ.ഐ.റ്റി.യും ഇത് സംബന്ധിച്ച് ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഒപ്പ് വച്ചു.


    കേന്ദ്ര ഷിപ്പിംഗ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ സാഗര്‍മാല പദ്ധതിക്ക് കീഴിലാണ് 70.53 കോടി രൂപ ചെലവില്‍ ഈ കേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കുന്നത്. തുറമുഖങ്ങള്‍, ഉള്‍നാടന്‍ ജലപാതാ അതോറിറ്റി, മറ്റ് ബന്ധപ്പെട്ട സ്ഥാപനങ്ങള്‍ എന്നിവയ്ക്കാവശ്യമുള്ള സാങ്കേതിക സഹായം ഈ കേന്ദ്രം നല്‍കും.


    ND MRD –155

    
    
    (Release ID: 1521840) Visitor Counter : 2