      PIB Headquarters

      ടാപ്പിങ് പരിശീലനകേന്ദ്രം
      Posted On: 23 FEB 2018 2:31PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെ ചങ്ങനാശ്ശേരിറീജിയണല്‍ഓഫീസിനു കീഴില്‍ പാമ്പാടി ചേന്നമ്പള്ളിക്കു സമീപം പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന റബ്ബര്‍ടാപ്പിങ് പരിശീലനകേന്ദ്രത്തിലെഅടുത്ത ബാച്ചിനുള്ള ക്ലാസ്സുകള്‍മാര്‍ച്ച്5 ന് ആരംഭിക്കുന്നതാണ്. സ്വന്തമായിടാപ്പു ചെയ്യാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്ന റബ്ബര്‍കര്‍ഷകര്‍ക്കുംറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌സൗജന്യമായി നല്‍കുന്ന 30 ദിവസത്തെ ടാപ്പിങ് പരിശീലനപരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുത്തുവൈദഗ്ധ്യം നേടാവുന്നതാണ്. പരിശീലനം പൂര്‍ത്തിയാക്കുന്നവര്‍ക്ക്‌റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് നല്‍കുന്നതാണ്.


    പരിശീലനപരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുക്കാന്‍ താല്‍പര്യമുള്ളവര്‍മാര്‍ച്ച്5 ന് രാവിലെ ഒമ്പതുമണിക്ക് തിരിച്ചറിയല്‍രേഖകളുമായി പരിശീലനകേന്ദ്രത്തില്‍എത്തിച്ചേരണം.കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക് ചങ്ങനാശ്ശേരിറീജിയണല്‍ഓഫീസുമായി 0481 - 2421532 എന്ന നമ്പരില്‍ ബന്ധപ്പെടുക.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1521709) Visitor Counter : 1