      PIB Headquarters

      കരസേന വിമുക്തഭടറാലി ആലപ്പുഴില്‍
      Posted On: 21 FEB 2018 4:48PM by PIB Thiruvananthpuram


    കരസേന സംഘടിപ്പിക്കുന്ന വിമുക്തഭടറാലി ആലപ്പുഴ എസ്. ഡി. വി സ്‌കൂള്‍ ഗ്രൗണ്ടില്‍ വച്ച് ഈ മാസം 24 ന് നടക്കും. വിമുക്തഭടന്‍മാരുടെ ഉന്നമനത്തിനുവേണ്ടി നടത്തുന്ന പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളും അവര്‍ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ക്കുള്ള പരിഹാരമാര്‍ഗങ്ങള്‍ എന്തല്ലാമാണന്ന് അവരെ അറിയിക്കുകയുമാണ് റാലിയുടെ മുഖ്യ ലക്ഷ്യം.
    വിമുക്തഭട റാലിയില്‍ വൈദ്യപരിശോധന ക്യാമ്പ്, റിക്കാര്‍ഡ് ഓഫീസ്, പേ ഓഫീസ്, ബാങ്കുകള്‍ എന്നിവകളുമായി ബന്ധപ്പെടാന്‍ വിമുക്തഭടന്‍മാര്‍ക്ക് അവസരം ലഭിക്കും. റാലിയില്‍ മുതിര്‍ന്ന കരസേനാ ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ പങ്കെടുക്കും.


    ND MRL–51

    
    
    (Release ID: 1521408) Visitor Counter : 2