      PIB Headquarters

      എന്‍.ഐ.ഐ.എസ്.റ്റി. ക്യാമ്പസില്‍ ഗവേഷണ - വ്യവസായ സമ്മേളനം
      Posted On: 21 FEB 2018 4:49PM by PIB Thiruvananthpuram


    സി.എസ്.ഐ.ആര്‍. ന്റെ കീഴില്‍ തിരുവനന്തപുരത്തെ പാപ്പനംകോട് ഇന്റസ്ട്രിയല്‍ എസ്റ്റേറ്റിലുള്ള നാഷണല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോര്‍ ഇന്റര്‍ ഡിസിപ്ലിനറി സയന്‍സ് ആന്റ് ടെക്‌നോളജി (എന്‍.ഐ.ഐ.എസ്.റ്റി) യുടെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ ഈ മാസം 23 ന് (2018 ഫെബ്രുവരി 23 വെള്ളി) ഗവേഷണ- വ്യവസായ സമ്മേളനം സംഘടിപ്പിക്കും. അഡീഷണല്‍ ചീഫ് സെക്രട്ടറി ശ്രീ. റ്റി.കെ. ജോസ് ഐ.എ.എസ്. ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. സി.എസ്.ഐ.ആര്‍ -ഐ.ഐ.എസ്.റ്റി. ഡയറക്ടര്‍ ഡോ. എ. അജയഘോഷ് ആദ്ധ്യക്ഷം വഹിക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ കെ.എസ്.ഐ.ഡി.സി. മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടര്‍ ഡോ. എം. ബീന ഐ.എ.എസ്. വിശിഷ്ടാതിഥിയായിരിക്കും. പങ്കജകസ്തൂരി മാനേജിംഗ് ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. ഹരീന്ദ്രന്‍ നായര്‍ മുഖ്യ പ്രഭാഷണം നടത്തും.


    സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരം വ്യവസായ സംരംഭങ്ങളില്‍ നിന്ന് നൂറോളം പ്രതിനിധികള്‍ സമ്മേളനത്തില്‍ പങ്കെടുക്കും. സി.എസ്.ഐ.ആര്‍ - എന്‍.ഐ.ഐ.എസ്.റ്റി വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത വിവിധ ഉല്‍പ്പന്നങ്ങളുടെയും സാങ്കേതികവിദ്യയുടെയും പ്രദര്‍ശനവും ഇതോടനുബന്ധിച്ച് ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്.


    സമ്മേളനത്തിനുള്ള രജിസ്‌ട്രേഷന്‍ സൗജന്യമാണ്. 23-ാം തീയതി രാവിലെ 9 മണിവരെ സ്‌പോട്ട് രജിസ്‌ട്രേഷനും സൗകര്യമുണ്ടായിരിക്കും. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് സീനിയര്‍ സയന്റിസ്റ്റ് എന്‍.ഐ.ഐ.എസ്.റ്റി. ശ്രീ. ആര്‍.എസ്. പ്രവീണിനെ ബന്ധപ്പെടാം. മൊബൈല്‍ നമ്പര്‍ 9995632522.


    ND MRL–52
    ***


    

    
    (Release ID: 1521409) Visitor Counter : 2