      PIB Headquarters

      ആറ്റുകാല്‍ ക്ഷേത്രത്തില്‍ ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. സ്റ്റാള്‍ പ്രവര്‍ത്തനം ആരംഭിച്ചു
      Posted On: 23 FEB 2018 2:21PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ആറ്റുകാല്‍ പൊങ്കാലയോടനുബന്ധിച്ച് ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. ഒരുക്കിയസ്റ്റാളിന്റെഉദ്ഘാടനം തിരുവനന്തപുരം പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ജനറല്‍മാനേജര്‍ ശ്രീ. എസ്.എസ്. തമ്പി നിര്‍വഹിച്ചു. ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. സൗജന്യംസിംഉള്‍പ്പെടെ പുതിയമൊബൈല്‍ കണക്ഷനുകള്‍, ലാന്റ് ലൈന്‍ സേവനങ്ങള്‍, മൊബൈല്‍ നമ്പര്‍ ആധാര്‍ലിങ്കിംഗ്തുടങ്ങിഎല്ലാസേവനങ്ങളും ഇവിടെ ലഭ്യമാണ്.


    
    ഭക്തജനങ്ങളുടെ സൗകര്യാര്‍ത്ഥംആറ്‌സൗജന്യടെലിഫോണ്‍ കണക്ഷനുകള്‍ ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. ആറ്റുകാല്‍ ക്ഷേത്രത്തില്‍ നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്. ഇതുകൂടാതെ ഇടതടവില്ലാതെമൊബൈല്‍സേവനം ലഭ്യമാക്കാന്‍ ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. സമീപത്തുള്ള മൊബൈല്‍ ടവറുകളുടെ പ്രവര്‍ത്തനശേഷിഇരട്ടിയാക്കിയിട്ടുണ്ട്.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1521707) Visitor Counter : 1