      PIB Headquarters

      ആകാശവാണിദേശീയസംഗീതമത്സരം സമ്മാനദാന ചടങ്ങ്
      Posted On: 22 FEB 2018 7:53PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ആകാശവാണിദേശീയസംഗീതമത്സരം -2017 ന്റെ സമ്മാനദാനചടങ്ങ് നാളെ (2018 ഫെബ്രുവരി 23 വെള്ളിയാഴ്ച) വൈകുന്നേരം 6 മണിക്ക്തിരുവനന്തപുരംകോട്ടയ്ക്കകംലെവിഹാളില്‍ നടക്കും. സംഗീതജ്ഞഡോ. കെ. ഓമനക്കുട്ടിവിജയികള്‍ക്ക് സമ്മാനങ്ങള്‍ നല്‍കും.


    പ്രശസ്തിപത്രവും, സമ്മാനത്തുകയും, പ്രത്യേകംരൂപകല്‍പ്പന ചെയ്തശില്‍പ്പവുമാണ് സമ്മാനമായി നല്‍കുന്നത്. കൂടാതെഎല്ലാവിജയികളെയും'ബി' ഗ്രേഡ് നല്‍കിആകാശവാണിയുടെ ഓഡീഷന്‍ ചെയ്യപ്പെട്ടകലാകാരന്മാരുടെ പട്ടികയില്‍ഉള്‍പ്പെടുത്തും. ചെന്നൈ, ബംഗളൂരു, മധുര, കോഴിക്കോട്, തൃശൂര്‍എന്നിവിടങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള പത്ത് മത്സരവിജയികളും പരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുക്കും.


    സമ്മാനദാനത്തിന് ശേഷംഇവരുടെസംഗീത പരിപാടിയുംഅരങ്ങേറും.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1521515) Visitor Counter : 1