      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      പ്രധാനമന്ത്രി മൈസൂരില്‍റെയില്‍വേ പദ്ധതികള്‍ നാടിന് സമര്‍പ്പിച്ചു ; ശ്രാവണബലഗോളയിലെ വികസന പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളും ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു
      Posted On: 19 FEB 2018 7:38PM by PIB Thiruvananthpuram


    മൈസൂരിനും, ബംഗലൂരുവിനും ഇടയിലുള്ളവൈദ്യുതീകരിച്ച റെയില്‍പാത പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിഇന്ന്‌രാഷ്ട്രത്തിന് സമര്‍പ്പിച്ചു. മൈസൂരിലെറെയില്‍വെസ്റ്റേഷനില്‍ നടന്ന ചടങ്ങില്‍, മൈസൂരിനും ഉദയ്പൂരിനുമിടയ്ക്ക്‌സര്‍വ്വീസ് നടത്തുന്ന പാലസ് ക്വീന്‍ഹംസഫര്‍എക്പ്രസ്സിന് അദ്ദേഹം പച്ചക്കൊടികാട്ടുകയുംചെയ്തു. നേരത്തെ ശ്രാവണബലഗോളസന്ദര്‍ശിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി ബാഹുബലിമഹാമസ്തകാഭിഷേകമഹോത്സത്തിലും പങ്കെടുത്തു. ആര്‍ക്കിയോളജിക്കല്‍സര്‍വ്വേഓഫ്ഇന്ത്യയുടെ നേതൃത്വത്തില്‍വിന്ധ്യാഗിരികുന്നില്‍കൊത്തിയെടുത്ത പുതിയ പടവുകള്‍അദ്ദേഹംഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ബാഹുബലി ജനറല്‍ഹോസ്പിറ്റലിന്റെഉദ്ഘാടനവും പ്രധാനമന്ത്രി നിര്‍വ്വഹിച്ചു.

    ശ്രാവണബലഗോളയില്‍സദസ്സിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്യവെ, നമ്മുടെ നാട്ടില്‍ നിന്നുള്ള സന്യാസിമാരും, ദിവ്യന്മാരും, എക്കാലത്തുംസമൂഹത്തെ സേവിച്ചിരുന്നെന്നും അത് ക്രിയാത്മകമായവ്യത്യാസംസൃഷ്ടിച്ചിരുന്നുവെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു. കാലത്തിനൊപ്പംഎല്ലായ്‌പ്പോഴുംമാറിക്കൊണ്ടിരുന്നതും, പുതിയസാഹചര്യങ്ങളുമായി നല്ലവണ്ണംഇണങ്ങിച്ചേര്‍ന്നതും നമ്മുടെ സമൂഹത്തിന്റെകരുത്താണെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു. പാവപ്പെട്ടവര്‍ക്ക്ഗുണനിലവാരമുള്ളതും, താങ്ങാവുന്ന ചെലവ്‌വരുന്നതുമായആരോഗ്യരക്ഷ ഉറപ്പാക്കേണ്ടത് നമ്മുടെ കടമയാണെന്നുംഅദ്ദേഹംകൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തു.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1521010) Visitor Counter : 3