      PIB Headquarters

      കരസേനാ റിക്രൂട്ട്‌മെന്റ്‌റാലിതിരുവനന്തപുരത്ത് ഓണ്‍ലൈന്‍ രജിസ്‌ട്രേഷന്‍ ഏപ്രില്‍ 03 വരെ
      Posted On: 23 FEB 2018 2:29PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരംആര്‍മിറിക്രൂട്ടിങ്ഓഫീസ് 2018 ഏപ്രില്‍ 18 മുതല്‍ 27 വരെ പാങ്ങോട്കുളച്ചല്‍സ്റ്റേഡിയത്തില്‍ നടത്തുന്ന കരസേന റിക്രൂട്ട്‌മെന്റ്‌റാലിക്കുള്ള ഓണ്‍ലൈന്‍ രജിസ്‌ട്രേഷന്‍ തുടങ്ങി. റാലിയില്‍ പങ്കെടുക്കാന്‍ താല്‍പര്യമുള്ളഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ 2018 ഏപ്രില്‍ 03 തീയതിക്ക് മുന്‍പ് www.joinindianarmy.nic.inഎന്ന വെബ്‌സൈറ്റില്‍ ഓണ്‍ലൈന്‍ആയിറജിസ്‌ട്രേഷന്‍ ചെയ്യണം.


    രജിസ്റ്റര്‍ചെയ്തഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികളുടെഅഡ്മിറ്റ്കാര്‍ഡ് ഏപ്രില്‍ 9-ന് ശേഷംഡൗണ്‍ലോഡ്‌ചെയ്തുഎടുക്കാവുന്നതാണ്. അഡ്മിറ്റ്കാര്‍ഡില്‍ രേഖപ്പെടുത്തിട്ടുള്ള ദിവസം ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ ഹാജരാകേണ്ടതാണ്.


    തിരുവനന്തപുരം, കൊല്ലം, പത്തനംതിട്ട, ആലപ്പുഴ, കോട്ടയം, ഇടുക്കി, എറണാകുളം എന്നീ ഏഴ് തെക്കന്‍ ജില്ലകളിലുള്ളവര്‍ക്കു വേണ്ടി സോള്‍ജിയര്‍ ജനറല്‍ഡ്യൂട്ടി, സോള്‍ജിയര്‍ടെക്‌നിക്കല്‍, സോള്‍ജിയര്‍ ക്ലാര്‍ക്ക്/സ്റ്റോര്‍കീപ്പര്‍ടെക്‌നിക്കല്‍, സോള്‍ജിയര്‍ ട്രേഡ്‌സ്‌മെന്‍, സോള്‍ജിയര്‍ ടെക്‌നിക്കല്‍ (നഴ്‌സിങ്അസിസ്റ്റന്റ്) എന്നീ തസ്തികളിലേയ്ക്കാണ്‌ റാലി നടത്തുന്നത്.
    
    കരസേന നടത്തുന്ന തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രക്രിയതികച്ചും സത്യസന്ധവുംവസ്തുതാപരവും സുതാര്യവുമാണ്. സംസ്ഥാനത്തിന് പുറത്തുള്ളവ്യത്യസ്ത ടീമാണ്ഓരോ ഘട്ടങ്ങളിലുംതിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്തുന്നത്. റിക്രൂട്ട്‌മെന്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഏതെങ്കിലും വ്യക്തിയുടെയോ, സ്ഥാപനത്തിന്റെയോ, സംഘടനയുടെയോ സഹായവാഗ്ദാനങ്ങളില്‍ പെട്ട് വഞ്ചിതരാകാതിരിക്കാന്‍ പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കണമെന്ന് ആര്‍മിവക്താവ്അറിയിച്ചു.


    കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക്തിരുവനന്തപുരംആര്‍മിറിക്രൂട്ടിംഗ്ഓഫീസുമായി (പാങ്ങോട്) നേരിട്ടോ, 04712351762 എന്ന നമ്പറിലോ, trivandrumaro@gmail.comഎന്ന മെയില്‍ഐഡിമുഖേനയോ ബന്ധപ്പെടണം.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1521708) Visitor Counter : 1