      PIB Headquarters

      യോജിച്ച നടീലിനങ്ങളെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ കോള്‍സെന്ററില്‍വിളിക്കാം
      Posted On: 19 FEB 2018 7:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബറിനങ്ങളുടെ പ്രാദേശികാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള ശുപാര്‍ശ സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങളറിയാന്‍ കര്‍ഷകര്‍ക്ക്‌ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌ കോള്‍സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 0481 2576622 ആണ്. ഇതുസംബന്ധിച്ച ചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക് 2018 ഫെബ്രുവരി 21 ബുധനാഴ്ചരാവിലെ പത്തു മണിമുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക്ഒരുമണിവരെറബ്ബര്‍ഗവേഷണകേന്ദ്രത്തിലെജോയിന്റ്ഡയറക്ടര്‍ഡോ. കവിതകെ മൈതീന്‍ ഫോണിലൂടെമറുപടി പറയും. കാലാവസ്ഥയുടെയും ഭൂപ്രകൃതിയുടെയുംവ്യത്യാസമനുസരിച്ച് ഉത്പാദനക്ഷമതയിലുംരോഗപ്രതിരോധശേഷിയിലുംവ്യത്യാസങ്ങള്‍ഉള്ളതിനാല്‍ഓരോ പ്രദേശത്തിനും യോജിച്ച ഇനങ്ങള്‍ വേണംകൃഷിചെയ്യാന്‍. ഇതിനായി പ്രാദേശികാടിസ്ഥാനത്തില്‍കൃഷിചെയ്യണ്ട ഇനങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച്‌റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌വ്യക്തമായശുപാര്‍ശ നല്‍കുന്നുണ്ട്.


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെവിവിധപദ്ധതികള്‍, സേവനങ്ങള്‍ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ളവിവരങ്ങള്‍ബോര്‍ഡിന്റെകോട്ടയത്തുളളകേന്ദ്ര ഓഫീസില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന കോള്‍സെന്ററില്‍ നിന്നുലഭിക്കും. സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയംഎല്ലാ പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലുംരാവിലെ 9.30 മുതല്‍വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1521011) Visitor Counter : 3