      PIB Headquarters

      ഏഴിമല നാവികഅക്കാദമിമേധാവിയായി വൈസ്അഡ്മിറ ല്‍ആര്‍.ബി. പണ്ഡിറ്റ്ചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 19 FEB 2018 7:34PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ഏഴിമലയിലെ ഇന്ത്യന്‍ നാവികഅക്കാദമി മേധാവിയായി വൈസ്അഡ്മിറല്‍ ആര്‍.ബി. പണ്ഡിറ്റ്ചുമതലയേറ്റു. വൈസ്അഡ്മിറല്‍ എസ്.വി. ബോക്കാറെ സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞതിനെ തുടര്‍ന്നാണ്അദ്ദേഹം ചുമതലയേറ്റടുത്തത്.
    അന്തര്‍വാഹിനി യുദ്ധ തന്ത്രങ്ങളില്‍ വിദഗ്ദ്ധനായ വൈസ്അഡ്മിറല്‍ ആര്‍.ബി. പണ്ഡിറ്റ്‌ ഐ.എന്‍.എസ്. നിര്‍ഘട്ട്, ഐ.എന്‍.എസ്. വിന്ധ്യാഗിരി, ഐ.എന്‍.എസ്.ജലാശ്വ, മുംബൈയിലെ 22-ാം മിസൈല്‍സ്‌ക്ക്വാഡ്രണ്‍ എന്നിവയ്ക്ക് നേതൃത്വം നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്. പാകിസ്ഥാനിലെ ഇസ്ലാമാബാദിലുള്ള ഇന്ത്യന്‍ ഹൈകമ്മിഷനില്‍ നാവിക ഉപദേഷ്ടാവായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. നാവികസേനാ ആസ്ഥാനത്ത്‌വിവിധ പദവികളിലും ദക്ഷിണ നാവിക കമാന്റ് മേധാവി, മുംബൈയിലെ വെസ്റ്റേണ്‍ ഫ്‌ളീറ്റിന്റെ ഫ്‌ളാഗ്ഓഫീസര്‍കമാന്റ്എന്നീ നിലകളിലും സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    ഏഴിമല നാവിക അക്കാദമിയുടെആറാമത്തെ കമന്റാന്റാണ്‌ മേധാവിയായി വൈസ്അഡ്മിറല്‍ ആര്‍.ബി. പണ്ഡിറ്റ്. സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞ വൈസ്അഡ്മിറല്‍ എസ്.വി. ബോക്കാറെയ്ക്ക് ആചാരപരമായ യാത്രയയപ്പ് നല്‍കി.


    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1521008) Visitor Counter : 1