      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      ദേശീയ ശാസ്ത്ര ദിനത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ആശംസ
      Posted On: 28 FEB 2018 6:26PM by PIB Thiruvananthpuram


    ദേശീയ ശാസ്ത്ര ദിനം പ്രമാണിച്ച് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി ശാസ്ത്രജ്ഞരെ ആശംസിച്ചു. ശാസ്ത്ര സ്‌നേഹികളെയും അദ്ദേഹം അഭിവാദ്യം ചെയ്തു.


    'ദേശീയ ശാസ്ത്ര ദിനത്തില്‍ ആശംസകള്‍. എല്ലാ ശാസ്ത്ര സ്‌നേഹികളെയും ഞാന്‍ അഭിവാദ്യം ചെയ്യുകയും, അവരുടെ ശാസ്ത്ര ത്വര വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് എല്ലാ ആശംസകളും നേരുകയും ചെയ്യുന്നു. നമ്മുടെ ശാസ്ത്രജ്ഞരില്‍ ഇന്ത്യയ്ക്ക് അങ്ങേയറ്റത്തെ അഭിമാനമുണ്ട്,' പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
    ND MRD –162

    
    
    (Release ID: 1522199) Visitor Counter : 4