      മന്ത്രിസഭ

      സാമ്പത്തിക, വ്യാപാര സഹകരണത്തിനായുള്ള ഇന്ത്യ-വിയറ്റ്‌നാം ധാരണാപത്രത്തിനു മന്ത്രിസഭ അനുമതി നല്‍കി
      Posted On: 28 FEB 2018 7:47PM by PIB Thiruvananthpuram


      സാമ്പത്തിക, വ്യാപാര സഹകരണത്തിനായുള്ള ഇന്ത്യ-വിയറ്റ്‌നാം ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവെക്കുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.


      ധാരണാപത്രം ഇന്ത്യയും വിയറ്റ്‌നാമുമായുള്ള ഉഭയകക്ഷി വ്യാപാരവും സാമ്പത്തിക സഹകരണവും കൂടുതല്‍ വികസിതമാക്കും.

    
    
    (Release ID: 1522210) Visitor Counter : 4