      ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤ ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਗਲੋਬਲ ਹੱਬ ਬਣੇਗਾ
      Posted On: 16 NOV 2018 6:02PM by PIB Chandigarh


    India will be Global Hub of Start-Up Community


    ਭਾਰਤ ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਗਲੋਬਲ ਹੱਬ ਬਣੇਗਾ


    

    ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ ਸਟੇਟ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ਈਕੋ ਸਿਸਟਮ 2018 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ


    ਕੇਂਦਰੀ ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰੀ, ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਵੱਡਾ ਬਦਲਾਅ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਭੂ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਸਟੇਟ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਅਨ ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ਈਕੋ ਸਿਸਟਮ 2018 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਬੋਲ ਰਹੇ ਸਨ। ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ ਇੰਨ 42 ( Inc 42 ) , ਵੱਲੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਇਡੀਅਨ ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ਈਕੋ ਸਿਸਟਮ ਬਾਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੂਚਨਾ ਸੰਕਲਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਣਜ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਟਾਰਟ ਅੱਪਸ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਅਤੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਮਾਹੌਲ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਕਈ ਉਪਰਾਲੇ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਉਦਯੋਗਾਂ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਈ ਪੁਰਾਣੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਦਲਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਕਿ ਸਟਾਰਟ ਅੱਪਸ ਨੂੰ ਫਲਣ ਫੁੱਲਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲ ਸਕੇ ਅਤੇ ਉਹ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਡੂੰਘੀਆਂ ਜਮਾ ਸਕਣ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੱਜ ਦਾ ਦੌਰ ਨਿਰੰਤਰ ਬਦਲਾਅ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਨੌਜ਼ਵਾਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਨਵੀਂ ਸੋਚ ਦੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਬਦਲਾਅ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਅਦਭੁੱਤ ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਇੱਛਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੋਵੇਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਿਰਫ਼ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗੀ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1552999) Visitor Counter : 3