      ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਡ੍ਰੈਜਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟਡ (ਡੀਸੀਆਈਐੱਲ) ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੀ 100% ਇਕੁਇਟੀ (ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ) ਦੇ ਰਣਨੀਤਕ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 08 NOV 2018 5:44PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves strategic disinvestment of 100% Govt. of India’s equity in the Dredging Corporation of India Ltd. (DCIL)


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਡ੍ਰੈਜਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟਡ (ਡੀਸੀਆਈਐੱਲ) ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੀ 100% ਇਕੁਇਟੀ (ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ) ਦੇ ਰਣਨੀਤਕ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਆਰਥਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਡੀਸੀਆਈਐੱਲ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ 100% ਇਕੁਇਟੀ (ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ) ਦੇ ਰਣਨੀਤਕ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਿਧਾਂਤਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ 4 ਪੋਰਟਸ – ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ, ਪਾਰਾਦੀਪ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ, ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਕਾਂਡਲਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ – ਦੇ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਪਾਸ ਡ੍ਰੈਜਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟਡ ਦੇ 73.44% ਸ਼ੇਅਰ ਹਨ। ਇਸ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਡ੍ਰੈਜਿੰਗ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਤਾਲਮੇਲ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਲੇਗੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਡੀਸੀਆਈਐੱਲ ਦੀਆਂ ਡ੍ਰੈਜਿੰਗ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸਤਾਰ ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਤੀਜੇ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਡ੍ਰੈਜਿੰਗ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੰਪਨੀ ਤੇ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੀ ਆਪਸੀ ਸਹਿਭਾਗਤਾ ਨਾਲ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਧਨ ਦੀ ਬੱਚਤ ਹੋਵੇਗੀ।


    ****


    ਏਕੇਟੀ/ਐੱਨਡਬਲਿਊ/ਐੱਸਐੱਚ

    
    
    (Release ID: 1552323) Visitor Counter : 9