      ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੰਤ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣੇ ‘ਤੇ ਸੋਗ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
      Posted On: 12 NOV 2018 6:20PM by PIB Chandigarh


    Vice President condoles the passing away of Shri Anant Kumar


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੰਤ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣੇ ‘ ਤੇ ਸੋਗ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਮ. ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਸੰਸਦੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੰਤ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣੇ ‘ ਤੇ ਸੋਗ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ । ਆਪਣੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਮਾਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅੰਦੋਲਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸੰਸਦ ਤੱਕ, ਕਈ ਸਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਡਮੁੱਲੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਰਹੇ ਹਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਮਾਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਿਤ ਸਾਂਸਦ, ਆਕਰਸ਼ਕ ਵਕਤਾ ਅਤੇ ਬਹੁਮੁਖੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਸਨ। ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ -


    “ ਸੰਸਦੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੰਤ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਬੇਵਕਤ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣੇ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲਗਣ ਨਾਲ ਪਤਾ ਲਗਣ ਨਾਲ ਮੈਨੂੰ ਸਦਮਾ ਲਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਕਾਫ਼ੀ ਦੁਖੀ ਹੋਇਆ ਹਾਂ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਮਾਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅੰਦੋਲਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸੰਸਦ ਤੱਕ, ਕਈ ਸਾਲ ਮੇਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਹਿਯੋਗੀ ਰਹੇ ਉਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਰਾਸ਼ਟਰਵਾਦੀ , ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਤੇ ਪਿਆਰੇ ਨੇਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਚੰਗੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਸਨ।


    ਇੱਕ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਿਤ ਸਾਂਸਦ ਅਤੇ ਆਕਰਸ਼ਕ ਵਕਤਾ ਉਹ ਬਹੁਮੁਖੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਸਨ। ਉੱਤਮ ਕਾਰਜਕਾਲ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਲੰਬੀ ਸੂਚੀ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਰ-ਸਵਾਰਥ ਸੇਵਾ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਹੈ।


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣਾ ਭਾਰਤੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਅਤੇ ਰਾਜਵਿਵਸਥਾ ਕਈ ਵੱਡਾ ਘਾਟਾ ਹੈ । ਮੇਰੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਹੈ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ , ਦੋਸਤਾਂ ਅਤੇ


    ਪ੍ਰਿਅਜਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਤਿਅੰਤ ਕਠਿਨ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਹਿੰਮਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ।


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਮਿਲੇ ।


    ਓਮ ਸ਼ਾਂਤੀ। ”

    
    
    (Release ID: 1552505) Visitor Counter : 3