      ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਚੀਨ ਨੂੰ ਖੰਡ (ਚੀਨੀ) ਦਾ ਨਿਰਯਾਤ ਜਲਦੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗਾ
      Posted On: 08 NOV 2018 6:42PM by PIB Chandigarh


    Sugar exports from India to China to begin soon


    ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਚੀਨ ਨੂੰ ਖੰਡ (ਚੀਨੀ) ਦਾ ਨਿਰਯਾਤ ਜਲਦੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗਾ


    ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਚੀਨ ਨੂੰ ਕੱਚੀ ਖੰਡ ( Raw Sugar ) ਦਾ ਨਿਰਯਾਤ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। 15,000 ਟਨ ਕੱਚੀ ਖੰਡ ( Raw Sugar ) ਦੇ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਇੰਡੀਅਨ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿਲ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ (ਆਈਐੱਸਐੱਮਏ) ਅਤੇ ਚੀਨ ਦੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਸੀਓਐੱਫਸੀਓ ਦਰਮਿਆਨ ਸਮੌਝਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ।


    ਵਣਜ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਪਹਿਲ ਅਤੇ ਖੰਡ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਰਮਿਆਨ ਕਈ ਦੌਰਾਂ ਦੀਆਂ ਬੈਠਕਾਂ ਕਰਕੇ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੋਇਆ ਹੈ ।


    ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ 2 ਮੀਟ੍ਰਿਕ ਟਨ ਕੱਚੀ ਖੰਡ ( Raw Sugar ) ਦਾ ਨਿਰਯਾਤ ਚੀਨ ਨੂੰ ਕਰੇਗਾ। ਗ਼ੈਰ-ਬਾਸਮਤੀ ਚਾਵਲ ਦੇ ਬਾਅਦ ਖੰਡ ਦੂਜਾ ਉਤਪਾਦ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਚੀਨ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਆਯਾਤ ਕਰੇਗਾ। ਚੀਨ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੇ 60 ਬਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਦੇ ਵਪਾਰਕ ਘਾਟੇ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਦਮ ਹੈ। ਸਾਲ 2017-18 ਦਰਮਿਆਨ ਭਾਰਤ ਨੇ ਚੀਨ ਨੂੰ 33 ਬਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤਾ , ਜਦੋਂ ਕਿ ਚੀਨ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਦਾ ਆਯਾਤ 76.2 ਬਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਹੈ।


    ਭਾਰਤ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਖੰਡ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਉਤਪਾਦਕ ਹੈ। ਸੰਨ 2018 ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ‘ ਚ 32 ਐੱਮਐੱਮਟੀ ਖੰਡ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਹੋਇਆ। ਭਾਰਤ ਤਿੰਨਾਂ ਹੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ – ਕੱਚੀ , ਰਿਫਾਇੰਡ ਅਤੇ ਸਫੇਦ - ਖੰਡ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਭਾਰਤੀ ਖੰਡ ਉੱਚ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਡੈਕਸਟ੍ਰੇਨ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਗੰਨੇ ਕੱਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੀੜਨ ਤੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਘੱਟ ਸਮਾਂ ਲਗਦਾ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲੀ ਖੰਡ ਲਈ ਚੀਨ ਦਾ ਨਿਯਮਿਤ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਿਰਯਾਤਕ ਬਣ ਸਕੇ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1552142) Visitor Counter : 10