      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੋਜ ਸਿਨਹਾ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਸੰਚਾਰ ਦੇ ਸਰਬ ਭਾਰਤ ਪ੍ਰਮੁੱਖਾਂ ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 19 NOV 2018 6:41PM by PIB Chandigarh


    Shri Manoj Sinha inaugurates the All India Heads of Police Communication Conference


    ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੋਜ ਸਿਨਹਾ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਸੰਚਾਰ ਦੇ ਸਰਬ ਭਾਰਤ ਪ੍ਰਮੁੱਖਾਂ ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ


    ਕੇਂਦਰੀ ਸੰਚਾਰ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਅਤੇ ਰੇਲ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੋਜ ਸਿਨਹਾ ਨੇ 'ਪੁਲਿਸ ਸੰਚਾਰ ਦੇ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀਆਂ' ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਸੰਚਾਰ ਦੇ ਸਰਬ ਭਾਰਤ ਪ੍ਰਮੱਖਾਂ ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦਾ ਉਦਾਘਾਟਨ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੋਜ ਸਿਨਹਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਉੱਘੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਰਮਿਆਨ ਆਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਹੋਈ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਸ਼ਨ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਡੀਸੀਪੀਡਬਲਿਊ) ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ ਵਜੋਂ ਡੀਸੀਪੀਡਬਲਿਊ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ। ਪੁਲਿਸ ਸੰਚਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਾਲਮੇਲ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਾਰਗਰ ਪੁਲਿਸ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਸੰਚਾਰ ਸੁਵਿਧਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਕਿ ਡੀਸੀਪੀਡਬਲਿਊ ਰਾਜ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਪੁਲਿਸ ਬਲਾਂ (ਸੀਏਪੀਐੱਫ) ਨੂੰ ਜੋੜਦਿਆਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਚਾਰ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਡੀਸੀਪੀਡਬਲਿਊ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸ਼੍ਰੀ ਆਨੰਦ ਸਵਰੂਪ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੋਜ ਸਿਨਹਾ ਦਾ ਸੁਆਗਤ ਕਰਦਿਆਂ ਡੈਲੀਗੇਟਸ ਅਤੇ ਮਹਿਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ ।


    ਕਿਰਤ ਅਤੇ ਰੋਜਗਾਰ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਤੋਸ਼ ਗੰਗਵਾਰ ਕੱਲ੍ਹ ਸਮਾਪਨ ਸਮਾਰੋਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨਗੇ। ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਸੰਚਾਰ, ਇਨੋਬੇਸ਼ਨ ਸਮਾਧਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ, ਐਨਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਲਈ ਸੰਕੇਤਕ ਪੱਧਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਸੰਚਾਰ ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਿੱਚ ਆਧੁਨਿਕ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮਤਾ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਫੀਆਂ/ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1553207) Visitor Counter : 1