      ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਤੇ ਉੱਦਮ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਏ.ਐੱਮ. ਨਾਇਕ, ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਕਿੱਲ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨਿਯੁਕਤ
      Posted On: 28 NOV 2018 6:18PM by PIB Chandigarh


    A.M. Naik appointed as Chairman of National Skill Development Corporation


    ਏ.ਐੱਮ. ਨਾਇਕ, ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਕਿੱਲ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨਿਯੁਕਤ


    ਸ਼੍ਰੀ ਏ.ਐੱਮ.ਨਾਇਕ ਨੂੰ ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਉੱਦਮਤਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ (ਐੱਨਐੱਸਡੀਸੀ) ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਸਮੇਂ ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਇਕ ਭਾਰਤ ਦੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਸਮੂਹ - ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟਰਬੋ ਲਿਮਿਟਡ (ਐੱਲਐਂਡਟੀ) ਦੇ ਗਰੁੱਪ ਚੇਅਰਮੈਨ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਸਨਮਾਨਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਸਫ਼ਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਦਕਾ ਐੱਲ ਐਂਡ ਟੀ, ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਾਰੋਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਆਪਣੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦਿਆਂ ਸ਼੍ਰੀ ਏ.ਐੱਮ.ਨਾਇਕ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਐੱਨਐੱਸਡੀਸੀ ਨੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਉਦਯੋਗ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਮਿਲਾਕੇ ਇੱਕ ਅਨੋਖਾ ਮਾਡਲ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਇਹ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਖੁਸ਼ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਚ ਹੁਨਰ ਅਤੇ ਵੈਲਿਊ ਐਡਿਡ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਵਿਜ਼ਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਸਕਾਂਗਾ ਜੋ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।"


    ਐੱਨਐੱਸਡੀਸੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਇਕ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੌਸ਼ਲ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਜ਼ੋਰ ਦੇਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹੁਨਰ ਗਰੀਬਾਂ ਵਿੱਚ ਆਤਮਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1554242) Visitor Counter : 1