      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      এস এস বি - র ডি জি হিসেবে দায়িত্বভার গ্রহণ করেছেন শ্রী আর কে মিশ্র
      শ্রী রজনী কান্ত মিশ্র শনিবার ‘ সশস্ত্র সীমা বল ’ ( এস এস বি )- এর মহানির্দেশক হিসেবে দায়িত্বভার গ্রহণ করেছেন

      Posted On: 04 OCT 2017 1:59PM by PIB Kolkata

    শ্রী রজনী কান্ত মিশ্র শনিবার ‘ সশস্ত্র সীমা বল ’ ( এস এস বি )- এর মহানির্দেশক হিসেবে দায়িত্বভার গ্রহণ করেছেন । তিনি শ্রীমতী অর্চনা রামসুন্দরমের স্থলা ভিষিক্ত হলেন । শ্রী মিশ্র ১৯৮৪ - র ব্যাচেরউত্তর প্রদেশ ক্যাডারের পুলিশ অফিসার । তিনি উত্তর প্রদেশ পুলিশের বিভিন্ন পদে কাজ করেছেন ।
    
    শ্রী মিশ্র ২০০২ - এ সিবি আই - এ যোগদান করেন এবং ২০০৯ - পর্যন্ত তিনি সেখানে ডি আই জি এবং আই জি হিসেবে কাজ করেন । তিনি ২০১৩ - র জুনে ‘ সীমান্ত রক্ষা বাহিনি ’ ( বি এস এফ )- এ যোগদান করেন এবং ত্রিপুরা ও দক্ষিণ বঙ্গে বি এস এফ - এর সীমান্তসদর দপ্তরে আই জি / এ ডি জি হিসেবে ছিলেন । তিনি এস এস বি - এর ডিজি পদের দায়িত্বভার গ্রহণ করার পূর্বে বি এস এফ - এর সদর দপ্তরে এ ডি জি হিসেবে কাজ করেছেন ।
    
    শ্রী আর কে মিশ্র ২০০৩ - এ পুলিশপদক লাভ করেন এবং ২০০৯ - এ অর্জন করেন মর্যাদাসূচক রাষ্ট্রপতির পুলিশ পদক ।
    
    SK/SRC/JC ……

    
    
    (Release ID: 1504768) Visitor Counter : 5
    
    

      Background release reference

      শ্রী রজনী কান্ত মিশ্র শনিবার ‘ সশস্ত্র সীমা বল ’ ( এস এস বি )- এর মহানির্দেশক হিসেবে দায়িত্বভার গ্রহণ করেছেন