      আবাসনএবংশহরাঞ্চলেরদারিদ্র্যদূরীকরণমন্ত্রক

      পরিচ্ছন্ন ভারত অভিযানের তৃতীয় বর্ষপূর্তিতে আরও ৫ রাজ্য উন্মুক্ত স্থানে বিহীন (ও ডি এফ) ঘোষিত
      ‘ উন্মুক্ত স্থানে বিহীন ’

      Posted On: 04 OCT 2017 2:03PM by PIB Kolkata

    আরও পাঁচটি রাজ্য ‘ উন্মুক্ত স্থানে বিহীন ’ ( ও ডি এফ ) বলে ঘোষিত হয়েছে । পরিচ্ছন্ন ভারত অভিযানের তিন বছর পূর্তি উপলক্ষে রবিবার কেন্দ্রীয় আবাসন ও নগরবিষয়ক মন্ত্রী শ্রী হরদীপ সিং পুরি এক অনুষ্ঠানে বক্তব্য পেশ করার সময় এই ঘোষণাটি করেন । এই ৫টি রাজ্য হলো – মধ্যপ্রদেশ , মহারাষ্ট্র , ছত্তিশগড় , ঝাড়খন্ড ও হরিয়ানা ।
    
    দেশের নগরও শহর এলাকায় পরিচ্ছন্নতা অভিযানের অগ্রগতি প্রসঙ্গে হিসেব দিতে গিয়ে শ্রী পুরি জানান , দেশের নগর এলাকায় বাড়িতে বাড়িতে প্রায় ৬৬ লক্ষ পাকা শৌচালয় গড়ে তোলার লক্ষ্য নেওয়া হয়েছিল । এর মধ্যে ৩৮লক্ষ শৌচাগার ইতিমধ্যেই নির্মিত হয়েছে । আরও ১৪লক্ষ শৌচালয় নির্মানের কাজ দ্রুত গতিতে এগিয়ে চলেছে । কেন্দ্রীয় মন্ত্রী আরও জানান, সর্ব সাধারণের ব্যবহারের জন্য ৫ লক্ষ শৌচাগারের লক্ষ্য নিয়ে কাজ শুরু করে বর্তমানে ২ লক্ষেরও বেশি পাকা সাধারণ শৌচাগার গড়ে তোলা হয়েছে ।
    
    কঠিন বর্জ্য ব্যবস্থাপনার ব্যাপারে শ্রী পুরি জানান, বর্তমানে এই বিষয়ে বিশেষ নজর দিয়ে নগর এলাকার বর্জ্য থেকে ৫০০ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ এবং ৫০ লক্ষ টনের বেশি কম্পোষ্ট সার উৎপাদনের প্রয়াস জোরদার গতিতে এগিয়ে চলেছে ।
    
    তিনি এ-ওজানান, স্বাস্থ্য বিধানের বিষয়টিকে জন্মগত অধিকার ও ব্যক্তিগত দায়বদ্ধতা হিসেবে নিয়ে সদ্য সমাপ্ত ‘ পরিচ্ছন্নতাই সেবা ’ শীর্ষক পক্ষকাল ব্যাপী কর্মসূচিতে শহর এলাকার ৮০ লক্ষেরও বেশি মানুষ ৩.৫০লক্ষ কর্মসূচিতে অংশগ্রহণ করেছেন । প্রধানমন্ত্রীর স্বপ্নের পরিচ্ছন্ন ভারত গড়ে তোলার বিষয়টিকে সর্বাত্মক বাস্তবচেহারা দিতে দেশবাসীর জীবনশৈলিগত পরিবর্তন নিশ্চিত করার ওপর তিনি বিশেষভাবে জোরদেন ।
    
    SK/SB/JC……………

    
    
    (Release ID: 1504769) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      ‘ উন্মুক্ত স্থানে বিহীন ’