      অর্থমন্ত্রক

      চলতি অর্থ বছরের তৃতীয় ত্রৈমাসিকে ওঅপরিবর্তিত থাকলো ক্ষুদ্র সঞ্চয়ে সুদের হার
      ভারত সরকার ২০১৭-১৮ অর্থবছরের তৃতীয় ত্রৈমাসিকেও বিভিন্ন কেন্দ্রীয় ক্ষুদ্র সঞ্চয় প্রকল্পে সুদের হার অপরিবর্তিত রাখার সিদ্ধান্ত

      Posted On: 04 OCT 2017 2:07PM by PIB Kolkata

    ভারত সরকার ২০১৭-১৮ অর্থ বছরের তৃতীয় ত্রৈমাসিকেও বিভিন্ন কেন্দ্রীয় ক্ষুদ্র সঞ্চয় প্রকল্পে সুদের হার অপরিবর্তিত রাখার সিদ্ধান্ত নিয়েছে । চলতি অক্টোবর মাসের প্রথম দিন থেকে শুরু হওয়া ত্রৈমাসিকে দ্বিতীয় ত্রৈমাসিকের সমহারেই ক্ষুদ্র সঞ্চয় প্রকল্পের নতুন বিনিয়োগের ক্ষেত্রে গ্রাহকরা সুদ পাবেন বলে কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী শ্রী অরুণ জেটলিও সম্মতি প্রদান করেছেন ।
    
    প্রসঙ্গত:ভারত সরকার ২০১৬-র ১লা এপ্রিল থেকে ক্ষুদ্র সঞ্চয় প্রকল্পে সুদের হার প্রতি তিন মাস অন্তর নতুন করে ঘোষণার সিদ্ধান্ত নেয় । সেই হিসেবেই বর্তমান সুদের হার পরবর্তী তিন মাস অপরিবর্তিত থাকার সরকারি সিদ্ধান্ত ঘোষণা করা হয় ।
    
    SK/SB/JC ……………………

    
    
    (Release ID: 1504772) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      ভারত সরকার ২০১৭-১৮ অর্থ বছরের তৃতীয় ত্রৈমাসিকেও বিভিন্ন কেন্দ্রীয় ক্ষুদ্র সঞ্চয় প্রকল্পে সুদের হার অপরিবর্তিত রাখার সিদ্ধান্ত