      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ভারতীয় প্রযুক্তি কর্মীদের প্রশিক্ষণ ও অভিজ্ঞতা লাভের জন্য জাপানের পাঠানোর কর্মসূচি : সংশ্লিষ্ট প্রস্তাবে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      টেকনিক্যাল ইন্টার্ন ট্রেনিং প্রোগ্রাম (টিআইটিপি)-এর ক্ষেত্রে ভারত ও জাপানের মধ্যে এক সহযোগিতা চুক্তি

      Posted On: 13 OCT 2017 12:22PM by PIB Kolkata

    টেকনিক্যাল ইন্টার্ন ট্রেনিং প্রোগ্রাম (টিআইটিপি)-এর ক্ষেত্রে ভারত ও জাপানের মধ্যে এক সহযোগিতা চুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাবে বুধবার অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে এদিন অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার এইবৈঠকটি।
    
    আগামী ১৬ থেকে ১৮ অক্টোবর কেন্দ্রীয় দক্ষতা বিকাশ ও শিল্পোদ্যোগ মন্ত্রীর টোকিও সফরকালে এই সহযোগিতা চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, টিআইটিপি হল এক বিশেষ উচ্চাশামূলক কর্মসূচি যার আওতায় ভারতের কারিগরি দক্ষতা সম্পন্ন কর্মীদের ইন্টার্ন হিসেবে জাপানে পাঠানো হবে ৩-৫ বছরের জন্য। সেখানে তাঁরা তাঁদের সংশ্লিষ্ট কাজকর্মের ক্ষেত্রে প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণ ও অভিজ্ঞতা লাভ করবেন।
    
    আশা করা হচ্ছে যে সহযোগিতা চুক্তির হাত ধরে দক্ষতা বিকাশের ক্ষেত্রে ভারত ও জাপানের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক আরও প্রসার লাভ করবে।

    
    
    (Release ID: 1505960) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      টেকনিক্যাল ইন্টার্ন ট্রেনিং প্রোগ্রাম (টিআইটিপি)-এর ক্ষেত্রে ভারত ও জাপানের মধ্যে এক সহযোগিতা চুক্তি