      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      আই.আই.টি. গান্ধীনগর ক্যাম্পাসকে জাতির উদ্দেশে উত্সর্গ করলেন প্রধানমন্ত্রী
      আই.আই.টি. গান্ধীনগর ক্যাম্পাসকে জাতির উদ্দেশে উত্সর্গ

      Posted On: 10 OCT 2017 3:32PM by PIB Kolkata

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদি শনিবার আই.আই.টি. গান্ধীনগর ক্যাম্পাসকে জাতির উদ্দেশে উত্সর্গ করলেন | তিনি প্রধানমন্ত্রী গ্রামীণ ডিজিট্যাল সাক্ষরতা অভিযানের অধীনে প্রশিক্ষণার্থীদেরও অভিনন্দিত করেন |
    
    প্রধানমন্ত্রী গান্ধীনগরে একটি জনসভায় ভাষণদেন| সেখানে প্রচুর সংখ্যায় আই.আই.টি.-য়ানরাও উপস্থিত ছিলেন | প্রধানমন্ত্রী বলেন,“আপনারা আই.আই.টি.-য়ান (আই.আই.টি. উত্তীর্ণ বা পড়ুয়া), আর আমার যখন বয়স কম ছিল তখন আমি ছিলাম টি ’-ইয়ান (চা-বিক্রেতা) | কয়েক বছর আগে এই দিনে আমি প্রথম বারেরমত মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে শপথ গ্রহণ করি | তখন পর্যন্ত আমি একজন বিধায়কও ছিলাম না | আমি স্থির করেছিলাম যে, আমি যা কিছু করব তা আমার সক্ষমতার সেরাটা দিয়ে করব |”
    
    শ্রী নরেন্দ্র মোদি বলেন, দেশের প্রতিটি প্রান্তে সব বয়সী মানুষের কাছে এবং সমাজের সকল অংশের মানুষের কাছে ডিজিট্যাল সাক্ষরতা ছড়িয়ে দেওয়ার কাজ চলছে |
    
    এই দিন ও যুগে আমরা ডিজিট্যাল বিভাজন করতেপারি না| ডিজিট্যাল ভারতের মধ্যে দিয়ে স্বচ্ছতা, কার্যকর পরিষেবা প্রদান এবং সু-প্রশাসন সুনিশ্চিত হবে |
    
    প্রধানমন্ত্রী বলেন, আমাদের পড়াশোনা যেন পরীক্ষা নির্ভর না হয় | উদ্ভাবনার দিকেই আমাদের লক্ষ্য হওয়া উচিত |
    
    PG/SK/A.D.

    
    
    (Release ID: 1505502) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      আই.আই.টি. গান্ধীনগর ক্যাম্পাসকে জাতির উদ্দেশে উত্সর্গ