      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      নয়াদিল্লিতে অনুষ্ঠিত চতুর্দশ ভারত-ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন শিখর সম্মেলনে সবাক্ষরিত চুক্তির তালিকা
      ব্যাঙ্গালোর মেট্রো রেল প্রজেক্টের দ্বিতীয় পর্যায়ের লাইন আর.-সিক্স

      Posted On: 09 OCT 2017 3:32PM by PIB Kolkata

    নয়া দিল্লিতে অনুষ্ঠিত চতুর্দশ ভারত-ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন শিখর সম্মেলনে শুক্রবার স্বাক্ষরিত চুক্তির তালিকা:


    
    ক্রমিক নং
    
    চুক্তির নাম
    
    ভারতের স্বাক্ষরকারী
    
    ইউরোপিয়ান ইউনিয়নের স্বাক্ষরকারী
    
    
    ১.
    
    ইউরোপিয়ান রিসার্চ কাউন্সিলের অধীনে ইউরোপে আমন্ত্রিত ভারতীয় গবেষকদের জন্য ইউরোপিয়ান কমিশন এবং সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং রিসার্চ বোর্ড (এস.ই.আর.বি.)-এর মধ্যে ব্যবস্থাপনার রূপায়ণ |
    
    ডক্টর আর. শর্মা (এস.ই.আর.বি. সচিব)
    
    শ্রী টমাস কোজলাওস্কি (ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন রাষ্ট্রদূত)
    
    
    ২.
    
    ব্যাঙ্গালোর মেট্রো রেল প্রজেক্টের দ্বিতীয় পর্যায়ের লাইন আর.-সিক্স এর জন্য সম্পূর্ণ ঋণ ৫০ কোটি ইউরোর মধ্যে ৩০ কোটি ইউরোর অর্থনৈতিক চুক্তি |
    
    শ্রী সুভাষ চন্দ্র গর্গ (সচিব, ডি.ই.এ.)
    
    শ্রী অ্যান্ড্রু ম্যাকডাওয়েল (ই.আই.বি.-এর সহ সভাপতি)
    
    
    ৩.
    
    আন্তর্জাতিক সৌর জোট এবং ইউরোপিয়ান বিনিয়োগ ব্যাঙ্ক-এর অন্তর্বর্তীকালীন সচিব-কার্যালয়ের মধ্যে যৌথ ঘোষণা|
    
    শ্রী উপেন্দ্র ত্রিপাঠি (মহাসচিব, আই.এস.এ. সচিব-কার্যালয়)
    
    শ্রী অ্যান্ড্রু ম্যাকডাওয়েল (ই.আই.বি.-এর সহ সভাপতি)

    
    
    (Release ID: 1505301) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      ব্যাঙ্গালোর মেট্রো রেল প্রজেক্টের দ্বিতীয় পর্যায়ের লাইন আর.-সিক্স