      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ফ্রান্সের প্রেসিডেন্টের কূটনৈতিক পরামর্শদাতা সাক্ষাৎ করলেন ভারতের প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে
      ফ্রান্সের প্রেসিডেন্টের কূটনৈতিক পরামর্শদাতা

      Posted On: 06 OCT 2017 5:27PM by PIB Kolkata

    ফ্রান্সের প্রেসিডেন্টের কূটনৈতিক পরামর্শদাতা মিঃ ফিলিপ এটিয়েন আজ এখানে সাক্ষাৎ করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
    
    প্রতিরক্ষাও নিরাপত্তা সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে সম্পর্ককে আরও জোরদার করেতুলতে যে সমস্ত উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়েছে, সে সম্পর্কে ভারতের প্রধানমন্ত্রীকে অবহিত করেন মিঃ ফিলিপ এটিয়েন।
    
    শ্রী মোদী২০১৭-র জুন মাসে তাঁর সফল ফ্রান্স সফরের স্মৃতিচারণ করেন। তিনি বলেন, ভারত ও ফ্রান্সের কৌশলগত অংশীদারিত্বের দুটি গুরুত্বপূর্ণ স্তম্ভই হল নিরাপত্তা ও প্রতিরক্ষা। দু’দেশের মধ্যে বিভিন্ন ক্ষেত্রে উদ্যোগ ও কর্মপ্রচেষ্টার সার্বিক প্রসারে সন্তোষ প্রকাশ করেন তিনি।
    
    প্রধানমন্ত্রী বলেন, প্রেসিডেন্ট ম্যাকঁর-এর ভারত সফরের জন্য তিনি আগ্রহের সঙ্গেই অপেক্ষা করে রয়েছেন।
    
    PG/SKD/DM/ ...

    
    
    (Release ID: 1505066) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      ফ্রান্সের প্রেসিডেন্টের কূটনৈতিক পরামর্শদাতা