      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      রাষ্ট্রসঙ্ঘ দিবসে অভিনন্দন ভারতের প্রধানমন্ত্রীর
      রাষ্ট্রসঙ্ঘ দিবস উপলক্ষে এই বিশ্ব সংগঠন

      Posted On: 25 OCT 2017 10:58AM by PIB Kolkata

    রাষ্ট্রসঙ্ঘ দিবস উপলক্ষে এই বিশ্ব সংগঠনটির কাছে এক অভিনন্দন বার্তা পাঠিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। তিনি তাঁর বার্তায় বলেছেন :


    
    “রাষ্ট্রসঙ্ঘ দিবস উপলক্ষে অভিনন্দন জানাই। বিশ্ব শান্তির প্রসারে রাষ্ট্রসঙ্ঘের কর্ম প্রচেষ্টার আমরা প্রশংসা করি। এই প্রতিষ্ঠানটির প্রস্তাব ও পরামর্শ অনুযায়ী যে ব্যাপক উদ্যোগও প্রচেষ্টা গ্রহণ করা হয়, আমরা তারও প্রশংসা করি।”

    
    
    (Release ID: 1506917) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      রাষ্ট্রসঙ্ঘ দিবস উপলক্ষে এই বিশ্ব সংগঠন