      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রয়াত প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি ডঃ এ.পি.জে আব্দুল কালাম-এর জন্মবার্ষিকীতে শ্রদ্ধা নিবেদন প্রধানমন্ত্রীর
      ভূতপূর্ব রাষ্ট্রপতি ডঃ এ.পি.জে আব্দুল কালাম-এর জন্মবার্ষিকীতে তাঁর স্মৃতির উদ্দেশে শ্রদ্ধা নিবেদন করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 16 OCT 2017 5:41PM by PIB Kolkata

    ভূতপূর্ব রাষ্ট্রপতি ডঃ এ.পি.জে আব্দুল কালাম-এর জন্মবার্ষিকীতে তাঁর স্মৃতির উদ্দেশে শ্রদ্ধা নিবেদন করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন :
    
    “ আমাদের প্রিয় প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি ডঃ এ.পি.জে আব্দুল কালাম-এর জন্মবার্ষিকীতে তাঁকে স্মরণ করি। তাঁর ব্যক্তিত্বের মধ্যে ছিল সকলকে আপন করে নেওয়ার এক বিশেষ ক্ষমতা যা কোটি কোটি মানুষকে অনুপ্রাণিত করে। ”

    
    
    (Release ID: 1506279) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      ভূতপূর্ব রাষ্ট্রপতি ডঃ এ.পি.জে আব্দুল কালাম-এর জন্মবার্ষিকীতে তাঁর স্মৃতির উদ্দেশে শ্রদ্ধা নিবেদন করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী