      বিদ্যুৎমন্ত্রক

      মন্ত্রকগুলোর মধ্যে সমন্বিত প্রচেষ্টায় কয়লার ঘাটতির সাময়িক সংকট এবং পাওয়ার এক্সচেঞ্জে অনিয়মিত উচ্চমূল্যের সমাধান
      এক্সচেঞ্জের জন্য বিদ্যুতেরমূল্য বৃদ্ধি পেয়ে প্রতি ইউনিট ১০.৮০ টাকা হয়ে গেছে

      Posted On: 25 OCT 2017 11:28AM by PIB Kolkata

    সংবাদ মাধ্যমে ১৬ অক্টোবর ২০১৭ প্রকাশিত হয়েছে যে, পাওয়ার এক্সচেঞ্জের জন্য বিদ্যুতেরমূল্য বৃদ্ধি পেয়ে প্রতি ইউনিট ১০.৮০ টাকা হয়ে গেছে| আই.ই.এক্স.-এ ১৭ অক্টোবর,২০১৭ বিদ্যুতের মূল্য গড়ে প্রতি ইউনিট ৫.৪৫ টাকা ছিল এবং সর্বোচ্চ মূল্য সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা থেকে সাতটা পর্যন্ত মাত্র আধা ঘণ্টার জন্য প্রতি ইউনিট ১০.৮০ টাকা হয়েছিল| এই মূল্য ১৮ অক্টোবর, ২০১৭ কমে গিয়ে গড়ে ৪.৩৩ টাকা প্রতি ইউনিট হয়|
    
    এটা উল্লেখ করা প্রয়োজন যে, বাজারে প্রতিদিন প্রায় ১৫০ মি লি য়ন ইউনিট (এম.ইউ.) বিদ্যুতের ব্যবসা হয় এবং প্রতিদিন প্রায় ৩৭৫০ এম.ইউ. বিদ্যুত উত্পাদন হয় (যা প্রায় ৪%)| বিদ্যুত বিতরক কোম্পানিগুলো অর্থাত ‘ডিসকমস’ দীর্ঘ মেয়াদী/মধ্য মেয়াদী চুক্তির মাধ্যমে তাদের চাহিদা পূরণ করে থাকে এবং এক্সচেঞ্জ মূল্যের বর্তমান বৃদ্ধি সামান্য|
    
    বিদ্যুতের সর্বমোট উত্পাদন ক্ষমতা প্রায় ৩৩০ গিগাওয়াট (জি.ডব্লিউ.), যার মধ্যে কয়লা নির্ভরবিদ্যুত কেন্দ্রে উত্পাদন হচ্ছে ১৯৩ জি.ডব্লিউ., যা বর্তমান বছরে সর্বোচ্চ শীর্ষচাহিদা ১৬৩ জি.ডব্লিউ. পূরণ করার জন্য যথেষ্ট| বর্তমান বছরে ১৭ অক্টোবর বিদ্যুতের সর্বোচ্চ শীর্ষ চাহিদা হয়েছিল ১৬০ জি.ডব্লিউ., যা গত বছর এই সময়ের চেয়ে প্রায় ১০জি.ডব্লিউ. বেশি| বিদ্যুত উত্পাদনের সামগ্রিক বৃদ্ধি হয়েছে প্রায় ৬% এবং কয়লা নির্ভর স্টেশন থেকে এ বছর আগস্ট মাসে গত বছরের একই সময়ের তুলনায় বিদ্যুত উত্পাদনবৃদ্ধি হয়েছে ১৭%| কয়লা নির্ভর বিদ্যুত উত্পাদন কেন্দ্রে এ বছর সেপ্টেম্বর ও অক্টোবর মাসে একটা ধারাবাহিক বৃদ্ধি পরিলক্ষিত হয়েছে|
    
    বিদ্যুত কেন্দ্রগুলোতে কয়লা সরবরাহের সমস্যাকে সংশ্লিষ্ট তিনটি মন্ত্রক অর্থাত বিদ্যুতমন্ত্রক, কয়লা মন্ত্রক ও রেলওয়ে মন্ত্রক সমন্বিতভাবে সমাধান করে চলেছে| এনিয়ে একটি বিস্তারিত পরিকল্পনায় ঐকমত্য হওয়া গেছে, যা ১৮ অক্টোবর থেকে কার্যকর হচ্ছে এবং এই পরিকল্পনা বিদ্যুত কেন্দ্রগুলোতে পর্যাপ্ত কয়লা সরবরাহ সুনিশ্চিত করবে|
    
    বিদ্যুতমন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী শ্রী আর.কে সিং এবং রেল ও কয়লামন্ত্রী শ্রী পীযূষ গোয়েল বুধবার ১৮ অক্টোবর যৌথভাবে পরিস্থিতি পর্যালোচনা করেছেন এবং যেসব রাজ্যগুলো কয়লার সরবরাহ বৃদ্ধি করার অনুরোধ করেছিল, তাদের সঙ্গে কথাও বলেছেন| তাঁরা উল্লেখ করেছেন যে, মহারাষ্ট্রের মত রাজ্যগুলোতে সরবরাহের উন্নতি হয়েছে এবং যেসব বিদ্যুত উত্পাদন কেন্দ্রে কয়লার মজুত কম রয়েছে, সেখানে কয়লার মজুত বৃদ্ধি করার জন্য প্রচেষ্টা গ্রহণ করা হবে| ধানবাদ—চন্দ্রপু রা রেললাইন বন্ধ থাকার কারণে যেসবডি.ভি.সি. বিদ্যুত কেন্দ্র প্রভাবিত হয়েছে, সেগুলোর সমস্যারও দ্রুত সমাধানে ঐকমত্য হওয়া গেছে| দৈনিক, সাপ্তাহিক ও মাসিক ভিত্তিতে উন্নত সমন্বিত পরিকল্পনা এবং সংশ্লিষ্ট সবার পক্ষ থেকে এই পরিকল্পনা রূপায়ণের জন্য কয়লা নির্ভর বিদ্যুতেরনজিরবিহীন চাহিদা বৃদ্ধি পেয়েছে| তা সত্বেও গ্রিডে বিদ্যুতের চাহিদা পূরণ করা হচ্ছে এবং ভবিষ্যতেও পর্যাপ্ত বিদ্যুতের লভ্যতা সুনিশ্চিত করার জন্য সমস্ত প্রচেষ্টা গ্রহণ করা হবে|

    
    
    (Release ID: 1506928) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      এক্সচেঞ্জের জন্য বিদ্যুতেরমূল্য বৃদ্ধি পেয়ে প্রতি ইউনিট ১০.৮০ টাকা হয়ে গেছে