      কেবিনেট

      ভাৰত আৰু ইথিয়’পিয়াৰ মাজত বাণিজ্য আৰু অৰ্থনৈতিক সহযোগিতা বৃদ্ধি আৰু শক্তিশালী কৰাৰ লক্ষ্যৰে স্বাক্ষৰিত বাণিজ্যিক চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন
      Posted On: 01 NOV 2017 1:32PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু ইথিয় ’ পিয়াৰ মাজত বাণিজ্য আৰু অৰ্থনৈতিক সহযোগিতা বৃদ্ধি আৰু শক্তিশালী কৰাৰ লক্ষ্যৰে স্বাক্ষৰিত পূৰ্বপ্ৰস্তাৱিত বাণিজ্যিক চুক্তিত কেবিনেটে অনুমোদন জনাইছে। ২০১৭ৰ ৪ৰ পৰা ৬ অক্টোবৰলৈ ইথিয় ’ পিয়াৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ভাৰত ভ্ৰমণকালত ৫ অক্টোবৰত এই বাণিজ্য চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰা হয়।


    ১৯৮২ চনত স্বাক্ষৰিত পূৰ্বৰ বাণিজ্য চুক্তিৰ সলনি এতিয়াৰে পৰা এই চুক্তি কাৰ্যকৰী হ ’ ব। এই বাণিজ্য চুক্তিয়ে দুয়ো দেশৰ বাণিজ্যৰ প্ৰতি উ ৎসাহ যোগোৱা, অৰ্থনৈতিক সহযোগিতা, বিনিয়োগ আৰু কাৰিকৰী সহযোগিতাৰ লগতে সকলো দিশত সহায় আগবঢ়াব।


    ******


    AKT/VBA/SH/DB

    
    
    (Release ID: 1508106) Visitor Counter : 3