      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      নিউয়ৰ্ক চিটীত সংঘটিত সন্ত্ৰাসবাদী আক্ৰমণৰ ঘটনাক প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ গৰিহণা
      Posted On: 01 NOV 2017 9:26PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে নিউয়ৰ্ক চিটীত সংঘটিত সন্ত্ৰাসবাদী আক্ৰমণৰ ঘটনাক তীব্ৰ গৰিহণা দিছে।


    এক বাৰ্তাত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, “ নিউয়ৰ্ক চিটীত সংঘটিত সন্ত্ৰাসবাদী আক্ৰমণৰ ঘটনাক তীব্ৰ গৰিহণা দিছো। এই আক্ৰমণত নিহতসকলৰ পৰিয়ালৰ প্ৰতি সমবেদনা জ্ঞাপন কৰাৰ লগতে আহতসকলৰ আশু আৰোগ্য বাবে মই ভগবানৰ ওচৰত প্ৰাৰ্থনা জনাইছো। ”


    ***


    
    AKT/SH/DB

    
    
    (Release ID: 1508105) Visitor Counter : 2