      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      ঝাৰখণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠা দিৱস উপলক্ষে ঝাৰখণ্ডবাসীলৈ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ শুভেচ্ছা
      Posted On: 15 NOV 2017 10:05AM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ঝাৰখণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠা দিৱস উপলক্ষে ঝাৰখণ্ডবাসীলৈ শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰিছে।


    এক বাৰ্তাত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, “ ঝাৰখণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠা দিৱস উপলক্ষে ঝাৰখণ্ডবাসীলৈ আন্তৰিক শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰিছো। ঝাৰখণ্ডে প্ৰগতি আৰু সমৃদ্ধিৰ নতুন শিখৰত উপনীত হওঁক, তাৰ বাবে ভগৱানৰ ওচৰত প্ৰাৰ্থনা জনাইছো। ”


    ***


    
    AKT/SH/DB

    
    
    (Release ID: 1509544) Visitor Counter : 4