      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      বিশ্ব ভাৰোত্তোলন চেম্পিয়নশ্বিপত স্বৰ্ণ পদক জয় কৰা মীৰাবাই চানুক প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ অভিনন্দন
      Posted On: 30 NOV 2017 3:48PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে বিশ্ব ভাৰোত্তোলন চেম্পিয়নশ্বিপত স্বৰ্ণ পদক জয় কৰা মীৰাবাই চানুক অভিনন্দন জনায়।


    এক বাৰ্তাত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, “ বিশ্ব ভাৰোত্তোলন চেম্পিয়নশ্বিপত স্বৰ্ণ পদক জয় কৰা মীৰাবাই চানুক লৈ গৌৰৱান্বিত ভাৰত। তেওঁক অভিনন্দন জনোৱাৰ লগতে উজ্জল ভৱিষ্যত কামনা কৰিলো।


    *****


    AKT/NT/DB

    
    
    (Release ID: 1511467) Visitor Counter : 5