      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      مشرقی وسطی بحر عرب کے اوپر سمندری طوفان ‘‘وایو’’ : گجرات ساحل کے لئے سمندری طوفان کی وارننگ
      Posted On: 11 JUN 2019 3:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 جون 2019 ، مشرقی وسطی بحر عرب میں سمندری طوفان ‘‘وایو’’ (جسے وایو کا نام دیا گیا ہے) گزشتہ 6 گھنٹے کے 9 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے شمال کی جانب بڑھ رہا ہے۔ اس میں ہلکی سی شدت آئی ہے اور 11 جون 2019 کو ہندوستان کے معیاری وقت کے مطابق اس محور گوا سے 340 کلومیٹر مغرب۔ جنوب مغرب میں، ممبئی (مہاراشٹر) اور ویراول کے جنوب میں تقریباً 630 کلویٹر کے فاصلہ پر 15.2 ڈگری شمال میں عرض البلد کے قریب اور مشرقی وسطی بحر عرب میں 70.6 ڈگری طول البلد مشرق میں واقع تھا۔ آئندہ 12 گھنٹے کے دوران اس میں مزید شدت آنے اور اس کے شدید سمندری طوفان کی شکل اختیار کرنے کا امکان ہے۔


    اس کے شمال کی جانب بڑھنے اور گجرات کے ساحل کے درمیان پوربندر اور ویراول کے قریب مہووا سے گزرنے اور دیو خطے سے گزرنے کا قوی امکان ہے کیونکہ 13 جون 2019 کی صبح میں ہوا کی رفتار جو 110۔120 فی گھنٹہ ہے اس کے 135 کلومیٹر فی گھنٹہ تک پہنچنے کی وجہ سے شدید سمندری طوفان کی شکل اختیار کرلے گا۔


    درج ذیل جدول میں طوفان کے رجحان اور شدت کے تعلق سے پیش گوئی کی گئی ہے۔

                                                                                                                                                                      
تاریخ / وقت( آئی ایس ٹی)  جائے وقوع( عرض البلد ڈگری شمال/ طول العرض دہلی مشرق)  زمینی ہوا کی زائد از زائد رفتار                           سمندری طوفان کی شدت کا زمرہ
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                 ( کلو میٹر فی گھنٹہ)                                                                 
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
11.06.19/0830              15. 2 /70.6                                           سمندری طوفان                                                                         
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
11.06.19/1130              16.1/70.6                                             ہوا کا جھونکا 90- 100 سے بڑھ کر 115 کلو میٹر فی گھنٹہ     شدید سمندری طوفان          
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
11.06.19/1730              16.7/70.6                                             ہوا کا جھونکا 100-90 سے بڑھ کر 115 کلو میٹر فی گھنٹہ      شدید سمندری طوفان          
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
11.06.19/2330              17.5/70.5                                             ہوا کا جھونکا 105 - 95 سے بڑھ کر 1 1 0 کلو میٹر فی گھنٹہ  شدید سمندری طوفان          
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
12.06.19/0530              18.4/70.5                                             ہوا کا جھونکا 110-100 سے بڑھ کر 125 کلو میٹر فی گھنٹہ     شدید سمندری طوفان          
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
12.06.19/1730              19.9/70.4                                             ہوا کا جھونکا 110-120 سے بڑھ کر 135 کلو میٹر فی گھنٹہ     شدید سمندری طوفان          
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
13.06.19/0530              21.3/70.3                                             ہوا کا جھونکا 105-115 سے بڑھ کر 130 کلو میٹر فی گھنٹہ     شدید سمندری طوفان          
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
13.06.19/1730              22.0/70.0                                             ہوا کا جھونکا 9 0-80 سے بڑھ کر 100 کلو میٹر فی گھنٹہ      سمندری طوفان               
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
14.06.19/0530              22.5/69.7                                             ہوا کا جھونکا 60 -50 سے بڑھ کر 70 کلو میٹر فی گھنٹہ       ہوا کا کم دباؤ             
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
14.06.19/1730              23.1/69.3                                             ہوا کا جھونکا 30-40 سے بڑھ کر 50 کلو میٹر فی گھنٹہ        دباؤ میں کمی               
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      

    : انتباہ

     1. بھاری بارش سے متعلق وارننگ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
سب ڈویژن            11 جون 2019*                                                   12 جون 2019*                                                                  13 جون 2019*                                                                                            14 جون 2019*                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
کونکن اور گوا       ایک دو مقامات پر بھاری بارش کے ساتھ عام طور پر اچھی بارش ہوگی  ایک دو مقامات پر بھاری بارش کے ساتھ اچھی بارش ہوگی                            ایک دو مقامات پر بھاری بارش کے ساتھ عام طور پر اچھی بارش ہوگی                                           عام طور پر اچھی بارش ہوگی                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
سوراشٹر اور کچھ     ایک دو مقامات پر بارش ہوگی                                     ایک دو مقامات پر بھاری بارش کے ساتھ عام طور پر اچھی بارش ہوگی                 کچھ مقامات پر بہت زیادہ کے ساتھ عام طور پر بھاری بارش ہوگی اور ایک دو مقامات پر انتہائی شدید بارش ہوگی  ایک دو مقامات پر عام طور پر بھاری بارش کے ستاھ عام طور پر بارش ہوگی
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
جنوبی گجرات کا خطہ  ایک دو مقامات پر بارش ہوگی                                     ایک دو مقامات پر بھاری بارش کے ساتھ پورے علاقے میں عام طور پر اچھی بارش ہوگی  ایک دو مقامات پر بھاری بارش کے ساتھ چند مقامات پر بارش ہوگی                                             چند مقامات پر اچھی بارش ہوگی                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            

    نوٹ: اگلے دن ہندوستان کے معیاری وقت کے مطابق صبح ساڑھے آٹھ بجے تک بارش۔


    روایتی انتباہ: پیلا: تا حال ہونا، نارانگی۔ تیار ہونا، لال: کارروائی کرنا، سبز کوئی وارننگ نہیں


    بھاری بارش: 64.5-115.5 ایم ایم/ یومیہ، بہت بھاری بارش: 115.6 سے 204.4 ایم ایم/ یومہ، انتہائی بھاری بارش: 204.4 ایم ایم/ یومیہ سے زائد،


    (ii) ہوا کی وارننگ

      * 11 جون کو80۔70 کلو میٹر فی گھنٹہ کی تیز رفتار سے چلنے والی ہوا کے جھونکوں کے مشرقی وسطی بحر عرب کے اورپر 90 کلومیٹر فی گھنٹے کی رفتار تک پہنچنے کی امید ہے۔ اور آج شام تک شمالی مہاراشٹر کے ساحل اور اس کی سمندری علاقے میں اس کے 70 کلومیٹر فی گھنٹہ اختیار کرلے گا اور ا س سے لکشدیپ کے علاقے، کیرلا، کرناٹک اور مہاراشٹر کے جنوبی ساحل پر 50۔40 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے چلنے والی تیز ہوا کی رفتار 60 کلومیٹر فی گھنٹہ تک پہنچنے کی امید ہے۔
      * 12 جون کو ہوا کی رفتار میں رفتہ رفتہ تیزی آنے اور 12 جون کی رات میں مشرق وسطی اور بحرعرب سے متصل شمال مشرق میں اس کی 120۔110 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار 135کلو میٹرفی گھنٹے تک پہنچنے ک امید ہے۔ 12 جون کی صبح گجرات کے ساحل پر 70۔60 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار چلنے والی ہوا میں مزید تیزی آنے اور اس کے 135 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار تک پہنچنے کی امید ہے۔ مہاراشٹر کے ساحل پر 60۔50 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے چلنے والی تیز ہوا کے جھونکوں کے 70 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار اختیار کرلینے کی امید ہے۔
      * 13 جون کی صبح میں شمالی بحر عرب اور گجرات کے ساحل پر 110-120 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے چلنے والی تیزہوا کے جھونکوں کی رفتار 135 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار پکڑ لینے اور اس کی شدت میں رفتہ رفتہ کمی متوقع ہے۔ شمالی مہاراشٹر کے ساحل اور مشرق وسطی بحر عرب کے شمالی حصوں میں 50-60 کلو میٹر کی رفتار سے چلنے والی ہوا کی رفتار 70 کلو میٹر فی گھنٹے تک اختیار کرنے کی امید ہے۔

    ( iii ) سمندر کے حالات

      * 11 جون 2019 کو مشرق وسطی بحر عرب پر سمندر کی حالت خراب سے بہت خراب ہونے کی امید ہے۔ 12 جون کی شام مشرق وسطی اور بحر عرب اور گجرات کے ساحل سے متصل علاقوں اور 13 جون 2019 کو شمالی بحر عرب میں سمندر کی حالت بہت خراب سے خراب ہونے کی امید ہے۔
      * 11 جون 2019 کو لکشدیپ کے علاقوں کے ساتھ کیرالہ، کرناٹک اورجنوبی مہاراشٹر کے ساحل پر سمندر کی حالت کافی خراب ہونے کی امید ہے۔ 12 جون کو مہاراشٹر کے ساحل پر اس کی حالت خراب ہونے اور 13 جون 2019 کو گجرات، شمالی مہاراشٹر کے ساحلوں اور مشرق وسطی بحر عرب کے شمالی حصوں سے متصل علاقوں اور سمندر میں بہت زیادہ طغیانی آنے کی امید ہے۔

    ( iv )ماہی گیروں کو انتباہ


    ماہی گیروں کو مشورہ دیا جاتا ہے کہ 1 1جون 2019 کو جنوب مشرقی بحر عرب، لکشدیپ کے علاقوں، کیرلا اور کرناٹک کے ساحلی علاقوں کے سمندر میں نہ جائیں۔ 11 اور 12 جون کو مشرق وسطی بحر عرب اور مہاراشٹر کے ساحلی علاقوں میں نیز 12 اور 13 جون 2019 کو شمالی مشرقی بحر عرب اور گجرات کے ساحلی علاقوں کے قریب واقع گہرے سمندر میں نہ جائیں۔


    ( v )سمندری طوفان کے تلاطم سے متعلق انتباہ


    مکمل چاند کے دوران اٹھنے والی اونچی اونچی لہروں کی بلندی 1.0 سے 1.5 میٹر تک پہنچنے کی امید ہے۔ جس کے نتیجے میں کچھ، دیو بھومی، دوارکا، پوربندر، جونا گڑھ، دیو، گر، سومناتھ، امریلی اور بھاؤ نگر اضلاع کے ساحلی علاقوں میں واقع نشیبی علاقوں کے غرقآب ہوجانے کی امید ہے۔


    ( vi )متوقع نقصانات اور گجرات کے کچھ، دیو بھومی، دوارکا، پوربندر، راج کوٹ، جونا گڑھ، دیو، گر، سومناتھ، امریلی اور بھاؤ نگر اضلاع کے لئے کارروائی کا مشورہ:

     1. مٹی سے بنے گھروں/ جھونپڑیوں کو نقصان پہنچنے ، چھتوں کے اڑ جانے کے علاوہ میٹل شیٹ سے بنی چھتوں کے اڑ جانے کا امکان۔
     2. بجلی اور مواصلاتی لائنوں کو معمولی نقصان پہنچے گا۔
     3. کچی سڑکوں کو زیادہ اور پکی سڑکوں کو تھوڑا بہت نقصان ہونے کی امکان ہے۔ سڑکوں پر پانی آجانے سے آمد و رفت کے راستے مسدود ہوں گے۔
     4. پیڑوں کی شاخیں ٹوٹیں گی اور بڑے پیڑ جڑ سے اکھڑ جائیں گے۔ کیلے اور پپیتے کے پیڑوں کو معمولی نقصان پہنچے گا۔پیڑوں کے بڑی بڑی شاخیں ٹوٹ جائیں گی۔
     5. ساحلی فصلوں کو کافی نقصان پہنچے گا۔
     6. نشیبی علاقوں/ نمک جمع کرنے والے علاقوں کو نقصان پہنچے گا۔

    کارروائی کا مشورہ


    ماہی گیری کی سرگرمیاں پوری طرح معطل ہوں، ساحل پر واقع جھونپڑیوں کے مکینوں کو محفوظ مقامات پر منتقل کرنا ہوگا، متاثرہ علاقوں میں رہنے والے افراد اپنے گھروں میں ہی رہیں، موٹر سے چلنے والی کشتیوں کی نقل و حمل غیر محفوظ ہے۔


    *********


    U – 237 8

    
    
    (Release ID: 1573958) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi
    
    
    

        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
6.