      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم کے سفر مالدیپ کے دوران دستخط شدہ معاہدوں / مفاہمتی عرض داشتوں کی فہرست
      Posted On: 08 JUN 2019 7:38PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 08 جون/وزیر اعظم جناب نریندر مودی کے سفر مالدیپ کے دوران دستخط ہوئے معاہدوں / مفاہمتی عرض داشتوں کی فہرست حسب ذیل ہے:۔


    1 بھارتی بحریہ اور مالدیپ ڈیفنس فورس کے درمیان ہائیڈرو گرافی کے شعبے میں تعاون کی مفاہمت نامے پر وزیر خارجہ مالدیپ کے وزیر دفاع جناب اوزا ماریہ احمد دیدی نے دستخط کئے۔


    2 حکومت ہند اور حکومت مالدیپ کے درمیان صحت کے شعبے میں تعاون کے مفاہمت نامے پر بھارت کے سفیر سنجے سدھیر اور مالدیپ کے وزیر صحت جناب عبد اللہ امین نے دستخط کئے۔


    3 وزارت جہاز رانی حکومت ہند اور وزارت نقل و حمل اور شہری ہوا بازی حکومت مالدیپ کے درمیان مسافروں اور کارگو خدمات کے قیام کے مفاہمت نامے پر بھارت کے سفیر سنجے سدھیر اور مالدیپ کے وزیر نقل و حمل اور شہری ہوا بازی جناب عیشات نہولا نے دستخط کئے۔


    4 بالواسطہ ٹیکسوں کے مرکزی بورڈ اور کسٹمز حکومت ہند اور حکومت مالدیپ کے کسٹمز خدمات کے درمیان کسٹمز کی صلاحت سازی کے شعبے میں تعاون کے مفاہمت نامے پر بھارت کے سفیر سنجےسدھیر اور مالدیپ کے کمشنر جنرل آف کسٹمز جناب احمد نعمان نے دستخط کئے۔


    5 اچھی حکمرانی کے قومی مرکز، محکمہ انتظامی اصلاحات اور عوامی شکایات حکومت ہند اور حکومت مالدیپ کے سول سروس کمیشن کے درمیان مالدیپ کے سول ملازمین کی تربیت اور صلاحیت سازی کے شعبے میں تعاون کے مفاہمت نامے پر بھارت کے سفیر سنجے سدھیر اور مالدیپ کے سول سروس کمیشن کے چیئر مین / صدر ڈاکٹر علی شمیم نے دستخط کئے۔


    6 بھارتی بحریہ اور مادلیپ کی قومی دفاعی فورس کے درمیان درمیان وہائٹ شپنگ انفارمیشن کے شعبے میں تکنیکی تعاون کے معاہدے پر بھارت کے سفیر سنجے سدھیر اور مالدیپ کے ڈیفنس فورس کے وائس چیف بریگیڈیر جنرل عبدالرحیم عبدالطیف نے دستخط کئے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U. 2354


    

    
    (Release ID: 1573782) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam