      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      مشرق وسطی اور جنوب مشرقی بحرہ عرب کے اور نیز لکشدیپ کے علاقہ پر ہوا کا کم دباؤ
      
      گجرات کے ساحل کے لئے سمندر ی سے قبل کی نگرانی

      Posted On: 10 JUN 2019 1:06PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 10 / جون۔جنوب مشرقی اور لکشدیب نیز مشرق وسطی بحرہ عرب میں گزشتہ تین گھنٹے کے دوران 31 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے شمال کی جانب ہوا کا کم دباؤ بڑھ رہا ہے۔یہ 10 جون 2019 کو ہندوستان کے معیاری وقت کے مطابق صبح ساڑھے آٹھ بجے شمال میں 12.5 ڈگری عرض البلد اور مشرق میں 71.0 ڈگری طول البلد مشرق وسطی اور جنوب مشرقی بحرہ عرب اور لکشدیپ کے علاقے میں امینی دیوی(لکدشدیپ سے تقریباً 240 شمال مشرق میں، 760 کلو میٹر جنوب۔ مغرب میں ممبئی مہاراشٹر اور 930 کلو میٹر جنوب مشرق وراولول) گجرات میں واقع تھا ۔ آئندہ چھ گھنٹے کے دوران دباؤ میں مزید شدت آنے کی امید ہے جو چوبیس گھنٹے کے اندر سمندری طوفان کی شکل اختیار کرلے گا۔ اس میں مزید شدت آجائے گی۔آئندہ 72 گھنٹے کے دوران شمال۔ شمال مغرب کی جانب بڑھنے کی امید ہے۔


    13 اور 14 جون 2019 کو سوراشٹر اور کھچ کے علاقے میں خاص طور سے تیز ہوا اور بارش کے اعتبار سے منفی اثرات کا مرتب ہونا اغلب ہے۔


    درج ذیل جدول میں طوفان کے رجحان اور شدت کے تعلق سے پیش گوئی کی گئی ہے۔

                                                                                                                                                                
تاریخ / وقت( آئی ایس ٹی)  جائے وقوع( عرض البلد ڈگری شمال/ طول العرض دہلی مشرق)  زمینی ہوا کی زائد از زائد رفتار                     سمندری طوفان کی شدت کا زمرہ
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                 ( کلو میٹر فی گھنٹہ)                                                           
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
10.06.19/0830              12.5/71.0                                             ہوا کا جھونکا 40-50 سے بڑھ کر 60 کلو میٹر فی گھنٹہ  ہوا کا کم دباؤ             
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
10.06.19/1730              13.2/70.8                                             ہوا کا جھونکا 55-65 سے برھ کر 75 کے ایم پی ایچ      ہوا کا بہت زیادہ کم دباؤ   
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
11.06.19/0530              14.6/70.5                                             ہوا کا جھونکا 55-65 سے برھ کر 85 کے ایم پی ایچ      سمندری طوفان               
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
11.06.19/1730              16.0/70.3                                             ہوا کا جھونکا 80-90 سے برھ کر 100 کے ایم پی ایچ     سمندری طوفان               
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
12.06.19/0530              17.5/70.0                                             ہوا کا جھونکا 100-90 سے برھ کر 115 کے ایم پی ایچ    انتہائی شدید سمندری طوفان  
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
12.06.19/1730              19.0/69.8                                             ہوا کا جھونکا 100-110 سے برھ کر 125 کے ایم پی ایچ   انتہائی شدید سمندری طوفان  
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
13.06.19/0530              20.3/69.6                                             ہوا کا جھونکا 110-125 سے برھ کر 135 کے ایم پی ایچ   انتہائی شدید سمندری طوفان  
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                

    : انتباہ


    (i) بھاری بارش سے متعلق وارننگ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
سب ڈویژن             10 جون 2019                                                               11 جون 2019                                                               12 جون 2019                                                               13 جون 2019                                                               14 جون 2019                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
کیرالا               ایک دو مقامات پر بھاری بارش کے ساتھ زیادہ مقامات پر بارش                  ایک دو مقامات پر بھاری بارش کے ساتھ زیادہ مقامات پر بارش                  ایک دو مقامات پر بھاری سے بہت بھاری بارش کے ساتھ زیادہ تر مقامات پر بارش  ایک دو مقامات پر بہت بھاری بارش کے ساتھ زیادہ تر مقامات پر بارش           ایک دو مقامات پر بہت بھاری بارش کے ساتھ زیادہ تر مقامات پر بارش         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
لکشدیپ کاعلاقہ       ایک دو مقامات پر بھاری سے بہت بھاری بارش کے ساتھ زیادہ تر علاقے میں بارش  زیادہ تر علاقوں میں بارش                                                  زیادہ تر علاقوں میں بارش                                                  زیادہ تر علاقوں میں بارش                                                  زیادہ تر علاقوں میں بارش                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
ساحلی کرناٹک         ایک دو مقامات پر بھاری سے بہت بھاری بارش کے ساتھ زیادہ تر علاقے میں بارش  ایک دو مقامات پر بھاری سے بہت بھاری بارش کے ساتھ زیادہ تر علاقے میں بارش  ایک دو مقامات پر بھاری سے بہت بھاری بارش کے ساتھ زیادہ تر علاقے میں بارش  ایک دو مقامات پر بھاری سے بہت بھاری بارش کے ساتھ زیادہ تر علاقے میں بارش  ایک دو مقامات پر بھاری سے بہت بھاری بارش کے ساتھ زیادہ تر علاقے میں بارش
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
جنوب اندرونی کرناٹک  ایک دو مقامات پر بھاری بارش کے ساتھ عام طور پر زیادہ تر علاقوں میں بارش   چند مقامات پر بارش                                                        چند مقامات پر بارش                                                        چند مقامات پر بارش                                                        چند مقامات پر بارش                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
کون کن اور گوا       گوا میں ایک دو جگہ بھاری بارش کے ساتھ چند مقامات پر بارش                  ایک دو مقامات پر بھاری بارش کے ساتھ عام طور پر زیادہ تر علاقوں میں بارش   ایک دو مقامات پر بھاری بارش کے ساتھ عام طور پر زیادہ تر علاقوں میں بارش   ایک دو مقامات پر بھاری بارش کے ساتھ عام طور پر زیادہ تر علاقوں میں بارش   عام طور پر زیادہ تر علاقوں میں بارش                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
سوراشٹرا اور کھچ     خشک                                                                       ایک دو مقامات پر بارش                                                     ایک دو مقامات پر بھاری بارش کے ساتھ چند مقامات پر بارش                    ایک دو مقامات پر بھاری بارش کے ساتھ عام طور پر زیادہ تر علاقوں میں بارش   ایک دو مقامات پر بھاری بارش کے ساتھ عام طور پر زیادہ تر علاقوں میں بارش 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

    نوٹ: اگلے دن ہندوستان کے معیاری وقت کے مطابق صبح ساڑھے آٹھ بجے تک بارش


    روایتی انتباہ: پیلا: تا حال ہونا، نارانگی۔ تیار ہونا، لال: کارروائی کرنا، سبز کوئی وارننگ نہیں


    بھاری بارش: 64.5-115.5 ایم ایم/ یومیہ، بہت بھاری بارش: 115.6 سے 204.4 ایم ایم/ یومہ، انتہائی بھاری بارش: 204.4 ایم ایم/ یومیہ سے زائد،


    (ii) ہوا کی وارننگ

      * 10 جون کو 50-60 کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے چلنے والی ہوا کے جھونکوں کے مشرقی وسطی اور جنوب مشرقی بحرہ عرب اور لکشدیپ کے علاقے میں 70 کلو میٹر فی گھنٹے تک پہنچنے کی امید ہے۔ 35-45 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے چلنے والی تیزہوا کے جھونکوں کے کیرالہ اور کرناٹک کے ساحلی علاقوں میں 55 کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے چلنے کی امید ہے۔
      * 11 جون کو ہوا کی رفتار میں رفتہ رفتہ تیزی آنے اور اس کے 65-75 کلو میٹرفی گھنٹے کی رفتار سے چلنے والی ہوا کے جھونکوں کے مشرقی ساحلی اور جنوب مشرقی بحرہ عرب کے اوپر 85 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے چلنے کی امید ہے۔ اس کے لکشدیپ کے علاقے، کیرالہ اور کرناٹک جنوبی مہاراشٹر کی ساحلی علاقوں میں 60 کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے چلنے کی امید ہے۔
      * 12 جون کو تیز ہوا کی رفتار میں مزید اضافہ ہونے اور اس کی رفتار 90-100 کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار کے مشرقی وسطی اور شمال مشرقی بحرہ عرب پر 115 کلو میٹر فی گھنٹہ رفتار کے جنوبی گجرات اور مہاراشٹر کے ساحلی علاقوں میں 70 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے چلنے کی امید ہے۔

      * 13 جون کوچلنے والی ہوا کی رفتار میں مزید اضافہ ہونے اور اس کے 110-120 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے چلنے والی تیزہوا کے جنوب بحرہ عرب 135 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے چلنے والی ہوا کے جھونکوں کی شکل اختیار کرنے کی امید ہے۔ گجرات کے ساحلی علاقوں پر 65-75 کلو میٹرفی گھنٹے چلنے والی تیز ہوا کی رفتار 75 کلو میٹر فی گھنٹہ اختیار کرنے اور شمالی مہاراشٹر ساحلی علاقوں اور مشرقی وسطی بحرہ عرب کے شمالی حصوں میں 50-60 کلو میٹر کی رفتار سے چلنے والی ہوا کے 70 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار اختیار کرنے کی امید ہے۔


    (iii) سمندر کے حالات

      * 10 جون 2019 کو لکشدیپ کے جنوب مشرق اور متصل علاقوں نیز مشرق کی وسطحی بحرہ عرب میں سمندر کی حالت مزید خراب ہونے کی امید ہے۔ 11 جون کو مشرق وسطی اور بحرہ عرب متصل جنوب مشرقی علاقوں میں مزید اس کی حالت خراب ہونے کی امید ہے۔ 12 جون کو مشرقی وسطی اور بحرہ عرب کے جنوب مشرق کے متصل علاقوں میں نیز 13 جون 2019 کو شمالی بحرہ ہند سمندر کی حالت بہت زیادہ خراب ہونے کی امید ہے۔
      * 10 جون کو کیرالہ اور کرناٹک کے ساحلی علاقوں سے متصل سمندر کی حالت بہت زیادہ خراب ہونے کی امید ہے۔ 11 جون کو گجرات کے جنوب میں اور مہاراشٹر کے ساحلی علاقوں میں سمندر کی حالت کافی خراب رہے گی۔ 20 جون کو گجرات کے ساحلی علاقوں اور مہاراشٹر کے شمالی ساحل پر نیز 13 جون 2019 کو بحرہ عرب کے مشرقی وسطی علاقوں کے شمالی حصوں میں اس کے مزید خراب ہونے کی امید ہے۔
     1. ماہی گیروں کو انتباہ

    ماہی گیروں کو 10 اور 11 جون 2019 کوکیرالہ اور کرناٹک سمندری علاقوں کے ساتھ جنوب مشرقی بحرہ عرب اور لکشدیپ کے علاقوں میں، 11 اور 12 جون 2019 کو مشرقی وسطی بحرہ عرب اور مہاراشٹر کے ساحل کے قریب سمندر میں، 12 اور 13 جون 2019 کو شمال مشرقی بحرہ عرب اور گجرات ساحل کے قریب واقع سمندر میں نہ جانے کا مشورہ دیا گیا ہے۔


    ایسے ماہی گیر جو گہرے سمندر میں ماہی گیری میں مصروف ہے انہیں جلد از جلد ساحل پر لوٹ آنے کا مشورہ دیا گیا ہے۔


    *********


    U – 2362

    
    
    (Release ID: 1573813) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali
    
    
    

          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
1.