      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      اروندساونت نے بھاری صنعتوں اور سرکاری صنعتوں کے وزیر کاعہدہ سنبھالا
      Posted On: 04 JUN 2019 12:51PM by PIB Delhi


    بھاری صنعتوں اور پبلک انٹرپرائزز کے مرکزی وزیر اروند ساونت کا ، بھاری صنعتوں کے سکریٹری آشارام سہاگ خیرمقدم کرتے ہوئے


    نئیدہلی 4 جون ۔اروند ساونت نے آج بتاریخ چار جون 2019 کو بھاری صنعت اورپبلک انٹرپرائزز کے مرکزی وزیر کا عہدہ سنبھالا۔


    اس موقع پر وزیر موصوف نے اظہار خیال کرتے ہوئے کہا کہ بھاری صنعتوں اور پبلک انٹرپرائزز کی وزارت کے تحت دونوں محکمے ملک میں روزگار پیدا کرنے میں اصل معاون ہیں ۔ انہوں نے یہ بھی کہا کہ وہ اپنی وزارت کے تحت غیر منافع بخش صنعتوں کےاحیا اور دوبارہ ترقی کی تمام تر کوششیں کریں گے اور حکومت کے اصل مقصد کوپورا کریں گے ، جو روز گار پیدا کرنا ہے ۔


    وزیر موصوف کاخیر مقدم بھاری صنعتوں کے سکریٹری، پبلک انٹرپرائزز کی سکریٹری سیما بہوگنا ،دونوں محکمو ں اور پبلک انٹرپرائزز کے سینئیر افسران نے کیا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔اس ۔رم


    U-2296

    
    
    (Release ID: 1573348) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Malayalam