      امور داخلہ کی وزارت

      این ڈی ایم اے کاندھلہ بندرگاہ میں سی بی آر این ہنگامی حالات کے لئے تربیتی پروگرا م کا اہتمام کرے گا
      Posted On: 11 JUN 2019 12:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 11 جون ۔نیشنل ڈزاسٹر منیجمنٹ اتھارٹی ( این ڈی ایم اے ) گجرات کے کاندھلہ میں واقع دین دیال پورٹ ٹرسٹ میں ایک ابتدائی تربیتی پروگرام کا اہتمام کررہا ہے ۔ا س پانچ روزہ تربیتی پروگرام کا مقصد بیداری اور ہنگامی حالات میں سازوسامان کی باربرداری (سی پورٹ ایمرجنسی ہینڈلرز-ایس ای ایچ ) کی تیاری میں اضافہ کرنا ہے تاکہ بندرگاہوں میں پیدا ہونے والے سی بی آر این ہنگامی حالات کا مقابلہ کیا جاسکے ۔ یہ تربیتی پروگرام دس جون 2019 سے شروع ہورہا ہے۔


    یہ پانچ روزہ تربیتی پروگرام ملک کے مختلف بندرگاہوں میں ا ہتمام کئے جانے والے تربیتی پروگراموں کا چوتھا پروگرام ہے ۔ قبل ازیں ایس ای ایچ کے تین بیچوں کو منگلور ،کوچی اور نوی ممبئی کی بندرگاہوں میں تربیت دی جاچکی ہے ۔


    واضح ہوکہ بندرگاہوں میں کیمیائی ، حیاتیاتی ، ریڈیائی اور نیو کلیائی ( سی بی آر این ) خطرات کیمیائی اشیا پیٹروکیمکلز اور دیگر سی بی آر این خطرات ، کیمائی مادوں اور پیٹرو کیمکلز اجزا کے بڑ ے پیمانے پر ذخیرے اور باربرداری کے نتیجے میں پیدا ہوتے ہیں۔


    یہ تربیتی پروگرام انڈین پورٹ ایسوسی ایشن (آئی پی اے ) ،انسٹی ٹیوٹ آف نیو کلیائی میڈیسن اینڈ الائڈ سائنسیز ( آئی این ایم اے ایس ) اور نیشنل ڈزاسٹر ریسپانس فورس کے اشتراک سے ا ہتمام کیا جارہا ہے ۔ اس تربیتی پروگرام سے ہمارے بندرگاہوں میں سی بی آر این خطرات سے بچاؤ کی صورتحا ل بہتر ہوگی اور سی پورٹ ایمرجنسی ہینڈ لرز ( اے سی ایچ ) میں سی بی آر این خطرات سے مقابلہ کرنے اور بچاؤ کی اہلیت پیدا ہوسکے گی۔


    اٹامک انرجی ریگولیٹری بورڈ (اے ای آر بی ) ، بھابھا اٹامک ریسرچ سینٹر ( بی اے آر سی ) اور ڈیفینس ریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ آر گنائزیشن ( ڈی آر ڈی او ) کے ماہرین اس تربیتی پروگرام کے شرکا کو تربیت دیں گے۔


    بندرگاہوں میں کام کاج اور رکھ رکھاؤ کی ذمہ داریاں اورفرائض انجام دینے والی مختلف ایجنسیوں کے تقریباََ 50 شرکا کو مختلف سی بی آر این خطرات سے بچاؤ اور مقابلے کی تربیت دی جارہی ہے ۔اس کے ساتھ ہی ورکنگ لیول اسٹاف کے 200 افراد کو بھی ایک نصف رو ز کے پروگرام میں موضوع کی واقفیت فراہم کرائی جائے گی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-23 73

    
    
    (Release ID: 1573873) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Gujarati