      وزارت دفاع

      آئی سی جی نے سبارڈینیٹ آفیسرز کنکلیو کااہتمام کیا
      Posted On: 06 JUN 2019 7:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،7جون :انڈین کوسٹ گارڈس کے ڈائرکٹرجنرل جناب راجندرسنگھ نے چوتھے کوسٹ گارڈ سبارڈینیٹ آفیسرز کنکلیو2019کاافتتاح کیا۔ انڈین کوسٹ گارڈ ( آئی سی جی ) کے مرکزی دفترمیں اہتمام کئے جانے والے اس دوروزہ اجتماع میں متعدد فکرانگیز موضوعات پرگفتگوکی جائیگی ۔دیگرابتدائی اجتماعات ان انتہائی جفاکش ایماندار اورعہدبند سبارڈینیٹ افسران سے متعلق ہیں جو ملک بھر کے کوسٹ گارڈ کی مختلف دفاترکی شاخوں سے یہاں آئے ہیں ۔


    واضح ہوکہ انڈین کوسٹ گارڈ نے نیشنل سی اے کے سبارڈینیٹ افسران کے آفاق میں تنوع اور وسعت پیداکی ہے بلکہ تنظیم کے اعلیٰ ترین فیصلہ کار حضرات کے سامنے اپنے تجربات اوراپنے منفرد نظریات پیش کرنے کا ایک پلیٹ فارم مہیاکرایاہے ۔ اس موقع پراپنی تقریرمیں ڈائرکٹرجنرل جناب راجیندرسنگھ نے کہاکہ سبارڈینیٹ افسران کے کنکلیوکا اہتمام خدمات کی شمولیتی نموکے تئیں جدت طراز نظریات کی حوصلہ افزائی کےلئے وزیر اعظم کے نظریے سے عین مطابقت رکھتاہے ۔


    ڈائرکٹرجنرل جناب راجیندرسنگھ نے ناوک ونود کو ان کی مثالی ہمت اورحوصلے کے اعتراف میں اب‘‘ اتم جیون رکشاپدک ’’ سے سرفراز کیا ۔ناوک ونود کو موسم کی خرابی کے سبب انتشارزدہ سمندرمیں ایک خاتون کی بیش قیمت زندگی کو ڈوبنے سے بچانے کے لئے بے لوث خدمات اور تحفظ زندگی کے طریقے اختیارکرنے کے لئے اس اعزاز سے سرفراز کیاگیا۔


    ************


    U-2337


    

    
    (Release ID: 1573647) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi