      وزارت خزانہ

      سالانہ ریٹرن (فارم جی ایس ٹی آر -9) کو داخل کرنے سے متعلق وضاحت
      Posted On: 04 JUN 2019 11:21AM by PIB Delhi


    نئیدہلی 4 جون۔فارم جی ایس ٹی آر -9 میں سالانہ ریٹرن داخل کرنے کی آخری تاریخ 30 جون 2019 ہے ۔ تجارت اور صنعت نے اس سالانہ ریٹرن کو داخل کرنے کے بارے میں کچھ خاص سوال ظاہر کئے تھے ، جن کی وضاحت ذیل میں کی جارہی ہے :


    اے فارم جی ایس ٹی آر -2 اے میں موجود معلومات 1.5.2019 کے وقت فارم جی ایس ٹی آر – 9 کی ٹیبل -8 اے میں آٹو پاپولیٹڈ ہے ۔


    بی داخلی سپلائی پر اِن پُٹ ٹیکس کریڈٹ کا انکشاف اپریل 2018 سے مارچ 2019 تک فارم جی ایس ٹی آر -9 کی ٹیبل -8سی میں کیا جائے گا۔


    سی اپریل 2018سے مارچ 2019 کے درمیان ریٹرن میں انکشاف کئے گئے مالی سال 18-2017 کے لین دین کی معلومات فارم جی ایس ٹی آر -9 کے پوائنٹ -5 میں لکھی جائے گی۔اس طرح کی معلومات فارم جی ایس ٹی آر – ایک کی ٹیبل -10 اور ٹیبل -11 میں کی گئیں ترامیم کی تفصیلات پر مشتمل ہوسکتی ہے۔


    ڈی یہ بات قابل غور ہے کہ اس بات سے قطع نظر کہ فارم جی ایس ٹی آر -1 میں سپلائی کا انکشاف کب کیا گیا ، پوائنٹ دو یا پوائنٹ پانچ میں کسی سپلائی کے انکشاف کئے جانے کا اصول اصل میں اس بات پر منحصر ہوناچاہئے کہ اس طرح کی سپلائی کے بارے میں فارم جی ایس ٹی آر -3 بی کے ذریعہ ٹیکس کب ادا کیا گیا تھا۔ اگر اس طرح کی سپلائی پر ٹیکس فارم جی ایس ٹی آر -3 بی کےذریعہ جولائی 2017 سے مارچ 2018 کے درمیان ادا کیا گیا ہے تو اس طرح کی سپلائی کا انکشاف پوائنٹ دو میں کیا جائے گا اور اگر یہ ٹیکس فارم جی ایس ٹی آر -3 بی کے ذریعہ اپریل 2018 سے مارچ 2019 کے درمیان ادا کیا گیا ہے تو اس طرح کی سپلائی کا انکشاف فارم جی ایس ٹی آر -9 کے پوائنٹ - 5 میں کیا جائے گا۔


    ای کوئی بھی اضافی خارجی سپلائی ،جس کا انکشاف رجسٹر ڈ شخص نے فارم جی ایس ٹی آر -1 اور فارم جی ایس ٹی آر -3 بی میں نہیں کیا ہے، اس کا انکشاف فارم جی ایس ٹی آر -9 کے پوائنٹ دو میں کیا جائے گا۔اس طرح کی اضافی ذمہ داری کی انکشاف پوائنٹ چار میں کیا جائے گا اورفارم جی ایس ٹی آر -9 کے کالم ’’ قابل ادائیگی ٹیکس‘‘ اور ’’نقد ادائیگی ‘‘ کے درمیان فرق کی رقم کی ادائیگی فارم ڈی آر سی -صفر -3 کے ذریعہ کی جائے گی۔


    ایف بہت سے ٹیکس دہندگان نے اپنے کھاتو ں یا ریٹرن کی کتابوں میں آٹوپاپولیٹڈ ڈیٹا اور اصل اینٹری کے درمیان فرق کی اطلاع دی ہے ۔ ٹیکس دہندگان کی طرف سے جو ایک عام شکایت فارم جی ایس ٹی آر -9 کے بارے میں کی گئی ہے کہ فارم جی ایس ٹی آر -3 بی میں ٹیکس ادا کیا جاچکا ہے ، لیکن فارم جی ایس ٹی آر -1 میں اس کی تفصیلات موجود نہیں ہیں ، جس کی وجہ سے ٹیکس دہندگان کو فارم جی ایس ٹی آر – 3 بی میں آٹو پاپولیٹڈ ڈیٹا اور ڈیٹا کے درمیان فرق نظر آرہا ہے ۔ یہ بات قابل غور ہے کہ آٹوپاپولیشن ایک کارکردگی ہے ، جو ٹیکس دہندگان کو ان کی سہولت کے لئے فراہم کی گئی ہے ، ٹیکس دہندگان کو چاہئے کہ وہ اپنے ڈیٹا کے بارے میں اپنے کھاتے کی کتاب یا مالی سال کے دوران داخل کئے گئے اپنے ریٹرن کے مطابق معلومات فراہم کریں ۔


    جی بہت سے ٹیکس دہندگان نے شکایت کی ہے کہ ٹیبل -8 میں ایسی کوئی لائن یاخانہ نہیں ہے ، جس میں اشیا کی درآمد کے وقت اد ا کئے گئے آئی جی ایس ٹی کا کریڈٹ بھرا جائے ۔لیکن اسے اپریل 2018 سے مارچ 2019 کے درمیان ریٹرن میں حاصل کیا جاچکا ہے ۔ اس وجہ سے اس طرح کے خدشات ہیں کہ جو کریڈٹ اپریل 2018سے مارچ 2019 کے درمیان حاصل کیا گیا ہے ، لیکن اس کی اطلاع سالانہ ریٹرن میں نہیں دی گئی ہے ، ہذف ہوسکتاہے۔اس مخصوص اینٹری کے بارے میں ٹیکس دہندگان کو مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ جولائی 2017 سے مارچ 2019 کے درمیان اشیا کی درآمد پر لئے گئے اپنے پورے قرض کی معلومات ، فارم جی ایس ٹی آر -9 کی ٹیبل -6 ( ای ) میں بھریں ۔


    ایچ جولائی 2017 سے مارچ 2018 کے درمیان کی مدت سے تعلق رکھنے والی کسی بھی سپلائی کے لئے فارم ڈی آر سی صفر -3 کے ذریعہ کی گئی ادائیگی کو فارم جی ایس ٹی آر -9 میں نہیں شامل کیا جائے گا ،لیکن اس کی اطلاع فارم جی ایس ٹی آر -6(سی ) میں مصالحت کے دوران دی جائے گی۔


    سبھی ٹیکس دہندگان سے درخواست کی جاتی ہے کہ وہ آخری لمحوں کی بھاگ دوڑ سے بچنے کے لئے اپنی سالانہ ریٹرن (فارم جی ایس ٹی آر -9) جلد از جلد داخل کریں ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔اس ۔رم


    U-2294

    
    
    (Release ID: 1573338) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali