      وزارت دفاع

      رکشا منتری(آر ایم) نے مسلح افواج کے مہماتی معاملوں اور حصولیابی سے متعلق معاملات کاجائزہ لیا
      Posted On: 07 JUN 2019 4:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 07 / جون۔رکشا منتری جناب راجناتھ سنگھ نے وزارت دفاع کے سینئر افسران کی ایک میٹنگ طلب کرکے مسلح افواج کے مہماتی(آپریشنل) معاملات اور خریداری حصولیابی سے متعلق مسائل کاجائزہ لیا۔ انہوں نے مسلح افواج کے ساتھ اہم معاملات جیسے پلیٹ فارموں کے رکھ رکھاؤ کے سلسلے میں ریونیو(ٹیکس) کی حصولیابی سے متعلق معاملات پر تبادلہ خیال کیا۔ افسران نے وزیر دفاع کو جاری بنیادی ڈھانچہ پروجیکٹوں اور مستقبل کے اپ گریڈیشن منصوبوں کے بارے میں واقف کرایا۔ وزیر موصوف نے انڈین کوسٹ گارڈ کی ورکنگ اور ان سے متعلق معاملات کا بھی جائزہ لیا۔


    جناب سنگھ نے ہدایت دی کہ مسلح افواج کی آپریشنل( مہماتی) تیاریوں پر بات چیت کرنے کے لئے بھارتی بری، بحری اور فضائی افواج کے ساتھ علیحدہ علیحدہ میٹنگس کرنے کی ضرورت ہے۔ اس میٹنگ میں دفاع کے سیکریٹری جناب سنجے مترا، سیکریٹری برائے دفاع و فائننس ، محترمہ گارگی کول اور وزارت کے دیگر سینئر حکام نے شرکت کی۔


    *********


    U –2342

    
    
    (Release ID: 1573685) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali