      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      بحرعرب پرہواکازبردست دباؤ ۔گجرات کے ساحلوں پرسمندری طوفان سے پیشگی نگرانی
      Posted On: 10 JUN 2019 5:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،11جون :آج صبح لکش دیپ سے متصل جنوب مشرقی بحرعرب پربناہواکا دباو 9جون ، 2019کے ساڑھے پانچ بجے شام تک قائم رہے گا۔ اگراس خطے میں موسمی حالات سازگاررہے تو 10جون ، 2019صبح ساڑھے پانچ بجے سے اس دباو میں کمی شروع ہوجائیگی ۔ شمال اورشمال مغربی کی جانب بڑھنے والا یہ دباو ٔ ساڑھے گیارہ بجے زبردست ہوگیاتھا۔


    قوی امکان ہے کہ اگلے 24گھنٹوں کے دوران یہ صورت حال سمندری طوفان کی شکل کی حیثیت اختیارکرلے اوراس سے اگلے 24گھنٹوں میں یہ سمندری طوفان زبردست خوفناک شکل اختیارکرسکتاہے ۔ اور اگلے 72گھنٹوں کے دوران اس کے شمال ۔ شمال مغرب کی جانب بڑھنے کے امکانات ہیں ۔


    قومی امکان ہے کہ اس طوفان کے نتیجے میں 13اور14جون ، 2019کو سوراشٹراورکچھ کے علاقے میں انتہائی تیز رفتارہوائیں چلیں گی اورزبردست بارش ہوگی ۔


    درج ذیل کے ٹیبل میں آنے والے موسمی حالات کی پیش گوئی اور شدت پیش ہے :

                                                                                                                                                  
سمندری فوطان سے پیداہوانے والی صورت حال کا زمرہ  زیادہ سے زیادہ برقراررہنے والی سطح       نوعیت ( ارض البد صفراین / طو ل البلدصفرای  تاریخ /وقت   
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
ہواکا سخت کم دباؤ                               سے 70 کلومیٹر فی گھنٹہ 50-60             12.5/70.9                                  10.06.19/1130
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
ہواکا سخت کم دباو                                55- 65سے 75کلومیٹرفی گھنٹہ کی رفتار      13.2/70.8                                  10.06.19/1730
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
سمندری فوفان                                     75-65سے 85کلومیٹرفی گھنٹہ کی رفتار       14.6/70.5                                  11.06.19/0530
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
شدید سمندری طوفان                                90- 100 سے 115 کلومیٹرفی گھنٹہ کی رفتار  16.0/70.3                                  11.06.19/0530
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
شدید سمندرطوفان                                  100-110سے 125فی کلو میٹرگھنٹہ کی رفتار   19.0/69.8                                  12.06.19/1730
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
شدید سمندری طوفان                                110-120 سے 135کلومیٹرفی گھنٹہ کی رفتار   20.3/69.6                                  13.06.19/0530
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  

    انتباہ


    شدید بارش کا انتباہ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
14جون ،2019*                             13جون ،2019*                                                 12جون ، 2019                                                 11جون ، 2019 *                                               10جون ، 2019*                                      ذیلی ڈویژن          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
تیز بارش                                 دوردورتک ہونے والی تیز بارش                                  کسی کسی مقام پرتیز سے تیز ترہونے والی بارش                   دوردورتک بارش                                                دوردورتک بارش                                      کیرالا              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
کہیں کہیں تیز بارش                       کسی کسی مقام پر بہت تیزبارش                                                                                               بہت تیز بارش                                                 بہت تیزبارش                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
دوردورتک بارش                                                                                                                                                      کسی کسی مقام پرتیز بارش                                      کسی کسی جگہ پرتیز بارش                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
دوردورتک ہونے والی بارش                  دوردورتک ہونے والی بارش                                      دوردورتک ہونے والی بارش                                      دوردورتک ہونے والی بارش                                      تیز سے بہت تیز ہونے والی بارش                      لکش دیپ خطہ         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                کسی کسی مقام پربارش                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
کہیں کہیں تیز ہونے والی بارش             کہیں کہیں تیز ہونے والی بارش                                 کہیں کہیں تیز ہونے والی بارش                                 کہیں کہیں تیز ہونے والی بارش                                 کہیں کہیں تیز سے بہت تیز ہونے والی بارش            ساحلی کرناٹک        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
کچھ مقامات پرہونے والی بارش              کچھ مقامات پرہونے والی بارش                                  کچھ مقامات پرہونے والی بارش                                  کچھ مقامات پرہونے والی بارش                                  دوردورتک ہونے والی بارش اورکہیں کہیں تیزبارش       جنوبی اندورنی کرناٹک
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
دوردورہونے والی بارش                     دوردورتک ہونے والی بارش اورکہیں کہیں بہت تیز ہونے والی بارش  دوردورتک ہونے والی بارش اورکہیں کہیں بہت تیز ہونے والی بارش  دوردورتک ہونے والی بارش اورکہیں کہیں بہت تیز ہونے والی بارش  گوامیں چندمقامات پربارش اورکہیں کہیں بہت تیز بارش  کونکن اورگوا        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
کافی تیز بارش اورکہیں کہیں بہت تیز بارش  کافی تیز بارش جب کہ کہیں کہیں بہت تیز بارش                   کچھ جگہوں پربارش جب کہ کہیں کہیں بہت تیز بارش                کہیں کہیں بارش                                               خشک                                                سوراشٹراورگوا       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

    نوٹ :ہندوستانی وقت کے مطابق اگلے دن صبح ساڑھے آٹھ بجے تک بارش


    ہواسے متعلق انتباہ


    10جون 50سے 60کلومیٹرسے لے کر 70کلومیٹرفی گھنٹے کے رفتارسے چلنے والی ہوا مشرقی وسطی اور ملحقہ جنوب مشرقی بحرعرب اور لکش دیپ کے علاقوں میں چلے گی ۔ کیرالا اور کرناٹک کے ساحلی علاقوں میں 45- 35کلومیٹرسے لے کر 55کلومیٹرفی گھنٹے کی رفتاربہت تیزہواچلنے کا امکان ہے ۔


    11جون ہواکی شدت میں بتدریج اضافہ ہوگا اوریہ آندھی کی شکل اختیارکرلے گی جو بحرعرب کے شمالی وسطی اورملحقہ جنوب مشرقی علاقے پر 75-65کلومیٹرسے لے کر 85کلومیٹرفی گھنٹے کی رفتارسے چلے گی ۔ لکش دیپ ، کیرلا، کرناٹک اورجنوبی مہاراشٹرکے ساحلی علاقوں میں 50-40کلومیٹرسے لے کر 60کلومیٹرفی گھنٹے کی رفتارسے تیز ہواچلنے کا امکان ہے ۔


    12جون ہواکی شدت میں مزید اضافے کا امکان ہے اوریہ ہواطوفانی شکل اختیارکرلے گی جس کی شدت 100-90کلومیٹرسے لے کر115کلومیٹرفی گھنٹے تک پہنچ جائیگی ۔ یہ ہوا بحرعرب کے مشرقی وسطی اورملحقہ جنوبی مشرقی علاقے میں چلے گی ۔ 12تاریخ کی صبح سے گجرات کے ساحلی علاقے پر 60-50کلومیٹرفی گھنٹے سے لے کر 70کلومیٹرفی گھنٹے کی رفتارسے ہواچلنے اور12تاریخ کی شا م تک 75-65کلومیٹرسے لے کر 85کلومیٹرفی گھنٹے کی رفتارتک پہنچ جانے کا امکان ہے ۔ مہاراشٹرکے ساحلی علاقوں میں 60-50کلومیٹرسے لے کر 70کلومیٹرفی گھنٹے کی رفتارسے ہوائیں چل سکتی ہیں ۔


    13جون :شمالی بحرعرب کے علاقے پر ہواکی رفتار مزید تیز ہونے اوراسے 120-110کلومیٹرسے لے کر 135کلومیٹرفی گھنٹہ تک پہنچ جانے کا امکان ہے ۔ گجرات کے ساحلی علاقے میں ہواکی رفتار75-65فی کلومیٹرفی گھنٹہ سے لے کر 85کلومیٹرفی گھنٹہ تک ہوسکتی ہے جب کہ مشرقی وسطی بحرعرب کے شمالی علاقوں اور شمالی مہاراشٹرکے ساحلی علاقوں میں 60-50کلومیٹرفی گھنٹے سے لے کر 70کلومیٹرفی گھنٹے کی رفتارسے ہواچل سکتی ہے ۔


    3۔ سمندری حالات


    10تاریخ کو مشرقی وسطی بحرعرب کے علاقے نیز جنوب مشرقی اورملحقہ لکشدیپ میں سمندرکے حالات بہت خراب رہیں گے جب کہ 11تاریخ کو مشرقی وسطی اورملحقہ جنوب مشرقی بحرعرب کے حالات بہت زیادہ خراب ہوں گے ۔ 12تاریخ کو مشرقی وسطی اورملحقہ شمال مشرقی بحرعرب کے علاقے میں سمندرکے حالات خراب ہونے اور اونچی لہریں اٹھنے نیز13جون 2019کو شمالی بحرعرب پر یہی حالات رہنے کا امکان ہے ۔


    10تاریخ کو کیرالا اورکرناٹک کے ساحلی علاقوں کے ساتھ ساتھ سمندری حالات خراب رہیں گے ۔ 11تاریخ کو کیرلا، کرناٹک اور جنوبی مہاراشٹرکے ساحلی علاقوں کے ساتھ لکشدیپ کے علاقے میں بھی سمندری حالات خراب سے خراب ترہوں گے جب کہ 12تاریخ کو جنوبی گجرات اورمہاراشٹرکے ساحلی علاقوں میں نیز 13جون ،2019کو گجرات ، شمالی مہاراشٹرکے ساحلی علاقوں اور بحرعرب کے شمالی اورمشرقی وسطی علاقوں میں سمندرکے حالات بہت زیادہ خراب ہونے کا امکان ہے ۔


    ماہی گیروں کا انتباہ


    ماہی گیروں کو انتباہ دیاگیاہے کہ وہ 10اور11تاریخوں میں جنوب مشرقی بحرعرب ، لکشدیپ کے علاقے ، کیرلااورکرناٹک کے سمندروں میں مچھلیاں پکڑنے نہ جائیں ۔ 11اور12تاریخ کو مشرقی وسطی بحرعرب اورمہاراشٹرکے ساحل کے نزدیک مچھلیاں پکڑنے نہ جائیں نیز12اور13تاریخ کو شمال مشرقی بحرعرب اورگجرات کے سمندرمیں مچھلیاں پکڑنے نہ جائیں ۔


    جوماہی گیر گہرے سمندرمیں مچھلیاں پکڑنے گئے ہوئے ہیں انھیں مشورہ دیاجاتاہے کہ وہ ساحل پرواپس آجائیں ۔


    ************


    ۔م ن ۔ ج۔ ع آ) (


    U-2372

    
    
    (Release ID: 1573872) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi