      جہاز رانی کی وزارت

      ٹوٹی کورِن کے وی او چدمبرا نارپورٹ ٹرسٹ نے بندرگاہ میں براہ راست داخلے کےسلسلے میں سینٹرل وئیر ہاؤسنگ کارپوریشن کے ساتھ ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئےہیں
      Posted On: 10 JUN 2019 6:15PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 11 جون۔ٹوٹی کورن کے وی او چدمبرانار پورٹ ٹرسٹ اور سینٹرل ہاؤسنگ کارپوریشن (سی ڈبلیو سی ) نے ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئے ہیں،جس کا مقصدکاروبار کوآسان بنانے کی اسکیم کے تحت فیکٹری میں ای – سیل کئے گئے برآمدی کنٹینروں کو بندرگاہ میں براہ راست داخلہ ( ڈی پی ای) دلانا ہے ۔


    اس مفاہمت نامے کے ذریعہ سینٹرل وئیر ہاؤسنگ کارپوریشن ٹوٹی کورن میں فشریز کالج کے دوسری طرف واقع ٹرک پارکنگ ٹرمنل میں مخصوص 18357 مربع میٹر علاقے کو سالانہ لیز کی بنیاد پر 30 سال کے لئے اپنا کا م کرنے اور ڈی پی ای سہولت سےفائدہ اٹھانے کے لئے استعمال کرے گی۔ ڈی پی ای سہولت کے تحت کارخانوںسے آنے والے کنٹینروں کو بندرگاہ میں براہ راست داخلہ مل سکے گا اور ان کنٹینروں کو درمیان میں کسی بھی کنٹینر فریٹ اسٹیشن پر رکنے کی ضرورت نہیں ہوگی۔ اس طرح یہ کنٹینر ہفتے میں 24 گھنٹے کام کی بنیاد پر اپناسامان براہ راست کنٹینر ٹرمنل پر پہنچا سکیں گے۔


    اس وقت فیکٹری سے مال بھرے ہوئے (اپنے طورپر مہر بند ) کنٹینروں کو ٹوٹی کورن میں 15 کنٹینر فریٹ اسٹیشنوں (سی ایف ایس ) اور ایک آئی سی ڈی پر لے جایا جاتا ہے ۔ سبھی سی ایف ایس کام کے دنوں میں دن میں صبح دس بجےسےشام پانچ بجے تک کام کرتے ہیں لیکن ان کے وقت میں شام آٹھ بجے تک اضافہ کیا جاسکتا ہے۔سی او این سی اوآر کی طرف سے کام کرنے والا صرف ایک سی ایف ایس ہفتے کے ساتوں دنوںمیں 24 گھنٹے کی سروس فراہم کرتا ہے ۔اس مفاہمت نامے سے ٹرک پارکنگ ٹرمنل پرفراہم ڈی پی ای سہولت کی بدولت برآمداتی کلیئرنس میں آسانی ہوگی اورلدائی کا کام تیز رفتاری کے ساتھ ہوسکے گا جبکہ اس پر آنے والی لاگت بھی کم ہوجائے گی۔


    مفاہمت نامے پر وی او چدمبرانار پورٹ ٹرسٹ کے چیئر مین جناب ٹی کے رام چندرن اور


    سینٹرل وئیر ہاؤسنگ کا رپوریشن کے منیجنگ ڈائریکٹر جناب ارون کمار سریواستو نے دستخط کئے


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-2369


    

    
    (Release ID: 1573856) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi