      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      نتن گڈکری نے بہت چھوٹی ،چھوٹی اور درمیانہ درجے کی صنعتوں کے وزیر کا عہدہ سنبھالا
      
      پرتاپ چندر سرنگی نے وزیر مملکت کی ذمہ داریاں سنبھالیں

      Posted On: 04 JUN 2019 12:52PM by PIB Delhi

    نتن گڈکری (دائیں) اور پرتاپ چندر سرنگی (بائیں) ایم ایس ایم ای وزارت کا عہدہ سنبھالتے ہوئے


    نئیدہلی 4 جون ۔چھوٹی ، بہت چھوٹی اوردرمیانہ درجے کی صنعتوں (ایم ایس ایم ای ) کے مرکزی وزیر نتن گڈکری نے آج نئی دلی میں وزارت کی ذمہداریاںسنبھالیں ۔


    پرتاپ چندر سرنگی ایم ایس ایم ای کے مرکزی وزیر مملکت نے بھی نتن گڈکری کے ساتھ وزارت کا عہدہ سنبھالا ۔


    عہدے کی ذمہ داریاں سنبھالتے ہوئے وزیرموصوف نے کہا کہ جو سب سے اہم کام کیا جاناہے ،وہ ہے روزگار کے مواقع پیدا کرکے ملک کی اقتصادی ترقی کوفروغ دینا اور ایم ایس ایم ی وزارت ایک کلیدی وزارت ہے ، جو ملک کے دیہی ، نیم شہری اور شہری علاقوں میں روزگا ر کے مواقع پیدا کرسکتی ہے ۔


    نتن گڈکری نے یہ بھی کہا کہ درآمدات کا متبادل وقت کی ضرورت ہے اور ملک کی ایس ایم ای صنعتیں مصنوعات میں بڑے پیمانے پرتعاون کرسکتی ہیں ، جو درآمدات کو بند کرنے کے مقصد سے ملک میں ہی تیار کی جانی چاہئیں ۔


    دونوںوزیروں کا خیر مقدم ایم ایس ایم ای کے سکریٹری ڈاکٹر ارون کمار پانڈا اور کے وی آئی سی کے چیئر مین ونےکمار سکسینہ اور وزارت ، کے وی آئی سی اور کوائر بورڈ کےدیگرسینئیر افسران نے کیا ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔اس ۔رم


    U-2297

    
    
    (Release ID: 1573349) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Tamil , Malayalam