      وزارت خزانہ

      ہندوستان اور مارشل جزائر کے درمیان معلومات کے تبادلے کے سمجھوتے کو نوٹیفائی کردیا گیا
      Posted On: 06 JUN 2019 1:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍06جون2019؍ ٹیکسوں سے متعلق معلومات کے تبادلے کے لئے ہندوستان اور جمہوریہ مارشل جزائرکی حکومت کے درمیان جمہوریہ مارشل جزائر کے مجورو شہر میں 18 مارچ 2016ء کو ایک سمجھوتے پر دستخط کئے گئے تھے۔21مئی 2016ء کو ہندوستان –مارشل جزائر ٹی آئی ای اے کو گزٹ آف انڈیا (ایکسٹرا آرڈینری ) میں نوٹیفائی کیا گیاہے۔


    اس سمجھوتے سے ٹیکس کے مقاصد کے لئے دونوں ملکوں کے درمیان بینکنگ اور آنرشپ معلومات سمیت معلومات کا تبادلہ ہوسکے گا۔یہ ٹیکس شفافیت اور معلومات کے تبادلے کے بین الاقوامی معیارات پر مبنی ہے اور درخواست کی بنیاد پرمعلومات کا تبادلہ ہوسکے گا۔یہ سمجھوتہ ایک ملک کے نمائندوں کو اس بات کی گنجائش فراہم کرتا ہے کہ وہ دیگر ملک میں ٹیکس کی جانچ کریں۔


    یہ سمجھوتہ ٹیکس معاملات میں معلومات کے تبادلے کے لئے ایک مؤثر فریم ورک فراہم کرکے ہندوستان اور مارشل جزائر کے درمیان آپسی تعاون میں اضافہ کرے گا، جس سے ٹیکس سے بچنے کی لت کو ختم کرنے میں مدد ملے گی۔


    U: 2326

    
    
    (Release ID: 1573606) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Tamil