      مالیاتی کمیشن

      پندرہویں مالی کمیشن نے میگھالیہ کے شہری بلدیاتی اداروں (یو ایل بی) کے ساتھ میٹنگ کی
      Posted On: 04 JUN 2019 4:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 جون 2019 ، پندرہویں مالی کمیشن نے اپنے چیئرمین جناب این کے سنگھ کی قیادت میں اپنے ریاست میگھالیہ کے دورے کے حصے کے طور پر آج میگھالیہ کے شہری بلدیاتی اداروں (یو ایل بی) کے نمائندوں کے ساتھ ملاقات کی۔


    کمیشن کو بتایا گیا کہ:

      * ریاست نے میگھالیہ میونسپل ایکٹ اور آئین کے چھٹے شیڈیول کے تحت شہری بلدیاتی ادارے (یو ایل بی) تشکیل دیئے ہیں۔
      * شہری بلدیاتی ادارے، چونکہ 74 ویں آئینی ترمیم کے تحت شکیل نہیں دیئے گئے ہیں اس لئے ریاست مثلاً ( i ) براہ راست میونسپل الیکشن کے انعقاد ( ii ) وارڈ کمیٹیوں کی تشکیل ( iii ) درج فہرست ذاتوں، درج فہرست قبائل اور کواتین کے لئے نشستیں مخصوصی کرنے ( iv ) پانچ سال کی مدت تک میونسپلٹیوں کو چلانا اور ( v ) ریاستی مالی کمیشن، ریاستی الیکشن کمیشن اور ڈسٹرکٹ منصوبہ بندی کمیٹیوں کی تشکیل سے متعلق ترمیم کے بعض التزامات کا اطلاق نہیں ہوتا ہے۔
      * میگھالیہ میں کل 6 میونسپل بورڈ ہیں، لیکن ان میونسپل بورڈوں کے پابندی کے ساتھ انتخابات نہیں ہوتے۔

    شہری بلدیاتی اداروں (یو ایل بی) کے مالی وسائل کے سلسلہ میں کمیشن نے کہا ہے کہ:

      * میگھالیہ میونسپل بورڈ کے ایکٹ 1973، میونسپل بورڈوں کو محصولات کی وصولی کے علاوہ غیر ٹیکس وسیلہ سے فنڈ یکجا کرنے کا اختیار دیتا ہے۔
      * ٹیکس وسائل میں میونسپلٹی کے دائرے میں واقع ہولڈنگس پر ٹیکس وصولی، وائٹر ٹیکس، لائٹ ٹیکس، لیٹرین ٹیکس، ڈرینیج ٹیکس، پرائیویٹ مارکٹ پر ٹیکس اور پلوں پر ٹول کی وصولی شامل ہیں۔
      * غیر ٹیکس وسائل میں سواری گاڑی، بار بردار گاڑی، سواری/بار برداری کے لئے استعمال ہونے والے جانوروں کی لائسنس فیس، کتے اور میویشیوں ے رجسٹریشن کی فیس، کشتیوں کے لائسنس کی فیس، بہتری کی فیس، دمکلوں کے قیام اور رکھ رکھاؤ کی فیس، عوامی صحت کو بہتری سے متعلق کوئی بھی اسکیم اور سماجی سروس اور مختلف جرائم کے لئے جرمانے کی رقم شامل ہے۔
      * کسی بھی قسم کے ترقیاتی کاموں کے لئے ریاست کے اپنے وسائل کافی ہم ہیں۔
      * کمیٹی نے نمائندوں کے ساتھ تفصیلی گفتگو کی اور انہیں میگھالیہ سے متعلق سفارشات پیش کرنے سے قبل ان کے ذریعہ اٹھائے گئے مسائل پر غور کرنے کا یقین دلایا۔

    U- 2308

    
    
    (Release ID: 1573430) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Hindi , English
    
    
    

*