      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      کیرالہ کی وزیر صحت محترمہ کے شیلجا نے مرکزی وزیر صحت ڈاکٹر ہرش وردھن سے ملاقات کی
      
      کیرالہ کو نیپاہ وائرس سے ہونے والی بیماریوں میں تمام طرح کی مدد فراہم کرنے کی یقین دہانی کرائی؛ میں صورتحال کا پابندی سے جائزہ لے رہا ہوں:ڈاکٹر ہرش وردھن
      
      Posted On: 07 JUN 2019 3:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍07جون2019؍کیرالہ کی وزیر صحت محترمہ کے شیلجا نے آج یہاں صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر صحت ڈاکٹر ہرش وردھن سے ملاقات کی۔ انہوں نے ریاست میں نیپاہ وائرس امراض کی روک تھام اور اس سے متعلق انتظام کی تیاریوں اور صورتحال پر تبادلہ خیال کیا۔ مرکزی وزیر صحت پابندی سے ریاست میں مذکورہ امراض کی صورتحال پرنظر رکھے ہوئے ہیں اور مسلسل جائزہ لے رہے ہیں۔ انہوں نے کیرالہ کی وزیر صحت کو اس سلسلے میں مرکزی حکومت کی جانب سے تمام طرح کی امداد بہم پہنچانے کی یقین دہانی کرائی۔


    وزارت صحت اور آئی سی ایم آر سے ماہرین کی ٹیمیں پہلے ہی کیرالہ پہنچ چکی ہیں اور ریاست کی این وی ڈی کی جانچ اور مینجمنٹ میں پورا تعاون دے رہی ہے۔


    نیپاہ وائرس سے متاثرہ ایک معاملے کی حالت ابھی مستحکم ہے۔ کوئی نئے معاملے سامنے نہیں آئے ہیں۔ اس سے پہلے سات مشتبہ معاملوں کو نیگیٹیو قرار دےدیا گیا ہے۔


    م ن۔ش ت۔ن ع


    U: 234 1

    
    
    (Release ID: 1573696) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Hindi , Bengali , Bengali