      وزارت آیوش

      نیتی آیوگ کے وائس چیئرمین نے دوروزہ یگامہوتسو کا اہتماکیا
      
      بین الاقوامی یوم یوگ کے لئے دویوگ ایپس کا اعلان
      
      Posted On: 01 JUN 2019 8:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،3 ؍جون :بین الاقوامی یوم یوگ ( آئی ٹی وائی ) 2019کے لئے دوروزہ یوگامہوتسو کاافتتاح ایک تعارفی خاکہ کے طورپر نیتی آیوگ کے وائس چیئر مین جناب راجیو کمارکے ذریعہ نئی دہلی میں کیاگیا۔وزارت آیوش کے تحت مرارجی دیسائی نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف یوگا ( ایم ڈی این ائی وائی ) یوگامہوتسو2019کا اہتمام کررہاہے تاکہ عوام کوآئی ڈی وائی 2019کی تقریبات کے تئیں خبردارکیاجاسکے ۔ اس موقع پر آیوش کی وزارت کے سکریٹری ویدراجیش کٹوچانے دواپلی کیشنوں کا بھی اعلان کیا۔ یہ اپلی کیشن ‘ یوگا لوکیٹراور ‘ بھون ایس ’ ہیں جو بین الاقوامی یوم یوگ 2019 سے متعلق ہیں ۔


    یوگ کے طلبأ اورپیشہ وران کے ایک بڑے مجمع سے خطاب کرتے ہوئے جناب راجیو کمارنے سماجی میڈیا کے توسط سے یوگ کلچرکو مقبول عام بنانے پرزوردیا۔ انھوں نے اپنی جانب سے مربوط ادویہ کی قومی کونسل کی تجویز کابھی ذکرکیا جو بھارتی اورفطری نیز روایتی ادویہ کے طریقہ کارکو مزید فروغ دیگی ۔ انھوں نے مزید کہاکہ یوگ ہمیں فطرت کے ساتھ زندہ رہنے کی تعلیم دیتاہے نہ کہ اسے مسخرکرنے کی بات کرتاہے اور اس کے تحت وسودھیو ؤ کٹمب کم کو عملی شکل دینا ممکن ہے ۔ اوراس کے ذریعہ ہم امن اورہم آہنگی کے ساتھ زندگی بسرکرسکتے ہیں ۔


    آیوش کی وزارت کے وزیرمملکت ( آزادانہ چارج ) جناب پری پدنائک نے افتتاحی اجلاس کی وززارت کی انھوں نے صحت اور چاق وچوبندرہنے کی عوامی تحریک کے سلسلے میں بین الاقوامی یوم یوگ کی اہمیت اجاگرکی ۔ جناب نائک نے کہاکہ فطری اورروایتی ادویہ کانظام صرف بھارت میں پھل پھول نہیں رہا بلکہ پوری دنیا اسے فروغ حاصل ہورہاہے ۔ انھوں نے مزید کہاکہ آیوش کی وزارت یوگ ، آیوروید اوردیگر فطری اورروایتی نظام ادویہ میں تحقیق اورترقیات کو فروغ دینے کے لئے عہد بندہے ۔


    ااس موقع پر آیوش کے سکریٹری نے یوگا لوکیٹر اپلی کیشن کے آغاز کا اعلان کرتے ہوئے کہاکہ اسے آئی ڈی وائی کے لئے بطورخاص وضع کیاگیاہے تاکہ یوگاکے تمام اہتمام کو ملک بھرمیں ریکارڈ کرکے اسے دکھاسکے ۔ انھوں نے اس پرموقع پربھون ایپ کے بارے میں بھی جانکاری دی ۔ جسے آئی ایس آراو تعاون اوراشتراک سے وضع کیاگیاہے ۔ یہ ایپ ارضیات وقت اورمحل وقوع فراہم کریگا اوراس کو دستاویز بندبھی کریگاانھوں نے آئی ڈی وائی 2019کے موضوع کے طورپریوگا فارہارٹ کا عملی نمونہ بھی پیش کیا۔


    لوک سبھاکی رکن پارلیمنٹ محترمہ میناکشی لیکھی ایس وی وائی اے ایس اے یونیورسٹی بینگلوروکے چانسلر ڈاکٹرایچ آرناگیندر، دی یوگ انسٹی ٹیوٹ ممبئی کی ڈائرکٹرمحترمہ ہنسا جے دیوبھی اس موقع پرموجود تھیں ۔


    یوگاکے شائقین کے لئے یوگا مہوتسو2019کے ایک حصے کے طورپر یوگ کے بارے میں خاص طورپرتفصیلی جانکاری فراہم کرنے کے لئے ایک ازحدخصوصی اجلاس کا اہتمام بھی کیاجارہاہے ۔ اس اجلاس میں یوگ کے تاریخی ، طبی اور تعلیمی پہلووں کو واضح کیاجائیگا۔اور ان تمام پہلووں پرتفصیلی گفت وشنید ہوگی ۔ بڑی تعداد میں نوجوانوں کی شرکت کی توقع کے پیش نظر ‘‘یوگا ایک ترغیباتی سفر کے تئیں میرے تجربات کے موضوع پرمشتمل ایک خصوصی اجلاس اور مذکورہ دوروزہ یوگامہوتسو2019کے دوران ایک خصوصی سلیبرٹی اجلاس کا اہتمام بھی کیاجائیگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-2279

    
    
    (Release ID: 1573230) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali