      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      ڈاکٹر ہرش وردھن نے دوسری مرتبہ سائنس و ٹکنالوجی کی وزارت کا چارج سنبھالا
      Posted On: 04 JUN 2019 3:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 جون 2019/ ڈاکٹر ہرش وردھن نے آج سائنس و ٹکنالوجی کی مرکزی وزارت کا چارج سنبھالا۔ انوسندھان بھون میں واقع دفتر میں سائنس و تکنالوجی کے سکریٹری پروفیسر آشوشوس شرما ، محکمہ بائیو ٹکنالوجی کی سکریٹری ڈاکٹر رینو سروپ ، سی ایس آئی آر ، کے ڈی جی ڈاکٹر شیکھر سی مانڈے اور وزارت کے دیگر سینئر اہلکاروں نے ان کا خیر مقدم کیا۔


    چارج سنبھالنے کے بعد میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے مرکزی وزیر نے کہا کہ وہ وزیراعظم جناب نریندر مودی کے شکر گذار ہیں کہ انہوں نے ایک بار پھر ان پر اعتماد کا اظہار کیا اور یہ قلم دان انہیں دوبارہ سونپا۔


    چارج سنھبالنے کے بعد وزیر موصوف نے وزارت کے سینئر افسروں کے ساتھ ایک میٹنگ بھی کی جس میں انہیں وزارت کے کلیدی اقدامات اور پالیسی امور کی جانکاری دی گئی۔ وزیر موصوف نے اہلکاروں سے کہا کہ وہ مزید قوت کے ساتھ کام کریں اور اس چیز کو یقینی بنائیں کہ سائنس داں اور سائنسی ادارے ہم آہنگی کے ساتھ کام کرسکیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ ج۔


    U- 2307


    

    
    (Release ID: 1573390) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi