      وزارت دفاع

      فضائیہ کے سربراہ کا سویڈن دورہ
      Posted On: 02 JUN 2019 4:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 جون/ ایئر چیف مارشل بریندر سنگھ دھنوؤا، پی وی ایس ایم، اے وی ایس ایم، وائی ایس ایم، وی ایم ، اے وی سی، چیئرمین چیفس آف اسٹاف کمیٹی اور چیف آف دی ایئر اسٹاف ، انڈین ایئرفورس، 3 سے 6 جون 2019 تک کے 4 روزہ سرکاری دورے پر سویڈن جا رہے ہیں۔ یہ سویڈش فضائیہ کے سربراہ کی دعوت پر کیا جانے والا دوطرفہ خیرسگالی کا دورہ ہے۔


    ہندوستانی فضائیہ کے سربراہ اپنے اس دورے کے دوران مختلف آپریشنل اور تربیتی یونٹوں میں بھی جائیں گے اور سویڈش فضائیہ کے سینئر عہدیداروں سے بھی بات چیت کریں گے۔


    یہ دورہ دفاعی تعاون کے لیے ایک تحریک فراہم کرائے گا اور دونوں ملکوں کی فضائیہ کے درمیان اور زیادہ بات چیت اور تعاون کے لیے راہ ہموار کرے گا۔ اس سے دونوں ملکوں کی فضائیہ کے تعلقات مستحکم ہوں گے اور ان کے درمیان مفید تبادلہ خیال ہوسکے گا۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U. No. 2277


    

    
    (Release ID: 1573169) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Tamil