      ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت

      ماحولیات کے تحفظ کے لئے اقدامات سے فضائی کثافت کو کم کیاجاسکے گا
      Posted On: 06 JUN 2019 6:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،6جون : مرکزی وزیرماحولیات کے وزیرجناب پرکاش جاوڈیکر نے نئی دہلی میں منعقدہ ایک پروگرام میں فضائی آلودگی کے خاتمے اور ماحولیات کے تحفظ کے لئے جن بھاگیداری پرزوردیا۔ اس تقریب کا انعقاد عالمی یوم ماحولیات کے موقع پر کیاگیاتھا۔ اس سال عالمی یوم ماحولیات کی تقریب کا مرکزی خیال فضائی آلودگی ہے ۔


    اس موقع پر جناب پرکاش جاویڈکرنے اپنی تقریرمیں آگے کہاکہ گذشتہ 5برسوں کے دوران جو اقدامات کئے گئے ہیں ،ان کے مثبت نتائج اب سامنے آنے لگے ہیں ۔سال 2014میں جہاں ہوامیں آلودگی 246تھی ، وہیں اب یہ مقدارگھٹ کر200رہ گئی ہے اوراب معتدل سے اچھی ہوا تک کے معیارکے دنوں میں اضافہ ہوگیاہے جن کی تعداد سال 2016میں 108تھی ، اورجو اب بڑھ کر2018میں 159ہوگئی ہے ۔ اس کے ساتھ ہی چیزوں کو جلانے کی تعداد میں بھی 25سے 30فیصد کمی آئی ہے اور ہندوستان 2020تک موجودہ فیول اسٹینڈرڈ بی ایس IV سے جست لگاکر ) ایندھن کے معیار)بی ایس VI میں پہنچ جائیگا۔


    ماحولیات، جنگلات اورتبدیلی ماحولیات کی وزارت نے ہوائی آلودگی کے سدباب کے لئے نیشنل کلین ایرپروگرام ( این سی اے پی )شروع کیاہے جو ملک کے 102شہروں میں آلودگی میں کمی کے ماہانہ 2.5کے حساب 20سے 30فیصد تک کمی کے نشانوں کے ساتھ ایک وسط مدتی منصوبہ عمل ہے ۔ اس کے ساتھ ہی یہ بھی طے کیاگیاہے کہ ہرایس پی سی بی ریاست کے ایسے سرکردہ تعلیمی ادارے سے ربط قائم کریگاجو اس پروگرام کے لئے ریاستی سطح پرتکنیکی شراکت دارکی حیثیت سے کام کریں گے ۔


    ماحولیات ، جنگلات اورتبدیلی ماحولیات کی وزارت نے اس کا م کے لئے آئی آئی ٹی کانپورکو نوڈل تعلیمی ادارے کی حیثیت سےمقررکیاہے ۔جو ریاست کے تمام دیگرسرکردہ تعلیمی اداروں سے تال میل قائم کریگا۔ ریاستوں کے شناخت شدہ تعلیمی اداروں کے ساتھ ایس پی سی بی کے تعلق سے سہ فریقی مفاہمتی عرضداشتوں پردستخط بھی کئے گئے ہیں ۔اورماحولیات ، جنگلات اورتبدیلی ماحولیات کی وزارت کو دیگردوسرے شراکت دارکی حیثیت سے ملک کی 17ریاستوں کے لئے نامزد کیاگیاہے ۔ آندھراپردیش ، آسام ، بہار ، چنڈی گڑھ ، ہریانہ ، ہماچل پردیش ، جموں وکشمیر ، جھارکھنڈ ، مہاراشٹر، اڈیشہ ،پنجاب ، راجستھان ، تامل ناڈو، تلنگانہ ، اترپردیش ، اترکھنڈ اورمغربی بنگال کی ریاستوں کے لئے سہ فریقی مفاہمتی عرضداشتوں پر دستخط کئے گئے ہیں ۔


    اس موقع پر وزیرموصوف نے چارتصانیف کا بھی اجرأ کیا۔


    کتاب نمبر 1:پلانٹ ڈسکوریز2018


    باٹینیکل سروے آف انڈیا کے تالیف شدہ


    پلانٹ ڈسکوریز 2018 نامی یہ کتاب میں اپنے سلسلے کی 12ویں تصنیف ہے جوبی ایس آئی کی سالانہ اشاعت ہے ۔جس میں ہندوستان میں نئی اقسام کے بارے میں جامع معلومات فراہم کراتی ہے ۔ اس کتاب میں 438ایسے نئے پودوں پرروشنی ڈالی گئی ہے ، جن کا سال 2018کے دوران اضافہ ہواہے ۔


    کتاب ۔2:آرکڈ آف انڈیا۔ ایک تصویررہنمامجلہ (مصنفین ڈاکٹرایس کے سنگھ ، ڈاکٹرڈی کے اگروال ، جے ایس جلال ، ڈاکٹرایس ایس داش ، ڈاکٹراے اے ماو، اور ڈاکٹرپی سنگھ


    آرکڈس آف انڈیا نامی اس تصویری مجلے میں ہندوستان کے 156آرکڈس کی اقسام پرروشنی ڈالی گئی اور اس میں 750سے زائد نئے نباتات کی تصویریں بھی شامل ہیں ۔


    3۔انیمل ڈسکوریز 2018


    ( مولفہ کیلاش چند و ایس شیلا )


    انیمل ڈسکوریز زیڈ ایس آئی کی ایک سالانہ اشاعت ہے جس میں ہندوستان کی نئی اقسام کے بارے میں جامع معلومات فراہم کرائی گئی ہے ۔ یہ کتاب محل وقوع کی قسم اور 372نئے شناخت شدہ نباتات کی تقسیم کی تفصیل فراہم کراتی ہے ۔


    4۔فونل ڈائیورسٹی آف مینگرو ایکو سسٹم ان انڈیا


    (مصنفین کیلاش چندر، کیسی گوپی ، ایس ایس مشرا اور سی رگھوناتھن )


    اس تصنیف میں ہندوستان کے دریاوں کے ساحلوں پر اگنے والے پودوں اوردرختوں کے فضائی نظام کی نئی اقسام پیش کی گئی ہیں ۔


    ************


    U-2336


    

    
    (Release ID: 1573648) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi