      وزارت اطلاعات ونشریات

      پرسار بھارت کی آٹونومی اہم ہے: پرکاش جاوڑیکر
      
      اطلاعات و نشریات کے وزیر پرکاش جاوڑیکر نے ڈ ی ڈی نیوز کے لئے 17 ڈی ایس این جی وینس کو جھنڈی دکھاکر روانہ کیا
      
      Posted On: 04 JUN 2019 3:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍04جون2019؍پبلک براڈ کاسٹنگ میں ایک نئے باب کا اضافہ کرتے ہوئے اطلاعات و نشریات کے مرکزی وزیر جناب پرکاش جاوڈیکر نے ڈی ڈی نیوز کے لئے 17 نئی ڈیجیٹل سروس نیوز گیدرنگ (ڈی ایس این جی) وین کو جھنڈی دکھا کر روانہ کیا۔


    یہ وینیں بہت سے مختلف النوع کیمروں کی مدد سے ویڈیو اسٹریم کا استعمال کرکے براہ راست ٹیلی کاسٹ کرنے کے سازو سامان سے آراستہ ہیں۔ یہ تمام وینیں ہائی ڈیفینیشن کی شکل میں ٹیلی کاسٹ کو سپورٹ فراہم کرسکتی ہیں، جس کی توسط سے ملک بھر کے ناظرین اچھی قسم کی تصویریں اور مواد سے لطف اندوز ہوسکتے ہیں۔


    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے جناب پرکاش جاوڈیکر نے پبلک براڈ کاسٹر پرسار بھارتی کی اٹونومی کی اہمیت کو اجاگر کیا اور کہا کہ پریس کی آزادی نہایت ضروری ہے۔ انہوں نے ایچ ڈی کمپیٹبلٹی کے ساتھ ان ڈی اس این جی وینس کی تعیناتی کے ذریعے بڑھتے ہوئے ناظرین کے تجربے کے بارے میں بات چیت کی۔ انہوں نے یوٹیوب ، ٹوئٹر اور فیس بک جیسے سوشل میڈیا پلیٹ فارموں پر پرسار بھارتی کی توسیع کی ستائش کی۔


    اطلاعات و نشریات کے سیکریٹری جناب امت کھرے نے ملک کے طول و ارض میں پروگراموں کے لائیو کووریج کو یقینی بنانے میں اس پہل کی اہمیت کے بارے میں بات کی۔


    U: 230 5

    
    
    (Release ID: 1573407) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Gujarati , Malayalam