      وزارتِ تعلیم

      مسودہ نئی تعلیمی پالیسی کے بارے میں انسانی وسائل کے فروغ کی وزارت کی وضاحت
      Posted On: 01 JUN 2019 9:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،یکم جون / مسودہ قومی تعلیمی پالیسی کی دستاویز گذشتہ روز چیئرمین ڈاکٹر کستوری رنجن اور کمیٹی کے ارکان کے ذریعے انسانی وسائل کے فروغ کی وزارت میں جمع کرادی گئی ہے۔اس سلسلے میں انسانی وسائل کے فروغ کی وزارت نے درج ذیل وضاحت کی ہے:


    1۔ یہ ایک مسودہ پالیسی ہے جو کہ کمیٹی کے ذریعے جمع کرائی گئی ہے اور عوام کے دیکھنے کے لیے رکھی گئی ہیں۔ یہ حکومت کے ذریعے اعلان شدہ پالیسی نہیں ہے عوام سے بیڈ فیک حاصل کرنے کے بعد اور ریاستی حکومتوں سے مشورہ کرنے کے بعد حکومت کے ذریعے قومی تعلیمی پالیسی کو حتمی شکل دی جائے گی۔


    2۔ جناب نریندر مودی کی قیادت میں حکومت تمام ہندوستانی زبانوں کی یکساں ترقی اور فروغ کے لیے عہد بند ہے۔ تعلیمی اداروں میں کوئی زبان نافذ نہیں کی جائے گی نہ ہی کسی زبان کے خلاف بھید بھاؤ کیا جائے گا۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U. No. 2275

    
    
    (Release ID: 1573170) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali