      وزارت دفاع

      چیف آف آرمی اسٹاف کے ساتھ قومی یکجہتی ٹور پر آئے بچوں کی بات چیت
      Posted On: 10 JUN 2019 5:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 / جون۔قومی یکجہتی ٹور پر 140 طلبا کا ایک گروپ نئی دہلی کے دورے پر آیا ہے۔اس گروپ میں رام بن، رئسی اور راجیوری( کشمیر سے 20 طلباء کے علاوہ بارہمولہ کشمیر سے 120 طلبا شامل ہیں جو اپنی چار اساتذہ کے ہمراہ دہلی آئے ہیں۔ 10 جون 2019 کو بری فوج کے سربراہ جنرل وپن را وت کے ساتھ اس گروپ نے بات چیت کی۔ جنرل راوت نے ان علاقوں میں اپنی تقرری کے دوران حاصل ہوئے تجربات سے انہیں آگاہ کیا اور انہیں قومی تعمیر کے عمل میں کڑی محنت اور سرگرمی کے ساتھ تعاون کرنے کے لئے ترغیب دی۔ جنرل راوت نے انہیں بھارت کے مسلح افواج میں شامل ہونے اور ملک کی خدمت کرنے کے لئے بھی کہا۔


    قومی یکجہتی گروپ کاٹور، ریاست جنوں وکشمیر اور شمال مشرقی ریاستوں سے تعلق رکھنے والے نوجوانوں کے لئے ایک تعلیمی اور ترغیبی ٹور ہے۔اس کامقصد ملک کی مالا مال وراثت سے روشناس کرانے کے علاوہ ملک میں جاری متعدد ترقیاتی اور صنعتی اقدامات سے انہیں باخبر کرنا ہوتا ہے۔اس قدم سے انہیں مختلف النوع کلیئر کے متبادل اپنانے اور معروف شخصیات کے ساتھ بات چیت کرنے کاموقع فراہم ہوتا ہے۔


    *********


    U – 2363

    
    
    (Release ID: 1573816) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi