      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      شمال مشرق اور مشرقی وسطی عرب سمندر پربہت شدید سمندری طوفان وائیو: گجرات ساحل کے لئے سمندری طوفان کی وارننگ: اورینج میسیج
      Posted On: 13 JUN 2019 10:33AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 جون / شمال مشرق اور قریبی مشرقی وسطی عرب سمندرپر بہت شدید سمندری طوفان وائیو پچھلے چھ گھنٹے میں تقریباً 08 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار کے ساتھ شمال - شمال مغرب کی جانب بڑھ گیا ہے اور یہ آج یعنی 13 جون 2019 کوبھارتی وقت کے مطابق صبح ساڑھے آٹھ بجےدیو سے 160 کلو میٹر دور جنوب مغرب۔ ، گجرات کےویراو ل سے 110 کلو میٹر دور جنوب مغرب اور گجرات کے پور بندر سے 140 کلو میٹر دور جنوب۔ شمال مشرق اور قریبی مشرقی وسطی بحرہ عرب پر عرض البلد 20.4 ڈگری شمال اورر طول البلد 69.4 ڈگری مشرق کے نزدیک مرکوز تھا۔


    قوی امکان یہ ہے کہ یہ کچھ وقت کے لئے شمال۔ شمال مغرب کی طرف بڑھے گا اور اس کے بعد شمال مغرب کی جانب پیش رفت کرے گا اور سوراشٹر ساحل کو چھوتے ہوئے یہ گیر سومناتھ، دیو، چونا گڑھ، پور بندر اور دیو بھومی دوارکا کو متاثر کرے گا۔یہ 13 جون 2019 کی سہ پہر سے 135-145 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے تیز ہوا کی رفتار بڑھ کر 160 کلو میٹر ہوجائے گی۔


    درج ذیل جدول میں طوفان کے رجحان اور شدت کے تعلق سے پیشنگوئی کی گئی ہے:

                                                                                                                                                               
تاریخ/ وقت آئی ایس ٹی  جائے وقوع( عرض البلد ڈگری شمال طول البلد ڈگری مشرق)  زمینی ہوا کی زیادہ سے زیادہ رفتار                      سمندری طوفان کی شدت کا زمرہ
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                             (کلو میٹر فی گھنٹہ)                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
13.06.19/0530           20.4/69.4                                            ہوا کا جھونکا 135-145 سے بڑھ کر 160 کلو میٹر فی گھنٹہ  بہت شدید سمندری طوفان      
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
13.06.19/1130           20.8/69.4                                            ہوا کا جھونکا 135-145 سے بڑھ کر 160 کلو میٹر فی گھنٹہ  بہت شدید سمندری طوفان      
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
13.06.19/1730           21.2/69.3                                            ہوا کا جھونکا 135-145 سے بڑھ کر 160 کلو میٹر فی گھنٹہ  بہت شدید سمندری طوفان      
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
13.06.19/2330           21.5/69.1                                            ہوا کا جھونکا 130-140 سے بڑھ کر 155 کلو میٹر فی گھنٹہ  بہت شدید سمندری طوفان      
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
13.06.19/0530           21.7/68.9                                            ہوا کا جھونکا 130-140 سے بڑھ کر 155 کلو میٹر فی گھنٹہ  بہت شدید سمندری طوفان      
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
13.06.19/1730           22.0/68.5                                            ہوا کا جھونکا 120-130 سے بڑھ کر 145 کلو میٹر فی گھنٹہ  بہت شدید سمندری طوفان      
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
15.06.19/0530           22.1/68.2                                            ہوا کا جھونکا 110-120 سے بڑھ کر 135 کلو میٹر فی گھنٹہ  شدید سمندری طوفان          
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
15.06.19/1730           22.2/67.8                                            ہوا کا جھونکا 100-110 سے بڑھ کر 125 کلو میٹر فی گھنٹہ  شدید سمندری طوفان          
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               

    وارننگ


    شدید بارش کا انتباہ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
سب ڈویژن     13 جون 2019                                                                                                                                                                                  14 جون 2019                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
سوراشٹر کچھ  سوراشٹر کے ساحلی ضلعوں کے ساحلی ضلعوں میں کچھ مقامات پر بھاری سے بہت بھاری بارش کے ساتھ وسیع علاقے میں بارش ہوگی اور کچھ مقامات بھاری بارش اور اکا دکا علاقوں میں انتہائی بھاری بارش ہوگی ۔  سوراشٹر کے ساحلی ضلعوں کے ساحلی ضلعوں میں کچھ مقامات پر بھاری سے بہت بھاری بارش کے ساتھ وسیع  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                          علاقے میں بارش ہوگی اور کچھ مقامات بھاری بارش اور اکا دکا علاقوں میں انتہائی بھاری بارش ہوگی ۔
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
گجرات خطہ    دور دراز کے مقامات پر کچھ علاقوں میں بھاری بارش کے ساتھ کچھ جگہوں پر بارش ہوگی                                                                                                               دور دراز کے مقامات پر کچھ علاقوں میں بھاری بارش کے ساتھ کچھ جگہوں پر بارش ہوگی                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
      
      
      
      

    نوٹ :اگلے دن ہندوستان کے معیاری وقت کے مطابق صبح ساڑھے آٹھ بجے تک بارش


    روایتی انتباہ:پیلا، تا حال ہونا، نارانگی ،تیار ہونا، لال کارروائی کرنا، سبز: کوئی وارننگ نہیں


    بھاری بارش: 64.5-115.5 ایم ایم/ دن: بہت بھاری بارش: 155.6-204.4 ایم ایم/ دن


    204.4 ایم ایم/ دن سے زیادہ


    انتہائی شدید بارش: 204.4 ایم ایم/ دن سے زیادہ


    (II) تیز طوفانی ہوا کی وارننگ

      * 13 جون کو شمالی بحرہ عرب اور گجرات سے ساحل 135-145 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے تیز ہواؤں سے رفتار بڑھ کر 160 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار ہوجانے کا امکان ہے۔ اور قوی امکان یہ ہے کہ شمالی مہاراشٹر ساحلی علاقوں اور مشرق وسطی بحرہ عرب کے شمالی حصوں میں تیز ہوا کے جھونکے 50-60 کلو میٹر فی گھنٹے سے بڑھ کر 70 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے ہوا کے جھونکے چلیں گے اور 14 جون کی صبح کو شمالی بحرہ عرب اور گجرات کے ساحل پر تیز ہوا کی رفتار 120-130 کلومیٹر کی رفتار سے بڑھ کر 145 کلومیٹر کی رفتار بڑھنے کاامکان ہے اور اس کے بعد آہستہ آہستہ کم ہوجائے گا۔ توقع ہے کہ مشرق وسطی بحرہ عرب کے شمالی حصوں میں ہوا کی رفتار 40-50 کلو میٹر کی رفتار سے بڑھ کر 60 کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے بڑھ کر ہوجائے گی۔
      * 15 جون کو شمالی بحرہ عرب اور گجرات ساحل پر تیز ہوا کی رفتار 100-110 کلو میٹر فی گھنٹہ سے بڑھ کر 125 کلومیٹر ہوجائے گی اور بتدریج اس کی رفتار میں کم آجائے گی
      * (III) سمندر ی حالات
      * 15 جون 2019 کو بحرہ عرب اور گجرات ساحل پر سمندری حالت ایسی ہی رہے گی اور اگلے بارہ گھنٹوں کے دوران مشرقی وسطی بحرہ عرب کے شمالی حصوں میں بھی سمندر کی صورت حال ویسی ہی رہے گی۔
      * 13 جون 2019 کو شمالی مہاراشٹر ساحل پر سمندر کی حالت بہت زیادہ خراب رہنے کا امکا ہے۔

    (IV) ماہی گیروں کو انتباہ


    ماہی گیروں کو مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ 15 جون تک شمالی بحرہ عرب اور گجرات کے ساحلی سمندری علاقوں میں نہ جائے انہیں 13 جون کومشرقی وسطی عرب سمندر اور ساحلی علاقوں کے آس پاس بھی سمندر پر نہ جانے کامشورہ دیا گیا ہے۔


    (IV) طوفان کے دوران سمندر میں اونچی لہریں اٹھنے کی وارننگ


    13 جون کی دوپہر کے بعد سے طوفان کے سبب سمندر میں 0.6 میٹر سے لے کر 1.3 میٹر تک کی اونچی لہریں اٹھنے کی وارننگ جاری کی گئی ہے۔ اونچی لہروں کے سبب گیر سومناتھ، دیو، چوناگڑھ، پور بندر اور دیو بھومی دوارکا کے نیچلے علاقوں کے ڈوبنے کاخطرہ ہے۔


    (V) گجرات کے گیر سومناتھ ، دیو، چونا گڑھ ، پور بندر اور دیو بھومی دوارکا میں طوفان سے نقصان ہونے کے اندیشے کو دیکھتے ہوئے کارروائی کے لئے مندرج دیل تجاویز دی گئی ہے۔


    (i) چھپڑ والے گھروں اور جھونپڑیوں کو بھاری نقصان ہوگا اور چھتے ہوا میں اڑ سکتی ہے۔ (ii) بجلی کے کھمبوں کے مڑنے یا گرنے او مواصلاتی لائنوں کو نقصان ہونے اندیشہ (iii) کچے اور پکی سڑکوں کو بھاری نقصان ہونے کااندیشہ۔ خطرے کی حالت میں باہر نکلنے والے راستوں کے ڈوبنے کا اندیشہ، ریل کی بجلی لائنوں اور سنگنل نظام میں روکاوٹ پہنچنے کااندیشہ (iv) کھڑی فصلوں کو بھاری نقصان ہونے، ناریل کے پیڑوں کے ٹوٹنے اور دیگر پھل دار پیڑوں کو نقصان پہچنے کا اندیشہ ہے۔ (v) چھوٹی کشتیوں اور اوسط درجہ سے جہازوں کے لنگر سے ٹکر الگ ہوجانے کاخطرہ ۔ (vi) دکھائی دینا کافی مشکل ہوجائے گا۔


    کارروائی کا مشورہ


    (i) سڑک اور ریل نقل وحمل ٹریفک کو منضبط کرنا (ii) مچھلیاں پکڑنے کا عمل پوری طرح معطل کرنا (iii) مذکورہ بتائے ہوئے ضلعوں، ساحلی جھونپڑ پٹیوں میں رہنے والے لوگوں، شہری جھگی بستی میں رہنے والے لوگوں کے علاوہ غیر محفوظ مکانوں میں رہنے والے لوگوں اور نشیبی علاقوں میں رہنے والے لوگوں کونکال کر محفوظ مقام پر پہنچانا۔ (iv) متاثرہ علاقوں میں رہنے والے لوگ اپنے گھروں میں ہی رہیں (v) موٹر کشتیوں اور چھوٹے جہاز وں میں سمندر میں سفر نہ کرنے کا مشورہ۔ بھاری بارش اور طوفان کی وجہ سے ساحلوں کے پاس کے نشیبی علاقوں میں پانی بھرنے کاخطرہ۔


    *********


    U – 2444

    
    
    (Release ID: 1574429) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*