      وزارت آیوش

      ہومیوپیتھی میں اصلاحات
      
      ہومیوپیتھی کی مرکزی کونسل کی مدت کار 18مئی ،2018سے آئندہ دوبرسوں کے لئے بڑھادی گئی ہے
      
      کابینہ نے ہومیوپیتھی مرکزی کونسل ( ترمیمی ) بل 2019 کو اپنی منظوری دی
      Posted On: 12 JUN 2019 7:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،13جون :مرکزی کابینہ نے ، وزیراعظم ، جناب نریندرمودی کی قیادت میں ہومیو پیتھی مرکزی کونسل ( ترمیمی ) بل 2019 کے مسودے کو اپنی منظوری دے دی ہے ۔


    اثرات


    یہ بل مرکزی کونسل کی تشکیل نو کی مدت کو موجودہ ایک سال کی مدت سے بڑھا کر دوسال کردیگا تاکہ بورڈ آف گورنرس کی مدت کا رکو بھی 17مئی ، 2019 سے آگے دوبرسوں کے لئے توسیع کے عمل سے ہمکنارکیاجاسکے ۔


    یہ بل ہومیوپیتھی کی مرکزی کونسل کو ، کونسل کے اختیارات ار کام کاج کو عملی جامہ پہنانے میں معاون اورمدد گارہوگا۔


    مذکورہ بل ہومیوپیتھی مرکزی بل ( ترمیمی )آرڈی نینس 2019 کی جگہ لے گا اورحکومت کی مدت کارکو مزید ایک سال کے لئے توسیع دے سکے گا۔


    پس منظر


    مرکز ی ہومیو پیتھی کونسل سے متعلق تمام ترمعاملات بورڈ آف گورنرس کو سونپ دیئے گئے ہیں جن میں مقتدراور فاضل ڈاکٹرحضرات اور انتظام کارشخصیات شامل ہیں جب تک کونسل کی تشکیل نوعمل میں نہیں آتی ۔ یہی لوگ کام کاج دیکھیں گے ۔ یہ مدت کاراس لئے بڑھائی گئی ہے کیونکہ ہومیوپیتھی کے اسٹیٹ رجسٹروں کو تاحال نہیں بنایاجاسکاتھا اورساتھ ہی ساتھ عام انتخابات بھی منعقد ہونے تھے ۔


    ************


    ۔م ن ۔ ع آ) 13 .06.2019(


    U-2426


    

    
    (Release ID: 1574378) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada