      ہنر مندی کے فروغ اور صنعت کاری کی وزارت

      ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ٹریننگ نے ، مستقبل میں تیار آئی ٹی آئی طلبا کے لئے روزگار ہنر مندی پروگرام (اسکلنگ پروگرام) قائم کرنے کے لئے سسکو اور ایکسنچر کے ساتھ ہاتھ ملا
      Posted On: 14 JUN 2019 3:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 جون 2019/ ہندستان میں تمام آئی ٹی آئی میں تقریباً 1500000 طلب علم بھارت اسکلز پورٹل کے ذریعہ ڈیجیٹل لرننگ ماڈیول تک رسائی حاصل کرسکتے ہیں۔


    مہارت کے فروغ اور اینٹرپرینیور شپ کی سرپرستی کے تحت ڈائریکٹوریٹ آف ٹریننگ (ڈی جی پی) نے آج نجی شعبے کی دو بڑی کمپینوں -سسکو اور ایکسنچر کے ساتھ ہاتھ ملایا ہے۔ اس کا مقصد نوجوانوں کو ان کے صنعت تربیتی اداروں(آئی ٹی آئیز) کے ذریعہ ڈیجیٹل مہارت کے لئے تربیت فراہم کرانا ہے۔ نفاذی شراکت دار (امپلی مینٹیشن پارٹنر) کو یسٹ الائنس کے ساتھ یہ پروگرام بھارت بھر میں آئی ٹی آئی میں داخلہ لینے والے طلبا کو آئندہ دو برسوں میں ڈیجیٹل معیشت میں تربیت مہارت فراہم کرے گا۔ مہارت/ہنر کے فروغ اور اینٹر پرینیورشپ کی وزارت کے تحت ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ٹریننگ (ڈی جی ٹی) کے ساتھ معاہدے میں داخل شدہ تنظیموں نے آئی ٹی آئی طلبا کے لئے مستقبل میں تیارایک جامع اسکلنگ پروگرام تیار کیا ہے۔


    اس مفاہمت نامےپر ایم ایس ڈی ای کے سکریٹری ڈاکٹر کے بی کرشنن کی موجودگی میں ڈی جی ٹی کے ڈائریکٹر جنرل جناب راجیش اگروال، جناب ہریش کرشنن، منیجنگ ڈائریکٹر پبلک افیئرس اینڈ اسٹریٹیجک اینگیجمنٹس ، سسکو انڈیا لمیٹیڈ سارک، محترمہ شتج کرشنا سوامی، ڈائریکٹر کارپوریٹ سیٹیزن شپ، ایکسنچر ان انڈیا اور جناب آکاش سیٹھی، سی ای او کویسٹ الائنس نے دستخط کئے۔ پروگرام میں ڈیجیٹل خواندگی، کیئریر کی تیاری، ملازمت کے لئے مہارت اور اعلی درجے کی ٹکنالوجی کی مہارت جیسے اعدادوشمار کے تجربات اور بھارت اسکلز پورٹل اور ان کلاس روم ماڈیولز کے ذریعہ آن لائن خود سیکھنے کے ایک مجموعے کی طرف سے فعال ایک مرکب سیکھنے کے ماڈل کےلئے ماڈیولز کے ساتھ ایک ٹیلر میڈ نصاب (خصوصی ضروریات پر مبنی) ماڈیول تک رسائی ہے۔


    ان کلاس روم ٹریننگ پروگرام کا ابتدائی مرحلہ تمل ناڈو، گجرات ، بہار اور آسام میں 227 آئی ٹی آئی کے 100000 زیادہ نوجوانوں کو ہدف بناکر نافذ کیا جارہا ہے۔ ان کلاس روم پروگرام 21 ویں صدی کی اہم اسکل ٹریننگز جن میں ڈیجیٹل خواندگی اور ڈیجیٹل فلیوئنسی اسکلز، کام کے مقام سے متعلق تیاری اسکلز بشمول مسئلوں کے تخلیقی حل اور فیصلہ لینے میں ڈیٹا کا استعمال ، کریئر منجمنٹ اسکلز جس کے تحت ذہنوں کے فروغ کے لئے تربیت ( یا کلٹیویشن) اور کئریر کی شناخت اور منصوبے یا پلان کی صلاحیت کی تربیت کے ساتھ 240 گھنٹے کی تربیت فراہم کرے گی۔


    آن لائن ماڈیول موبائل فونز کے لئے مرضی کے مطابق خود کو سیکھنے کے قابل بناتا ہے اور ٹول کٹس میں ٹرینر وسائل کی تربیت بھی شامل ہے۔


    سسکو، ملک بھر میں آئی آئی ٹی طلبا کو براہ راست نیٹ ورکنگ اکیڈمی کورسیز تک بھی رسائی فراہم کرے گا۔ ڈی جی ٹی اور سسکو نے پورے ہندستان میں آئی ٹی آئی تعلیمی نظام میں ڈیجیٹل اسکلز کو بڑھانے کی غرض سے ساتھ مل کر کام کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔


    اس نئےمعاہدے پر، ہنر مندی کے فروغ اور اینرپرائزیز کی وزارت کے سکریٹری ڈاکٹر کے پی کرشنن نے کہا کہ یہ لازمی ہے کہ ہم ایک ملک کی حیثیت سے خود اپنے لئے نئے زمانے کی ٹکنالوجی کو اپنائیں جو آج کے بازار ک لئے مناسب اور اس سے متعلق ہیں۔ ہمارا آئی ٹی ٹی ماحولیاتی نظام ہنر مندی کے فروغ کے نیٹ ورک پر مبنی سب سے ہے اور آج سے شراکت داری جدید ترین ڈیجیٹل اسکلنگ کے ساتھ ہمارے صنعتی اداروں اہل اور قابل بنانے کی سمت میں ایک اور قدم ہے۔


    شراکت داری کے بارے میں تبصرہ کرتے ہوئے ڈی جی ٹی کے ڈائریکٹر جنرل جناب راجیش اگروال نے کہا ڈی جی ٹی میں ہمارا مقصد ہمارے آئی ٹی آئیز کو تمام سطحوں پر جن میں بنیادی ڈھانچہ، تدریس، (ہیڈ اگوجی) نصاب اور ٹکنالوجی کی مداخلت کے ساتھ جدید سے جدید ترین بنانا ہے۔ ہم پرجوش طریقے سے اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ ہم رفتار اور معیار کو برقرار رکھتے ہوئے خود کو بہتر سے بہتر بنائیں گے۔ یہ ہمارے امیدواروں کو مارکٹ سےمتعلق اور اہل بنانے کی ایک کوشش ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش ت ۔ ج۔


    

    
    (Release ID: 1574652) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Hindi