      وزارت دفاع

      سمندری طوفان ‘‘ وایو’’ کے پیش نظر وزیردفاع نے بحریہ کی تیاریوں کاجائزہ لیا
      Posted On: 13 JUN 2019 5:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 جون / وزیر دفاع جناب راجناتھ سنگھ نے آج یہاں صبح بحریہ کے ہیڈ کوارٹر میں سمندری طوفان وایو کے پیش نظر مہاراشٹر اور گجرات کے ساحل سمیت بھارتی بحریہ کی تیاریوں کاجائزہ لیا۔


    انہیں مغربی بحری کمانڈ ہیڈ کوارٹر(ایچ کیو ڈبلیو این سی) کی صلاحیتوں اور مختلف اثاثوں کی تیاریوں کے بارے میں بتایا گیا جنہیں ضرورت کے وقت متاثر علاقوں میں تعینات کرنے کے لئے پوری طرح تیار کردیا گیا ہے۔


    مغربی بحری کمانڈ، ممبئی صورتحال کا قریب سے جائزہ لے رہا ہے۔ آئی این ایس بحری جہاز چنئی، گومتی اور دیپک، ایچ اے آر ڈی/ راحت رسانی کے سازو سامان کے ساتھ ممبئی میں کھڑا ہے اور وہ قلیل نوٹس پر تعیناتی کے لئے پوری طرح تیار ہے۔ اس کے علاوہ آئی این ایس بحری جہازوں پر پانچ ہزار لیٹر پینے کے پانی کو بھی رکھ دیا گیا ہے۔ 7 آئی این ایس تیار ہے اور 3 ہیلی کاپٹروں کو تعیناتی کے لئے پوری طرح تیار کردیا گیا ہے۔ دور غوطہ خور اور بچاؤ ٹیمیں اور 3 میڈیکل ٹیمیں ضروری امداد کے لئے پوری طرح تیار ہے۔دوارکا اورپور بندر میں کمیونٹی کچن قائم کرنے کی تیاری کرلی گئی ہے۔اگر ضرورت ہوئی تو تلاش اور بچاؤ نیز نقصانات کے جائزے کے لئے طیاروں اور ہیلی کاپٹروں کو تعینات کردیا جائے گا۔


    *********


    U – 2446

    
    
    (Release ID: 1574456) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi