      قبائیلی امور کی وزارت

      مرکزی وزیر ارجن منڈا نے درج فہرست قبائل کے لئے فلاحی اسکیموں کے واسطے ای- گورننس پہل کا آغاز کیا
      Posted On: 12 JUN 2019 1:43PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 12 جون۔قبائلی امور کے مرکزی وزیر جناب ارجن منڈا نے آج ایک تقریب کے دوران درج فہرست قبائل کے لئے فلاحی اسکیمو ں کے واسطے ای – گورننس پہل کا آغاز کیا۔اس تقریب کا اہتمام قبائلی امور کی وزار ت نے کیا تھا ۔ا س موقع پر قبائلی امور کی وزیر مملکت محترمہ رینوکا سنگھ سروتا ، این سی ایس ٹی کی نائب چیئر پرسن محترمہ انوسوئیا یو، ٹی آر آئی ایف ای ڈی کے چیئر پرسن جناب رمیش چندر مینا اور قبائلی امور کے وزیر کے سکریٹری جناب دیپک کھنڈیکر بھی موجود تھے۔اس موقع پر ان نئے ای - گورننس پہل کے بارے میں ایک پاور پوائنٹ پریذینٹیشن بھی پیش کیا گیا۔


    جناب منڈا نے درج فہرست قبائل کی فلاحی اسکیموں کے لئے ان ای – گورننس پہل کے لئے قبائلی امور کی وزارت کی ٹیم ورک کوششوں کے لئے اس کی تعریف کی اور کہا کہ سب کا ساتھ سب کا وکاس اور سب کاوشواس کے حصے کے طورپر یہ ای –گورننس پہل ملک بھر میں رہنے والے قبائلی طبقوں کی بہتری کے ان کے مقصدکو پورا کرے گی۔ انہوں نے قبالی امور کی وزارت کے افسروں سے کہا کہ وہ ترجیحی بنیاد پر وزارت کی اسکیموں سے فائدہ اٹھانے والے پہلے کے لوگوں کا ایک ڈاٹا بینک تیار کریں ۔ انہوں نے اس بات پر زور دیا کہ وزار ت کے افسروں کو وقت سے پہلے اپنے کام کی تکمیل کے نشانے کوحاصل کرنا ہے۔


    اپنے خطاب میں قبائلی امور کی وزیر مملکت محترمہ رینوکا سنگھ نے کہا کہ درج فہرست قبائل کی فلاحی اسکیموں کے لئے یہ سودمند ای –گورننس اقدامات ایک سنگ میل کی حیثیت ثابت ہوں گے۔


    قبائلی امور کی وزارت نے درج فہرست قبیلوں کے لئے فلاحی اسکیموں کے نفاذ میں بہتر ای –گورننس لانے کے لئے آن لائن پورٹلس تیار کئے ہیں، جن میں ڈی بی ٹی ٹرائبل ( https://dbttribal.gov.in/ ) اور این جی اوگرانٹس آن لائن ایپلی کیشنز اور ٹریکنگ سسٹم ( https://ngograntsmota.gov.in/ ) شامل ہیں۔ ڈی بی ٹی ٹرائبل پورٹل میں پری میٹرک اور پوسٹ میٹرک اسکالر شپ کے لئے تین اہم ماڈلیوزہیں۔ جبکہ ڈاٹاشیئرنگ موڈیول خاص طور پر ریاستوں کے ذریعہ شئیرنگ بینفیشری ڈاٹا کے لئے ہے۔ کمیونی کیشن ماڈیول میں ریاستوںکو ڈاکیومنٹس اپ لوڈ کرنے کی سہولت ہے ۔سوال اٹھانے کی سہولت ہے اور ریاستوں کی جانب سے اپ لوڈ کئے گئے ڈی بی ٹی ڈاٹا فنڈ کو تیزی سے جاری کرنے کے لئے استعمال کئے گئے ہیں۔مانیٹرنگ ماڈیول کو ایم آئی ایس رپورٹ اور ڈیش بورڈس کی سہولت ہے ۔


    وزارت نے صفر تین سینٹرل سیکٹر اسکیموں اور اداروں میں فائدہ اٹھانے والے طلبا سمیت تمام فریقوں کے لئے گریوینس ماڈیولز اور فیلوشپ اسکیم کے تحت یونیورسٹیوںاور کالجوں کے ذریعہ طلبا کی تصدیق کے واسطے ماڈیول تیار کیا ہے ۔


    این جی او پورٹل کو،جو درج فہرست قبیلوں کی فلاح کے لئے کام کرنے والی رضاکار تنظیموں کی مدد کی اسکیم نافذ کرنے کے لئے تیار کیا ہے ، آسان ایپلی کیشن فارم ، انسپیکشن رپورٹ اور فنڈ پروسیسنگ ماڈیول کے ساتھ پوری طرح سے متحرک اور دوبارہ ڈیزائن کیا گیا ہے ۔ آن لائن ایپلی کیشن کے لئے این جی اوزاور ریاستوں کے واسطے 20-2019 کے مالی سال کے لئے آج پورٹل دوبارہ کھول دیا گیا ہے۔


    

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-2395

    
    
    (Release ID: 1574008) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Telugu , Malayalam , English , Hindi , Bengali , Tamil