      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      مشرق اور وسطی عرب سمندر پربہت شدید سمندری طوفان وائیو گجرات ساحل کے لئے سمندری طوفان کی وارننگ: اورینج میسیج
      Posted On: 12 JUN 2019 10:48AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 جون / مشرقی وسطی عرب سمندرمیں بہت شدید سمندری طوفان وائیو پچھلے چھ گھنٹے میں تقریباً 13 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار کے ساتھ تقریباًشمال کی جانب بڑھ گیا ہے اور یہ 12 جون 2019 کو بھارتی وقت کے مطابق ساڑھے پانچ بجے گوا سے تقریباً 470 کلو میٹر مغرب۔ شمال مغرب، ممبئی سے 280 کلو میٹر دور جنوب۔ جنوب مغرب اور گجرات کے ویراول سے 340 کلو میٹر دور جنوب۔ اور مشرقی وسطی عرب سمندر میں عرض البلد 17.8 ڈگری شمال کے نزدیک اور طول البلد 70.5 ڈگری مشرق کے نزدیک مرکوز تھا۔


    قوی امکان یہ ہے کہ یہ شمال کی جانب پیش رفت کرے گا اور پور بندر اور ویرا ول اور دیو خطہ کے پاس مہوا کے درمیان گجرات ساحل کو پار کرےگا یہ 13 جون 2019 کی صبح 144 سے 155 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے لے کر 170 کلو میٹر فی رفتار کے ساتھ تیز ہواؤں سے بہت شدید سمندری طوفان کے طور پر شمال کی جانب بڑھے گا۔


    درج ذیل جدول میں طوفان کے رجحان اور شدت کے تعلق سے پیشنگوئی کی گئی ہے:

                                                                                                                                                               
تاریخ/ وقت آئی ایس ٹی  جائے وقوع( عرض البلد ڈگری شمال طول البلد ڈگری مشرق)  زمینی ہوا کی زیادہ سے زیادہ رفتار                      سمندری طوفان کی شدت کا زمرہ
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                             (کلو میٹر فی گھنٹہ)                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
12.06.19/0530           17.8/70.5                                            ہوا کا جھونکا 135-145 سے بڑھ کر 160 کلو میٹر فی گھنٹہ  بہت شدید سمندری طوفان      
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
12.06.19/1130           18.6/70.5                                            ہوا کا جھونکا 135-145 سے بڑھ کر 160 کلو میٹر فی گھنٹہ  بہت شدید سمندری طوفان      
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
12.06.19/1730           19.4/70.4                                            ہوا کا جھونکا 140-150 سے بڑھ کر 165 کلو میٹر فی گھنٹہ  بہت شدید سمندری طوفان      
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
12.06.19/2330           20.1/70.4                                            ہوا کا جھونکا 145-155 سے بڑھ کر 170 کلو میٹر فی گھنٹہ  بہت شدید سمندری طوفان      
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
13.06.19/0530           20.7/./70.3                                          ہوا کا جھونکا 145-155 سے بڑھ کر 170 کلو میٹر فی گھنٹہ  بہت شدید سمندری طوفان      
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
13.06.19/1730           21.6/70.0                                            ہوا کا جھونکا 115-125 سے بڑھ کر 135 کلو میٹر فی گھنٹہ  بہت شدید سمندری طوفان      
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
14.06.19/0530           22.2/69.6                                            ہوا کا جھونکا 85-95 سے بڑھ کر 105 کلو میٹر فی گھنٹہ    بہت شدید سمندری طوفان      
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
14.06.19/1730           22.7/69.2                                            ہوا کا جھونکا 60-70 سے بڑھ کر 80 کلو میٹر فی گھنٹہ     بہت شدید سمندری طوفان      
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
15.06.19/0530           23.1/68.8                                            ہوا کا جھونکا 30-40 سے بڑھ کر 50 کلو میٹر فی گھنٹہ     ہوا کا کم دباؤ             
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               

    وارننگ


    شدید بارش کا انتباہ

                                                                                                                                                                                                                                           
سب ڈویژن            12 جون 2019                                          13 جون 2019                                                                                       14 جون 2019                                                     
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
کونکن گوا           اکا دکا مقامات پر بھاری سے بہت بھاری بارش ہوگی       اکا دکا مقامات پر بہت بھاری بہت زیادہ بارش ہوگی                                                   عام طور پر اچھی بارش ہوگی                                       
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
سوراشٹر کھچ         ایک دو مقامات پر بہت بھاری بارش کے ساتھ اچھی بارش    اکا دکا مقامات پراور کچھ مقامات پر بہت زیادہ بہت شدید بارش کے ساتھ کافی علاقے میں اچھی بارش ہوگی  اکا دکا مقامات پر بھاری سے بہت بھاری بارش کے ساتھ اچھی بارش ہوگی
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
جنوبی گجرات کا خطہ  اکا دکا مقامات پر بھاری بارش کے ساتھ اچھی بارش ہوگی  اکا دکا مقامات پر بھاری بارش کے ساتھ کچھ مقامات پر بارش ہوگی                                      کچھ مقامات پر بارش ہوگی                                         
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           

    نوٹ


    :اگلے دن ہندوستان کے معیاری وقت کے مطابق صبح ساڑھے آٹھ بجے تک بارش


    روایتی انتباہ:پیلا، تا حال ہونا، نارانگی ،تیار ہونا، لال کارروائی کرنا، سبز: کوئی وارننگ نہیں


    بھاری بارش: 64.5-115.5 ایم ایم/ دن: بہت بھاری بارش: 155.6-204.4 ایم ایم/ دن


    204.4 ایم ایم/ دن سے زیادہ


    (II) طوفانی ہوا کی وارننگ

      * 12 جون کو مشرقی وسطی اور آس پاس کے شمال مشرقی عرب کے سمندر میں 135-145 کلو میٹر فی گھنٹے سے بڑھ کر 160 کلو میٹر فی گھنٹے کی تیز رفتار سے ہوا کے جھونکے چلیں گے۔قوی امکان یہ ہے کہ 12 جون کی صبح سےگجرات ساحل پر 60-70 کلو میٹر فی گھنٹے سے بڑھ کر 80 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے ہوا کے جھونکے چلیں گے اور 12 جون کی رات تک یہ 145-155 کلو میٹر فی گھنٹے سے بڑھ کر 170 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے تیز طوفان کی شکل اختیار کرلے گا۔قوی امکان ہے یہ کہ 50-60 کلو میٹر فی گھنٹے سے 70 کلو میٹر کی فی گھنٹے کی رفتار سے مہاراشٹر ساحل تک پہنچ جائے گا۔
      * 13 جون کو صبح کے اوقات میں شمالی عرب سمندر اور گجرات ساحل پر ہوا کی رفتار 145-155 سے بڑھ کر 170 کلو میٹر فی گھنٹے ہوجائے گی اور اس کے بعد اس کی رفتار آہستہ آہستہ کم ہوجائے گی۔اس بات کا قوی امکان ہے شمالی مہاراشٹر کے ساحل اور مشرقی وسطی بحرہ عرب کے شمالی حصوں میں 50-60 کلو میٹر کی رفتار سے چلنے والی ہوا کی رفتار 70 کلو میٹر فی گھنٹے تک اختیار کرلے گی۔

    (III) سمندر کے حالات

      * 12 جون کو مشرقی وسطی اور قریبی شمال مشرقی بحرہ عرب اور گجرات ساحل پر سمندر کی حالت خراب سے بہت خراب ہونے کی امید ہے اور 13 جون 2019 کو شمالی عرب سمندر میں حالت بہت خراب سے بہت خراب ہونے کی امید ہے۔
      * 12 جون اور 13 جون کو 2019 کو مہاراشٹر ساحل پر سمندر کی حالت بہت زیادہ خراب ہونے کی امید ہے۔

    (IV) ماہی گیروں کو انتباہ


    ماہی گیروں کو مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ 12 جون کو جنوب مشرق بحرہ عرب اور مہاراشٹر ساحل پر نہ جائیں۔ 12 اور 13 جون 2019 کو شمال مشرق بحرہ عرب اور اس کے ساتھ لگنے والے علاقوں کے علاوہ گجرات ساحل پر نہ جائیں۔


    (IV) سمندری طوفان کے تلاطم سے متعلق انتباہ


    مکمل چاند کے دوران اٹھنے والی اونچی اونچی سمندری لہروں کی بلندی 1.5-2.0 میٹر تک پہنچنے کی امید ہے جس کے نتیجے میں کچھ، دیوی بھومی ، دیوارکا، پور بندر، چونا گڑھ، دیو، گیر سومناتھ، بریلی اور بھاؤ نگر ضلعوں کے ساحلی علاقوں میں واقع نشیبی علاقوں کے غرقاب ہونے کی امید ہے۔


    (V) متوقع نقصانات اور گجرات کے کچھ ، دیو بھومی، دوارکا ، پور بندر، راجکوٹ، دیو، گیر سومناتھ ، بریلی ، بھاؤ نگر اضلاع کے لئے کارروائی کا مشورہ


    (i) مٹی سے بنے گھروں/ جھونپڑیوں کو نقصان پہنچنے، چھتوں کے اڑ جانے کے علاوہ میٹل شیٹ سے بنی چھتوں کے اڑ جانے کا امکان۔ (ii) بجلی اور مواصلاتی کھمبوں کو بھاری نقصان (iii) کچے اور پکی سڑکوں کو بڑا نقصان۔بچنے والے راستوں پر سیلاب کا پانی، ریلوے کو معمولی نقصان، بجلی لائنوں کو اور سنگنل سسٹم کو نقصان (iv) کھڑی فصلوں، شجر کاری سبز ناریل کے درخت گرنے سے ہونے والا بھاری نقصان، عام جیسے درختوں کا گرنے کاامکان، (v) چھوٹی کشتیاں اپنے کھونٹے سے الگ ہوجائیں گی۔ (vi) دکھائی دینا کافی مشکل ہوجائے گا۔


    کارروائی کا مشورہ


    (i) سڑک اور ریل ٹریفک کو منضبط کرنا (ii) مچھلیاں پکڑنے کا عمل پوری طرح معطل کرنا (iii) مذکورہ بتائے ہوئے ضلعوں، ساحلی جھونپڑ پٹیوں میں رہنے والے لوگوں، شہری جھگی بستی میں رہنے والے لوگوں کے علاوہ غیر محفوظ مکانوں میں رہنے والے لوگوں اور نشیبی علاقوں میں رہنے والے لوگوں کونکال کر محفوظ مقام پر پہنچانا۔ (iv) متاثرہ علاقوں میں رہنے والے لوگ اپنے گھروں میں ہی رہیں (v) موٹر کشتیوں اور چھوٹے جہاز نقل وحمل کے لئے غیر محفوظ ہے۔ بھاری بارش اور طوفان کی وجہ سے ساحلوں کے پاس کے نشیبی علاقوں میں پانی کاخطرہ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ رض


    U- 2400

    
    
    (Release ID: 1574027) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*