      وزارت خزانہ

      خزانے اورکارپوریٹ امور کے وزیر مملکت نے، ڈجیٹل معیشت اور اسٹارٹ اپس کے نمائندوں کے ساتھ بجٹ سے پہلے کا صلاح ومشورہ کیا
      Posted On: 15 JUN 2019 2:18PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 17 جون۔خزانے اور کارپوریٹ امور کے وزیر مملکت جناب انوراگ ٹھاکر نے آنے والے عام بجٹ 20-2019 کے سلسلے میں ڈجیٹل معیشت اور اسٹارٹ اپس کے نمائندوں سے بجٹ سے پہلے کا صلاح ومشورہ کیا۔


    اس میٹنگ میں تبادلہ خیال کے خاص موضوعات میں ڈاٹا مسائل مثلاََ اقتصادیات ، مالیات اور آب وہوا کی پیش گوئی کو بہتر بنانے میں بِگ ڈاٹا ٹکنالوجی کا استعمال ، بڑے ڈاٹا سیٹوں کے تجزیہ سے فائدہ اٹھانے ، ایس ایم ای سیکٹر کے لئے بگ ڈاٹا ٹکنالوجی کا استعمال اور عوامی حکمرانی کے لئے بگ ڈاٹا کی صلاحیت کا استعمال وغیرہ شامل ہیں، جو دیگر موضوعات تبادلہ خیال میں چھائے رہے، اُن میں ڈجیٹل بنیادی ڈھانچے اور حکومت کے رول ، ڈجیٹل معیشت کا ضابطہ خاص طور پر پرائویسی ، صارفین کے تحفظ اور مالی ضابطے نیز سافٹ وئیر جیسی خدمات شامل تھیں۔


    خزانے اور کارپوریٹ امور کے وزیر مملکت کے علاوہ اس میٹنگ میں خزانے کےسکریٹری جناب سبھاش سی گرگ ، اخراجا ت کے سکریٹری گریش چندر مرمو ، مالیہ کے سکریٹری جنا ب اجے بھوشن پانڈے ، ڈی آئی پی اے ایم کے سکریٹری جناب اتانوچکرورتی ، الیکٹرانکس اور اطلاعاتی ٹکنالوجی کے محکمے کے سکریٹری جناب اجے پرکاش ساہنی ، ٹیلی کمیونی کیشن کے محکمے کی سکریٹری محترمہ ارونا سندا راجن ، سی بی ڈی ٹی کے چیئرمین جناب پرمود چندر مودی ،سی بی آئی سی کے چیئرمین جناب پی کے داس اور پرنسپل اقتصادی مشیر جناب سنجیو سانیال نیز وزارت خزانہ کے دیگر سینئیر افسران نے شرکت کی ۔


    ڈجیٹل معیشت اوراسٹارٹ اپس کے نمائندوں نے بگ ڈاٹا ، ڈجیٹل بنیادی ڈھانچے کی تعمیر کے سلسلے میں اپنے خیالات کا اظہار کیا اور تجویزیں پیش کیں کیونکہ یہ چیزیں بھارت کے اندر تحقیق اور ترقی ( آر اینڈ ڈی ) کو بڑھانے اور انہیں ترغیبات فراہم کرنے کے لئے بھارتی معیشت میں بڑے چیلنج کی حیثیت رکھتی ہیں ۔ ماہرین نے اپنے اپنے شعبوں میں درپیش مسائل پر تبادلہ خیال کرنے کے ساتھ ساتھ ان مسائل کے حل کے بارے میں تجویزیں پیش کیں ۔ مختلف تجویزوں میں اسٹارٹ اپس کی ترقی نیز بہت چھوٹی ،چھوٹی اور درمیانہ درجے کی صنعتوں ( ایم ایس ایم ای ) کی ترقی کا معاملہ بھی زیر غور آیا ۔


    میٹنگ میں شرکت کرنے والوں میں شری وشو کرما اسکل یونیورسٹی کے وائس چانسلر جناب راج نہرو فیڈریشن کرناٹکا چیمبرس آ ف کامرس اینڈ انڈسٹری ( ایف کے سی سی آئی ) کے سکریٹری جنرل جناب ایچ اے سی پرساد ، آئی آئی ایم روہتک کے ڈائریکٹر جناب دھیرج شرما ، این اے ایس ایس سی او ایم کی صدر محترمہ دیب جانی گھوش ، ٹی سی ایس کے نائب صدر اور کنٹری ہیڈ جناب اُجول ماتھر ، ٹیلی کام اکوپمنٹ مینوفیکچررس ایسوسی ایشن آف انڈیا ( ٹی ای ایم اے ) کے چیئر مین جناب راجیو مہروترہ ، براڈ بینڈ انڈیا فورم کے صدر جناب ٹی وی رام چندرن ، الیکٹرانک اینڈ کمپیوٹر سافٹ وئیر ایکسپورٹ پرموشن کونسل کے چیئر مین جناب مندیپ سنگھ پوری ، انٹرنیٹ اینڈ موبائل ایسوسی ایشن آف انڈیا ( آئی اے ایم اے آئی ) کے صدر ڈاکٹر سبھورے ، ایچ سی ایل ٹکنالوجیز لمیٹڈ کے سی ایف او جناب پرتیک اگروال وپرو کے چیف فائننشیل آفیسر جناب جتن دلال ، ریلائنس جی آئی او کی نائب صدر محترمہ وشاکھا سیگل ، مینوفیکچررس ایسوسی ایشن فار انفارمیشن ٹکنالوجی ( ایم اے آئی ٹی ) کے سی ای او جناب جارج پال ای ایل سی آئی این اے الیکٹرانک انڈسٹریز ایسوسی ایشن آف انڈیا کے صدر جناب امرت منمانی انڈیا سیلولر اینڈ الیکٹرانکس ایسوسی ایشن کےچیئر مین جناب پنکج موہندرو اور سی او ڈی دہلی کے جناب سورج شرما اور دیگر اہمیت شخصیتیں شامل تھیں۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ج ۔رم


    U-2478

    
    
    (Release ID: 1574762) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Bengali