      وزارت دفاع

      کارگل فتح کی 20ویں سالگرہ
      Posted On: 14 JUN 2019 12:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،14جون :سال 2019کو ، ‘آپریشن وجئے ’ جسے عرف عام میں کرگل جنگ کے نام سے جاناجاتاہے ، کی 20ویں سالگرہ ہے ۔ کرگل کی جنگ مضبوط سیاسی ، عسکری اور سفارتی کارروائیوں کی ایک پوری داستان ہے ۔ ملک اس سال کرگل جنگ کی 20ویں سالگرہ فخر، احترام ، جوش وجذبے کے ساتھ منائیگا۔


    کرگل جنگ کو ہمیشہ اس کی کلیدی ، تدبیری حیرت انگیزیوں ، ازخود اپنے اوپر نافذ کی گئی قومی حکمت عملی جو اس جنگ کو کرگل ، سیاچن سیکٹروں تک محدود رکھنے کے لئے بطورتحمل اختیارکی گئی تھی ، کے لئے ہمیشہ یاد کیاجائیگا۔ اس جنگ کے دوران بڑی صورت کے ساتھ تینوں افواج نے حکمت عملی اورمنصوبوں کو عملی جامہ پہنایاتھا۔کرگل کی جنگ کو جونیئر قیادت کے پکے ارادے اورجرأت اورہمارے جوانوں کے غیرمتزلزل حوصلوں کے لئے بھی یادکیاجائیگا ،جس کا مظاہرہ تدبیری سطح پرکیاگیاتھا۔


    اس سال آپریشن وجئے کی 20ویں سالگرہ ‘یاد کرو ،لطف اندوز ہواور اسے ازسرنوشکل دو’ کے موضوع کے طورپرمنایاجائیگا ۔ ہم اپنے شہدأ کو یادکرتے ہیں اوراس کے لئے ہم قربانیوں کو یاد کرتے ہیں اور اپنے اندر فخراور احترام کا جذبہ محسوس کرتے ہیں ۔ ہم کرگل کی فتح کا جشن مناکرلطف اندوز ہوتے ہیں اور اپنے ترنگے جھنڈے کے وقار کے تحفظ کے لئے اپنے عزم کو تازہ کرتے ہیں ۔


    ان تقریبات کے انعقاد کا مقصد قومی سطح پر مہم کے ذریعہ عوام الناس اوربالخصوص نوجوانوں میں وطن پرستی کا جذبہ پیداکرنااورخراج عقیدت پیش کرنا ہے ۔ ان تقریبات کی منصوبہ بندی اس طرح کی گئی ہے کہ ہمارے بہادرجوانوں کی شجاعت کی کہانیوں کو اجاگرکیاجائے اور نوجوانوں میں شمع افتخار روشن کرناہے اوران لوگوں کی حوصلہ افزائی کرنا ہے جو بہت زیادہ نوجوان ہیں ۔


    کارگل کی ‘جنگ وجئے دیوس’ تقریبات 2019 25سے 27جولائی ، 2019تک تین روز منائی جائیں گی ۔ان تقریبات کا اہتمام دراس اورنئی دہلی میں کیاجائیگاتاہم اس سلسلے کی مین خصوصی تقریب کی تیاری کے تحت مختلف سرگرمیوں کا اہتمام جولائی ، 2019کے پہلے ہفتے پورے ملک میں کیاجائیگا۔


    اس موقع پراہتمام کی جانے والی تقریبات میں ، جنگ کارگل میں شریک یونٹوں کے ٹولولنگ ، ٹائیگرہل ، پوائنٹ 4875سمیت متعدد ان علاقوں تک صبرکرناشامل ہے جہاں جنگ کارگل ہوئی تھی ۔ جولائی ،2019تک پھیلے ہوئے تمام پروگراموں میں ملک کی تمام ریاستوں اورمرکز کے زیرانتظام علاقوں کے این سی سی کیڈٹوں کے لئے خصوصی قومی یکجہتی کیمپوں کا اہتمام شامل ہے ۔ یہ منفرد تقریب لیہہ میں 12دن تک جاری رہے گی ۔ اس موقع پر پورے خطہ لداخ کے اسکولی بچوں کے لئے مضمون نویسی اور ڈرائنگ کے مقابلوں کا بھی اہتمام کیاجائیگا۔


    کارگل وجئے دوس لداخ کے لوگوں کے لئے خصوصی اہمیت کا حامل ہے ، اس موقع پر لداخ کے لوگ ، ‘‘ ایک دور شہیدوں کے نام ’’کے عنوان سے اہتمام سے کی جانے والی دوڑ میں حصہ لیں گے۔اس دوڑ میں خطے کے دوردراز ترین گوشوں کے لوگ اورلداخ کے دوردراز کے مواضوات کے بہادربزرگ حضرات بھی حصہ لیں گے ۔ اس موقع پرلداخ کے این ڈی ایس اسٹیڈیم میں ایک ٹی 20کرکٹ چمیپئن شپ مقابلوں کا بھی اہتما م کیاجائیگا ۔ یاد رہے کہ این ڈی ایس میموریل اسٹیڈیم 11ہزار5سوفٹ کی بلندی پرواقع ہے ۔ اس چیمپئن شپ مقابلے کا مقصد اس خطے کے نوجوانوں کی صلاحیتوں کو پروان چڑھاناہے ۔


    U-2461

    
    
    (Release ID: 1574593) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Malayalam