      وزارت دفاع

      برطانوی رائیل نیوی کے وفد کا ایس این سی کادورہ
      Posted On: 13 JUN 2019 5:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 جون / برطانوی رائیل بحریہ(آر این) سیفٹی سینٹرل کے سیفٹی ڈائریکٹر کا موڈو اسٹورٹ ہنڈرسن تین رکنی وفد کے ہمرا ہ جنوبی بحری کمان(ایس این سی) کے دو روزہ سرکاری دورہ پر ہے۔ وفد نے آج یہاں 13 جون 2019 کو کوچی میں واقع بحریہ کے بیس میں جنوبی بحری کمان ( این ایس سی) میں چیف آف اسٹاف رئیر ایڈ مرل آر جے نڈ کرنی، اے وی ایس ایم، وی ایس ایم سے ملاقات کی اور باہمی مفاد کے موضوعات پر تبادلہ خیال کیا۔


    مذکورہ وفد نے این ایس سی کے چیف اسٹاف آفیسر( ٹریننگ) ریئر ایڈ مرل پی کے بہل اور ہندوستانی بحریہ کی سیفٹی ٹیم( آئی این ایس ٹی) کے ساتھ بھی سمندر اور سمندر کے اندر اکائیوں میں محفوظ کارروائیوں کے علاوہ دونوں ممالک کے درمیان باہمی تعاون کےشعبوں پر بھی تبادلہ خیال کیا۔ وفد ، 14 جون 2019 کو آپریشنل سمندر میں ٹریننگ اور سیفٹی سے متعلق موضوعات پر تبادلہ خیال کے لئے ریئر ایڈ مرل کرشنا سوامی ناتھن، وی ایس ایم، فلیگ آفیسر سمندری ٹریننگ(ایف او ایس ٹی) کے ساتھ بھی تبادلہ خیال کرے گا۔


    رایئل بحریہ کا وفد آئی این ایس گروڈا پر واٹر سروائول ٹریننگ فیسیلٹی(ڈبلیو ایس ٹی ایف) سمیت کوچی کی مختلف اکائیوں کا بھی دورہ کرے گا اور اپنی روانگی سے قبل نیوی گیشن اینڈ ڈائریکشن(این ڈی) اسکول کے‘‘ شپ اینڈلنگ سیمو لیٹر’’ کابھی دورہ کرے گا۔


    *********


    U – 2445

    
    
    (Release ID: 1574431) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Hindi