      وزارت خزانہ

      6.90فیصد سرکاری اسٹاک 2019 کی دوبارہ ادائیگی
      Posted On: 14 JUN 2019 1:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 ؍جون،6.90فیصد سرکاری اسٹاک کے تحت واجب الادا بیلنس 12 جولائی 2019 کو قابل ادا ہے۔(چونکہ 13 جولائی 2019 سنیچر کا دن ہے)۔مذکورہ بالا تاریخ کے بعد اس رقم پر کوئی سود نہیں لگے گا۔ 12 جولائی 2019 کو نیگوشی ایبل انسٹرومنٹ ایکٹ 1881 کے تحت کسی ریاستی حکومت کے ذریعے تعطیل کا دن قرار دیئے جانے کی صورت میں مذکورہ ریاست میں کام کے پچھلے دن پے انگ دفاتر میں رقم کی ادائیگی کرنی ہوگی۔


    حکومت کے تمسکات کے ضوابط 2007 کے ذیلی ضابطے 24 (2) اور 24 (3) کے مطابق سرکاری تمسکات کے رجسٹرڈ ہولڈروں کو سبسیڈری جنرل لیجر یا سبسیڈری جنرل لیجر کے کھاتے کے عنصر یا اسٹاک سرٹیفکٹ کی شکل میں رکھنے والے میچوریٹی کی ادائیگی ، ان کے بینک کھاتے یا کریڈٹ یا اس بینک کے کھاتے دار کے کھاتے میں الیکٹرانک بینکنگ کے ذریعے رقم کے حصول کی صلاحیت ہے، ان میں وہ رقم جمع کرادی جائے گی۔ تمسکات کے معاملے میں ادائیگی کی غرض سے اصل سبسکرائبر یا ایسے سرکاری تمسکات کے ہولڈروں کو اپنے بینک کھاتے میں پیشگی متعلقہ تفصیلات جمع کرانی ہوں گی۔


    تاہم بینک کھاتے کی متعلقہ تفصیلات ؍ الیکٹرانک ذریعے سے فنڈ کے وصول کرنے کی اجازت کی غیر موجودگی میں مقررہ تاریخ کو قرض کی ادائیگی کی سہولت بہم پہنچانے کی غرض سے اسٹاک ہولڈروں کو رقم کی ادائیگی کی مقررہ تاریخ سے 20 دن قبل ہی پبلک ڈیبٹ آفسز ، ٹریژ ریز (خزانہ) ؍ سب- ٹریژریز (ذیلی خزانے) اور اسٹیٹ بینک آف انڈیا (ایس بی آئی ) کی شاخوں میں (جہاں وہ سود کی ادائیگی کے لئے درج رجسٹر ہیں) ، ضمانت کی رقم ادا کرنی ہوگی۔


    رقم کی ادائیگی کی ریسیونگ کے طریقہ کار کی مکمل تفصیلات کسی بھی مذکورہ بالا پے اینگ دفاتر سے حاصل کی جاسکتی ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 2462

    
    
    (Release ID: 1574627) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Hindi , English