      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      ڈاکٹر ہرش وردھن نے ڈاکٹروں کے خلاف تشدد کے واقعات سے متعلق رپورٹوں کی مذمت کی ہے۔ ڈاکٹر اور مریضوں کے درمیان ضبط وتحمل بنانے کی اپیل کی
      Posted On: 13 JUN 2019 5:21PM by PIB Delhi


    صحت اور خاندانی بہبود کے مرکزی وزیر ڈاکٹر ہرش وردھن نے ڈاکٹروں کے خلاف تشدد کے واقعات سے متعلق حالیہ رپورٹوں پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے اس کی مذمت کی ہے۔ تشدد کی سخت مذمت کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ یہ بے حد ضروری اور اہم ہے کہ ڈاکٹروں کے کام کے لئے محفوظ ماحول فراہم کیا جائے۔ انہوں نے کہا کہ وہ اس معاملے کو وزیر اعلیٰ کے پاس لے جائیں گے تاکہ مستقبل میں اس طرح کے واقعات رونما نہ ہوں۔


    ڈاکٹر، سماج کا مربوط حصہ ہےں اور وہ اکثر تناؤ بھرے اور مشکل حالات میں کام کرتے ہیں۔ میں مریضوں اور ان کے عزیزوں ودیکھ بھال کرنے والوں سے اپیل کرتا ہوں کہ وہ ضبط وتحمل قائم رکھیں۔ ڈاکٹر ہرش وردھن نے کہا کہ انہوں نے ڈاکٹروں سے بھی صبر وضبط برقرار رکھنے کی اپیل کی تاکہ عوام کے لئے ضروری خدمات مہیا کرانے میں کوئی خلل نہ پڑے۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ش ت ۔ ع ر (


    U. No. 2447

    
    
    (Release ID: 1574518) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Punjabi , Malayalam