      وزارت دفاع

      فضائی کے سربراہ نے ایئرفورس اکیڈمی میں منعقدہ مشترکہ گریجویشن پریڈ ملاحظہ کی
      Posted On: 15 JUN 2019 4:26PM by PIB Delhi


    ن ئی دہلی،17جون :ایئرچیف مارشل بی ایس دھنووا، پی وی ایس ایم ، اے وی ایس ایم ، وائی ایس ایم ، وی ایم ، اے ڈی سی ، عملہ کمیٹیوں کے سربراہان کے چیئرمین اورفضائیہ کے سربراہ 15جون ،2019 کو ایئر فورس اکیڈمی واقع دندی گل میں منعقدہ کمبائنڈگریجویشن پریڈ کے جا ئزہ افسرتھے ۔


    اس موقع پر152کیڈٹس کو اکیڈمی پریڈگراونڈ کے پورٹلوں سے گذرتے ہوئے ،صدرجمہوریہ ہند کا کمیشن عطاکیاگیا۔ فضائیہ کے سربراہ نے پریڈ کاجائزہ لیااور گریجویشن فورس مکمل کرنے والوں سے خطاب کیاجس میں انھو ں نے کیڈٹوں کو ان کے ڈرل کے معیار اور بے مثال کارکردگی کے لئے تعریف وتحسین سے نوازااور مبارکباد پیش کی ۔


    انھوں نے دوست غیرممالک کے افسران کو بھی مبارکباد پیش کی اورساتھ ہی ساتھ سسٹرسروسیز سے آئے ہوئے افسران کو بھی کامیابی سے اپنی تربیت مکمل کرنے کے لئے مبارکباد سے نوازا۔ انھوں نے تمام والدین کی ستائش کی جنھوں نے اپنے زیرسرپرستی نوجوانوں کو فضائیہ میں کریئراپنانے اوراپنے خوابوں کو شرمندہ ٔتعبیر کرنے کے لئے سرپرستی اورحوصلہ فراہم کیا۔


    انھوں نے زوردیکر کہاکہ نئے کمیشن یافتہ افسران کے سرپربہت سی ذمہ داریاں بھی ہیں ،ان کے تئیں بڑااعتماد وابستہ ہے ۔ ساتھ ہی ساتھ ان کی صلاحیتوں پر پورابھروسہ ہے ۔ انھوں نے کہاکہ پریڈ ملاحظہ کرتے ہوئے انھیں گونافخرکا احساس ہوالہذاوہ ایوارڈ یافتہ گان کے تئیں خصوصی جذبات کا اظہارکرناچاہیں گے۔


    ************


    ۔م ن ۔ ع آ) (


    U-2477

    
    
    (Release ID: 1574754) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English