      امور داخلہ کی وزارت

      غیر ملکیوں سے متعلق ٹریبونل
      Posted On: 11 JUN 2019 7:00PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 11 جون/ غیر ملکیوں سے متعلق (ٹریبونلس) آرڈر، 1964مرکزی حکومت نے غیر ملکیوں سے متعلق ایکٹ 1946 کی دفعہ 3 کے تحت جاری کیا تھا۔ اس کا اطلاق تمام ملک پر ہوتا ہے۔ غیر ملکیوں سے متعلق (ٹریبونلس) آرڈر، 1964 میں اہم ترمیمات 2013 میں کی گئی تھیں۔ اس میں آخری بار ترمیم مئی، 2019 میں کی گئی تھی۔ یہ احکامات تمام ملک کے لئے قابل نفاذ ہیں، نہ کہ کسی مخصوص ریاست کے لئے۔ لہٰذا اس ضمن میں مئی، 2019 میں کی گئی تازہ ترین ترمیم میں کچھ بھی نیا نہیں ہے۔


    مئی 2019 میں کی گئی ترمیم صرف ٹریبونل میں این آر سی کے خلاف داخل کردہ کسی غیر مطمئن شخص کے دعوے یا اعتراض کو خارج کرتی ہے۔


    این آر سی کا کام صرف آسام میں چل رہا ہے، اس لئے 30 مئی، 2019 کو جاری آرڈر کا اطلاق صرف آسام پر ہوتا ہے۔


    یہ ترمیمی آرڈر ضلع مجسٹریٹ کے ذریعہ ٹریبونل کے سامنے غیر ملکیوں سے متعلق ایکٹ، 1964 یہ نظریہ پیش کرنے جواز فراہم کرتا ہے کہ اپیل کنندہ آیا غیر ملکی ہے یا نہیں۔


    اس حکم کے تحت جب سے غیر ملکیوں سے متگعلق ٹریبونل آسام میں قائم کیا گیا ہے نہ کہ ملک کی کسی دیگر ریاست میں، فی الحال اس ترمیم کا اطلاق صرف آسام پر ہوتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U. 2390


    

    
    (Release ID: 1574018) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi