      وزارت خزانہ

      حکومت ہند نے انڈین ریوینیو سروس (سی اینڈ سی ای) کے 15 سینئرافسروں کو فوری اثر سے جبراً سبکدوش کیا
      Posted On: 18 JUN 2019 5:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 جون2019 ؍بنیادی ضوابط کے ضابطہ نمبر 56 کے کلاز (جے)کے تحت حاصل اختیارات کو بروئے کار لاتے ہوئے صدر جمہوریہ ہند نے عوامی مفاد میں فوری اثر سے 50 سال کی عمر مکمل کرنے پر انڈین ریوینیو سروس(آئی آر ایس)(سی اینڈ سی ای) کے 15 افسروں کو سبکدوش کردیا ہے۔ یہ افسران پرنسپل کمشنر ، کمشنر، ایڈیشنل کمشنر، ڈپٹی کمشنر اور اسسٹنٹ کمشنر وغیرہ رینک کے ہیں۔


    ان سبھی 15 افسروں کو اپنی سبکدوشی سے ٹھیک پہلے امکانی طورپر جو تنخواہ اور بھتے ملتے اس کے اعتبار سے تین مہینے کی تنخواہوں اور بھتوں کی ادائیگی کے مساوی رقم ادا کی جائے گی۔


    اس سلسلے میں حکومت ہند کی وزارت خزانہ کے محکمہ ریوینیو کے سینٹرل بورڈ آف ان ڈائریکٹ ٹیکسیز اینڈ کسٹمز (سی بی آئی سی)نے آج فرداً فرداً علیحدہ حکم جاری کیا ہے۔


    ان افسروں کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:

     1. جناب انوپ کمار سریواستو،آئی آر ایس(سی اینڈ سی ای 1984 بیچ)، فی الحال ڈی جی (آڈٹ)، نئی دہلی کے دہلی زونل یونٹ میں پرنسپل اے ڈی جی کے طورپر تعینات۔
     2. جناب اتل دکشت ، کمشنر،آئی آر ایس(سی اینڈ سی ای 1988 بیچ)، فی الحال معطل۔
     3. جناب سنسار چند، کمشنر، آئی آر ایس(سی اینڈ سی ای 1986 بیچ)، فی الحال سی ای ایس ٹی اے ٹی ، کولکاتہ میں کمشنر (اے آر) کے طورپر تعینات۔
     4. جناب گڈالا سری ہرشا، کمشنر ، آئی آر ایس(سی اینڈ سی ای 1990 بیچ)، فی الحال ڈی جی پی ایم ، چنئی میں بطور کمشنر تعینات۔
     5. جناب ونے برج سنگھ، کمشنر، آئی آر ایس(سی اینڈ سی ای 1995 بیچ)، فی الحال معطل۔
     6. جناب اشوک رتی لال مہیدا، ایڈیشنل کمشنر، آئی آر ایس(سی اینڈ سی ای 1990 بیچ)، فی الحال ڈی جی (سسٹمز)، کولکاتہ میں تعینات۔
     7. جناب ویرندر کمار اگروال، ایڈیشنل کمشنر، آئی آر ایس(سی اینڈ سی ای 1990 بیچ)، ناگپور جی ایس ٹی زون میں تعینات۔
     8. جناب امریش جین، ڈپٹی کمشنر، آئی آر ایس(سی اینڈ سی ای 1992 بیچ)، دہلی جی ایس ٹی زون میں تعینات۔
     9. جناب نلن کمار ، جوائنٹ کمشنر، آئی آر ایس(سی اینڈ سی ای 2005 بیچ)، فی الحال معطل۔
    10. جناب سریندر سنگھ پبانا، اسسٹنٹ کمشنر،آئی آر ایس(سی اینڈ سی ای 2014 بیچ)، فی الحال معطل۔
    11. جناب سریندر سنگھ بشٹ، آئی آر ایس(سی اینڈ سی ای 2014 بیچ)، فی الحال بھوبنیشور جی ایس ٹی زون میں اسسٹنٹ کمشنر کے طورپر تعینات۔
    12. جناب ونود کمار سنگا، اسسٹنٹ کمشنر، آئی آر ایس(سی اینڈ سی ای 2014 بیچ)، فی الحال ممبئی کسٹمز زون III- میں تعینات۔
    13. جناب راجو سیکر، ایڈیشنل کمشنر ، آئی آر ایس(سی اینڈ سی ای 1992 بیچ)، فی الحال ویزاگ جی ایس ٹی زون میں تعینات۔
    14. اشوک کمار اسوال، ڈپٹی کمشنر، آئی آر ایس(سی اینڈ سی ای 2003 بیچ)،فی الحال ڈائریکٹوریٹ آف لاجسٹکس، نئی دہلی میں تعینات۔
    15. محمد الطاف،آئی آر ایس(سی اینڈ سی ای 2009 بیچ)، فی الحال اسسٹنٹ کمشنر(اے آر)، الہ آباد میں تعینات۔

    U: 249 7

    
    
    (Release ID: 1574875) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Malayalam
    
    
    

15.