      جدید اور قابل تجدید توانائی کی وزارت

      وزیربجلی جناب آرکے سنگھ نے بھارت میں ہمہ گیرترقیات اورتغیرپذیر توانائی وعالمی ماحولیات سے متعلق جی ۔20وزرأ کی میٹنگ میں شرکت
      
      بھارت سب سے بڑے قابل احیأ توانائی توسیعی پرواگراموں اور توانائی اثرانگیزی پروگراموں کو نافذ کررہاہے ۔ وزیرموصوف
      
      ای ڈی ، آئی ای اے نے میٹنگ میں بھارت کے برق کاری کے پروگرام کی کامیابی کی تعریف کی
      
      آئی آرای این اے کے ڈائرکٹرجنرل نے بھی اپنی تقریرکے دوران قابل احیأتوانائی کے شعبے میں بھارت کی کامیابی کی ستائش کی
      
      Posted On: 15 JUN 2019 7:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،17جون :بجلی اور نئی وقابل احیاتوانائی کے وزیرمملکت ( آزادانہ چارج ) اورہنرمندی ترقیات اورصنعت کاری کے وزیر ،جناب آرکے سنگھ نے کہاہے کہ بھارت قابل احیأتوانائی توسیعی پروگراموں میں سے ایک سب سے بڑے پروگرام ، توانائی اثرانگیزی پروگراموں کو عملی جامہ پہنارہاہے اور بھارت نے موسمیاتی تبدیلی کے پس منظرمیں پیرس معاہدے کے سلسلے میں اپنی جانب سے جس عہد کا اظہارکیاہے ،اس کے تحت مقررہ نشانوں کے حصول کے لئے آگے بڑھ رہاہے ۔وزیرموصوف 16-15 ،2019کوکروئی زاوا ، ناگانو پروفیکچر، جاپان میں منعقدہ جی۔ 20 وزارتی میٹنگ میں توانائی تغیراورہمہ گیرترقیات کے لئے عالمی ماحولیات کے موضوع پراظہارخیال کررہے تھے ۔


    وزیرموصوف نے اپنے اظہارخیال کے دوران بتایاکہ ہندوستان میں گھرگھربجلی پہنچانے کے معاملے میں ڈگرسے ہٹ کرکامیابی حاصل ہوئی ہے اور سب کے لئے توانائی تک رسائی کو ممکن بنایاگیاہے ۔ وزیرموصوف نے کہاکہ موسمیاتی تبدیلی کے سلسلے میں ہم نے جو عہد کررکھاہے اوراس کے عہدکے تحت مقررہ نشانوں کے حصول کے لئے ترقی پسندانہ قدم اٹھائے جارہے ہیں ۔ انھوں نے اعتماد جتایاکہ بھارت 2030تک اپنا 40فیصد کا قابل احیاتوانائی مکس حاصل کرلے گا ۔ اس کےعلاوہ جناب سنگھ نے پی اے ٹی ، اجالا، اسٹینڈرڈ اینڈ لیبلنگ ، ای سی بی سی ایٹکینڈ وغیرہ کے توسط سے حاصل کی گئی مختلف النوع توانائی اثرانگیزی پروگراموں سے متعلق کامیابیوں اور سرسبز اورصحت بخش کرہ ٔارض کے قیام کے لئے بھارت کے ذریعہ کئے گئے عہد کو بھی اجاگرکیا۔


    جناب سنگھ نے کہاکہ بھارت دنیا بھرمیں ایک سب سے بڑے قابل احیاتوانائی کو وسعت دینے والے عمل میں کامیابی حاصل کرنے جارہاہے اور پانچ برسوں میں بجلی برآمدکرنے والا ملک بن چکاہے ۔ انھوں نے ترسیلی نظام کے معاملے میں بھی ایک ملک ۔ ایک گرڈ ، سرسبز توانائی کوریڈوروغیرہ کے حوالے سے بھارت کی کامیابیوں کا تذکرہ کیا۔ بجلی اور قابل احیاتوانائی کے شعبے میں بھارت کی کامیابی کی ستائش وزارتی میٹنگ کے دوران کی گئی ۔ آئی آرای این اے کے ڈی جی نے اپنی تقریرکے دوران قابل احیاتوانائی کے شعبے میں بھارت کی کامیابی کا تذکرہ کیا۔ آئی ای اے نے بھارت میں کامیاب برق کاری کے پروگرام کا بھی ذکرکیااوراس کی تعریف کی ۔ اس میٹنگ کے شانہ بہ شانہ، جناب سنگھ نے ای ڈی ، آئی ای اے ، مسٹرفتیح برول کے ساتھ بھی میٹنگوں کا اہتمام کیا اوربھارت اورآئی ای اے کے مابین باہمی تعاون پرتبادلہ خیالات کیا۔


    جناب آرکے سنگھ نے برطانیہ کی ماحولیات ، خوراک اوردیہی امورکی پارلیمانی انڈرسکریٹری، محترمہ تھریسے کوفی سے بھی ملاقات کی اور دونوں ممالک کے مابین توانائی اورماحولیات سے متعلق مختلف النوع امورکے سلسلے میں تعاون کےشعبوں پربھی تبادلہ خیالات کیا۔ وزیرموصوف نے جاپان کے معیشت ، تجارت اورصنعت کے وزیرمسٹرہیروشگے سیکو سے بھی باہمی ملاقات کی اورتوانائی کے شعبے میں دونوں ممالک کے مابین باہمی تعاون کے مختلف پہلووں پرتبادلہ خیالات کیا۔


    بعدازاں جناب سنگھ نے روس کے توانائی کے ڈپٹی توانائی وزیرجناب انٹون ان یوستن کے ساتھ بھی ملاقات کا اہتمام کیا۔


    ************


    U-2483

    
    
    (Release ID: 1574761) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi