      بجلی کی وزارت

      جناب آر کے سنگھ نے سکم کے وزیر اعلیٰ سے ملاقات کی
      
      سکم میں توانائی کے شعبے کی ترقی کے لئے ہرممکن امداد کی یقین دہانی کرائی

      Posted On: 13 JUN 2019 3:48PM by PIB Delhi

    سکم کے وزیر اعلیٰ جناب پریم سنگھ تمنگ نے آج نئی دہلی میں بجلی اور نئی اور قابل تجدید توانائی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) اور ہنر مندی کے فروغ اور صنعت سازی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب آر کے سنگھ سے ملاقات کی۔ جناب تمنگ نے جناب سنگھ کو ان کے دوسری مرتبہ وزیر کا عہدہ سنبھالنے کے لئے مبارکباد پیش کیا۔ انہوں نے سکم کی ترقی کے لئے نئی حکومت کے ساتھ تعاون اور مدد کی درخواست کی۔


    جناب آر کے سنگھ نے بجلی، توانائی اور قابل تجدید توانائی کے شعبے کی جانب سے ریاست میں ہر ممکنہ امداد اور تعاون کی یقین دہانی کرائی۔ انہوں نے سکم حکومت سے مختلف مرکزی سرکاری شعبے کے اداروں کے زیر نفاذ مختلف ہائیڈرو پروجیکٹوں کے لئے تعاون کی درخواست کی۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ش ت ۔ ع ر (


    U. No. 2442

    
    
    (Release ID: 1574466) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi