      وزارت دفاع

      ہندوستان ایروناٹکس لمیٹیڈ کی کارکردگی
      Posted On: 24 JUN 2019 2:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔24؍جون۔ وزیر دفاع جناب راجناتھ سنگھ نے راجیہ سبھا میں آج (24 جون 2019) کو ڈاکٹر ٹی سبّارمی ریڈی کے سوال کے ایک تحریری جواب میں بتایا کہ ہندوستان ایروناٹکس لمیٹیڈ میں دستیاب گنجائش موجودہ آرڈر / پروجیکٹوں کو پوراکرنے کیلئے کافی ہے۔


    فی الحال ایچ اے ایل کے پاس ، ایس یو-30 ایم کے آئی ، ایل سی اے، ڈی او- 228 ، اے ایل ایچ ، چیتک اور چیتل ہیلی کاپٹروں جیسے پلیٹ فارموں کی مینوفیکچرنگ کے مستحکم آرڈر زہیں۔


    جیسے اور جب کی ضرورت کے تحت ایچ اے ایل، اپنی کارکردگی کے اثاثوں کی ضرورت کو پورا کرنے کیلئے بینکوں سے قرض لیتی ہے۔


    دفاعی فوجوں کی طرف سے جنوری 2019 سے جون 2019 کے درمیان ایچ اے ایل کو 8140 کروڑ روپئے کی رقم ادا کی گئی۔ ایچ اے ایل سمیت وینڈروں کے بقایہ جات رقوم کی دستیابی ، اسکیموں کی ترجیحات اور پیشگی ادائیگیوں پر انحصار کرتے ہوئے ادا کیے جاتے ہیں۔


    ایچ اے ایل کی طرف سے دیگر ٹھیکیداروں کو ادا کیے جانے والے بقایہ جات کی رقم 868.14 کروڑ روپئے ہے۔


    کمپنی نے پیداواریت میں بہتری لانے کے جو مختلف اقدامات شروع کیے ہیں وہ اس طرح ہیں:

      * ایچ اے ایل کو اس کی کلیدی سرگرمیوں پر توجہ مرکوز کرانے کیلئے بہت چھوٹی، چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتوں (ایم ایس ایم ای) سمیت بھارت کے اُبھرتے ہوئے دفاعی مینوفیکچرنگ پرائیویٹ شعبے کے ذریعے بڑے پیمانے پر سپلائی چین ایکو سسٹم کا فروغ ۔
      * پروڈکٹ لائف سائیکل مینجمنٹ (ٹی ایل ایم) اور پروڈکٹ ڈیٹا مینجمنٹ (پی ڈی ایم) کے میدانوں میں ڈیجیٹل ٹیکنالوجی اور سافٹ ویئر ٹولز کے استعمال کی شروعات۔
      * کمپنی نے ایک مربوط سافٹ ویئر سالوشن پر عمل درآمد کیا تاکہ پیداواریت ، منصوبہ بندی ، رقوم ، ساز وسامان، مارکیٹنگ اور انسانی وسائل کی ترقی کے سبھی شعبوں کو شامل کیاجائے۔
      * پوری کمپنی میں مواصلات اور اشتراک کی خدمات کو بہتر بنانے کیلئے نیٹ ورک کنیکٹیوٹی کو مستحکم بنانا۔
      * کوالٹی سرکلز، مشوروں کی اسکیم ، کارکردگی کی بنیاد پر دی جانے والی ترغیبات پر عمل درآمد ۔

    کمپنی نے پیداوار کی کارکردگی اور متعلقہ سرگرمیوں پر لگاتار گہری نظر رکھی ہوئی ہے تاکہ عمل درآمد کیلئے ضروری اصلاحی اقدامات اور بہتری کے میدانوں کی نشاندہی کی جاسکے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔اس ۔ ع ن


    U- 2583

    
    
    (Release ID: 1575545) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*