      وزارت دفاع

      دفاعی بجٹ میں اضافہ
      Posted On: 26 JUN 2019 3:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 ؍جون،پرانے اور متروک دفاعی سازو سامان کی جگہ نئے سازو سامان کی فراہمی مسلح افواج کی جدید کاری کا ایک حصہ ہے اور یہ خطرے کے امکانات ، آپریشن کے چیلنجوں ، ٹیکنالوجی میں تبدیلی اور دستیاب وسائل کی بنیاد پر کیا جانے والا ایک مسلسل عمل ہے۔ یہ عمل 15سال طویل ایل ٹی آئی پی پی اور 5 سال پر مشتمل ایس سی اے پی اور سالانہ خریداری کے پلان ، اے اے پی پر مبنی ہوتا ہے۔


    حکومت اس بات کو یقینی بنانے کے لئے کہ مسلح افواج کو مناسب طور پر سازو سامان سے لیس کیا جائے اور آپریشن کے لئے تیار رکھا جائے تاکہ وہ ملک کو در پیش ہر قسم کے سکیورٹی چیلنجوں سے نمٹ سکے، حکومت کی اولین ترجیحات میں شامل ہے۔ اس ضمن میں مسلح افواج کو عصری نظام کی خریداری ، نئی ٹیکنالوجی کے فروغ اور روایتی سازو سامان کو جدید بنانے کے اقدامات کے ذریعے جدید بنانا ایک مسلسل کوشش ہے۔


    بجٹ کا اختصاص مسلح افواج کی ضروریات اور فنڈ کی دستیابی کے درمیان فرق کو ختم کرکے زیادہ سے زیادہ استعمال کے ساتھ کیا جاتا ہے۔ اسی لئے وزارت دفاع کے کُل کیپٹل بجٹ میں اضافہ ہوتا رہتا ہے۔ بچھلے تین برسوں اور موجودہ سال کے لئے کیپٹل بجٹ کی تفصیلات مندرجہ ذیل ہیں:

                                    
سال                کیپٹل بجٹ (بی ای)
                                    
                                    
                   روپے کروڑ میں)   
                                    
                                    
                                    
2016-17            90,209.63        
                                    
                                    
                                    
2017-18            91,579.70        
                                    
                                    
                                    
2018-19            99,563.86        
                                    
                                    
                                    
2019-20 ( عبوری )  1,08,248.80      
                                    
                                    

    مذکورہ بالا معلومات آج لوک سبھا میں دفاع کے وزیر مملکت جناب سری پد نائک نے جناب جے دیو گلّا کے ایک تحر یری سوال کے جواب میں بہم پہنچائی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 2629

    
    
    (Release ID: 1575886) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Bengali