      ریلوے کی وزارت

      مسافروں کی حفاظت کے لئے ریلوے کی جانب سے کئے گئے اقدامات
      Posted On: 26 JUN 2019 5:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 / جون۔ ریلوے اور کامرس و صنعت کے مرکزی وزیر جناب پیوش گوئل نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ہندوستانی ریلوے حفاظتی اقدامات کو سب سے زیادہ ترجیح دیتا ہے اور مستقل بنیاد پر سبھی ممکنہ اقدامات کئے جاتے ہیں تاکہ حادثات کو روکا جاسکے اورتحفظ کو بڑھایا جاسکے۔ ان میں اپ گریشن( جدید کاری) کے لئے مناسب ٹیکنالوجی کا اپنایا جانا، ٹریک(پٹری) کے رکھ رکھاؤ ، رولنگ اسٹاک، سگنل اور انٹر لاکنگ سسٹم ، سیفٹی ڈرائیو، حکام کی تربیت پر زیادہ زور اور عملے کی مانیٹرنگ انہیں با خبر رکھنے کے لئے مستقل اور وقتاً فوقتاً سیفٹی انسپکشن(معائنہ) وغیرہ شامل ہیں۔


    محفوظ طریقہ سے ٹرین چلانے کو یقینی بنانے کے لئے ریلوے اثاثوں کا احتیاطی اور پیشگی رکھ رکھاؤ کیاجاتا ہے۔ حادثوں کو روکنے کے لئے جن سیفٹی ڈیوائسس / سسٹم کا استعمال کیاجارہا ہے ان میں الیکٹرانک انٹر لاکنگ، ٹریک سرکیٹنگ، کلر لائٹ ایل ای ڈی سگنلس ، ٹرین پروڈٹیکشن اور وارننگ سسٹم ، ویجی لینس کنٹرول ڈیوائس، فوک پاس ڈیوائس وغیرہ شامل ہیں۔


    *********


    U - 2634

    
    
    (Release ID: 1575890) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Bengali