      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      گرین ہاؤس کے اخراج کو کم کرنے کے لئے میتھانول کا استعمال
      Posted On: 27 JUN 2019 1:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 ؍جون،سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت نے 24 مئی 2018 کو جی ایس آر – 490 (ای) نوٹیفکیشن کے ذریعے فلیکس فیول میتھانول ایم-15 یا ایم -100 اور میتھانول ایم ڈی -95 گاڑیوں کے لئے دھوئیں کے اخراج کا پیمانہ نوٹی فائی کیا ہے۔ ایم – 15 میں 15 فیصد میتھانول اور 85 فیصد گیسو لین کی آمیزش ہے۔ بی ایس – 4 کاروں میں آمیزش والا ایندھن ایم – 15 کا استعمال گرین ہاؤس گیس کے اخراج میں تقریبا 5 سے 10 فیصد تک کمی کرسکتا ہے، جس سے ہوا کی کوالٹی بہتر ہوگی۔ ایم – 15 ایندھن ایک متبادل کے طور پر دستیاب ہے اور عنقریب مستقبل میں اس طرح کا آمیزش والا ایندھن لازمی بنانے کی کوئی تجویز نہیں ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 26 50

    
    
    (Release ID: 1575991) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali