      جل شکتی وزارت

      سرکاری کمپنیوں کی نجکاری
      Posted On: 24 JUN 2019 2:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 / جون۔بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کے وزیر جناب اروند گنپت ساونت نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ سرکاری کمپنیوں سے متعلق سروے 2017 ، جس کو 27 دسمبر 2018 کو پارلیمنٹ میں پیش کیاگیا، کے مطابق 31 مارچ 2018 کی تاریخ کو کل 339 مرکزی سرکاری سیکٹر کی کمپنیاں(سی پی ایس ای)تھی۔ان میں سے 257 کمپنیاں کام کررہی تھیں جبکہ 82 کمپنیاں زیر قیام تھیں۔ 257 کام کررہی مرکزی سیکٹر کی سرکاری کمپنیوں میں سے 71 مرکزی سیکٹر کی سرکاری کمپنیوں( سی پی ایس ای )کو مالی برس 2017-18 کے دوران خسارہ اٹھانا پڑا تھا۔


    31 مارچ 2018 کو 16 نو رتن سی پی ایس ای تھیں۔ان میں سے 2 سی پی ایس ای، ہندوستان پیٹرولیم کارپوریشن لمٹیڈ اور رورل الیکٹری فیکیشن کارپوریشن لمٹیڈ سے سرمایہ نکالنے کا کام اسٹریٹجک طریقے سے مکمل کرلیا گیا۔ فی الحال دیگر نو رتن سی پی سی ای میں سے سرمایہ نکالنے کا کوئی منصوبہ نہیں ہے۔


    *********


    U –2570

    
    
    (Release ID: 1575491) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Punjabi