      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      حکومت فال آرمی ورم کو پھیلنے سے روکنے کے بہت سے اقدامات کررہی ہے :جناب تومر
      Posted On: 25 JUN 2019 5:02PM by PIB Delhi


    ن ئی دہلی،26جون :زراعت اورکاشت کاروں کی بہبود کے مرکزی وزیر ، جناب نریندرسنگھ تومر نے آج ( 25.06.2019) لوک سبھا میں یہ جانکاری دی کہ محکمے کے علم میں آیاہےکہ ملک میں فال آرمی ورم ( ایف اے ڈبلیو)پھیل رہاہے ۔ ابتدائی طورپر یہ کیڑا مکا اور راگی اورجوار میں ایک چھوٹے علاقے میں پایاگیاہے ۔ جیسا کہ ریاستو ں نے اطلاع دی ہے کہ پچھلے تین برسوں کے دوران مکا میں فال آرمی ورم ( ایف اے ڈبلیو ) کی وجہ سے متاثرہ علاقے کی تفصیلات ضمیمہ نمبر 1میں ہیں ۔


    محکمے نے فال آرمی ورم ( ایف اے ڈبلیو) کو پھیلنے سے روکنے کے لئے مندرجہ ذیل اقدامات کئے ہیں ۔


    1۔زرعی تحقیق کی بھارت کونسل نے مکاکی فصل میں ایف اے ڈبلیو کی روک تھا م کے لئے طورطریقوں کا ایک تفصیلی پیکیج ( پی اوپی ) تیارکیاہے ۔ یہ پی اوپی دیگرچیزوں کے ساتھ ساتھ مکینکل ، کلچرل ، بائیولوجیکل اور کیمیکل اقدامات پرمشتمل ہے ، جس کا مقصد ایف اے ڈبلیوپرقابوپاناہے ۔ پی او پی پرعملدرآمد کے لئے اسے سبھی ریاستوں کو بھیج دیاگیا۔ زراعت کے ریاستی محکموں کو لگاتار بروقت ہدایات بھیجی جارہی ہیں تاکہ روک تھام کے اقدامات پرعمل کیاجاسکے ۔


    2۔ تازہ ترین صورتحال پرنظررکھنے اور مناسب حکمت عملی کی سفارش کرنے کے لئے ڈی اے سی اینڈ ایف ڈبلیو کے سکریٹری اور ڈی اے آرای کے سکریٹری کی قیادت میں ایک اعلیٰ اختیاراتی کمیٹی ( ایچ پی سی ) تشکیل دی گئی ہے ۔ایچ پی سی کی سفارشات کی بنیاد پر مبنی کرناٹک ، مہاراشٹر، مدھیہ پردیش ، تمل ناڈو، آندھرپردیش ، تلنگانہ ، بہار ، اور راجستھان ریاستوں میں مختلف ذیلی کمیٹیاں تشکیل دی گئی ہیں ۔جن کی قیادت ڈائرکٹر /زراعت کے کمشنر /متعلقہ ریاست کے پرنسپل سکریٹری کرتے ہیں ۔


    3۔جراثیم کشی کے بندوبست سے متعلق مرکزی مراکز ( سی آئی پی ایم سی ) نے زراعت کے ریاستی محکمے ، ایس اے یو اور آئی سی اے آروغیرہ کے ساتھ مل کر لگاتار جائزے لئے ہیں ، نگرانی کی ہے ، قریبی نظررکھی ہے ، اس کے علاوہ کسانوں کو کلچرل اور زراعت کے طورطریقوں کو اپنانے کے لئے مشورے دینے سے متعلق بیداری پروگراموں کا انعقاد کیاگیاہے ۔


    4۔کچھ بائیو کنٹرول ایجنٹس نے ایف اے ڈبلیو کے خلاف موثر پائے گئے ہیں ، ان بایو کنٹرول ایجنٹس کی بڑے پیمانے پر پیداوار کو فروغ دیاگیاہے ۔


    ضمیمہ 1


    پچھلے تین سال کے دوران فال آرمی ورم کی وجہ سے متاثرہ علاقے کی تفصیلات

                                                                                                               
نمبرشمار .  ریاست          پچھلے تین سال کے دوران فال آرمی ورم کی وجہ سے متاثرہ علاقے کی تفصیلات              
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
2017-18     2018-19        2019-20                                                                             
                                                                                                               
                                                                                                               
                           مئی 2019تک )                                                                        
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                                                 
1.          چھتیس گڑھ      17 -2016اور18-2017کے دوران ملک میں فال آرمی ورم کے کسی واقعے کی اطلاع نہٰیں ملی تھی  1539     1007.74
                                                                                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                                                        
2.          ہماچل پردیش    -                                                                                     -      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
3.          آندھراپردیش   2538                                                                                  -      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
4.          مدھیہ پردیش    -                                                                                     110    
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
5.          راجستھان       -                                                                                     -      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
6.          گجرات          70                                                                                    14     
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
7.          کرناٹک         211300                                                                                -      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
8.          اترپردیش       -                                                                                     2      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
9.          سکم            -                                                                                     376    
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
10.         میزورم         -                                                                                     1877.29
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
11.         منی پور        -                                                                                     4341.64
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
12.         ناگالینڈ       -                                                                                     4553.29
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
13.         میگھالیہ       -                                                                                     40     
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
14.         تریپورہ        -                                                                                     7.08   
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
15.         آسام          -                                                                                     27.65  
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
16.         تلنگانہ        24288.40                                                                              -      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
17.         مغربی بنگال    -                                                                                     485    
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
18.         اروناچل پردیش  -                                                                                     250    
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
19.         کیرالا         -                                                                                     -      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
20.         تمل ناڈو       315                                                                                   -      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
21.         اوڈیشہ         60                                                                                    -      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
22.         اتراکھنڈ       -                                                                                     -      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
23.         پنجاب          -                                                                                     -      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
24.         بہار           -                                                                                     -      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
25.         جھارکھنڈ       -                                                                                     7.08   
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
26.         مہاراشٹر       5144                                                                                  -      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
27.         جموں وکشمیر    -                                                                                     -      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
28.         ہریانہ         -                                                                                     -      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
29.         گوا            -                                                                                     -      
                                                                                                                        
                                                                                                                        

    ************


    ۔م ن ۔ اس ۔ع آ) (


    U-2607

    
    
    (Release ID: 1575722) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English