      وزارت دفاع

      ہندوستانی ساحلی حفاظتی دستہ اتراکھنڈ میں اپنا 5 واں بھرتی مرکز کھولے گا
      Posted On: 24 JUN 2019 5:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 جون 2019 ؍ ہندوستانی ساحلی حفاظتی دستہ (آئی سی جی ) اتراکھنڈ میں اپنا بھرتی مرکز کھولے گا۔ یہ ہندوستان کا پانچواں آئی سی جی بھرتی مرکز ہوگا ۔ وزیراعلیٰ تریویندر سنگھ راوت 28 جون 2019 کو اس بھرتی مرکز کی زمین کا سنگ بنیاد رکھیں گے۔ یہ بھرتی مرکز کنواؤں والا (ہراروالا )،دہرادون میں قائم کای جائے گا۔ کوسٹ گارڈ کے ڈائریکٹر جنرل جناب راجیندر سنگھ نے اس بھرتی مرکز کے کھلوے جانے سے متعلق حکومت ہند کا اجازت نامہ وزیراعلیٰ کو 22 جون 2019 پیش کیا۔


    حکومت نے زمین کی خرید کے لئے 17 کروڑ روپئےاور مرکز کی عمارت کی تعمیر کے لئے 25 کروڑ روپئے منظور کئے ہیں۔ یہ نوئیڈا ، ممبئی ، چنئی اور کولکاتہ کے بعد اتراکھنڈ میں آئی سی جی کا پانچواں بھرتی مرکز ہوگا۔ یہ بھرتی مرکز اتراکھنڈ کے نوجوانوں کے ساتھ ساتھ اترپردیش ، ہماچل پردیش اور ہریانہ کے نوجوانوں کے لئے فائدہ مند ہوگا اور تقریباً 18 مہینے میں بن کر تیار ہو جائے گا۔


    ********** ***


    ( م ن ۔ م م ۔م ف (


    2872 U. No.


    


    

    
    (Release ID: 1575494) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi