      امور داخلہ کی وزارت

      دہشت گردانہ سرگرمیاں
      Posted On: 25 JUN 2019 3:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 / جون۔داخلی امور کے وزیر مملکت جناب جی کشن ریڈی نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ملک کے ہنٹر لینڈ یعنی دور دراز کے علاقوں میں دہشت گردانہ سرگرمیوں میں خاطر خواہ کمی واقع ہوئی ہے۔اسی طرح شمال مشرقی ریاستوں میں دہشت گردانہ واقعات کم ہوئے ہیں اور بائیں بازؤوں کی انتہا پسندی سے متاثرہ علاقوں میں بھی دہشت گردی کے واقعات میں کمی آئی ہے۔جموں وکشمیر میں سیکوریٹی فورسیز دہشت گردوں کے ساتھ سرگرمی سے نمٹ رہی ہیں۔دہشت گردی کے تئیں قطعی برداشت نہ کرنے کی حکومت کی پالیسی کے مطابق سیکوریٹی فورسیز دہشت گردوں کے صفائے میں مصروف ہیں۔


    اس کے نتیجے میں دہشت گردوں کی ایک بڑی تعداد میں الگ تھلگ کردیاگیا ہے اور ان کی ہلاکتیں بھی ہوئی ہے۔ ملک میں گزشتہ پانچ سال کے عرصے میں دہشت گردی/ شورش پسندی/ انتہا پسندی سے جڑے واقعات کی تفصیلات کے ساتھ ساتھ ان واقعات کے دوران مارے گئے سیویلن اور سیکوریٹی عملے کی تعداد کی تفصیلات بھی نیچے شامل ہیں۔


    ملک میں دہشت گردی کے واقعات کو روکنے کی غرض سے مرکزی اور ریاستی سطح پر انٹلی جنس اور سیکوریٹی ایجنسیوں کے درمیان قریبی اور موثر تال میل قائم رکھاجارہا ہے۔ کثیر ایجنسی سینٹر کو مستحکم کیا گیا ہے اور اس کی تنظیم نو کی گئی ہے تاکہ یہ دیگر ایجنسیوں اور ریاستی سرکاروں کے ساتھ خفیہ معلومات کے تبادلہ کے لئے 24x7 کی بنیاد پر کام کرسکیں۔ریاستی فورسیز کی صلاحیت کو بڑھانے کی غرض سے مرکزی ایجنسیاں انٹلی جنس کی معلومات ایک دوسرے کو فراہم کرنے کے سلسلے میں ریاستی فورسیز کے لئے تربیتی پروگراموں کا اہتمام کررہی ہیں۔دہشت گردی کے معاملات کی تحقیقات کے سلسلے میں بھی تربیتی پروگرام چلائیں جارہے ہیں۔بہت سی ریاستوں نے دہشت گردی سے نمٹنے کے لئے خصوصی فورسیز قائم کئے ہیں۔ مسلح مرکزی پولیس فورسیز اور نیشنل سیکوریٹی گارڈز بھی اس طرح کے واقعات سے نمٹنے کے لئے ریاستوں کی مدد کے لئے مختلف مقامات پر تعینات ہے۔


    جہاں تک جموں وکشمیر کاتعلق ہے حکومت مستقل بنیاد پر سیکوریٹی کی صورتحال کا جائزہ لیتی ہیں۔ دہشت گردوں کی سرگرمیوں سے نمٹنے کی غرض سے بہت سے اقدامات کئےگئے ہیں جن میں سیکوریٹی ایجنسیوں میں تال میل بڑھانے ، آپریشنل گرڈ کو مستحکم کرنے اور دہشت گردی کے واقعات کا موثر ڈھنگ سے جواب دینا شامل ہیں۔حکومت نے نوجوانوں کو قومی دھارے میں لانے کے لئے بہت سے اقدامات کئے ہیں جن میں انہیں روزگار کے مواقع فراہم کرنا، کھیل کود اور ثقافتی سرگرمیوں میں شامل کرنا اور نوجوانوں کے تبادلہ کا پروگرام شامل ہیں۔وزیراعظم کےترقیاتی پیکج 2015 کے تحت ترقیاتی سرگرمیاں بھی انجام دی جارہی ہے۔


    دستیاب اطلاع کے مطابق ان دو تنظیموں نے کشمیر میں انسانی حقوق کی خلاف ورزی سے متعلق ایک رپورٹ جاری کی ہے یہ تنظیمیں جھوٹ اور جانب دار نظریہ پیش کرنے کے لئے مشہور ہے اور وہ ریاست میں حقائق اور بنیادی سچائی کو نظر انداز کررہی ہیں۔


    *********


    U - 2598

    
    
    (Release ID: 1575681) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English