      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      ایٹمی توانائی کے محکمے نے یوگ اور تندرستی کا فیسٹول منایا
      Posted On: 21 JUN 2019 1:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 جون2019 ؍یوگ اور تندرستی کے فیسٹول کے عنوان کے ساتھ ایٹمی توانائی کے محکمے میں گیٹ وے آف انڈیا کے جاذب نظر کمپلیکس کے او وائی سی لان میں ‘یوگ بائی گیٹ وے’ کے موضوع پر یوگ کا پانچواں بین الاقوامی دن منایا۔ ایٹمی توانائی کے محکمے میں انتظامی اور اکاؤنٹس کے جوائنٹ سیکریٹری جناب سنجے کمار کی سربراہی میں ایٹمی توانائی کے محکمے کے 200 سے زیادہ سیئنرافسروں اور عملے نے یوگ کے دن کی تقریب میں شرکت کی۔


    ایٹمی توانائی ری کریئشن کلب کی طرف سے اس پروگرام کا اہتمام کیا گیا تھا اور کلب کے صدر جناب ابھے کمار نے اس کی قیادت کی۔ ایٹمی توانائی کے محکمے میں یوگ اور تندرستی کا فیسٹول منایا جارہا ہے۔


    یوگ کے بین الاقوامی دن کے مقدس موقع پر محکمے کے افسروں اور عملے کی طرف سے بڑی تعداد میں شرکت اور جوش کی وجہ سے یہ پروگرام نہایت کام رہا ۔کامن یوگ پروٹوکول کے علاوہ یوگ اور تندرستی کے فیسٹول کے حصے کے طورپر بہت سی سرگرمیوں کا اہتمام کیا گیا۔ ان مختلف سرگرمیوں میں بہت سے مقابلوں کا اہتمام کیا گیا ، جس میں روز مرہ کی طرز زندگی میں یوگ کو اپنانے کے اہم فوائد کو اجاگر کیا گیا۔مختلف سرگرمیوں میں یوگ کے موضوع پر سلوگن کے مقابلے ،آرٹیکل لکھنے کے مقابلے ، پوسٹر بنانے کے مقابلے، کوئز کمپٹیشن، میوز ک اور گروپ ڈانس مقابلے شامل ہیں۔ مختلف ثقافتی پروگراموں کا بھی اہتمام کیا گیا۔ یوگ کے صحت فوائد کے بارے میں لیکچرز، ورکشاپ اور مختلف دیگر تعلیمی پروگراموں کا بھی اہتمام کیا گیا۔


    یوگ کے بین الاقوامی دن کی تقریب کا اصل مقصد یوگ کو ایک شہری کی طرزز ندگی کا اٹوٹ حصہ بنانا ہے اور سب کے لئے صحت مند زندگی کو یقینی بنانا ہے۔ اس سمت میں یوگ اور تندرستی کا فیسٹول ایک اہم قدم ہے۔ یوگ کے مثبت اثرات ہماری صحت پر پڑتے ہیں۔بہت سی بیماریوں کو کنٹرول کرنے میں یوگ کے مثبت اثرات ظاہر ہوتے ہیں۔


    اس سال یو گ کی تقریبات کو ایک ماحول دوست طریقہ سے منایا جانا ہے۔یوگ کے مثبت اثرات اور کچھ خاص بیماریوں کی صحت تجاویز کو فروغ دینے کا ایک سچا ثبوت ہے۔ مختلف ریاستوں نے تناؤ سے متعلق ذہنی انتشار، سانس لینےسے متعلق الرجی، بے چینی، ذیابیطس اور دل کی بیماری کے علاوہ معذوروں کی باز آباد کاری میں یوگ کے مثبت اثرات دکھائے ہیں۔


    U: 2 540

    
    
    (Release ID: 1575259) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi