      وزارت دفاع

      آئی ڈی ایس کے صدر دفتر میں پانچواں بین الاقوامی یوم یوگ منایا
      Posted On: 21 JUN 2019 2:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 / جون۔جہاں آج دنیا بھر میں پانچواں یوم یوگ منایا جارہا ہے۔ یہاں انٹی گریٹیڈ ڈیفنس اسٹاف کے صدر دفتر(ایچ کیو آئی ڈی ایس) تقریب میں برار اسکوائر، دہلی کینٹ میں بھی یوم یوگ تقریبات منائی جارہی ہیں۔ اس تقریب میں، انٹی گریٹیڈ ڈیفنس اسٹاف کے چیف کے چیئرمین سی او ایس سی لیفٹیننٹ جنرل پی ایس راجیشور نے، ٹرائی، سروس کے بڑی تعداد میں عملے، شہری عملے اور ان کے کنبوں نے شرکت کی۔ یوگ خیالات اور عمل، پابندی اور تکمیل کے ذریعہ جامع طریقے سے اچھی صحت اور مجموعی طور پر چست وتندرست رہنے کا ایک نظام ہے۔ یہ انسانی جسم اور فطرت یا قدرت کے درمیان ہم آہنگی اور مطابقت بھی ہے۔ اس یوگ سیشن میں تربیت یافتہ یوگ انسٹرکٹر کی نگرانی میں مختلف آسن کرناشامل تھا۔ تمام شرکا نے اس توانائی اور تحریک سے بھرپور اجلاس کے دوران مکمل توانائی، جوش وجذبے اور جوش وخروش کامظاہرہ کیا۔


    U- 2543

    
    
    (Release ID: 1575226) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi