      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      آفیسروں کیخلاف بدعنوانی کے معاملات
      Posted On: 26 JUN 2019 4:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،26؍جون۔ گزشتہ 5 برس مئی ؍ 2014 تا مئی 2019 کے دوران بد عنوانی کی روک تھام ایکٹ، 1988 کے تحت انڈین ایڈمنسٹریٹیو سروس (آئی اے ایس) کے 23 آفیسروں اور انڈین پولیس سروس (آئی پی ایس) کے 4 آفیسروں کے خلاف قانونی کارروائی کرنے کی اجازت دی گئی ۔


    مرکزی حکومت سے منظوری حاصل کرنے کے بعد ریاستی حکومت ؍ تحقیقاتی ایجنسی ملزم آئی اے ایس؍ آئی پی ایس افسر کے خلاف مقدمہ چلانے کے لئے عدالت می ں چارج شیٹ داخل کرتی ہے۔


    عدالت کے فیصلے کے مطابق بدعنوان افسران سے وصولی کی جاتی ہے۔ گزشتہ 5 برس کے دوران انڈین ایڈمنسٹریٹیو سروس کے دو افسران کو برطرف کیا گیا ہے، جبکہ انڈین پولیس سروس کے 9 افسران کو معطل کیا گیا ہے۔


    شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) نیز وزیراعظم کے دفتر، عملے، عوامی شکایات، پنشن، جوہری توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع فراہم کی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ م ع ۔ک ا


    U- 2632

    
    
    (Release ID: 1575897) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English