      خلا ء کا محکمہ

      ماہی گیری کی کشتیوں پر مواصلاتی آلات
      Posted On: 26 JUN 2019 2:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 ؍جون،شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) ، وزیراعظم کے دفتر ، عملے ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں ایوان کو مطلع کیا کہ بھارتی خلائی تحقیق کی تنظیم اسرو نے کیرالہ کے ماہی گیروں کو تجرباتی بنیاد پر 250 این اے وی ، آئی سی ، میسجنگ ریسیور (این ایم آر) فراہم کئے ہیں۔ یہ آلات این اے وی- آئی سی کے ذریعے ماہی گیروں کو سمندری طوفان ، اونچی لہروں اور سونامی جیسی ہنگامی صورت حال کی وارننگ کے علاوہ ماہی گیری کے لئے مناسب زون اور بین الاقوامی آبی سرحد وغیرہ سے متعلق معلومات فراہم کریں گے۔


    اسرو ؍ اینٹرکس نے تجرباتی بنیاد پر این اے وی –آئی سی آلات فراہم کرنے کی ذمہ داری لی تھی۔ تقریبا 200 آلات تمل ناڈو اور 250 آلات کیرال میں تقسیم کئے گئے ہیں۔ اس کے علاوہ آندھرا پردیش میں8 اور کرناٹک میں 10 ایسے آلات بھی تجرباتی طور پر ماہی گیروں کو فراہم کئے گئے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 2613

    
    
    (Release ID: 1575797) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English