      وزارت دفاع

      گروڑ-6 مشق کیلئے ہندوستانی فضائیہ کا دستہ روانہ
      Posted On: 25 JUN 2019 4:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،25؍جون۔ ہندوستانی ایئرفورس ، ہندوستان اور فرینچ ایئر فورس کے درمیان ایک 2 فریقی مشق میں حصہ لے رہی ہے، جسے گروڑ-6 مشق کا نام دیا گیا ہے۔ یہ مشق فرانس میں یکم تا12 جولائی 2019 کے درمیان ہوگی۔ گروڑ ایکسرسائز کا یہ چھٹا ایڈیشن ہے، جس کی منصوبہ بندی فرینچ ایئر فورس بیس، مونٹ-ڈی-مارسن پر کی جا رہی ہے۔ آخری گروڑ -5 مشق جون 2014 میں ایئرفورس اسٹیشن جودھپور میں ہوئی تھی۔


    انڈین ایئر فورس کا دستہ، جو اِس مشق میں حصہ لے گا، وہ 120 ایئر واریئرس، 4 ایس یو-30 ایم کے آئی ، آئی ایل-78 فلائٹ ریفیولنگ ایئر کرافٹ پر مشتمل ہے۔ سی-17 اسٹریٹجک لفٹ ایئر کرافٹ دستے کو انڈکشن اور ڈی-اِنڈکشن مرحلے کے دوران دستے کو لاجسٹک سپورٹ فراہم کرے گا۔ دونوں ایئرفورسیز کے درمیان منصوبہ بند کی گئی یہ سب سے بڑی ہوائی مشقوں میں سے ایک ہے۔ انڈین ایئر فورس ایس یو -30 ایم کے آئی فرینچ ایئر فورسیز ملٹی رول رفال ایئر کرافٹ کے ساتھ جنگ لڑنے کے ماحول میں آپریٹ کرے گی۔ اس سے دونوں ایئر فورسیز کے درمیان باہمی آپریشنز کے دوران انٹرآپریٹبلٹی کی سمجھ بڑھے گی اورایک دوسرے کے بہترین طور طریقوں کو سیکھنے کا موقع ملے گا۔


    انڈین ایئرفورس کے اس مشق میں حصہ لینے سے پیشہ ورانہ باہمی تبادلے، لین دین سے متعلق تجربات اور آپریشنل معلومات کو فروغ ملنے کے ساتھ ساتھ، اس سے دونوں ایئر فورسیز کے دو فریقی تعلقات مضبوط ہوں گے۔ یہ ایئرواریئرس کو بین الاقوامی ماحول میں کام کرنےکا ایک موقع بھی فراہم کرے گی۔ ٹیم ایئر فورس اسٹیشن بریلی اور آگرہ سے 25 جون 2019 کو روانہ ہو گئی ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ م م ۔ک ا


    U- 2592

    
    
    (Release ID: 1575670) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi