      ریلوے کی وزارت

      ریلوے اسٹیشنوں کی تزئین کاری کے ذریعہ ان کے درجےمیں اضافہ
      Posted On: 21 JUN 2019 4:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 / جون۔ریلوے اور کامرس اور صنعت کے وزیر جناب پیوش گوئل نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ریلوے کی وزارت مختلف ایجنسیوں کے ذریعہ ریلوے اسٹیشنوں کے ٹیکنو، اکونومک فیزی بلیٹی مطالعے کرارہی ہے۔ ان عمل پذیری / امکانیت مطالعوں کے نتائج کی بنیاد پر، اسٹیشنوں کی تزئین کاری کے ذریعہ ان کی مرحلہ وار تعمیر نو کامنصوبہ بنایاگیا ہے۔ یہ پلان خصوصی طور پر بڑے شہروں، زیارت گاہ کے مرکزوں اور اہم سیاحتی شہروں میں واقع ریلوے اسٹیشنوں کے اپ گریڈ یشن کے لئے بنائے جارہے ہیں۔ اسٹیشن کی تعمیر نو پروجیکٹ کی لاگت اسٹیشنوں کے ارد گرد زمین اور ہوا کی تجارتی ترقی کے مطابقت ہونی چاہئے۔


    فی الحال ، گاندھی نگر(گجرات) اور حبیب گنج(بھوپال) اسٹیشنوں کی تعمیر نو کا کام جاری ہے۔ اس کے علاوہ لکھنؤ کے گومتی نگر اور چار باغ نیز پڈوچیری اسٹیشنوں کے تعمیر نو کا ٹھیکہ دیا گیا ہے۔


    U- 2550

    
    
    (Release ID: 1575283) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English