      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      نیپاہ وائرس پر مطالعہ یا تحقیق
      Posted On: 21 JUN 2019 3:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 / جون۔وزیرمملکت(صحت اور خاندانی بہبود) جناب اشونی کمار چوبے نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ جون 2019 کے پہلے ہفتے میں نیپاہ وائرس سے ہونے والی بیماری کی خبریں کیرالا سے موصول ہوئیں۔ فوری طور پر ، صحت اور خاندانی بہبود کی مرکزی وزارت نے ایک جائزہ میٹنگ لی اور بیماریوں پر قابو پانے کے قومی مرکز( این سی ڈی سی)، آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز(اے آئی آئی ایم ایس) اور انڈین کونسل آف میڈیکل ریسرچ( آئی سی ایم آر) کے ماہرین پر مشتمل ملٹی۔ ڈسپنسری مرکزی ٹیموں کو متاثرہ اضلاع میں ریاستی صحت اتھارٹیوں کی مدد اور رہنمائی کے لئے تعینات کیاتھا۔


    مذکورہ ٹیم ریاست کی نیپاہ وائرس بیماری( این آئی وی ڈی) سے متعلق جانچ، کانٹیکٹ ٹریسنگ، نمونوں کی جانچ اور دیگر انتظاموں کے لئے مدد کررہی ہے۔ پونے میں ارنا کولم میڈیکل کالج کے نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ویرولوجی( این آئی وی) کے ذریعہ پوائنٹ آف کیئر ٹیسٹ سہولت قائم کی گئی ہے۔ اس کے علاوہ ، بھوپال کا نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ہائی سیکوریٹی اینیمل ڈزیزز( نیشاد: این آئی ایچ ایس اے ڈی) بھی مقامی مویشی پروری محکمے کے ساتھ جانچ کے کام میں مشغول تھا۔حکومت ہند’ صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت کے ساتھ مل کراعلی سطح پر باریکی سے صورتحال کی نگرانی کررہی ہے اور جائزہ لے رہی ہے۔


    کیرالا کے ارنا کولم ضلع سے نیپاہ وائرس بیماری کے ایک معاملے کی خبر موصول ہوئی ہے۔ این آئی وی، پونے نے نیپاہ وائرس بیماری کے وائرس کو کیری کرنے والی اہم پیٹروپس یا فروٹ چمگادڑوں کے نمونے اکٹھا کرنے کے لئے خصوصی ٹیمیں تعینات کی ہیں۔ 36 پیٹروپس نسل کی چمگادڑوں کی نیپاہ کے لئے جانچ کی گئی، 12 ( 33 فیصد) کو‘‘اینٹی سینٹر( ایس ایچ او سی) 4 جون 2019 سے سرگرم ہے اور نیپاہ کو کنٹرول میں رکھنے کے لئے نگرانی اور ریسپونس سرگرمیوں پر فیلڈ ٹیموں کے اشتراک میں ہے۔ عام لوگوں کو جانکاری فراہم کرانے کے لئے ایس ایچ او سی( شوک) نے ایک وقف شدہ فون لائن بھی قائم کی ہے۔ اس کے علاوہ کیرالا ریاستی اتھارٹیوں کو خصوصی کیسوں کی تعریف، کونٹیکٹ ٹریسنگ اور علاج نیز کلینکل مینجمنٹ پروٹوکول فراہم کیاگیا ہے۔


    U- 2546

    
    
    (Release ID: 1575272) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Bengali