      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      امریکا-ہندوستان تجارتی معاملات
      Posted On: 21 JUN 2019 4:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 جون2019 ؍کامرس اور صنعت کے وزیر جناب پیوش گوئل نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ امریکا نے عالمی بنیاد پر اسٹیل اور ایلومنیم پر بالترتیب 25 فیصد اور 10 فیصد کا اضافی محصول عائد کیا ہے۔18-2017 مالی سال کے مقابلے میں 19-2018 کے مالی سال کے دوران امریکا کے لئے بھارت کی جانب جن اقسام کی فولاد برآمد ہوتی تھی اس کی مقدار میں 35 فیصد کی تخفیف واقع ہوئی ہے۔ اسی مدت کے دوران امریکا کے لئے بھارت کی جانب سے جن اقسام کا ایلومنیم برآمد ہوتا تھا اس کی مقدار میں 14 فیصد کا اضافہ درج کیا گیا ہے۔


    انہوں نے کہا کہ ہندوستان نے اس معاملے پر امریکا کے ساتھ بات چیت کی ہے اور اس نے جاری باہمی تجارتی مذاکرات کے حصے کے طورپر اس معاملے پرگفتگو کی ہے۔


    U: 2 548

    
    
    (Release ID: 1575281) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English