      وزارتِ تعلیم

      فروغ انسانی وسائل کے مرکزی وزیر نے بال بھون کا دورہ کیا
      Posted On: 20 JUN 2019 8:34PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 20 جون/ فروغ انسانی وسائل کے مرکزی وزیر ڈاکٹر رمیش پوکھریال ’نشنک‘ نے فروغ انسانی وسائل کی وزارت کے اسکولی تعلیم اور خواندگی کے محکمے کے تحت ایک خود مختار ادارہ نیشنل بال بھون کا دورہ کیا۔


    اپنے دورے کے دوران وزیر موصوف نے مختلف سرگرمیوں مثلاً گانے، رقص کرنے، ڈرائنگ، دستکاری، سلائی کڑھائی، موسیقی، جوڈو وغیرہ میں شرکت کرنے والے بچوں اور انہیں ٹریننگ دینے والوں سے ملاقات کی۔


    وزیر موصوف نے اسکولی تعلیم اور خواندگی کے محکمے سے وزیر اعظم کے اختراعات کے حصول سے متعلق پروگرام کے طور پرنیشنل بال بھون میں ’با صلاحیت بچوں کے لئے مرکز‘ قائم کرنے کے لئے کہا۔ اس مرکز کے قیام کا مقصد بچوں کو آرٹ، گانے م موسیقی و رقص کے شعبے میں قومی سطح کے شہرت یافتہ فنکاروں کے ساتھ ملاقات کے ذریعہ بچوں کی تخلیقی صلاحیت کو فروغ دینا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U. 2537


    

    
    (Release ID: 1575167) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English