      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      دہرہ دون میں بین الاقوامی پیٹنٹ فائل کرنے پر سیمینار کا انعقاد
      Posted On: 20 JUN 2019 1:00PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 19 جون/ وزارت تجارت و صنعت کے محکمہ ڈیپارٹمنٹ فار پرموشن آف انڈسٹری اینڈ انٹرنل ٹریڈ (ڈی پی آئی آئی ٹی) یعنی داخلی تجارت اور صنعت کے فروغ کے محکمہ کے تحت بھارتی پیٹنٹ آفس نے آج دہرہ دون میں بین الاقوامی پیٹنٹ فائل کرنے کے موضوع پر ایک روزہ سیمینار کا انعقاد کیا ہے۔ یہ سیمینار ورلڈ انٹلیکچوول پراپرٹی آرگنائزیشن (ڈبلیو آئی پی او)، ایسوچیم، وزارت تجارت و صنعت حکومت ہند کے سیل فار آئی پی آر پرموشن اینڈ مینجمنٹ (سی آئی پی اے ایم اور حکومت اترا کھنڈ کے اشتراک سے منعقد کیا گیا ہے۔


    دل چسپی رکھنے والے استعمال کنندگان حضرات، اسٹیک ہولڈر، درخواست کنندگان، اختراعات کنندگان، ایم ایس ایم ای کے ممبران، تعلیمی اداروں، آر اینڈ ڈی تنظیموں اور دیگر سائنسی تنظیموں سے اس سیمینار میں کی دعوت دی ہے۔ اسسٹنٹ ڈائرکٹر جنرل اور چیف آف اسٹاف، ڈبلیو آئی پی او، جنیوا، سوئٹزر لینڈ، نریش نندن اور کنٹرولر جنرل آف پیٹنٹ، ڈیزائن اور ٹریڈ مارک، او پی گپتا بھی اس دن بھر چلنے والے سیمینار میں شرکت کریں گے۔


    24 جون، 2019 کو لکھنؤ میں، 26 جون، 2019 کو کولکاتہ میں اور 28 جون، 2019 کو بھوبنیشور میں سیمینار منعقد کرنے کا پروگرام تیار کیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U. 2526

    
    
    (Release ID: 1575037) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali