      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدر جمہوریہ نے صحت وخاندانی بہبود کے وزیر کو تیلگو ریاستوں میں ایمس کے قیام میں تیزی لانے کا مشورہ دیا
      
      نائب صدر جمہوریہ نے وزیر مملکت برائے بجلی(آزادانہ چارج) کو بجلی کاری کی رفتار میں تیزی لانے کی صلاح دی
      
      Posted On: 22 JUN 2019 1:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 جون/ صحت وخاندانی بہبود ، سائنس وٹیکنالوجی اور علوم ارضیات کے وزیر ڈاکٹر ہرش وردھن نے آج نئی دلّی میں نائب صدر جمہوریہ جناب ایم وینکیا نائیڈو سے ملاقات کی۔


    ڈاکٹر ہرش وردھن نے صحت کی سہولیات تک سب کی رسائی کے لیے وزارت صحت کے ذریعہ کئے گئے مختلف اقدامات کی جانکاری دی۔


    نائب صدر جمہوریہ نے تیلگو ریاستوں منگل گری(آندھراپردیش) اور بی بی نگر (تلنگانہ) کے لیے منظور دو ایمس کی صورتحال کے بارے میں پوچھ تاچھ کی۔ اور ان سے گزارش کی کہ دونوں منصوبوں میں تیزی لائیں تاکہ اس کا فائدہ دونوں ریاستوں کی عوام کو مل سکے۔


    بجلی نیز جدید وقابل تجدید توانائی کے وزیر مملکت جناب راج کمار سنگھ بھی آج نئی دلّی میں نائب صدر جمہوریہ سے ملاقات کی۔


    جناب سنگھ نے وزارت کے ذریعہ کئے گئے مختلف اقدامات سے نائب صدر جمہوریہ کو آگاہ کیا۔


    نائب صدر جمہوریہ نے بجلی کے شعبہ میں کی گئی مختلف اصلاحات کے لیے جناب سنگھ کو مبارکباد دی اور ان سے ان کاموں میں تیزی لانے کو کہا۔ بجلی کی اہمیت پر زور دیتے ہوئے انھوں نے جناب سنگھ کو صلاح دی کہ وہ ایسے خاندانوں کے لیے بجلی کاری کے کام میں تیزی لائیں جہاں بجلی نہیں پہنچی ہے۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔رض۔ را ۔ 22 - 06 - 2019 )


    U. No. 2553


    

    
    (Release ID: 1575341) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Tamil