      امور داخلہ کی وزارت

      کشمیر میں پھتر بازی کے واقعات
      Posted On: 26 JUN 2019 3:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،26؍جون۔ داخلی امور کے وزیر مملکت جناب جی کشن ریڈی نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ تشدد کے خلاف زیر ٹالرینس (صفر برداشت) حکومت کی پالیسی کی تعمیل کرتے ہوئے ریاستی حکومت نے متعلقہ قوانین کے تحت پتھربازی میں ملوث نیز ایسے واقعات کے لئے اکسانے والے افراد کی پہچان، گرفتاری اور تحقیقات سمیت سخت کارروائی کرنے اور نمٹنے کے لئے سخت اقدام کئے ہیں۔ ریاست جموں و کشمیر میں گزشتہ تین برسوں کے دوران پتھربازی کے واقعات اور ان میں ملوث افراد اور بد معاشوں کی تعداد درج ذیل ہے:

                                             
سال               پتھربازی کے واقعات  بد معاش
                                             
                                             
                                    
گرفتار شدہ افراد  جیل بھیجے گئے     
                                    
                                    
                                                  
2016              2,653               10,571   276
                                                  
                                                  
                                                  
2017              1,412               2,838    63 
                                                  
                                                  
                                                  
2018              1,458               3,797    65 
                                                  
                                                  

    حکومت نے دہشت گردی کے لئے فنڈ کے خلاف پائیدار اور مستحکم کارروائی کرنے کے لئے مر کزی سطح پر تمام متعلقہ ایجنسیوں کو شامل کرکے ایک مشترکہ نگراں کمیٹی (جوائنٹ مانیٹرنگ کمیٹی) اور ریاستی سطح پر ملٹی ڈسپلنری ٹیرر مانیٹرنگ گروپ ( ٹی ایم جی) کا قیام بھی کیا ہے۔ ا س اقدام کے نتیجے میں 2019 میں گزشتہ برس اسی مدت کے مقابلے میں اب تک پتھر بازی کے واقعات میں اہم کمی واقع ہوئی ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ ش ت ۔ک ا


    U- 2620


    

    
    (Release ID: 1575887) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English