      وزارت خزانہ

      سرکاری اسٹاک کی فروخت کیلئے نیلامی
      Posted On: 24 JUN 2019 5:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 جون 2019، حکومت ہند نے قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعہ( i ) مشتہر رقم 3000 کروڑ روپئے (کم از کم) کے عوض سرکاری اسٹاک ، 2021 کا 7.00 فی صد ( ii ) مشتہر رقم 3000 کروڑ روپئے (کم از کم) کے عوض سرکاری اسٹاک ، 2026 کا 7.27 فی صد ( iii ) مشتہر رقم 5000 کروڑ روپئے (کم از کم) کے عوض حکومت ہند کے فلوٹنگ ریٹ بانڈس ، 2031 ، ( iv ) مشتہر رقم 2000 کروڑ روپئے (کم از کم) کے عوض سرکاری اسٹاک 2039 کا 7.62 فیصد ( v ) مشتہر رقم 4000 کروڑ روپئے (کم از کم) کے عوض سرکاری اسٹاک ، 2059 کا 7.63 فی صد فروخت کرنے کا اعلان کیا ہے۔ نوٹیفائیڈ رقم کی زیادہ سے زیادہ حد 17000 کروڑ روپئے ہے ۔ حکومت ہند کے پاس مذکورہ تمسکات میں سے ایک یا زیادہ کے لئے 1000 کروڑ روپئے تک کی اضافی خریداری کو اپنے پاس رکھنے کا اختیار ہے ۔ یہ نیلامی ملٹی پل پرائز میتھڈ یعنی کئی طرح کی قیمتوں کے طریقۂ کار پر ہو گی ۔ نیلامی کا عمل ریزرو بینک آف انڈیا ، ممبئی آفس ، فورٹ ، ممبئی کے ذریعے 28؍ جون ، 2019 ء ( بروز جمعہ ) کیا جائے گا ۔


    اسٹاک کی سیل کے تحت نوٹیفائیڈ رقم کا 5 فی صد حصہ مستحق افراد اور اداروں کو غیر مقابلہ جاتی بنیادوں کی سہولت کی اسکیم کے تحت سرکاری تمسکات نیلامی کے قواعد کے تحت کیا جائے گا ۔


    دونوں یعنی مقابلہ جاتی اور غیر مقابلہ جاتی بولیوں کو الیکٹرانک فارمیٹ میں 28؍ جون ، 2019 ء کو ریزرو بینک آف انڈیا کور بینکنگ سولیوشن ( ای ۔ ُکبیر ) کے طریقے سے داخل کی جانی ہیں ۔ غیر مقابلہ جاتی بولیوں کو صبح 11.30 بجے سے لے کر دوپہر 12.00 بجے کے درمیان داخل کیا جانا چاہیئے اور مقابلہ جاتی بولیوں کو صبح 11.30 بجے سے لے کر دوپہر 12.30 کے درمیان تک داخل کیا جانا لازم ہے ۔


    نیلامی کے نتائج کا اعلان 28 ، جون ، 2019 ء ( بروز جمعہ ) کو کیا جائے گا اور کامیاب طور سے بولی لگانے والے افراد کو یکم جولائی ،2019ء (بروز پیر ) ادائیگی کر دینی لازمی ہو گی ۔


    مذکورہ اسٹاک ‘ مرکزی حکومت کے تمسکات سے متعلق سودوں کے قواعد اور رہنما خطوط کے تحت ’ ، ‘‘ جب جاری کئے گئے ’’ کی سہولت سے آراستہ ہوں گے ۔ اس سلسلے میں ریزرو بینک آف انڈیا نے اپنے سرکولر نمبر آر بی آئی / 19-2018 / 25 بتاریخ 24 جولائی ، 2018 ء میں ضروری تفصیلات فراہم کی ہوئی ہیں ، جن میں وقتاً فوقتاً ترمیم ہوتی رہتی ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ م م ۔ م ف


    U-2871

    
    
    (Release ID: 1575493) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi