      وزارت دفاع

      فوج کیلئے ہتھیاروں ، ساز وسامان اور گولہ بارود کی خریداری کیلئے رقوم
      Posted On: 24 JUN 2019 3:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔24؍جون۔وزیر دفاع جناب راجناتھ سنگھ نے راجیہ سبھا میں آج (24 جون 2019) کوڈاکٹر ایل ہنومن تھیاہن کے سوال کے ایک تحریر ی جواب میں بتایا کہ سیکورٹی کو درپیش تمام تر چیلنجوں سے نمٹنے کیلئے مسلح فوجوں کو پوری طرح تیار رکھنے کی لگاتار سرگرمی کے طور پر دفاعی ساز وسامان کی خریداری جاری ہے۔ خریداری کے جو سمجھوتے کرلیے گئے ہیں ان کی تکمیل اور پچھلے دو سال کے دوران جن نئی اسکیموں کے ٹھیکے دیئے گئے ہیں ان کی ذمہ داریوں کے تئیں عہد بستگی کو پورا کرنے کی غرض سے بجٹ میں جو رقوم دی گئی ہیں ان کا بہتر سے بہتر استعمال کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔


    پچھلے دو سال کے دوران فوج کیلئے دفاعی ساز وسامان کی خریداری کی غرض سے جو رقم مختص کی گئی وہ مندرجہ ذیل ہے:

                    
مالی سال  بجٹ تخمینے
                    
                    
          (کروڑ میں)
                    
                    
                              
          اثاثہ       محصول   
                              
                              
                              
2017-18   20178.21    10528.29
                              
                              
                              
2018-19   21338.21    11057.06
                              
                              

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔اس ۔ ع ن


    U-2582

    
    
    (Release ID: 1575544) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English