      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      مرکزی ویجلنس کمیشن (سی وی سی) کے ذریعہ موصولہ شکایات
      Posted On: 26 JUN 2019 4:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،26؍جون۔ شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) نیز وزیراعظم کے دفتر، عملے، عوامی شکایات، پنشن، جوہری توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ کیلنڈر سال 2018 اور 2019 (31؍ مئی 2019 کی تاریخ تک) کے دوران مرکزی ویجلنس کمیشن (سی وی سی) کے ذریعہ کل ملا کر 43946 شکایات (بشمول یکم؍ جنوری 2018 کی تاریخ تک ردعمل) موصول ہوئی ہیں۔ ان میں سے 41755 شکایات کا تصفیہ کر دیا گیا ہے۔ ان شکایات کے سلسلے میں جو کارروائی کی گئی ہے، ان میں 14903 نا معلوم ؍فرضی ؍ جعلی؍ غیر واضح ؍ مشکوک؍ غیر تصدیق شدہ شکایات کو داخل کرنا، فیصلہ صادر کرنے کے اختیارات کے حامل موزوں حکام تک 26463 شکایات کو آگے بھیجنا اور 389 شکایات کو چیف ویجلنس آفیسرز (سی وی او) یا مرکزی تحقیقاتی بیورو (سی بی آئی) کے پاس تحقیقات کے لئے بھیجنا شامل ہیں۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ م ع ۔ک ا


    U- 2631

    
    
    (Release ID: 1575899) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Bengali