      مالیاتی کمیشن

      پندرہویں مالیاتی کمیشن کی کرناٹک سرکار کے ساتھ میٹنگ
      Posted On: 25 JUN 2019 1:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 / جون۔پندرہویں مالیاتی کمیشن کے چیئرمین جناب این کے سنگھ اور اس کے ممبروں اور سینئر افسروں نے آج کرناٹک کے وزیراعلی جناب ایچ ڈی کمارسوامی اور ان کی کابینہ کے ممبروں کے علاوہ ریاستی سرکار کے سینئر افسروں کے ساتھ میٹنگ کی۔


    کمیشن اس دوران مندرجہ ذیل باتوں سے معلوم ہوا:


    (i) ملک کی مجموعی گھریلو پیداوار جی ڈی پی میں ریاست کا تعاون سال 2018-19 میں 7.9 فیصد تھا۔


    (ii) سال 2018-19 کے دوران ریاست کے جی ایس وی اے(موجودہ قیمتیں) میں ابتدائی سیکنڈری اور تیسرے سیکٹر کی حصہ داری بالترتیب 11 فیصد، 21 فیصد اور 68 فیصد تھی۔


    (iii) سال 2018-19 میں ریاست کی فی کس این ایس ڈی بی 2,07,062 روپے تھی جبکہ ہندوستان میں فی کس آمدنی 1,26,406 روپے تھی۔


    (iv) ایف سی۔ XIV کی سفارشات پر مبنی آپس کی تقسیم میں ریاست کی حصہ داری 4.714.71 تھی جو ملک کی کل آبادی میں 5.05 فیصد کی حصہ داری سے کم ہے۔


    ریاست کے مالی پیمانوں کے بارے میں کمیشن نے مندرجہ ذیل باتیں نوٹ کی ہے۔

      * کرناٹک ملک کی پہلی ایسی ریاست ہے جس نے ایف آر بی ایم قانون نافذ کیا ہے
      * 2014 میں ریاستی سرکارنے کرناٹک مالیاتی ذمہ داری قانون 2002 میں ترمیم کی تھی تاکہ منجملہ دیگر باتوں کے علاوہ بجٹ سے ہٹ کر لئے جانے والے قرضوں کو بھی اس میں شامل کیا جاسکیں۔جنہیں ریاستی حکومت کےبجٹ سے مجموعی واجبات کے طور پر ادا کیا جانا ہے تاکہ قرض کی صحیح ہمہ گیر کی صورتحال سامنے آسکے۔
      * ریاست 2004-05 کے بعد سے ٹیکس وصولی سرپلس برقرار رکھے ہوئے ہیں۔
      * کرناٹک نے تمام 29 ریاستوں میں (چھتیس گڑھ اور تلنگانہ کے بعد) 2016-17 میں سب سے زیادہ ٹیکس وصولی کی جو جی ایس ڈی پی کا 7.2 فیصد تھا جبکہ باقی تمام ریاستوں کے لئے یہ او ٹی آر۔ جی ایس ڈی پی کا تناسب 6.3 فیصد تھا۔
      * 2016-17 میں ریاست نے کل ٹیکس وصولی اخراجات کا 25.1 فیصد پر سب سے کم اخراجات(تنخواہ، پنشن اور سود کی ادائیگیاں) برداشت کی تھی۔جبکہ اس کے مقابلے تمام ریاستوں کے لئے یہ 41.7 فیصد تھی۔
      * ریاست کا تمام 29 ریاستوں میں چھتیس گڑھ، آسام اور مہاراشٹر کے بعد 2016-17 میں چوتھا سب سے کم قرض تھا۔جو جی ایس ڈی پی کا 18.3 فیصد تھا۔
      * کرناٹک کے صحت سے متعلق نتائج کے بارے میں کمیشن نے یہ پایا ہے کہ زیادہ تر صحت کے عندیو کے معاملے میں اس ریاست کی کارکردگی تمام ہندوستان کی اوسط سے بہتر ہے۔

    دیگر مالی پیمانے مندرجہ ذیل ہے۔

      * 2017-18 سے ہی ریاستی سرکار نے 3 فصل قرض معافی اسکیموں کااعلان کیا ہے۔ جن میں 47.19 کروڑ روپے کا تخمینہ خرچ ہوا ہے۔کمیشن نے ریاستی سرکار کے ذریعہ اٹھائے گئے سبھی معاملوں کو نوٹ کردیا ہے اور انہیں مرکزی سرکار کو پیش کئے جانے والی اپنی حتمی رپورٹ میں سلجھانے کا یقین دلایا ہے۔

    *********


    U -2586

    
    
    (Release ID: 1575656) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Kannada
    
    
    

*