      وزارت دفاع

      مسلح افواج کی صلاحیتوں کی جدید کاری
      Posted On: 24 JUN 2019 2:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،24؍ جون، وزیر دفاع جناب راج ناتھ سنگھ نے راجیہ سبھا میں ایک ممبر ڈاکٹر لکشمنینن کو تحریری جواب میں بتایا کہ مسلح افواج کی جدید کاری ؍ خطرے کے امکانات ، آپریشنل چیلنجوں اور تکنیکی تبدیلیوں کے پیش نظر ایک جاری عمل ہے تاکہ سکیورٹی کے چیلنجوں کے تمام پہلوؤں کو پورا کرنے کے لئے مسلح افواج کو تیاری کی حالت میں رکھا جاسکے۔ انہوں نے کہا کہ حکومت اس بات کو یقینی بنانے کو ترجیح دیتی ہے کہ مسلح افواج کسی بھی آپریشنل ضرورت سے نمٹنے کے لئے پوری طرح لیس رہے۔ انہوں نے کہا کہ یہ سب کچھ نئے آلات اور صلاحیتوں کی آپریشنل جدید کاری شروع کیے جانے کی وجہ سے حاصل ہوئی ہے۔ انہوں نے یہ بھی بتایا کہ مسلح افواج کو سازو سامان اور آلات کی ضرورت کو ایک تفصیلی عمل کے ذریعے منصوبہ بند طریقے سے پورا کیا جاتا ہے، جس میں 15 سالہ طویل مدتی مربوط امکانی منصوبہ شامل ہے۔


    وزیر دفاع نے بتایا کہ گزشتہ چار سال کے دوران مسلح افواج کے لئے ہیلی کاپٹرس ؍ بحری جہاز وں ؍ راڈارس ، بیلسٹک ہیلمٹس ، آر ٹیلری گن ، سیمولیٹرس میزائل، بلٹ پروف جیکٹس، الیکٹرانک فیوز اور اسلحہ جیسے دفاعی سازو سامان کی خریداری کے لئے کئی معاہدوں پر دستخط کئے گئے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ح ا- ق ر)


    U- 2584

    
    
    (Release ID: 1575594) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Bengali