      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      پردھان منتری اجولا یوجنا کے تحت سلنڈروں میں دوبارہ گیس بھرا جانا
      Posted On: 26 JUN 2019 3:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 / جون۔پیٹرولیم اور قدرتی گیس کے مرکزی وزیر جناب دھرمیندر پردھان نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ 20 جون 2019 کو تیل مارکیٹنگ کمپنیوں نے پردھان منتری اجولا یوجنا( پی ایم یو وائی) کے تحت 7 کروڑ 23 لاکھ سے زیادہ ایل پی جی کنکشن جاری کئے۔


    تیل مارکٹنگ کمپنیوں نے اطلاع دی ہے کہ مئی 2019 تک ،پی ایم یو وائی کے تحت 1.67 کروڑ اور 1.45 کروڑ مستفیدین نے بالترتیب 4 اور 5 مرتبہ سلنڈروں کے لئے دوبارہ گیس خریدی۔ تیل مارکٹینگ کمپنیوں( او ایم سی) نے بھی اطلاع دی ہے کہ پی ایم یو وائی کے تحت تقریباً 86 فیصد مستفیدین نے جو کم از کم ایک سال پرانے ہوگئے ہیں، دوسری مرتبہ گیس سلنڈروں میں گیس بھرنے کے لئے واپس ہوئے۔


    او ایم سیز نے اطلاع دی ہے کہ پی ایم یو وائی مستفیدین کو شامل کرتے ہوئے کچھ ایجنسیوں ،ا داروں اور تنظیموں کی طرف سے سروے اور مطالعات کئے گئے ہیں۔ پی ایم یو وائی مستفیدین بہت سے عوامل کی بنا پر ایل پی جی کے استعمال پر انحصار کرتے ہیں۔ ان عوامل میں فوڈ ہیبٹس(کھانے کی عادتیں)، پکانے کی عادتیں، ایل پی جی کی دستیابی اور رسائی ، ایل پی جی کی قیمت،مفت لکڑی کی دستیابی اور گوبر وغیرہ شامل ہے۔


    *********


    U - 2627

    
    
    (Release ID: 1575834) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English