      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      نتن گڈ کری نے سووچھ بھارت ابھیان کے تحت دہلی میں گاؤں کے تالاب کی صفائی اور اسے گہرا کرنے کے کام میں شرکت کی
      Posted On: 26 JUN 2019 6:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 / جون۔بہت چھوٹی ،چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتوں کے علاوہ سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈ کری نے گاؤوں کو اوپر اٹھانے اور ان کی ترقی کی ضرورت پر زور دیا ہے۔ روزگار کی کمی ، صاف پینے کے پانی کی کمی، پانی کی نکاسی مناسب انتظام نہ ہونے اور صحت کی بہتر سہولیات کی کمی کی وجہ سے گاؤوں کے لوگ شہروں کی طرف منتقل ہورہے ہیں۔


    وزیر موصوف نے حکومت غریبوں، کسانوں اور مزدوروں کی فلاحی کے لئے سنجیدگی سے کام کررہی ہے۔


    بارش کے پانی کو جمع کرنے کے لئے آج یہاں قطب گڑھ گاؤوں میں ایک تالاب کی صفائی اور اسے گہرا کرنے کے کام کاافتتاح کرتے ہوئے جناب گڈ کری نے دیہی نوجوانوں کو تلقین کی کہ وہ اپنی آمدنی بڑھانے کے لئے روزگار کے نئے اور جدید طریقے اپنائے انہوں نے 2018 میں گاؤوں میں شروع کئے گئےشہد کی مکھی کو پالنے کے کام کی تعریف کی اور کہا کہ اس سے نہ صرف گاؤوں کی آمدنی بہتر ہوگی بلکہ ان کا وقار بھی بلند ہوگا۔


    وزیر موصوف نے اس ٹیکنالوجی کے بارے میں بھی مطلع کیا جو پیداوار کے استعمال کے لئے زرعی کچڑے کو استعمال کرنے کے لئے دستیاب ہے۔ مقامی سطح پر پانی کے بندوبست کو بہتر بنانے کی ضرورت پر زور دیتے ہوئے جناب گڈ کری نے کہا کہ گندے پانی کے دوبارہ استعمال کو دنیا بھر میں کافی حد تک قبول کیاگیا۔


    کھادی اور گاؤوں کی صنعتوں کی کمیشن کے سووچھ بھارت ابھیان کے تحت تالاب کی صفائی اور اسے گہرا کرنے کا کام انجام دیا گیا ہے اس موقع پر بہت چھوٹی، چھوٹی اور اوسط درجوں کی صنعتوں کے علاوہ مویشی پروری، ڈیری، اور ماہی پروری کے وزیر مملکت جناب پرتاپ چندر سارنگی بھی موجود تھے۔


    جناب نتن گڈ کری نے سووچھ بھارت ابھیان کے حصے کے طور پر اس تقریب میں ایک پودا بھی لگایا۔ اس تقریب کااہتمام دہلی میں قطب گڑھ گاؤں میں کھادی ویلیج انڈسٹریز کمیشن نے کیا تھا۔


    وزیر مملکت پرتاپ چندر سارنگی نے سووچھ بھارت ابھیان کے حصے کے طور پر تقریب میں ایک پودا لگایا۔


    *********


    U - 2636

    
    
    (Release ID: 1575889) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi