      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      رنگ روڈ کے لئے ریاستوں کو مرکزی امداد
      Posted On: 24 JUN 2019 3:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 ؍جون،بھارت مالا پر یوجنا مرحلہ-1 کے تحت پورے ملک میں ترقی کے لئے 28 رنگ روڈ ز کو شناخت کیا گیا ہے۔ بھارت مالا پریوجنا مرحلہ – 1 کے تحت رنگ روڈز فراہم کرانے کے علاوہ بائی پاس ، فلائی اوور ، لین کو چوڑا کرنے وغیرہ کے ذریعے مجموعی طور پر 191 چوک پوائنٹس ؍ جام لگنے کے مقامات کو ترقی کے لئے شناخت کیا گیا ہے۔


    رنگ روڈ اور بائی پاس سمیت ریاستوں کے ذریعے ایسے پروجیکٹ تجویز کئے جانے کی صورت میں جو کہ بھارت مالا پریوجنا مرحلہ – 1 کا حصہ نہیں ہیں، ایسے پروجیکٹوں پر گرانڈ چیلنج میکنزم کے تحت اس صورت میں کام کرنے کا اہتمام ہے جبکہ ریاستی حکومت زمین حاصل کرنے میں لگنے والی لاگت کا کم سے کم 50 فیصد حصہ خرچ کرنے کے لئے تیار ہو۔


    یہ بات آج راجیہ سبھا میں سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے ایک تحریری جواب میں بتائی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن- ا گ- ق ر)


    U- 2564

    
    
    (Release ID: 1575473) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Bengali