      اسٹیل کی وزارت

      فولاد کی برآمدات کو بڑھانے کی پالیسی
      Posted On: 26 JUN 2019 3:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،26؍جون۔ فولاد کے مرکزی وزیر جناب دھرمیندر پردھان نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ کامرس اور صنعت کی وزارت کی برآمداتی مراعات اسکیموں کا مقصد فولاد (اسٹیل) سمیت تجارتی مال کی برآمدات کو مراعات فراہم کرنا ہے۔ گزشتہ 3 برسوں کے دوران، چین سے فولاد کی برآمد میں کمی آئی ہے اور 2.163 ملین ایم ٹی سے کم ہو کر 1.562 ملین ٹن رہ گئی ہے۔ یہ چین کی اسٹیل درآمدات پر اینٹی ڈمپنگ اور کاؤنٹر ویلنگ نفاذ کا نتیجہ ہے۔ اسٹیک کا ایک غیر منضبط شعبہ ہے۔ پرائیویٹ اسٹیل سیکٹر میں ملازمین کی بھرتی پر خصوصی فیصلہ انفرادی طور پر اسٹیل کمپنیوں ؍ سرمایہ کاروں کے ذریعہ ان کی ضرورت کی بنیاد پر لیا جاتا ہے۔ اسٹیل اتھارٹی آف انڈیا لمیٹیڈ (سیل) اور راشٹریہ اسپات نگم لمیٹیڈ ( آر آئی این ایل)، اسٹیل پی ایس یو کے معاملے میں گزشتہ تین برسوں میں اور رواں سال میں تقریباً 4067 افراد کو ریگولر روزگار فراہم کر چکے ہیں۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ ش ت ۔ک ا


    U- 2623

    
    
    (Release ID: 1575895) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English