      جل شکتی وزارت

      ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر کی سطح آب میں ایک فیصد کی تخفیف
      Posted On: 21 JUN 2019 10:21AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 جون2019 ؍ ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر میں 20جون 2019 کو، ختم ہونے والے ہفتے میں مجموعی آبی ذخیرہ 27.265بی سی ایم کے بقدر تھا، جو ان تمام تر ذخائر کی مجموعی صلاحیت کا17فیصد ہے۔ یہ فیصد13جون 2019 ءکو ختم ہوئے ہفتے میں 18فیصد تھی۔ 20جون 2019ءکو ختم ہوئے ہفتے میں آبی سطح گزشتہ برس کی اسی مدت کے مقابلے میں 92 فیصد اور گزشتہ10 برسوں کی مدت کے اوسط مقابلے میں ذخیرے کے لحاظ سے 93 فیصد تھی۔


    ان تمام تر 91 ذخائر کی مجموعی ذخیرہ صلاحیت161.993 بی سی ایم ہے، جو 257.812 بی سی ایم کی مجموعی صلاحیت کا تقریباً 63 فیصد ہے اور تخمینہ لگایا جاتا ہے کہ ملک میں اتنی ہی صلاحیت بہم پہنچائی گئی ہے۔ 91 ذخائر میں سے 37 ذخائر میں پن بجلی بنانے کی سہولت دستیاب ہے ،جہاں 60 میگاواٹ سے زیادہ کی تنصیبی صلاحیت دستیاب ہے۔


    علاقائی اعتبار سے پانی کے ذخیرے کی صورتحال


    شمالی خطہ


    شمالی خطے کے تحت ہماچل پردیش، پنجاب اور راجستھان آتے ہیں۔یہاں 6 ذخائر سی ڈبلیو سی کی نگرانی میں ہیں، جن کی مجموعی ذخیرہ صلاحیت 18.01 بی سی ایم ہے، ان ذخائر میں دستیاب مجموعی ذخیرہ 6.85 بی سی ایم ہے، جو ان تمام تر ذخائر کی مجموعی صلاحیت کا 38 فیصد ہے۔ گزشتہ برس کی اسی مدت کے دوران یہ ذخیرہ 16فیصد کے بقدر تھا اور گزشتہ دس برس کی مدت کے دوران اوسط ذخیرہ ان تمام ذخیروں کی مجموعی صلاحیت کے مقابلے میں 26فیصد کے برابر رہا تھا۔ اس طریقے سے رواں سال کے دوران ذخیرہ گزشتہ برس کی اسی مدت کے ذخیرے کے مقابلے میں بہتر ہے اور گزشتہ 10 برس کی مدت کے مقابلے میں بھی یہ ذخیرہ بہتر پوزیشن میں ہے۔


    مشرقی خطہ


    مشرقی خطے کے تحت جھارکھنڈ ، اڈیشہ،مغربی بنگال اور تریپورہ آتے ہیں۔ یہاں 15 ذخائر سی ڈبلیو سی کی نگرانی میں ہیں، جن کی مجموعی ذخیرہ صلاحیت 18.83 بی سی ایم ہے، ان ذخائر میں دستیاب مجموعی ذخیرہ 3.14 بی سی ایم ہے، جو ان تمام تر ذخائر کی مجموعی صلاحیت کا 17 فیصد ہے۔ گزشتہ برس کی اسی مدت کے دوران یہ ذخیرہ 19فیصد کے بقدر تھا اور گزشتہ 10برس کی مدت کے دوران اوسط ذخیرہ ان تمام ذخیروں کی مجموعی صلاحیت کے مقابلے میں15فیصد کے برابر رہا تھا۔ اس طریقے سے رواں سال کے دوران ذخیرہ گزشتہ برس کی اسی مدت کے ذخیرے کے مقابلے میں قدرے کم ہے ،تاہم گزشتہ 10 برس کی مدت کے مقابلے میں یہ ذخیرہ قدرے بہتر پوزیشن میں ہے۔


    مغربی خطہ


    مغربی خطے کے تحت گجرات اورمہاراشٹر آتے ہیں۔ یہاں 27 ذخائر سی ڈبلیو سی کی نگرانی میں ہیں، جن کی مجموعی ذخیرہ صلاحیت 31.26 بی سی ایم ہے، ان ذخائر میں دستیاب مجموعی ذخیرہ2.98 بی سی ایم ہے، جو ان تمام تر ذخائر کی مجموعی صلاحیت کا 10 فیصد ہے۔ گزشتہ برس کی اسی مدت کے دوران یہ ذخیرہ 13فیصد کے بقدر تھا اور گزشتہ 10 برس کی مدت کے دوران اوسط ذخیرہ ان تمام ذخیروں کی مجموعی صلاحیت کے مقابلے میں 17فیصد کے برابر رہا تھا۔ اس طریقے سے رواں سال کے دوران ذخیرہ گزشتہ برس کی اسی مدت کے ذخیرے کے مقابلے میں قدرے کم ہے اور گزشتہ 10 برس کی مدت کے مقابلے میں بھی یہ ذخیرہ قدرے کم ہے۔


    وسطی خطہ


    وسطی خطے کے تحت اترپردیش، اتراکھنڈ،مدھیہ پردیش اورچھتیس گڑھ آتے ہیں۔ یہاں 12 ذخائر سی ڈبلیو سی کی نگرانی میں ہیں، جن کی مجموعی ذخیرہ صلاحیت 42.30 بی سی ایم ہے۔ ان ذخائر میں دستیاب مجموعی ذخیرہ 9.03 بی سی ایم ہے، جو ان تمام تر ذخائر کی مجموعی صلاحیت کا 21 فیصد ہے۔ گزشتہ برس کی اسی مدت کے دوران یہ ذخیرہ21فیصد کے بقدر تھا اور گزشتہ 10 برس کی مدت کے دوران اوسط ذخیرہ ان تمام ذخیروں کی مجموعی صلاحیت کے مقابلے میں 19فیصد کے برابر رہا تھا۔ اس طریقے سے رواں سال کے دوران ذخیرہ گزشتہ برس کی اسی مدت کے ذخیرے کے مقابلے میں قدرے بہتر ہے اور گزشتہ 10 برس کی مدت کے مقابلے میں بھی یہ ذخیرہ قدرے بہتر پوزیشن میں ہے۔


    جنوبی خطہ


    جنوبی خطے کے تحت آندھراپردیش، تلنگانہ، اے پی اینڈ ٹی جی (دونوں ریاستوں میں دو مشترکہ پروجیکٹ )،کرناٹک، کیرالا اورتمل ناڈو آتے ہیں۔یہاں 31 ذخائر سی ڈبلیو سی کی نگرانی میں ہیں، جن کی مجموعی ذخیرہ صلاحیت 51.59 بی سی ایم ہے۔ ان ذخائر میں دستیاب مجموعی ذخیرہ 5.26 بی سی ایم ہے، جو ان تمام تر ذخائر کی مجموعی صلاحیت کا10 فیصد ہے۔ گزشتہ برس کی اسی مدت کے دوران یہ ذخیرہ 20فیصد کے بقدر تھا اور گزشتہ 10برس کی مدت کے دوران اوسط ذخیرہ ان تمام ذخیروں کی مجموعی صلاحیت کے مقابلے میں 16فیصد کے برابر رہا تھا۔ اس طریقے سے رواں سال کے دوران ذخیرہ گزشتہ برس کی اسی مدت کے ذخیرے کے مقابلے میں کم ہے اور گزشتہ10 برس کی مدت کے مقابلے میں قدرے کم ہے۔


    ایسی ریاستیں جہاں گزشتہ 10برس کی مدت کے مقابلے میں بہتر ذخائر دیکھے گئے، ان میں ہماچل پردیش، پنجاب، اُڈیشہ، گجرات اور اتراکھنڈ۔ ایسی ریاستیں جہاں گزشتہ10 برس کی اسی مدت کے مقابلے میں مساوی ذخیرہ تھا، ان میں اترپردیش، اے پی اینڈ ٹی جی دونوں (ریاستوں میں مشترکہ پروجیکٹ) شامل ہیں۔گزشتہ برس کے مقابلے میں جن ریاستوں میں ذخیرے کی پوزیشن کم ہے ان میں راجستھان، جھارکھنڈ،مغربی بنگال، تریپورہ، مہاراشٹر، مدھیہ پردیش، چھتیس گڑھ، آندھرا پردیش ،تلنگانہ، کرناٹک، کیرالہ اور تمل ناڈو ریاستیں شامل ہیں۔


    م ن۔ح ا۔ن ع


    U: 2 538

    
    
    (Release ID: 1575258) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi