      کوئلے کی وزارت

      کوئلے کی سپلائی کو موزوں بنانے کی اسکیم
      Posted On: 24 JUN 2019 5:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 ؍جون،پارلیمانی امور ، کوئلے اور کانکنی کے وزیر جناب پرلہاد جوشی نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ کوئلے کی وزارت نے 15 مئی 2018 کو آزاد بجلی پیدا کرنے والوں (آئی پی پیز) کے لئے لنکج کو موزوں بنانے کے لئے پالیسی جاری کی ہے۔ اس پالیسی میں کوئلے کے موجودہ وسائل کا جامع جائزہ لیا گیا ہے اور ڈھلائی کے خرچ اور کوئلے کی دستیابی اور سازو سامان کے پیش نظر وسائل سے زیادہ سے زیادہ فائدہ اٹھانے کے امکان پر غور کیا گیا ہے۔


    صارفین سے موصولہ درخواست کے مطابق دو ملین ٹن کی مجموعی مقدار کے لئے کول انڈیا لمیٹڈ (سی آئی ایل ) میں اہل آئی پی پیز کے لنکج کو موزوں بنایا گیا ہے۔ موزوں بنائے جانے کے مذکورہ کام سے سینٹرل الیکٹر سٹی اتھارٹی کو سالانہ تقریبا 18 کروڑ روپے کی بچت کا امکان ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن- ا گ- ق ر)


    U- 2575

    
    
    (Release ID: 1575498) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English