      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت نے بیٹری سے چلنے والی موٹر گاڑیوں کو رجسٹریشن فیس سے مستثنیٰ رکھنے کے نوٹیفکیشن کا مسودہ جاری کیا ہے
      Posted On: 19 JUN 2019 7:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔19؍جون۔ملک میں بیٹری سے چلنے والی یا بجلی سے چلنے والی موٹر گاڑیوں کو فروغ دینے کیلئے سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت نے سینٹرل موٹر وہیکلس رولس (سی ایم وی آر) 1989 کے تحت ان موٹر گاڑیوں کو رجسٹریشن فیس سے مستثنیٰ رکھنے کےاقدامات شروع کیے۔ اس کے لئے وزارت نے 18 جون 2019 کو، سی ایم وی آر کے ضابطہ نمبر 81 میں ترمیم کرنے کیلئے ایک نوٹیفکیشن کا مسودہ جاری کیا ہے۔ اس تبدیلی کے ذریعے بیٹری سے چلنے والی موٹر گاڑیوں کو رجسٹریشن سرٹیفکیٹ جاری کرانے یا ان کی تجدید کرانے کیلئے اور نیا رجسٹریشن مارک حاصل کرنے کیلئے فیس کی ادائیگی سے مستثنیٰ رکھا جائیگا۔


    یہ مسودہ اس معاملے سے دلچسپی رکھنے والوں کی رائے اور تجاویز حاصل کرنے کیلئے جاری کیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ع ن


    U- 2521

    
    
    (Release ID: 1575024) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi