      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      اولمپک کھیل 2020 کیلئے لائحہ عمل
      Posted On: 24 JUN 2019 1:11PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 24 ؍جون۔نوجوانوں کے اُمور اور کھیلوں کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب کرن رجیجو نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت کھلاڑیوں کو تربیت ، بیرون ملک ان کی کارکردگی کامظاہرہ کرنے کاموقع دیکر اور مقابلوں کے ذریعے کھیلوں کی قومی فیڈریشنز کے ذریعے ان کی مدد کررہی ہے تاکہ انہیں 2020 میں ٹوکیو میں منعقد ہونے والے اولمپیائی کھیلوں میں شرکت کیلئے زیادہ سے زیادہ کوٹہ حاصل ہوسکے۔ ٹارگیٹ اولمپکس پوڈیم اسکیم (ٹی او پی ایس) کے تحت مقررہ تربیت اور متعلقہ سہولیات زیادہ سے زیادہ تمغے جیتنے والوں اور عمدہ کارکردگی پیش کرنےو الوں کے لئے دستیاب کرائی جارہی ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ کھلاڑیوں کو ہر مہینے 50ہزار روپئے کی در سے آؤٹ آف پاکیٹ بھتہ بھی دیاجاتا ہے جس میں ان کے اچانک اور مختلف اخراجات پورے کرنے کیلئے ٹی او پی ایس بھی شامل ہے۔


    U-2555

    
    
    (Release ID: 1575373) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Marathi , Bengali , English