      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      ملک بھر میں پلاسٹک پارکس کے قیام کی اسکیم
      Posted On: 25 JUN 2019 4:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 / جون۔ کیمکلیز اور کھادوں کے مرکزی وزیر جناب ڈی وی سدا نند گوڑا نے آج لوک سبھا میں پلاسٹک پارکس کے بارے میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ملک بھر میں پلاسٹک پارکس کے قیام کی اسکیم ہے۔


    جناب گوڑا نے بتایا کہ اسکیم کے پہلے مرحلے میں 2019-20 تک نفاذ کے لئے آسام کے تن سکھیا ، مدھیہ پردیش کے رائے سین، اڈیشہ کے جگت سنگھ پور اور تاملناڈو کے تھری ولور میں 4 پلاسٹک پارکس کی منظوری دے دی گئی ہے۔


    اسکیم کے دوسرے مرحلے میں جھار کھنڈ، مدھیہ پردیش، اترپردیش، ہریانہ، چھتیس گڑھ، گجرات، پنجاب، مغربی بنگال، اتراکھنڈ، منی پور، جموں وکشمیر اور راجستھان کی ریاستوں سے ابتدائی تجاویز موصول ہوئی ہیں اور میرٹ اور ڈی پی آر ایس کی جانچ کی بنیاد پر جھار کھنڈ کے دیو گڑھ اور مدھیہ پردیش کے بیلاؤا میں دو پلاسٹک پارکس کو 2018-19 میں قطعی منظوری دے دی گئی ہے۔


    وزیر موصوف نے مزید کہا کہ اسکیم کے رہنما خطوط کے مطابق متعلقہ ریاستی سرکار کی جانب سے قائم کردہ ایک مخصوص مقصد والی گاڑی تمام قانونی منظوریوں بشمول ڈی پی آر اسٹیج پر ریاستی سطح کی اتھارٹیز سےماحولیاتی منظوری کے لئے ذمہ دار ہے۔ریاستی سرکار ایک نافذ کرنے والی ایجنسی ہے۔


    *********


    U -2590

    
    
    (Release ID: 1575608) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English