      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      ریاستی تحویل والی کمپنیوں کے حصص کی فروخت
      Posted On: 24 JUN 2019 3:10PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 24 ؍جون۔ بھاری صنعتوں اور سرکاری دائرہ کار کی صنعتوں کے وزیر جناب اروند گنپت ساونت نے راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ سرمایہ کاری اور سرکاری اثاثوں کے انتظام سے متعلق محکمے (ڈی آئی پی اے ایم) نے مطلع کیا ہے کہ حکومت نے ذیلی اداروں ، اکائیوں اور مشترکہ صنعتی اداروں سمیت 28 سی پی ایس ای اکائیوں سے کلیدی سرمایہ نکاسی کی تجویز کو اصولاً اپنی منظوری دے دی ہے۔ اس کے تحت حکومت ہند کی بیشتر حصص داری کی فروخت کی جائے گی اور انتظامی کنٹرول بھی منتقل ہوگا۔ اس کلیدی فروخت سے حاصل ہونے والی آمدنی کا انحصار، مختلف عناصر پر ہوگا جن میں منڈی کی صورتحال یعنی اصل فروخت کے وقت بازار کی صورتحال کیا ہے اس کابھی اہم کردار ہوگا۔


    U-2578

    
    
    (Release ID: 1575530) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Bengali