      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      نقل مکانی کرنے والے مزدوروں کے لئے پی ڈی ایس راشن کی دستیابی
      Posted On: 28 JUN 2019 4:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 جون / مرکزی سیکٹرکی ایک نئی اسکیم ‘‘ عوامی نظامِ تقسیم کا مربوط بندوبست ( آئی ایم - پی ڈی ایس ) ’’ کو محکمۂ خوراک نے منظوری دی ہے ، جس کا مقصد فیض حاصل کرنے والوں کے لئے ملک میں کسی بھی راشن کی دکان سے اناج لینے کی نیشنل پورٹیبلیٹی نافذ ہو گی ۔ 10 ریاستوں میں ، جن میں آندھرا پردیش ، گجرات ، ہریانہ ، جھار کھنڈ ، کرناٹک ، کیرلا ، مہاراشٹر ، راجستھان ، تلنگانہ اور تری پورہ شامل ہیں ، اپنے راشن کارڈ رکھنے والوں کے لئے بین ریاستی سطح کی پورٹیبلیٹی کی سہولت موجود ہے ، جن میں راشن کارڈ رکھنے والے ریاستی میں کسی بھی راشن کی دکان سے اناج خریدنے کے حقدار ہیں ۔ مزید دو ریاستوں ، مدھیہ پردیش اور چھتیس گڑھ نے بھی راشن کی دکانوں کے چند علاقوں میں ہی بین ریاستی پورٹیبلیٹی نافذ کر رکھی ہے ۔


    مذکورہ بالا معلومات آج راجیہ سبھا میں صارفین کے امور ، خوراک اور عوامی نظام تقسیم کے وزیر مملکت جناب دانو راؤ صاحب دادا راؤ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں فراہم کی ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ و ا ۔ ع ا ) ( 28 – 06 – 2019 )


    U. No. 2687


    

    
    (Release ID: 1576287) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English