      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      فاسٹیگ
      Posted On: 27 JUN 2019 1:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 جون 2019 ؍ سڑک ،نقل و حمل اور شاہراہوں کے مرکزی وزیر جناب نتن جے گڈکری نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ گزٹ نوٹیفکیشن جی۔ ایس ۔ آر ۔1361(ای) مورخہ 2 نومبر 2017 کے مطابق یکم دسمبر 2017 کے بعد ایم اینڈ این زمرے کے تحت فروخت ہونے والی تمام گاڑیوں کے لئے لازمی ہے کہ وہ گاڑی کی مینوفیکچرنگ کرنے والی کمپنی یا ا س کے مجاز ڈیلر کے ذریعے فاسٹیگ سے لیس ہوں ۔فاسٹیگ کی بڑے پیمانے پر دستیابی اور موجودہ زیادہ تر گاڑیوں میں فاسٹیگ لگانے کو یقینی بنانے کے لئے حکومت نے نیشنل پرمٹ (این ؍پی) کو جاری کرنے کے لئے فاسٹیگ لگانے کو ضروری بنا دیا ہے۔ ملک بھر میں بڑی تعداد میں بینکوں (22 نمبر) کو فاسٹیگ جاری کرنے کے لئے سرٹیفائی کیا گیا۔


    مزید برآں بینک نیوٹرل فاسٹیگ ‘‘ این ایچ اے آئی فاسٹیگ’’ کو آسان دستیابی کے لئے پیٹرول پمپ اور ای کامرس سائیٹ امے زون پر بھی لانچ کیا گیا ہے۔ اس طرح کے اقدامامت کر کے حکومت کوشش کر رہی ہے کہ فاسٹیگ کے استعمال کو رفتہ رفتہ بڑھایا جائے اور 100 فیصد غیر نقدی کی جانب پیش رفت کی جائے۔


    ********** ***


    ( م ن ۔ م ع ۔م ف (


    
    U. No. 2645


    

    
    (Release ID: 1576024) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali