      امور داخلہ کی وزارت

      وزیراعظم کے ایڈیشنل پرنسپل سکریٹری ڈاکٹر پی کے مشرا نے ایس ڈی آر ایف ایس ، سول ڈیفینس ، ہوم گارڈ اور فائر سروسز کی صلاحیت سازی کے بارے میں سالانہ کانفرنس کے اختتامی اجلاس سے خطاب کیا
      
      ڈاکٹر پی کےمشرا کا کہنا ہے کہ بحران کی صورت میں رد عمل کا اظہار کرتے وقت ہمیں تازہ ترین ٹکنالوجیکل اختراعات سے واقف ہونا چاہئے

      Posted On: 30 JUN 2019 4:16PM by PIB Delhi

    نئیدہلییکم جولائی ۔وزیراعظم کے پرنسپل سکریٹری ڈاکٹر پی کے مشرا نے ایس ڈی آر ایف ایس ،ول ڈیفینس ،ہوم گارڈ اورفائرسروسز کی صلاحیت سازی کے بارے میں سالانہ کانفرنس کے اختتامی اجلاس سے خطاب کیا۔اس کا انعقاد آج یہاں نیشنل ڈزاسٹر ریسپانس فورس (این ڈی آر ایف ) نے کیا تھا۔ اس موقع پر وزیر اعظم کے ایڈیشنل پرنسپل سکریٹری ڈاکٹر پی کے مشرا اختتامی اجلاس کے مہمان خصوصی تھے ۔


    اختتامی اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے ڈاکٹر پی کے مشرا نے کہا کہ بحران کی صورت میں رد عمل کا اظہار کرتے ہوئے ہمیں تازہ ترین ٹکنالوجیکل اختراعات سے واقف ہونا چاہئے ۔انہوں نے کہا کہ اس رد عمل کوزیادہ موثر اور باصلاحیت بنانے میں مصنوعی ذہانت ، سینسر ٹکنالوجی ، روبوٹکس وغیرہ کا اہم رول ہوتا ہے ۔ انہوں نے اس بات پر بھی زوردیا کہ ہمیں بحران کے بعد فراہم کی جانے والی راحت رسانی کے بجائے بحران سے بچنے کی صورتحال پر زیادہ توجہ دینی چاہئے ۔


    ڈاکٹر پی کے مشرا نے اس تقریب کا انعقاد کرنے پر این ڈی آر ایف کو خاص طور پر مبارکباددی ۔ انہوں نے کہا کہ مجھے یقین ہے کہ قومی بحران کی صورت میں رد عمل کے بحران کو مستحکم بنانے کی سمت میں یہ تقریب ایک اہم قدم ثابت ہوگی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ج ۔رم


    U-2 710

    
    
    (Release ID: 1576435) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi