      ہنر مندی کے فروغ اور صنعت کاری کی وزارت

      پیشہ وارانہ تعلیم اور تربیت کے لئے قومی کونسل کاقیام
      Posted On: 28 JUN 2019 3:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 / جون۔ ہنر مندی کے فروغ اور صنعت سازی کےوزیرمملکت جناب آر کے سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ہنرمندی کے فروغ اور صنعت سازی کی وزارت( ایم ایس ڈی ای) نے ایک غیر قانونی ادارے، نیشنل کونسل فارووکیشنل ایجوکیشن اینڈ ٹریننگ( این سی وی ای ٹی) کاقیام 5 دسمبر 2018 کو جاری ایک سرکاری نوٹیفکیشن کے ذریعہ کیاہے۔


    این سی وی ای ٹی، نیشنل کونسل فارووکیشنل ٹریننگ( این سی وی ٹی) اور نیشنل اسکل ڈیولپمنٹ ایجنسی( این ایس ڈی اے کے) کے کاموں کاانضمام کرے گی اور پیشہ وارانہ تعلیم اور تربیت میں لگے اداروں کے کام کاج کو ریگولیٹ کرے گی۔ نیز ایسے اداروں کے لئے طویل مدتی اور قلیل مدتی دونوں اور کم از کم معیارات قائم کرے گی۔


    *********


    U -2682

    
    
    (Release ID: 1576274) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Malayalam