      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      خاندانی منصوبہ بندی کیلئے بجٹ
      Posted On: 28 JUN 2019 1:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 ؍ جون، خاندانی منصوبہ بندی کے لئے مختص بجٹ ری پروڈکٹیو چائلڈ ہیلتھ (آر سی ایچ) کے کُل فلیکسی پول بجٹ سے 2.5 فیصد زیادہ ہے۔ 19-2018 میں خاندانی منصوبہ بندی کے لئے مختص بجٹ بچوں ری پروڈکٹیو چائلڈ ہیلتھ فلیکسی پول کے بجٹ سے تقریباً 15.5 فیصد زیادہ مختص کیا گیا ہے۔


    بجٹ کا 12.7 فیصد اہم ایف پی سرگرمیوں کے لئے مختص کیا گیا ہے، جبکہ 0.6 فیصد ایف پی تربیت کے لئے اور 2.2 فیصد پروگرام بندوبست کے لئے مقرر کیا گیا ہے۔


    ریاستیں قومی صحت مشن میں اپنے فنڈ اور پروگرام نافذ کرنے کے منصوبے اور اپنی ترجیحات اور ضروریات کے مطابق مختص کرتے ہیں۔ اس لئے کسی خاص طریقۂ کار کے لئے پہلے سے طے شدہ فیصد رقم مختص نہیں کی جاتی۔


    صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کا تحریری جواب دیتے ہوئے ایوان کو مذکورہ معلومات فراہم کیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا-ک ا)


    U- 2671

    
    
    (Release ID: 1576223) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Marathi