      جہاز رانی کی وزارت

      چوتھے انڈیا بحری ایوارڈزمیں جواہر لعل نہرو پورٹ ٹرسٹ(جے این پی ٹی) کو ‘سال کے بہترین بندرگاہ(کنٹینروالے بندرگاہ)’ کے ایوارڈز سے نوازا گیا
      Posted On: 28 JUN 2019 5:15PM by PIB Delhi


    ملک میں پہلے مقام پر رہنے والے کنٹینر بندرگاہ جواہر لعل نہرو پورٹ ٹرسٹ(جے این پی ٹی)نے چوتھے انڈیا بحری ایوارڈ2019 میں سال کے بہترین بندرگاہ(کنٹینروالے بندرگاہ)کا ایوارڈ حاصل کرکےاپنی جھولی میں ایک مزید اعزاز کا اضافہ کیا ہے۔جے این پی ٹی نے یہ ایوارڈ ملک کے بہترین بندرگاہوں کے مقابلے میں حاصل کیا ہے۔اس زمرے میں متعدد بندرگاہوں کو نامزد کیا گیا تھا۔ علاوہ ازیں جے این پی ٹی نے بحری سیکٹر میں 30 سال تک شاندار خدمات انجام دینے کے لیے ایک خصوصی توصیفی سند بھی حاصل کیا۔


    ‘سال کے بہترین بندرگاہ’کے زمرے کے تحت متعدد پیرامیٹرس مثلاسامان کی مقدار ، سال درسال اضافہ، توسیعی منصوبے، نئے اقدامات،کس قسم کے جہازوں کی آمدورفت ہوئی،سازوسامان کو قابو کرنے کا عمل ،ای تجارت اور صارفین کی تسلی کے لحاظ سے بندرگاہوں کا تجزیہ کیا جاتا ہے۔ جواہرلعل نہرو پورٹ ٹرسٹ نے مذکورہ تمام پیرامیٹرس میں قابل ذکر پیش رفت کی ہے۔خواہ یہ ایک مالی برس کے دوران کنٹینر کے بندوبست میں پانچ ملین ٹی ای یو کے سنگ میل کو عبور کرنا ہو یا متعددپروجیکٹوں کی پیش رفت مثلا چوتھے ٹرمینل میں جاری ترقی ، بڑے سڑک بنیادی ڈھانچے کے ترقیاتی پروجیکٹ،نیوی گیشنل چینل کا جال،خشک بندرگاہوں کی ترقی، جے این پی ٹی-ایک خصوصی اقتصادی زون (ایس ای زیڈ)پروجیکٹ، خدمات کی خودکاری اور ڈیجیٹائیزیشن اور بندرگاہ کی توسیع پر مرکوز اسی طرح کے متعدد اقدامات اورآپریشن کی صلاحیتوں میں اضافہ کرناہو۔


    جے این پی ٹی کے چیئرمین چوتھے انڈیا بحری ایوارڈز میں جواہرلعل نہرو پورٹ ٹرسٹ کے لیے


    سال کے بہترین بندرگاہ کا ایوارڈ حاصل کرتے ہوئے۔


    U. No. 2685


    

    

    
    (Release ID: 1576283) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali