      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      سرکاری امتحانات کے لئے درخواست کی فیس ختم کرنے کا معاملہ
      Posted On: 27 JUN 2019 2:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 جون 2019 ؍ شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) نیز وزیراعظم کے دفتر ،عملے ، عوامی شکایات،پنشن ، جوہری توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ حکومت کے تقرری امتحانات میں شریک ہونے والے تمام امیدواروں کے لئے درخواست کی فیس ختم کرنے کی کوئی تجویز فی الحال حکومت کے زیر غور نہیں ہے۔


    تاہم درج فہرست ذاتوں ؍ درج فہرست قبائل ، معذور افراد ، سابق فوجی ملازمین اور خواتین امیدواروں کو حکومت کے تقرری امتحانات میں شامل ہونے کے لئے فیس کی ادائیگی سے پہلے ہی مستثنیٰ رکھا گیا ہے۔


    ********** ***


    ( م ن ۔ م ع ۔م ف (


    U. No. 2644


    


    

    
    (Release ID: 1576022) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Bengali