      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      کھلاڑیوں کو دی جانے والی ترغیبات
      Posted On: 27 JUN 2019 2:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 جون 2019 ؍ کھلاڑیوں کو دی جانے والی ترغیبات کے لئے مختص بجٹ میں 26.00 کروڑ روپئے کا اضافہ کیا گیا ہے۔ اس سال کے عبوری بجٹ میں مختص بجٹ 87.00 کروڑ روپئے ہےجبکہ پچھلے سال کے دوران مختص بجٹ کی یہ رقم 61.00 کروڑ روپئے تھی۔


    تمام اہل کھلاڑیوں کو موجودہ پالیسی اور رہنما خطوط کے مطابق نقد ایوارڈ اور پنشن فراہم کرائے جاتے ہیں ۔ گذشتہ سال نا کافی رقومات کے سبب میڈل فاتح کھلاڑیوں کو نقد انعامات دیئے جانے کے لئے نیشنل اسپورٹ ڈیولپمنٹ فنڈ سے رقم مستعار لی گئی تھی۔ اس سال مختص بجٹ میں سے نیشنل اسپورٹس ڈیولپمنٹ فنڈ کو یہ رقم چکا دی جائے گی۔


    بین الاقوامی سطح پر بہترین کارکردگی کے لئے کھیلوں کے بنیادی ڈھانچے ؍ کھیلوں کی سہولتوں میں اضافہ کرنے کا عمل جاری ہے۔ تاہم مرکزی حکومت کے ذریعے فراہم کردہ موجودہ بنیادی ڈھانچے ،سہولتیں اور ترغیبات کھلاڑیوں کو بین الاقوامی کھیلوں کے مقابلوں میں بہترین کارکردگی پیش کرنے کے لئے تحریک دے رہے ہیں۔


    یہ اطلاع نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) کرن رجیجو نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ********** ***


    ( م ن ۔ م ع ۔م ف (


    U. No. 2649

    
    
    (Release ID: 1576042) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali