      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      گھر کی دہلیز پر راشن کی فراہمی
      Posted On: 28 JUN 2019 4:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 جون / خوراک کے محکمے نے اس حقیقت کے پیش نظر کہ کچھ فیض پانے والے مختلف وجوہات ، جیسے عمر رسیدہ ہونے ( 65 سال سے زیادہ ) یا جسمانی معذوری کے سبب راشن کی دکانوں ( ایف پی ایس ) پر جاکر اپنے حصے کا راشن لینے میں پریشانی کا سامنا کرتے ہیں ، تمام ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو اناج کی خصوصی فراہمی کی ہدایت جاری کی ہے ۔ اس کے علاوہ ، اس سلسلے میں محکمے کو کسی بھی ریاست / مرکز کے زیر انتظام علاقے سے کوئی اعتراض موصول نہیں ہوا ہے ۔


    عوامی نظام تقسیم ( پی ڈی ایس ) مرکز اور ریاستی حکومتوں کی مشترکہ ذمہ داری کے تحت چلایا جاتا ہے ۔ مرکزی حکومت اناج کی خریداری ، اسے مختص کرنے اور ایف سی آئی کے گاداموں تک اسے پہنچانے کی ذمہ دار ہوتی ہے ۔ اس اسکیم کے اہل افراد کی نشاندہی راشن کارڈ کے اجراء ، نام ریکارڈ کو مرتب کرنے اور فیض حاصل کرنے والوں کو اناج کی تقسیم کی ذمہ داری ریاست / مرکز کے زیر انتظام حکومت کی ہوتی ہے ۔


    مذکورہ بالا معلومات آج راجیہ سبھا میں صارفین کے امور ، خوراک اور عوامی نظام تقسیم کے وزیر مملکت جناب دانو راؤ صاحب دادا راؤ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں فراہم کی ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ و ا ۔ ع ا ) ( 28 – 06 – 2019 )


    U. No. 2686


    

    
    (Release ID: 1576284) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English