      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      ایم ایس ایم ای سیکٹر میں خود روز گار
      Posted On: 27 JUN 2019 1:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 ؍جون،بہت چھوٹی ، چھوٹی اور اور اوسط درجے کی صنعتوں کے مرکزی جناب نتن گڈکری نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری سوال کے جواب میں ایوان کو مطلع کیا کہ بہت چھوٹی ، چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتوں کی وزارت ایم ایس ایم ای کے سیکٹر میں خود روزگار کے لئے خواتین سمیت بے روز گار نوجوانوں کی ہمت افزائی کے لئے وزیراعظم کا روز گار پیدا کرنے کا پروگرام نافذ کرتی ہے۔ اس اسکیم کے تحت بہت چھوٹی صنعت قائم کرنے کے لئے مارجن منی کی سبسڈی فراہم کی جاتی ہے اور اسکیم کے تحت بینک قرضے کو عام زمرے کے افراد کے لئے پروجیکٹ کی لاگت کا 90 فیصد جبکہ خصوصی زمرے کے افراد کے لئے 95 فیصد تک بڑھادیا گیا ہے ۔ اس اسکیم کے تحت 18 سال سے زیادہ کی عمر کے لوگ اہل ہوں گے۔


    ایم ایس ایم ای کی وزارت کھادی اور ولیج انڈسٹری کمیشن کے ذریعے تربیت فراہم کرتی ہے ، اور اپنے 15 ٹول روم اور ایم ایس ایم ای کے 30 ترقیاتی اداروں کے ذریعے تربیت فراہم کی جاتی ہے۔ اس تربیت میں مینجمنٹ ترقیاتی پروگرام ، صنعت کاری سے متعلق صلاحیت کے فروغ کا پروگرام اور ڈپلوما کورس شا مل ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 26 54

    
    
    (Release ID: 1576013) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali