      રસાયણ અને ખાતર મંત્રાલય

      ટેકાના ભાવમાં થયેલ વધારો ખેડુતોની આવક બમણી કરવા તરફનું મોટુ પગલું છે: કેન્દ્રીય મંત્રીશ્રી મનસુખભાઇ માંડવિયા
      Posted On: 04 JUL 2018 6:03PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 4 જુલાઈ , 2018


    કેન્દ્ર સરકાર દ્વારા આ વર્ષનાં બજેટમાં ખેડૂતોનાં પાકના ભાવોને લઇને ખુબ મોટો નિર્ણય લેતા નક્કી કરવામાં આવ્યું છે કે ખેડુતોને તેના ખર્ચના દોઢ ગણા લેખે ટેકાના ભાવ આપવામાં આવશે. આ નિર્ણયને અમલમાં મૂકતા પ્રધાનમંત્રીશ્રી નરેન્દ્રભાઇ મોદી દ્વારા મુખ્ય પાકોનાં ટેકાના ભાવમાં વધારો કરતો નિર્ણય કરવામાં આવ્યો છે. આ અંગેના એક નિવેદનમાં કેન્દ્રીય મંત્રીશ્રી મનસુખભાઇ માંડવિયાએ જણાવ્યું છે કે વર્ષ ૨૦૨૨ સુધીમાં ખેડૂતોની આવક બમણી કરવાનાં સરકારનાં નિર્ણયને હાંસલ કરવા માટેનું આ એક મહત્વનું પગલુ બની રહેશે.


    ખેડૂતોની આવક બમણી કરવા તથા ખેતીને પોષણક્ષમ બનાવવા સરકારે જુદા જુદા આયામો પર કામ કર્યું છે , જેમા ં ઉત્પાદન ખર્ચ ઘ ટાડવું , ઉત્પાદન અને ઉત્પાદકતા વધારવી , ખેત-પેદાશોના ભાવ વધારવા તથા કૃષિ સંલગ્ન વૈકલ્પિક વ્યવસાય દ્વારા આવકનાં સ્ત્રોત ઉભા કરવા. આ લક્ષ્યાંકોને હાંસલ કરવા પ્રધાનમંત્રી કૃષિ સિંચાઇ યોજના , પ્રધાનમંત્રી ફસલ બીમા યોજના , કૃષિ સંપદા યોજના , નીમ કોટેડ યુરિયા , પશુપાલન અને મત્સ્ય ઉદ્યોગ માટે કિસાન ક્રેડિટ કાર્ડ , એપી.એમ.સી.ને ઇ-નામ સાથે જોડવી , પોસ્ટ હાર્વેસ્ટીંગ સુવિધા ઉભી કરવી , કોલ્ડ ચેઇન અને વેલ્યુ એડિશનની સુવિધા વધારવી , ફુડ પાર્કની સ્થાપના જેવા અનેક કદમ ઉઠાવવામાં આવી રહ્યા છે. રવિ પાકોનાં ટેકાનાં ભાવમાં થયેલ વધારાથી ખેડુતોને વધુ આવક મળશે તથા વાવેતર કરવાનો નિર્ણય કરવામાં પણ મદદ મળી રહેશે. મુખ્યત્વે ટેકાના ભાવો નીચે મુજબ વધારવામાં આવ્યા છે.

                                                         
ક્રમ     ખરીફ ફસલ      પ્રતિ કિવન્ટલ ન્યુનતમ સમર્થન મુલ્ય
                                                         
                                                         
                     
૨૦૧૭-૧૮  ૨૦૧૮-૧૯     
                     
                     
                                                               
૧        ચોખા          ૧૫૫૦                                ૧૭૫૦
                                                               
                                                               
                                                               
૨        જુવાર         ૧૭૦૦                                ૨૪૩૦
                                                               
                                                               
                                                               
૩        મકાઇ          ૧૪૨૫                                ૧૭૦૦
                                                               
                                                               
                                                               
૪        કપાસ          ૪૦૨૦                                ૫૧૫૦
                                                               
                                                               
                                                               
૫        સુરજમુખી બીજ  ૪૧૦૦                                ૫૩૮૮
                                                               
                                                               
                                                               
૬        સોયાબીન       ૩૦૫૦                                ૩૩૯૯
                                                               
                                                               
                                                               
૭        તલ            ૫૩૦૦                                ૬૨૪૯
                                                               
                                                               

    આ નિર્ણયથી ખેડુતોની આવક વર્ષ ૨૦૨૨ સુધીમાં બમણી કરવાના સરકારનાં નિર્ધારને ખુબ મોટી મદદ મળી રહેશે .

    
    
    (Release ID: 1537695) Visitor Counter : 92