      PIB Headquarters

      પેન્શનને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે પેન્શન અદાલત
      Posted On: 31 JUL 2018 5:03PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 31 જુલાઈ , 2018


    પેન્શનને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે મુખ્ય પોસ્ટ માસ્ટર જનરલ, ગુજરાત સર્કલની કચેરી, ખાનપુર, અમદાવાદ – 380001 ખાતે તા. 18-09-2018ને મંગળવારના રોજ 15.00 કલાકે પેન્શન અદાલતનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે.


    આ અદાલતમાં નીતિ વિષયક મુદ્દા સિવાયની પોસ્ટલ પેન્શનને લગતા મુદ્દાઓ સંબંધિત ફરિયાદો સાંભળી નિકાલ કરવામાં આવશે.


    પેન્શનને લગતી ફરિયાદો શ્રી બી. બી. પ્રજાપતિ, આસિસ્ટંટ પોસ્ટ માસ્ટર જનરલ, પેન્શન સેક્શન, મુખ્ય પોસ્ટ માસ્ટર જનરલની કચેરી, ગુજરાત સર્કલ, ખાનપુર, અમદાવાદ-380001ને મોડામાં મોડી તારીખ 10-08-2018 સુધીમાં મળી જાય તે રીતે મોકલવાની રહેશે. નિર્ધારિત સમય મર્યાદા બાદ મળેલ ફરિયાદો ધ્યાનમાં લેવામાં આવશે નહિ. ફરિયાદ સ્પષ્ટ અને મુદ્દાસર હોવી જરૂરી છે. નીતિ વિષયક આધારિત મુદ્દાઓની સુનાવણી હાથ ઉપર લેવામાં આવશે નહિં.


    NP/J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1540864) Visitor Counter : 61