      நிதி அமைச்சகம்

      நிதி அமைச்சர் அருண் ஜேட்லி தலைமையில் ஜி.எஸ்.டி. குழு கூட்டம் ஜூன் 18 ஆம் தேதி நடைபெறும்
      Posted On: 15 JUN 2017 5:52PM by PIB Chennai


    மத்திய நிதி த் துறை அமைச்சர் திரு. அருண் ஜேட்லி தலைமையில் ஜி.எஸ்.டி குழு 17 வது முறையாக ஜூன் 18 ஆம் தேதி கூட உள்ளது. இந்த சந்திப்பு புது தில்லியில் உள்ள விக்யான் பவனில் நடைபெறும். ஜி.எஸ்.டி குழுவில் உறுபினர்களாக உள்ள பல்வேறு மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களின் நிதி அமைச்சர்களும் இதில் பங்கேற்க உள்ளனர்.


    
    ஜூன் 11, 2017 அன்று நடைபெற்ற 16 வது ஜி.எஸ்.டி குழு சந்திப்பின் போது விவாதிக்கப்பட்ட முக்கிய விஷயங்கள் உறுதி செய்யப்பட்டுள்ளதா என்று 17 வது ஜி.எஸ்.டி குழு சந்திப்பில் விவாதிக்கப்படும். இதில் (i) முன் கூட்டியே தீர்ப்பு , (ii) மேல் முறையீடு மற்றும் சீராய்வு , ( iii) ஆய்வு மற்றும் தணிக்கை, (iv) மின்னணு வழிப்பட்டி (v) கொள்ளை லாபம் அடைதலை தவிர்த்தல் மற்றும் ஜி.எஸ்.டி. கட்டண விகிதங்களின் பொருத்தல் சரிகட்டல் போன்றவை இதில் அடங்கும்.


    *****


    
    
    ரெசின்/ அரவி

    
    
    (Release ID: 1492922) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English