      PIB Headquarters

      ஜூலை 1, 2017 முதல் சரக்கு மற்றும் சேவை வரி அமலுக்கு வரும்; மத்திய அரசு
      கடைசி வணிகரையும் சென்றடையும் வகையில் சிறப்பு விழிப்புணர்வு நிகழ்ச்சிகளை மாநில அரசுகளுடன் இணைந்து மத்திய சுங்கம் மற்றும் கலால் வாரியம் நடத்தும்

      Posted On: 13 JUN 2017 6:23PM by PIB Chennai

    சரக்கு மற்றும் சேவை வரி திட்டமிட்டபடி ஜூலை 1 , 2017 அமலுக்கு வரும் என்று மத்திய அரசு தெரிவித்துள்ளது. கடைசி வணிகரையும் சென்றடை யு ம் வகையில் விழிப்புணர்வு நிகழ்சிகளை மாநில அரசுகளுடன் இணைந்து மத்திய சுங்கம் மற்றும் கலால் வாரியம் நடத்தும் . ஜி.எஸ்.டி-யின் கட்டமைவு குறித்து விரைவில் வெளியிடப்படும். மீ தமுள்ள வரி செலுத்துவோருக்கு உதவும் வகையில் சரக்கு மற்றும் சேவை வரி முனை ய ம் முறை மீ ண்டும் துவங்கப்பட்டுள்ளது. ஜூலை 1 , 2017 சரக்கு மற்றும் சேவை வரியை சுமுகமாக அமல்படுத்த அனைத்து நடவடிக்கைகளும் முழு வீச்சில் நடைபெற்று வருகிறது.


    *****


    ( Release ID : 165590)


    ரெசின்/அரவி

    
    
    (Release ID: 1492680) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English