      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      நாட்டுக்கு பெருமை சேர்த்துள்ள விளையாட்டு வீரர்களுக்கு மத்திய அமைச்சரின் பாராட்டு
      Posted On: 19 JUN 2017 5:43PM by PIB Chennai


    விளையாட்டுத்துறை அமைச்சர் விஜய் கோயல் பூப்பந்து வீரர் ஸ்ரீகாந்த் கிடாம்பி இந்தோனேசியாவில் நடந்த போட்டியில் பெற்ற வெற்றியையும் ஹாக்கி அணி பாகிஸ்தானுக்கு எதிரான போட்டியில் பெற்ற அழுத்தமான வெற்றியையும் பாராட்டினார்


    மத்திய இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு (பொ.) ஸ்ரீ விஜய்கோயல் இன்று இந்திய ஹாக்கி அணி தற்சமயம் இலண்டனில் நடந்து கொண்டிருக்கிற உலக ஹாக்கிக்குழு அறையிறுதி போட்டியில் இந்தியா பாகிஸ்தானுக்கு எதிரானபோட்டி விளையாட்டில் பெற்ற அழுத்தமான வெற்றியைப் பாராட்டினார். இந்தியா பாகிஸ்தானை 7-1 என்ற கோல் வித்தியாசத்தில் வீழ்த்தி இந்திய அணியின் குழுநிலை வெற்றியைத் தொடர்ந்தது. ஸ்ரீகோயல் கோல் அடித்தவர்களான ஹார்மன்பிரீட் சிங் , தால்விந்தர் சிங் , ஆகாஷ்தீப் சிங் மற்றும் பிர தீப் மோர் ஆகியோரின் திறமை மிக்க செயற்பாட்டை வியந்து போற்றினார். இதற்கு முன்பு இந்தியா ஸ்காட்லாந்து மற்றும் கனடாவைத் தோற்கடித்தது.


    ஸ்ரீ விஜய் கோயல் சொன்னார் , “ ஹாக்கி உலகக் குழு போட்டிகளில் இந்திய அணி திறமையுடன் பங்கு பெற இந்தியா விளையாட்டு (வி.அ.இ) தெற்கு மையம் , பெங்களூருவால் பயிற்சி முகாம்கள் நடத்தப்பட்டன. இதற்கான முழுச்செலவு மத்திய விளையாட்டு அமைச்சகத்தால் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது. 18 விளையாட்டு வீரர்களையும் 7 உதவி அலுவலர்களையும் கொண்ட அணிக்காக அமைச்சகம் உரூ. 1.1 கோடி செலவுத் தொகைக்கும் ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. ” இந்நாள் வரை இந்திய ஆடவர் ஹாக்கி அணியின் வெளிநாட்டு சூழலை அறிந்து கொள்ள நடப்பு நிதி ஆண்டு 2017-18 ல் உத்தேசமாக உரூ. 3.20 செலவு செய்யப்பட்டிருக்கிறது.


    ஸ்ரீ விஜய் கோயல் இந்தோனேசியாவின் மேலான தொடரை வென்றதற்காக ஸ்ரீகாந்த் கிடாம்பியையும் பாராட்டினார். கிடாம்பி இந்திய ஆடவரில் மேலான முதன்மைத் தொடரையும் முதன்மை மற்றும் பந்தயத் தொடரையும் வென்று பூப்பந்து விளையாட்டில் தங்க மெடல் பெற்ற தனிப்பெருமை பெற்றவர். ஸ்ரீ கோயல் மேலும் கூறினார் , இந்திய பூப்பந்து விளையாட்டு வீரர்களின் வெளிநாட்டு வெளிப்பாட்டுக்காக நடப்பு ஆண்டு 2017-18 ல் இந்நாள் வரை உரூ. 3.60 கோடி செலவு செய்யப்பட்டிருக்கிறது. அவர் சொன்னார் , “ ஒவ்வொரு விளையாட்டின் வளர்ச்சியிலும் நாங்கள் அக்கரை கொண்டுள்ளோம் மற்றும் எங்களது விளையாட்டு அமைச்சகம் வி.அ.இ. உடன் சேர்ந்து எல்லா விளையாட்டு வீரர்களுக்கும் , உதவி அலுவலர்களுக்கும் முழு ஆதரவு அளிப்போம். ” கோயல் மேலும் அமைச்சகத்தின் கதவுகள் 24 மணி நேரமும் 7 நாட்களிலும் விளையாட்டு வீரர்களுக்கு உதவுவதற்காக ஆதரவு வழங்குவதற்காக எப்பொழுதுமே திறந்திருக்கும் என்று உறுதிபடக்கூறினார்.


    * * *

    
    
    (Release ID: 1493374) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English