      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      ஐஸ்லாந்துதேசியதினத்துக்குமுந்தியநாளில்இந்தியக்குடியரசுத்தலைவருடையசெய்தி
      Posted On: 16 JUN 2017 6:17PM by PIB Chennai


    இந்தியக்குடியரசுத்தலைவர் , இந்தியக் குடியரசுத்தலைவர் , திரு. பிரணாப் முகர்ஜி தனது முகமன் மற்றும் வாழ்த்துரைகளை ஐஸ்லாந்து குடியரசு மற்றும் அதன் மக்களுடன் அந்நாட்டின் தேசிய தினத்திற்கு முதல் நாளன்று பகிர்ந்து கொண்டுள்ளார் (ஜூன்17 , 2017).


    திரு. கௌதினி த. ஜோஹான்னசன் , ஐஸ்லாந்து குடியரசுத்தலைவர் அவர்களுக்கு விடுத்துள்ள செய்தியில் , குடியரசுத்தலைவர் குறிப்பிடுகிறார் , “ இந்திய அரசாங்கம் , இந்திய மக்கள் ஆகியோர் சார்பாகவும் மற்றும் எனது சொந்த சார்பாகவும் , நான் மாட்சிமை பொருந்திய உங்களோடும் ஐஸ்லாந்து குடியரசின் மக்களோடும் எனது இனிய முகமன்களையும் வாழ்த்துரைகளையும் உங்கள் தேசிய தினத்தன்று பகிர்ந்து கொள்வதில் மட்டற்ற மகிழ்ச்சியடைகிறேன் ”.


    நமது இரு நாடுகளுக்கு இடையே நிலவி வரும் பாரம்பரியமான இனிய நட்புறவு நாம் பொதுவாக பகிர்ந்து கொள்கிற பொதுமதிப்பையும் அக்கரையையும் அடிப்படையாகக்கொண்டிருக்கிறது. நமது இரு அரசாங்கங்களும் நாம் கொண்டுள்ள நெருக்கமான உறவை மேன் மேலும் வளர்த்து நமது தேச மக்களின் ஒருவர் சார்ந்த மற்றவரின் நலம் பேணி வலுப்படுத்தி ஒற்றுமையுடன் வருங்கால ஆண்டுகளில் உழைப்பார்கள் என்பதில் நான் உறுதியுடன் இருக்கிறேன்.


    இந்த வாய்ப்பைப் பயன் படுத்திக்கொண்டு மாட்சிமை பொருந்திய உங்களின் நல வாழ்வு மற்றும் நல்லுயிர் சிறக்க எனது மேன்மையான வாழ்த்துக்களைக் கூறி நட்புறவு மிக்க ஐஸ்லாந்து குடியரசு மக்களின் தொடர்ந்த முன்னேற்றம் , அமைதி, செழுமை ஆகியவை பெற்று வளமுடன் வாழ வாழ்த்துகிறேன்.


    * * * * *

    
    
    (Release ID: 1493722) Visitor Counter : 5