      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      இந்தியக் குடியரசுத் தலைவரின் ஈகைப் பெருநாள் வாழ்த்துகள்
      Posted On: 26 JUN 2017 5:40PM by PIB Chennai


    இந்திய குடியரசுத் தலைவர் திரு பிரணாப் முகர்ஜி புனித ரமலான் திருநாளை முன்னிட்டு தனது வாழ்த்துகளை சக இந்திய குடிமக்களுக்கு தெரிவித்துக் கொண்டுள்ளார் .


    ” ரமலானைக் கொண்டாடும் இந்த புனித வேளையில் எனது வணக்கங்களையும் நல்வாழ்த்துக்களையும் எனது அனைத்து சக குடிமக்களுக்கும் , குறிப்பாக இந்தியாவிலும் மற்றும் வெளிநாடுகளிலும் உள்ள எனது இஸ்லாமிய சகோதர சகோதரிகளுக்கும் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன் .


    அனுசரிக்கப்பட்ட விரதம் மற்றும் தொழுகை நிறைவுபெறும் இந்த புனித ரமலான் மாதத்தின் மகிழ்ச்சிகரமான தருணம் மகிழ்ச்சி , அமைதி மற்றும் வளம் ஆகியவற்றை கொண்டு வருவதோடு நம்மை மனிதகுல நன்மைக்கு பணி செய்திட மீண்டும் உறுதிகொள்ளச் செய்யட்டும் .


    இந்தநாள் நமது ஒற்றுமையில் அசைக்க முடியாத நம்பிக்கையையும் ஆண்டாண்டு காலமாக கூட்டு கலாச்சாரத்தால் பிணைக்கப்பட்டுள்ள நமது பொதுவிதியையும் மேலும் வலுவுடையதாக ஆக்கட்டும் .”


    * * *


    ஏகே


    வெளியீட்டு குறியீடு :166891

    
    
    (Release ID: 1493963) Visitor Counter : 6