      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      ஆஸ்ட்ரியா தலைநகர் வியன்னாவில் ஊழலுக்கு எதிரான ஐக்கிய நாடுகள் மாநாட்டு செயலாக்க மீளாய்வுக் குழுவின் எட்டாவது அமர்வுக் கூட்டத்தில் திரு.கே.வி.சௌத்ரி தேச அறிக்கை வழங்கினார்
      Posted On: 20 JUN 2017 3:17PM by PIB Chennai


    மத்திய கண்காணிப்பு ஆணையர் திரு.கே.வி.சௌத்ரி , ஆஸ்ட்ரியா தலைநகர் வியன்னாவில் ஊழலுக்கு எதிரான ஐக்கிய நாடுகள் மாநாட்டு செயலாக்க மீளாய்வுக் குழுவின் எட்டாவது அமர்வுக் கூட்டத்தில் தேச அறிக்கை சமர்ப்பித்தார். எட்டாவது அமர்வு ஜூன் 19 முதல் -23 வரை நிகழ்த்தப்படுகிறது.


    தேச அறிக்கை சமர்ப்பிக்கும்போது திரு.கே.வி.சௌத்ரி இந்தியா ஊழலை திறம்பட எதிர்க்கும் அவசியத்தையும் உணர்ந்திருக்கிறது. அத்துடன் , ஊழல் தடுப்புச் சட்டம் சுதந்திரமான மத்திய கண்காணிப்பு ஆணையம் , மத்திய தகவல் ஆணையம், நிதிக் கட்டுப்பாட்டாளர் மற்றும் பொதுத் தணிக்கையாளர், நீதிபதிகள் (விசாரனை) சட்டம் மற்றும் லோகபால்-லோக்ஆயுக்தா சட்டம் , 2013 உட்பட பல்வேறு சட்டங்களை உள்ளடக்கிய வலுவான , காலம் காலமாக நிரூபிக்கப்பட்ட நிறுவன மற்றும் சட்டரீதியான கட்டமைப்பையும் கொண்டிருக்கிறது என்றார். ,


    குற்றமயமாக்கம் , லஞ்சம் போன்றவற்றின் பல்வேறு கூறுகளை உள்ளடக்கிய விசில் ஊதுவோர் பாதுகாப்புச் சட்டம் , 2011, கறுப்புப் பண மோசடித் தடுப்புச் சட்டம் , பினாமி பரிவர்த்தனைகள் (தடுத்தல்) சட்டம் ஆகியவை இயற்றப்பட்டன.


    திரு.கே.வி.சௌத்ரி இந்தியா ஊழல் சவாலை எதிர்கொள்ள முழுமையாக அர்ப்பணித்திருப்பதோடு , 'பூஜ்ய சகிப்புத்தன்மை' அணுகுமுறையையும் அதைப் போலவே , குறைந்த அரசமைப்பு மற்றும் மிகுந்த ஆட்சிக் கட்டுப்பாட்டையும் மேற்கொண்டதாக இருக்கிறது என்று கூறினார்.


    வேலை பெறுவதற்காகவும் அல்லது மற்ற அரசாங்க வசதிகள் அடையவும் இளைஞர்களும் , மாணவர்களும் சான்றிதழ்கள் சமர்ப்பிப்பதற்காக அரசு அதிகாரியால் சான்றொப்பம் பெறல் அல்லது உறுதிப்படுத்தல் போன்ற முறையை ஒழித்தது ; அரசு ஊழியர்களை தேர்ந்தெடுப்பதில் உள்நோக்கத்திற்கும் ஊழலுக்கும் வாய்ப்புருவாக்கத்தை நீக்கி கூட்டாட்சி அரசு மற்றும் அதன் நிறுவனங்களில் கடைநிலைப் பதவிகளில் பணியமர்த்துவதற்கு நேர்முக பேட்டிகளை ஒழித்தது ; கறுப்புப் பணத்தையும் , ஊழலையும் ஒழிக்கும் உறுதியான நடவடிக்கையாக உயர் மதிப்புப் பணத்தின் மதிப்பிறக்கம் செய்தது முதலானவற்றை உள்ளடக்கிய அரசு எடுத்த குறிப்பிடத்தக்க நடவடிக்கைகளில் சிலவற்றைச் சுட்டிக்காட்டினார் .


    ******

    
    
    (Release ID: 1493458) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English