      PIB Headquarters

      31 செயற்கைக்கோள்களுடன் விண்ணில் பாய்ந்தது இந்தியாவின் ஓற்றை ராக்கெட்- பி.எஸ்.எல்;.வி- சி 38
      Posted On: 23 JUN 2017 5:42PM by PIB Chennai


    இந்திய விண்வெளி ஆராய்ச்சி நிறுவனமான இஸ்ரோ , 712 கிலோ எடை கொண்ட கார்டோசாட் - 2 என்ற முதன்மை செயற்கைக்கோளுடன் இணைந்து மேலும் 30 செயற்கைக்கோள்களை பி.எஸ்.எல் ;. வி.- சி 38 இராக்கெட் மூலம் இன்று ஸ்ரீஹரிகோட்டாவில் உள்ள சதீஷ் தவான் விண்வெளி ஆய்வு தளத்திலிருந்து வெற் ; றிகரமாக விண்ணில் செலுத்தியது.


    திட்டமிட்டபடி சரியாகக் காலை 09-29 மணிக்கு விண்வெளி ஆய்வு மைய முதல் தளத்திலிருந்து பி.எஸ்.எல் ;. வி.- சி 38 மேலே எழும்பியது. புறப்பட்ட 16 நிமிடங்களில் பு+மத்திய ரேகையிலிருந்து 97.44 பாகை சாய்வான கோணத்தில் 505 கி.மீ. உயரத்திலுள்ள புவி சுற்றுவட்டப்பாதையை அடைந்தது. அடுத்த ஏழரை நிமிடங்களில் அனைத்து 31 செயற்கைக் கோள்களும் பி.எஸ்.எல் ;. வி. ராக்கெட்டிலிருந்து திட்டமிடப்பட்ட வரிசைப்படி கார்டோசாட் - 2 ல் ஆரம்பித்து , தொடர ; ந்து வெற்றி கரமாகப் பிரிந்து சென்றன. இதுவரை பி.எஸ்.எல்.வி.மூலம் விண்ணில் செலுத்தப்பட்டுள்ள இந்திய செயற்கைக் கோள்களின் எண்ணிக்கை தற்போது 48 ஆகும்


    செயற்கைக்கோள்கள் பிரிந்தவுடன் பெங்களுரிலுள்ள இஸட்ராக் அவற்றின் இயக்கத்தைத் தனது கட்டுப்பாட்டில் எ டுத்துக்கொண்டது. இனி வரும்நாட்களில் கார ; ட்டோசாட் 2 ல் உள்ள கறுப்பு வௌ ; ளை மற்றும் வண்ணப்படக் கேமராக்கள் மூலம் நில அமைப்பை மிகத்துல்லியமாகக் கண்காணிக்கும் பல்வேறு தொலையுணர ; வு வசதிகளை நாம் பெறமுடியும்.


    இன்று ஏவப்பட்டுள்ள 30 செயற்கைக்கோள்களில் கன்னியா குமரி மாவட்டம் நூருல் இஸ்லாம் பல்கலைக் கழகத்தைச் சேர ; ந்த மாணவரகள் தயாரித்த நானோ செயற்கைக் கோளும் ஒன்று என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. மேலும் … அமெரிக்காவிலிருந்து 10, இங்கிலாந்து 3, பெல்ஜியம் 3, இத்தாலி 3, ஆஸ்ட்ரியா 1, சிலி 1, செக் குடியரசு 1, பினல் h ந்து 1, பிரான்சு 1, ஜெர்மனி 1, ஜப்பான் 1, லாட்வியா 1, லிதுவேனியா 1, ஸ்லோவிகா 1, ஆக 30 செயற்கைக்கோள்கள் ஒரே ராக்கெட் மூலம் விண்ணில் செலுத்தப்பட்டுள்னன.


    வெற்றிகரமாக இன்று செலுத்தப்பட்ட வெளிநாடுகளைச் சேர ; ந்த 29 செயற்கைக்கோள்களையும் சேர ; த்து , இதுவரை இந்திய பி.எஸ்.எல்.வி. ஏவுகணை மூலம் விண்ணில் ஏவப்பட்டு , பு+மியின் சுற்று வட்டப்பாதையில் நிலைநிறுத்தப்பட்டுள்ள மொத்த வெளிநாட்டுச் செயற்கைக்கோள்களின் எண்ணிக்கை 209 ஆகும்.


    

    
    (Release ID: 1493965) Visitor Counter : 7