      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      மத்திய விளையாட்டுத்துறை இணை அமைச்சர் விஜய் கோயலும் பிரசித்தி பெற்ற டென்னிஸ் வீரர் விஜய் அமிர்தராஜும் குடிசைப்பகுதி பந்தயத்தின் இரண்டாவது பதிப்பின் திரை விலகல் நிகழ்வில் பங்கு பெற்றனர்
      Posted On: 21 JUN 2017 6:24PM by PIB Chennai


    மத்திய இணை அமைச்சர் (பொ) இளைஞர் பணி மற்றும் விளையாட்டு விஜய் கோயல் குடிசைப்பகுதி பந்தயத்தின் இரண்டாவது பதிப்பின் திரைவிலகலை இன்று முன்னிலைவகித்து நிகழ்த்தினார். இந்நிகழ்ச்சியின் முக்கிய விருந்தினராக புகழ்பெற்ற டென்னிஸ் வீரர் விஜய் அமிர்தராஜ் இருந்தார். குடிசைப்பந்தயத்தின் முதல் பதிப்பு மே 26 ல் நடத்தப்பட்டது. இதில் தில்லியின் பல்வேறு குடிசைப்பகுதிகளிலிருந்து 5000 இளைஞர்கள் முழுமனதுடன் பங்கேற்றனர். குடிசைப்பகுதி இளையோர் பந்தயம் குடிசைப்பகுதியை தத்தெடுத்துக்கொள்ளும் செயல்திட்டதின் ஒரு பகுதியாகும். இது இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகத்தாலும் நேரு யுவ கேந்திர சங்கதான் என்ற அமைப்பாலும் தொடங்கப்பட்டது .


    ஊடகத்துறையுடன் கலந்துரையாடும்போது திரு. கோயல் குறிப்பிட்டார் , “ இம்முயற்சி இளையோரை திரட்டுவதற்கும் அவர்களுடைய திறன்கள் மற்றும் கருத்துக்கள் ஆகியவற்றை அறிந்து கொள்ள வழி வகுக்கும். நாம் குடிசைப்பகுதிகளில் சிறிய திருவிழாக்களை தூய்மைப்புரட்சி , கணி னி இந்தியா , பெண் குழந்தையை காப்பாற்று பெண்குழந்தையை படிக்கவை முதலிய மையக் கருத்துக்களில் நடத்தலாம். ” ” நாம் முன்மாதிரி குடிசைப்பகுதிகளை அமைக்கலாம் மற்றும் மாற்றங்களை ஏற்படுத்தும் கருவிகளாக இளையோர் குழுக்களை ஏற்படுத்தி அவர்களுடைய குடிசைப்பகுதிகளில் மாற்றங்கள் ஏற்படுத்திட நோக்கமாகக் கொண்டு செயலாற்றலாம். ” என்று மேலும் குறிப்பிட்டார்.


    டென்னிஸ் வீரர் விஜய் அமிர்தராஜ் சொன்னார் , “ நம்முடைய இளைஞர்கள் சமுதாய மாற்றங்களை ஏற்படுத்துவதற்கு ஏற்றவாறு மீத்திறன் பெற்றவர்களாக உள்ளனர். அவர்கள் தங்களது திறன்களை கூர்மையாக்குவதற்கும் நாட்டை வலுப்படுத்தவதற்கும் களைப்பின்றி உழைக்கவேண்டும் ; விளையாட்டு அவர்களைக்கவர்ந்து தன்வசப்படுத்த வல்லது மற்றும் அவர்கள் அதையே தொழிலாகவும் ஏற்றுக்கொள்ளலாம். ”


    திரு. கோயல் மேலும் குறிப்பிட்டார். பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடியின் தலைமை யில் உள்ள அரசாங்கம் நலிந்த பிரிவினரின் நலம் காக்க உறுதி பூண்டுள்ளது மற்றும் நாம் அனைவரும் நெருப்பு எரியுமாறு செய்ய வேண்டும் , இந்த நெருப்பு பலரின் நலம் காத்து வாழ்வில் ஒளியூட்டுகிறது மற்றும் சமுதாய மற்றும் பொருளாதார சிக்கல்களையும் தீர்த்து விடுகிறது. குடிசைப்பகுதி இளையோர் பந்தயம் மற்றும் குடிசைப்பகுதிகளை தத்தெடுக்கும் இயக்கம் ஆகியவை அரசாங்கத்துடைய திட்டங்கள் மக்களுக்கான திட்டங்கள் என்பதை மக்களிடையே முன்னிலைப்படுத்தவேண்டும் என்ற நோக்கதுடன் உள்ளன.


    திரு. கோயல் மேலும் கூறினார் குடிசைப்பகுதியை தத்தெடு என்கிற இயக்கம் என் எஸ்எஸ் , பொது பள்ளிக்கூடங்கள் , ஆர் டபிள்யூ ஏ க்கள் , என் ஜி ஓ க்கள் , ரோட்டரி கிளபுகள் முதலியனவாலும் நடைமுறைப்படுத்தப்படுகின்றன. கோயல் திமார்பூரிலுள்ள இந்திரா குடிசைப்பகுதியை தனக்காக தத்தெடுத்துள்ளார்.


    நேரு யுவ கேந்திரங்கள் 11 மாவட்டங்களில் உள்ள குடிசைப்பகுதிகளை தத்தெடுத்து உள்ளன. அவற்றின் மொத்த வளர்ச்சியைக்குறிக்கோளாகக் கொண்டு இளைய விருப்புடன் வரும் பணியாளர் உதவியுடன் மேப்படுத்த திட்டமிட்டுள்ளன. இரண்டாவது பதிப்பான குடிசைப்பகுதி பந்தயம் 24 ம் தேதி ஷாத்ராவில் உள்ள குறுக்குஆற்று மாலில் தொடங்குகிறது. இது 29 ஜூலை தலகொத்தரா ஸ்டேடியத்தில் நடக்கும் மராத்தானுடன் முடிகிறது. இரண்டாவது பந்தய நிகழ்ச்சியில் 11 குடிசைப்பகுதி மராத்தான்கள் நடத்த ப்பட உள்ளன.


    ******

    
    
    (Release ID: 1493725) Visitor Counter : 7