      PIB Headquarters

      மேலும் 30 நேர்த்தியான நகரங்கள்அறிவிக்கப்பட்டுள்ளன ; மொத்த எண்ணிக்கை இதுவரை 90 ஆகிறது பட்டியலில் முதலிடம் திருவனந்தபுரம் பெறுகிறது; தலைநகரங்களான அமராவதி, பட்னா, ஸ்ரீநகர், பெங்களூரு, சிம்லா, டேராடுன், ஐஸ்வல், காங்டாக் ஆகியவை தேர்வு செய்யப்பட்டு விட்டன
      மீதமுள்ள 10 இடங்களுக்காக 20 நகரங்கள் போட்டியிடும் நிலை
      நகரங்கள் தேர்விலும் நேர்த்தியான நகரத் திட்டங்களின் தரத்திலும் எந்த விதிவிலக்குக்கும் இடம் இல்லை என்று திரு எம். வெங்கையாநாயுடு கூறுகிறார்
      Posted On: 23 JUN 2017 5:29PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசின் இன்றைய அறிவிப்பில் மேலும் ஒரு பட்டியலில் 30 நகரங்கள் நேர்த்தியான நகரங்களாக தேர்வு செய்யப்பட்டுள்ளதால் மொத்த நகரங்களின் எண்ணிக்கை 90 ஆக உயர்கிறது . நேர்த்தி நகரமாக மாற்றும் பணி ஜூன் 25, 2015 ல் தொடங்கப்பட்டது .


    புதிதாக தேர்வு செய்யப்பட்டுள்ள புதியகுழுவைப் பற்றிய செய்தியை இன்று நகர்ப்புற மாற்றத்துக்கான தேசிய பணிமனை ஒன்றில் வெளியிட்டு , மத்திய நகர்ப்புற வளர்ச்சி வீட்டுவசதி மற்றும் நகர்ப்புற ஏழ்மை நீக்கல் அமைச்சர் திரு எம் வெங்கையாநாயுடு சொன்னார் 45 நகரங்கள் இருந்த 40 நேர்த்தி நகரங்கள் இடங்களுக்காகப் போட்டியிட்டன ஆனால் , அவற்றில் 30 நகரங்களே தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டன . நடைமுறைப்படுத்த , வேலை செய்யும் தன்மையை உறுதிசெய்யக்கூடிய வனவாகவும் குடிமக்களின் எதிர்பார்ப்புகளை நிறைவேற்றுவனவாகவும் திட்டத்தை வெளியிடும்போது பிரதமர் நரேந்திரமோடி வழங்கிய வழிகாட்டலின்படியுள்ள நகரங்களே தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன .


    அறிவிக்கப்பட்டுள்ள 30 நகரங்கள் அவைகள் பெற்றுள்ள மதிப்பெண்களின் அடிப்படையில் கீழ்க்கண்டவாறு வரிசைப்படுத்தப்பட்டுள்ளன .

                                                              
வரிசைஎண்  நகரம்               மாநிலம் / மத்திய அரசுப் பகுதிகள்
                                                              
                                                              
                                                              
1         திருவனந்தபுரம்      கேரளா                           
                                                              
                                                              
                                                              
2         நயாரெய்ப்பூர்       சட்டிஸ்கர்                      
                                                              
                                                              
                                                              
3         இராஜ்காட்           குஜராத்                         
                                                              
                                                              
                                                              
4         அமராவதி             ஆந்திரப்பிரதேசம்                
                                                              
                                                              
                                                              
5         பட்னா               பீகார்                          
                                                              
                                                              
                                                              
6         கரிம்நகர்           தெலுங்கானா                      
                                                              
                                                              
                                                              
7         முசாபர்பூர்         பீகார்                          
                                                              
                                                              
                                                              
8         புதுச்சேரி          புதுச்சேரி                      
                                                              
                                                              
                                                              
9         காந்திநகர்          குஜராத்                         
                                                              
                                                              
                                                              
10        ஸ்ரீநகர்            ஜம்மு மற்றும் காஷ்மீர்          
                                                              
                                                              
                                                              
11        சாகர்               மத்தியப்பிரதேசம்                
                                                              
                                                              
                                                              
12        கர்னல்              ஹரியானா                         
                                                              
                                                              
                                                              
13        சட்னா               மத்தியப்பிரதேசம்                
                                                              
                                                              
                                                              
14        பெங்களூரு           கர்நாடகா                        
                                                              
                                                              
                                                              
15        ஷிம்லா              ஹிமாசலப்பிரதேசம்                
                                                              
                                                              
                                                              
16        டேராடுன்            உத்தரகாண்ட்                     
                                                              
                                                              
                                                              
17        திருப்பூர்          தமிழ்நாடு                       
                                                              
                                                              
                                                              
18        பிம்ப்ரிசின்ச்வாட்  மகராஷ்ட்ரா                      
                                                              
                                                              
                                                              
19        பிலாஸ்பூர்          சட்டிஸ்கர்                      
                                                              
                                                              
                                                              
20        பசிகட்              அருணாசலப்பிரதேசம்               
                                                              
                                                              
                                                              
21        ஜம்மு               ஜம்மு மற்றும் காஷ்மீர்          
                                                              
                                                              
                                                              
22        டாகொட்              குஜராத்                         
                                                              
                                                              
                                                              
23        திருநெல்வேலி        தமிழ்நாடு                       
                                                              
                                                              
                                                              
24        தூத்துக்குடி        தமிழ்நாடு                       
                                                              
                                                              
                                                              
25        திருச்சிராப்பள்ளி   தமிழ்நாடு                       
                                                              
                                                              
                                                              
26        ஜான்சி              உத்தரப்பிரதேசம்                 
                                                              
                                                              
                                                              
27        ஐஸ்வல்              மிசோரம்                         
                                                              
                                                              
                                                              
28        அலகாபாத்            உத்தரப்பிரதேசம்                 
                                                              
                                                              
                                                              
29        அலிகார்             உத்தரப்பிரதேசம்                 
                                                              
                                                              
                                                              
30        காங்டாக்            சிக்கிம்                        
                                                              
                                                              

    இன்று அறிவிக்கப்பட்ட 30 நகரங்களும் மொத்த முதலீடாக உரூபா 57393 கோடி அதற்குரிய நேர்த்தி நகர திட்டத்தின் கீழ் கொண்டு வரப்படும் என்றும் திருநாயுடு தெரிவித்தார் . இது உரூபா 46879 கோடி குடிமக்களால் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட பகுதி அடிப்படையிலான முக்கிய கட்டமைப்புகளுக்கும் மற்றும் உரூபா 10514 கோடி தொழில்நுட்பம் சார்ந்த தீர்வுகள் ஆட்சி செய்தல் , பணி வழங்கப்படுதல் மற்றும் கட்டமைப்பு வசதிகளை பயன்படுத்தல் ஆகியவற்றுக்கான ஒதுக்கீட்டையும் உள்ள்டக்கியது . இத்துடன் 90 நேர்த்தி நகர திட்டங்களுக்காக ஒப்புதல் வழங்கப்பட்டுள்ள மொத்த முதலீடு உருபா 191155 கோடியாக அதிகரித்துள்ளது .


    நேர்த்தி நகர திட்டத்தின் கீழ் மீதமுள்ள 10 இடங்களுக்காக 20 நகரங்கள் போட்டியிட்டுக் கொண்டிருக்கின்றன என்றும் அமைச்சர் சொன்னார் . இவைகள் : இடாநகர் ( அருணாசலப்பிரதேசம் ), பீகார்ஷெரிஃப் ( பீகார் ), டியூ ( டாமன் & டியூ ) சில்வாச ( டாத்ரா மற்றும் நகர்ஹாவலி ), கவரட்டி ( இலட்சத்தீவு ), நவிமும்பை பெரிய மும்பை மற்றும் அமராவதி ( மகாராஷ்ட்ரா ), இம்பால் ( மணிப்பூர் ), ஷில்லாங் ( மேகாலயா ), திண்டுகல் மற்றும் ஈரோடு ( தமிழ்நாடு ) பிதான்நகர் , துர்காபூர் மற்றும் ஹால்டியா ( மேற்குவங்கம் ), மீரட் , ராய்பரேலி , காசியாபாத் , ஷரன்பூர் மற்றும் இராம்பூர் ( உபி ) முதலியன .


    நேர்த்தி நகர வளர்ச்சித் திட்டங்களுக்காக நகரங்கள் தேர்வு , குறிக்கப்பட்ட நாட்களுக்கு முன்னதாக முடிவடைந்து உள்ளது மற்றும் மீதமுள்ள நகரங்கள் திருந்திய நேர்த்தி நகர திட்டங்களை சமர்ப்பிப்பார்கள் என்றும் திரு நாயுடு குறிப்பிட்டார் .


    ஏஏஆர் / கேஎம்


    வெளியீட்டுக்குறியீடு : 165855


    

    

    
    (Release ID: 1493959) Visitor Counter : 7