      நிதி அமைச்சகம்

      ஜம்மு மற்றும் காஷ்மீர் முதலமைச்சருக்கு மத்திய நிதியமைச்சர் கடிதம்
      திரு அருண் ஜேட்லி முதலமைச்சர் மெஹ்பூபா மஃப்டி சயீதை சரக்கு மற்றும் சேவைகள் வரியை நடைமுறைப்படுத்த வலியுறுத்துகிறார்.

      Posted On: 26 JUN 2017 5:53PM by PIB Chennai

    மத்திய நிதிஅமைச்சர் திரு அருண் ஜேட்லி ஜம்மு மற்றும் காஷ்மீர் முதலமைச்சர் மெஹ்பூபா மஃப்டி சயீதுக்கு இன்று எழுதியுள்ள கடிதத்தில் சரக்கு மற்றும் சேவைகள் வரியை ஜூலை 1, 2017 லில் இருந்து நாட்டின் மற்ற பகுதிகளைப் போல நடைமுறைப்படுத்த வலியுறுத்தி இருக்கிறார் .


    ஜம்மு மற்றும் காஷ்மீர் மாநிலம் , சரக்கு மற்றும் சேவைகள் வரி அவைக் கூட்டங்களில் ஆர்வத்துடன் பங்கு பெற்று சரக்கு மற்றும் சேவைகள் வரிக்கான சட்டங்கள் மற்றும் விதிமுறைகள் ஆகியவற்றை வரைவதற்கு , பெரிதும் உதவியாய் இருந்தது . ஜிஎஸ்டி கவுன்சிலின் 14 வது கூட்டத்தை ஸ்ரீநகரில் 18 - 19 மே 2017 ல் நடத்த முன்வந்து பெரும்பாலான வரிவீதத்தை முடிவு செய்யவும் மற்றும் சில முக்கிய முடிவுகளை எடுக்கவும் உதவியதற்காக அவருக்கு நன்றி தெரிவித்தார் . அரசியலமைப்பு சட்டப்பகுதி 370 ன் படி இந்திய அரசியலமைப்பில் செய்யப்பட்டுள்ள மாற்றங்கள் ஜம்மு மற்றும் காஷ்மீர் மாநில அரசின் ஒப்புதலுடன் அதற்கும் பொருந்தும் ஏனெனில் குடியரசுத் தலைவர் அவரின் கட்டளைப்படி குறிப்பிட்டும் சொல்லலாம் என்று மத்திய நிதியமைச்சர் மேலும் தெரிவித்துள்ளார் . அவர் மேலும் முதலமைச்சரை அம்மாநிலத்தின் ஒப்புதலை , மாற்றங்கள் , அரசியலமைப்பில் அம்மாநிலத்தின் தனித்தன்மையை கருத்தில் கொண்டு அவசியமான மாற்றங்களை நூற்று ஒன்றாவது அரசியலமைப்புச் சட்டத்திருத்தம் 2016 ஆக குடியரசுத்தலைவரின் கட்டளைக்காக அனுப்பிவைக்க வலியுறுத்தியுள்ளார் .


    மேலும் நிதியமைச்சர் அவருடைய கடிதத்தில் முதலமைச்சரின் கவனத்திற்கு ஜம்மு மற்றும் காஷ்மீர் மாநிலம் ஜிஎஸ்டி - ஐ ஜூலை 1, 2017 முதல் அமலுக்கு கொண்டு வரவில்லையென்றால் அது கீழ்க்கண்ட தீங்கான விளைவுகளுக்கு வழிவகுக்கும் என்பதை தெரிவித்துள்ளார் .


    அ ) மற்ற மாநிலங்களில் இருந்து வாங்கப்படும் அனைத்து பொருள்களின் விலையும் இம்மாநிலத்தில் உயரும் மற்றும்


    ஆ ) ஜம்மு மற்றும் காஷ்மீர் மாநிலத்திலிருந்து மற்ற மாநிலங்களுக்கு விற்கப்படும் அனைத்து பொருள்களின் விலை உயர்வு அம்மாநிலத்தின் தொழில்களுக்கு தீயவிளைவு ஏற்படுத்தும் .


    நிதிஅமைச்சர் சரக்கு மற்றும் சேவைகள் வரி செல்லுமிடத்தை அடிப்படையாகக் கொண்டுள்ள வரி என்று குறிப்பிட்டு இதற்கான காரணத்தை விளக்கியுள்ளார் . இதிலிருந்து பாதுகாப்பு அளிப்பதற்காக ஒருங்கிணைக்கப்பட்ட சரக்கு மற்றும் சேவைகள்வரி ( ஒ ச சே வ ) ஒரு மாநிலத்திலிருந்து மற்றொரு மாநிலத்துக்கு மாநிலங்களுக்கிடையில் நிகழும் வியாபாரம் அல்லது வர்த்தகத்தில் வழங்கப்படும் எல்லா சரக்கு மற்றும் சேவைகளுக்கும் விதிக்கப்படும் . ஜிஎஸ்டி நடைமுறையில் , சரக்கு அல்லது சேவையை மற்றெந்த மாநிலத்திலிருந்து வாங்கும் எந்த வணிகரும் விற்பவருக்கு ஒ ச சே - வரியைச் செலுத்துவார் . ஆனால் இப்படி செலுத்தப்பட்ட ஒ ச சே வ - ஐ அவரின் பிந்தய விற்பனையில் வரவாக பெற்றுக் கொள்ளலாம் . ஜம்மு மற்றும் காஷ்மீர் மாநிலம் ஜிஎஸ்டியில் ஜூலை 1, 2017 அன்று சேரவில்லையென்றால் , மற்ற மாநிலங்களில் இருந்து அம்மாநிலம் வாங்கும் அனைத்துப் பொருள்களுக்கும் ஒ ச சே வ - ஐ வரவாக பெறமுடியாது . இதனால் வாங்கப்பட்ட சரக்கு அல்லது சேவையில் இது அடுக்கடுக்காக சேர்ந்து விடும் நிலையை ஏற்படுத்தி ஜம்மு மற்றும் காஷ்மீரிலுள்ள இறுதி பயன்பாட்டளர்களுக்கு விலையுர்வைக் கொடுக்கும் என்றும் நிதியமைச்சர் குறிப்பிட்டிருக்கிறார் .


    இதைப்போலவே , ஜம்மு மற்றும் காஷ்மீர் மாநிலத்திலிருந்து விற்கப்படும் சரக்கு மற்றும் சேவைகளில் , ஜம்மு மற்றும் காஷ்மீர் மாநிலத்திலிருந்து வாங்கும் மற்ற மாநில வாங்குபவர் உள்ளூர் வரிகளை வரவாக வணிகருக்கு அவர் செலுத்த முடியாததால் அவர் வாங்கும் விலையில் அந்த வரிகளையும் சேர்த்து செலுத்த வேண்டியுள்ளதால் அவரின் வாங்கும் விலையை உயர்த்தும் . இதன் விளைவாக ஜம்மு மற்றும் காஷ்மீரின் வணிகம் மற்றும் தொழில் போட்டியில் பின்தங்கிய நிலையை அடையும் .


    இறுதியாக நிதியமைச்சர் முதலமைச்சரை ஜம்மு காஷ்மீர் மாநிலத்தில் ஜிஎஸ்டியை ஜூலை 1, 2017 முதல் அமலுக்கு கொண்டு வரவேண்டும் என்பதையும் , இதில் ஏதாவது தாமதம் இருந்தால் அது அம்மாநில தொழிலுக்கும் பயனீட்டளர்களுக்கும் இடைப்பட்ட காலத்தில் தீங்கு ஏற்படுத்திடும் என்பதையும் வலியுறுத்தியுள்ளார் .


    எஸ்பிஏஸ் / இஎல் / பிஎம்


    வெளியீட்டுகுறியீடு : 166898



    

    
    (Release ID: 1493980) Visitor Counter : 7