      தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்

      அரசாங்க அதிகாரிகள் பிரதம மந்திரியை முன்மாதிரியாகக் கொண்டு புதிய சிந்தனையை வளர்த்துக் கொள்ள வேண்டும் -திரு எம். வெங்கையாநாயுடு
      அவர்களை கடந்தகால பாடங்களை நினைவில் கொண்டு நாட்டின் எதிர்காலத்தால் எழுச்சியூட்டப்படவேண்டும் என்று கேட்டுக்கொள்கிறார்

      Posted On: 30 JUN 2017 3:18PM by PIB Chennai

    மத்திய அமைச்சர் தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு , நகர்ப்புற வளர்ச்சி மற்றும் வீடு நகர்ப்புற ஏழ்மை நீக்கல் திரு எம். வெங்கையா நாயுடு அரசு அதிகாரிகளை புதிய சிந்தனையை வளர்த்துக்கொண்டு மற்றும் மாறுபட்ட பணியாற்றும் ஆற்றலைப் பெற்று பிரதம மந்திரி திரு நரேந்திர மோடியின் எதிர்பார்ப்புகளுக்கு பாத்திரமாக வேண்டும் என்று கேட்டுக்கொண்டார். அவரால் அவரது வீட்டில் ஏற்பாடு செய்யப்பட்ட வழியனுப்பு விழாவில் மூன்று அமைச்சகங்களைச் சார்ந்த பணியாளர்களின் பணிமூப்பு மற்றும் செயலர் மாற்றம் நிகழ்ந்துள்ள சமயத்தில் மூன்று அமைச்சகங்களைச் சார்ந்த 100 மூத்த அதிகாரிகள் அடங்கிய கூட்டத்தில் பேசும்போது , அவர் மேற்கண்டவாறு பேசினார்.


    திரு நாயுடு அதிகாரிகளை பிரதம மந்திரியின் கருத்தை பின்பற்ற வேண்டும் என்று வலியுறுத்தினார். “ புதிய மற்றும் புதுமையான சிந்தனையுள்ள பிரதம மந்திரி ஒரு கருத்துக் களஞ்சியம். நாமெல்லோரிடமிருந்து அவர் எதிர்பார்ப்பது நாம் சிந்தனை செய்து மாற்றமான செயல்பாடுகளில் ஈடுபடவேண்டும் என்பதே. இப்படிச் சொல்கையில் அவர்என்ன பொருள்படப் பேசுகிறார் என்றால் புதுமை அதிகமான விளைவுக்காகவும் மற்றும் சிறப்பான முடிவுகளுக்காகவும் நம்மால் பின்பற்றப்பட வேண்டும் என்பதே ”.


    அரசு அதிகார வர்க்கம் நடைமுறையை செயல்படுத்தும் பத்திரமாக செயல்படும் தெய்வமாக காலங்காலமாக பார்க்கப்பட்டு வருகின்றதைப் பார்த்து அமைச்சர் அதிகாரிகளை செய்ததையே செய்யும் மனப்பான்மை விட்டு விட்டு பிரதம மந்திரியின் எதிர்பார்ப்புகளுக்கு ஏற்றநிலையில் இருக்க வேண்டும் என்று வலியுறுத்தினார். அவர் அலோசனையாக வழங்கினார் அதிகாரிகள் கடந்தகாலத்தால் வழி நடத்தப்படக்கூடாது ஆனால் நாட்டின் எதிர்காலத்தாலும் மக்களாலும் அவர்கள் எழுச்சியூட்டப்படவேண்டும் . மற்றும் கடந்த காலம் சரியான பாடங்களை அறிந்து கொள்வதற்குகான குறிப்பேடு மட்டுமல்லாமல் எதிர்கால சவால்களை சத்திப்பதற்கு தயார்படுத்திக் கொள்ளும் தகுதியை வழங்கி விடும் நாடு புதிய எதிர்காலத்தைக் காணவும் மற்றும் வரவேற்கவும் தயாராக இருக்கிறது.


    ******

    
    
    (Release ID: 1494582) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English