      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      கல்வி சமுதாய மாற்றங்களைத்தோற்றுவிக்கும் மிகவும் சக்தி வாய்ந்த கருவிகளுல் ஒன்று மற்றும் அது ஒரு நாட்டின் பொருளாதார நலன்களை மாற்றியமைக்க வல்லதுங்கூட என்றும் குடியரசுத்தலைவர் குறிப்பிட்டார்
      Posted On: 27 JUN 2017 3:34PM by PIB Chennai


    இந்திய குடியரசுத் தலைவர் திரு பிரணாப் முகர்ஜி லக்‌ஷ்மி பத் சிங்கானியா – இந்திய மேலாண்மை நிறுவனம் லக்னோ தேசிய தலைமை விருதுகளை இன்று (ஜூன் 27 , 2017) புது டில்லியில் வழங்கினார்.


    அவ்விழாவில் பேசும் போது குடியரசுத்தலைவர் சொன்னார் லக்‌ஷ்மிபத் சிங்கானியா – ஐ ஐ எம் லக்னோ தேசிய தலைமை விருதுகள் 2017 ஐ அளிப்பதில் பெருமகிழ்ச்சி அடைவதாக சொன்னார். அவர் ஜே கே நிறுவனத்தையும் இந்திய மேலாண்மை நிறுவனம் லக்னோவையும் மூன்று பிரிவுகளில் முறையே வணிகம் , அறிவியல் மற்றும் தொழில் நுட்பம் , சமுதாய சேவை & சமுதாய மேம்பாடு ஆகியவற்றுக்காக அவைகள் விருதுகள் வழங்குவதை பாராட்டினார்.


    இந்தியா சுதந்திரம் அடைந்ததிலிருந்து கடந்த 70 ஆண்டுகளாக வியத்தகு முன்னேற்றத்தை அடைந்துள்ளது என்று குடியரசுத்தலைவர் சொன்னார். நம்முடைய வாழ்வின் ஒவ்வொரு பகுதியிலும் தெளிவாக அறியக்கூடிய மாற்றங்களை நாம் சந்தித்து உள்ளோம். சமுதாய மற்றும் பொருளாதாரத் துறைகளில் மிகவும் குறிப்பிடத்தக்க மாற்றங்கள் நிகழ்ந்துள்ளன – நாம் வளர்ச்சியில் பின்தங்கிய நாடு என்ற நிலையிலிருந்து உலகின் மூன்றாவது மிகவும்பெரிய பொருளாதார நாடு என்ற நிலைக்கு , வாங்கும் திறச் சமன் பாடு உள்ள மற்றும் மிக வேகமாக வளர்ந்துவரும் பெரிய பொருளாதார நிலை பெற்ற நாடு என்னும் நிலைக்கு வந்திருக்கிறோம். இருந்தாலும் , நம்முடைய தேசிய கொள்கைகளை உருவாக்குபவர்களுக்கும் தேசிய தலைவர்களுக்கும் இன்றும் கூட பெரிய சவாலாக இருப்பது பெற்றுள்ள பலன்களை சமமாக , வருமான வேற்றுமைகளை குறைத்து , வழங்குவதில் உள்ளது. உண்மையான வளர்ச்சி எல்லோரையும் உள்ளடக்குவதில் தான் இருக்கிறது. நாம் மனதில் நினைவு கொள்ள வேண்டியது என்ன வென்றால் ஏழுபது ஆண்டுகள் திட்டமிட்ட பொருளாதார வளர்ச்சிக்கு பின்னும் கூட பிராந்தியங்களுக்கிடையில் , மாநிலங்களுக்கிடையில் மற்றும் சமுதாய குழுக்களுக்கிடையில் வேற்றுமைகள் பெரிய அளவில் காணப்படுகின்றன. நம்முடைய கொள்கைகள் , வளர்ச்சித் திட்டங்கள் மற்றும் நலம் வழங்கும் அமைப்புகள் முதலியன மேலும் விரிவானதாகவும் , விளவு ஏற்படுத்துவனவாகவும் அமைக்கப்படவேண்டும் என்பதை நமக்கு நினைவு கூர்வனவாக உள்ளன.


    குடியரசுத்தலைவர் நாட்டின் வளர்ச்சிக்கு கல்வி விளைவிக்கும் முக்கிய பங்கைபற்றி மறு கருத்துக்கு இடமில்லை என்று சொன்னார். அது சமுதாய மாற்றங்களை விளைவிக்கும் மற்றும் நாட்டின் பொருளாதார நலன்களை மாற்றிடும் மிகவும் சக்திவாய்ந்த கருவிகளில் ஒன்று. நம்முடைய கல்வியமைப்பில் குறை களையும் சீர்திருத்தங்களை கொண்டுவருவதற்கு இதற்கு முன்னர் இருந்த தேவையைவிட இப்பொழுது பலவழிகளில் தேவை அதிகமாக இருக்கிறது. தனியார் பகுதி நமது கல்வி அமைப்பில் பெரும் பங்கு ஏற்றுக்கொள்ள ஊக்குவிக்கப்படவேண்டும். உலகத்தில் உள்ள முதல் தர பல்கலைக்கழகங்கள் தனியார் துறை முற்சிகளால் உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றன.


    *****

    
    
    (Release ID: 1495960) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English