      நிதி அமைச்சகம்

      18 ஜூன் 2017ல் நடக்கவுள்ள சரக்கு மற்றும் சேவை வரிக்குழுவின் 17வது கூட்டத்திற்கு மத்திய நிதியமைச்சர் தலைமை தங்குவார்
      Posted On: 15 JUN 2017 4:28PM by PIB Chennai


    மத்திய நிதிப் பாதுகாப்பு மற்றும் நிறுவன விவகார அமைச்சர் திரு அருண் ஜெட்லி , 18 ஜூன் 2017 அன்று நடக்கவுள்ள சரக்கு மற்றும் சேவை வரிக்குழுவின் 17 வது கூட்டத்திற்குத் தலைமை தாங்குகிறார். புது தில்லி , விஞ்ஞான்பவனில் இக்கூட்டம் நடைபெறவுள்ளது. அக்கூட்டத்தில் பல்வேறு மாநிலங்களின் நிதியமைச்சர்களும் யூனியன் பிரதேசங்களில் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட சட்டப்பேரவை உள்ளவற்றின் நிதியமைச்சர்களும் மற்றும் சில சரக்கு மற்றும் சேவை வரிக்குழுவின் உறுப்பினர்களும் கலந்துகொள்கின்றனர். 17 வது குழுக்கூட்டத்தில் , 11 ஜூன் 2017 அன்று நடந்த 16 வது கூட்டத்தின் முடிவுகள் உறுதி செய்யப்படும். அத்துடன் ச.சே.வ. விதிகள் மற்றும் கீழ்வரும் படிவங்கள் இறுதி செய்யப்படும்:


    1. முன்கூட்டிய தீர்ப்பு


    2. மேல்முறையீடு மற்றும் மறுபார்வை


    3. அளவீடும் தணிக்கையும்


    4. மின்னணு சரக்கு இரசீது மற்றும்


    5. கொள்ளை இலாபத் தடுப்பு


    அத்துடன் , ச.சே.வ. விகிதங்கள் சில பொருட்களுக்கு மாற்றிச் சீரமைக்கப்படும்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1495799) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English