      நிதி அமைச்சகம்

      நிதி அமைச்சர்: தற்போதைய அரசு கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் இந்தியாவின் அரசு மற்றும் பொருளாதாரத்தின் மீதான நம்பகத் தன்மையை மீட்டுள்ளது. முடிவெடுக்கும் நடைமுறை அடிப்படையிலான சந்தை இயங்கும் முறையை அறிமுகம் செய்துள்ளது. மற்றவர்கள் அரசின் சுய விருப்பத் திணிப்பு அகற்றப்பட்டுள்ளது.
      Posted On: 01 JUN 2017 12:52PM by PIB Chennai


    தற் போதுள்ள தேசிய ஐனநாயகக் கூட்டணி ( என்டிஏ ) அரசு மே , 2014 ல் ஆட்சிக்கு வந்தபின் இந்திய அரசு மற்றும் பொருளாதார நம்பகத் தன்மையை மீட்டெடுக்க முடிந்துள்ளது என்றும் கடுமையான ஊழல் குற்றச்சாட்டுகள் முடிவெடுக்கு திறனின்மை காரணமாக முன்பிருந்து ஐக்கிய முற்போக்குக் கூட்டணி ( யுபிஏ ) அரசின் இது மிகவும் தாழ்ந்த நிலையில் இருந்தது என்றும் மத்திய நிதி , பாதுகாப்பு மற்றும் கார்ப்பரேட் விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் அருண் ஜேட்லி கூறியிருக்கிறார் . சிக்கலானதாக இருந்தாலும் கூட முடிவெடுப்பதில் நம்பகத்தன்மை , ஊழலுக்கு வழிவகுத்த முந்தைய நிர்வாக முறையிலிருந்து தீவிர மாற்றங்கள் , அரசு முடிவெடுப்பதற்கு அடிப்படையாக சந்தை இயங்க முறையைக் கொண்டது முடிவெடுக்கும் நடைமுறை மற்றும் ஒட்டு மொத்த நிர்வாக முறையில் அரசின் , சுயவிருப்பத்திணிப்பை அகற்றியது என்பவை கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் தற்போதுள்ள என்டிஏ அரசின் மூன்று முக்கிய சாதனைகள் என்று நிதியமைச்சர் திரு . அருண் ஜேட்லி மேலும் கூறினார் . கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் அதாவது அமைச்சகத்தின் பல்வேறு பிரிவுகளின் முக்கியமான முன் முயற்சிகள் சாதனைகள் பற்றி எடுத்துரைப்பதற்காக தலைநகர் டில்லியில் ஏற்பாடு செய்யப்பட்ட பத்திரிகையாளர் சந்திப்பில் துவக்க்க் கருத்துக்களாக மத்திய நிதி அமைச்சர் திரு . அருண் ஜேட்லி இவற்றைத் தெரிவித்தார் .


    முடிவெடுப்பதில் தெளிவான வழிகாட்டுதல் , ஒட்டு மொத்த பொருளாதார வளர்ச்சிக்கான சூழலை உருவாக்குதல் என்பது தற்போதைய அரசின் மற்றொரு முக்கியப் பங்களிப்பாகம் . இதனால் வளர்ச்சியின் பயன்கள் ஏழைகளுக்கு அதிலும் குறிப்பாக சமூகத்தில் மிகவும் நலிந்த பிரிவினருக்குக் கிடைப்பது உறுதி செய்யப்பட்டுள்ளது என்றும் இந்த சந்திப்பில் பேசிய நிதியமைச்சர் திரு . ஜேட்லி கூறினார் . தற்போதைய அரசின் மற்றொரு முக்கிய சாதனை வெளிநாட்டு நேரடி முதலீட்டு சீர்திருத்தமாகும் இதன் விளைவாக உலகலேயே பெருமளவு வெளிநாட்டு நேரடி முதலீடுகளை ஈர்த்ததாக இந்தியா இருந்த்து . அதிலும் குறிப்பாக கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளில் - அதாவது 2015-16 மற்றம் 2016-17 ல் தனியார் முதலீடு குறைவாக இருந்த போதும் வெளிநாட்டு நேரடி முதலீட்டுடன் சேர்ந்த பொது முதலீடு என்பது முதலீட்டு சுழற்சியில் ஒரு முக்கியமான பங்கினை வகுத்த்து என்றும் நிதியமைச்சர் கூறினார் . 14 வது நிதி ஆணையத்தின் பரிந்துறைகள்படி மாநில அரசுகளுக்குக் கூடுதல் நிதி ஒதுக்கி அவற்றை வலுப்படுத்துவதற்கும் கூட தற்போதுள்ள மத்திய அரசு சிறப்பு கவனம் செலுத்துகிறது என்றம் நிதியமைச்சர் தெரிவித்தார் .


    கூட்டு வரிவிதிப்பை அதாவது சரக்கு மற்றும் சேவை வரிவிதிப்பை அடிப்படையாகக் கொண்டு கூட்டு அமைப்பு ஒன்றை ( ஜிஎஸ்டி கவுன்சில் ) தற்போதைய என்டிஏ அரசு உருவாக்கியுள்ளது . இந்த வரிவிதிப்பின் அமலாக்கப்பணி இப்போது இறுதிக் கட்டத்தில் உள்ளது என்றும் மத்திய நிதி மற்றம் பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சர் திரு ஜேட்லி மேலும் கூறினார் . வரி நிர்வாகத்தில் வெளிப்படைத்தனமை , எளிமை , பயனுறுதி ஆகியவற்றைக் கொண்டு வரவிருக்கும் இது மறை முக வரிச் சீர்திருத்தத்தில் வரலாற்றுச் சிறப்பு மிக்கதாகும் என்றும் திரு ஜேட்லி குறிப்பிட்டார் . ஜன்தன் , ஆதார் , மொபைல் ( செல்பேசி ) ஆகிய மூன்றையும் உள்ளடக்கிய நிதி முறையும் கூட தற்போதைய அரசால் அமலாக்கப் பட்டுள்ளது . இதற்காக ஆதார் தொடர்பான சட்டம் இயற்றப்பட்டுள்ளது . இதனால் கசிவுகளை அடைத்து தேவையற்ற பயனாளிகள் என்ற வகையினரை விலக்கி ஆதாரவளங்கள் துல்லியமாகப் பயன் படுத்தப் படுகிறது என்றும் திரு . ஜேட்லி கூறினார் .


    தற்போதைய அரசின் மிக முக்கிய முடிவான ரூபாய் மதிப்பு நீக்கம் பற்றி எடுத்துரைத்த நிதி அமைச்சர் திரு ஜேட்லி இது அரசுக்கு மூன்று வழிகளில் உதவி செய்திருக்கிறது என்றார் . முதலாவதாக பணப்பரிவர்த்தனைகளை டிஜிட்டல் மயமாவதை நோக்கிய மகத்தான நகர்வு ; இரண்டாவதாக வரி செலுத்துவோரின் அடித்தளத்தை விரிவு படுத்த உதவியிருக்கிறது .. வருவாய் ஈட்டலை அதிகரிப்பதற்கு பங்களிப்பு செய்த்தையடுத்து 2016-17 ல் 18% அளவுக்குக் கூடுதலாகியிருக்கிறது . மூன்றாவதாக ரொக்கப் பணப் பரிமாற்றம் வெகுகாலத்திற்குப் பாதுகாப்பானதாக இருக்காது என்ற வலுவான செய்தி சென்றுள்ளது . ரூபாய் மதிப்பு இழப்பு ” புதிதான இயல்பை “ உருவாக்கியிருக்கிறது .


    நிதித்துறையில் தற்போதைய அரசின் மற்ற சாதனைகளை எடுத்துரைத்த நிதி அமைச்சர் திரு ஜேட்லி நல்ல பணத்துக்கான நடவடிக்கை , நிதிக் கொள்கைக் குழு அமைப்பு , திவால் மற்றம் கடன் தீர்க்க இயலா நிலைக்கான சட்டம் இயற்றுதல் பற்றி குறிப்பிட்டார் . இவையெல்லாம் இந்தியப் பொருளாதாரத்தில் இடைநிலை மாற்றங்களைக் கொண்டு வந்தன . பொதுத்துறை வங்கிகளின் செயல்படா சொத்துக்க ( வாராக் கடன்க ) ளுக்குத் தீர்வு , தனியார்துறை முதலீட்டை எவ்வாறு அதிகரிப்பது , உலகப் பொருளாதாரத்தின் நிச்சயமற்ற தன்மை உட்பட பல்வேறு சவால்கள் இருப்பதை நாங்கள் உணர்ந்தே இருக்கிறோம் என்றும திரு ஜேட்லி கூறினார் .


    பாதுகாப்புத் துறையில் ஓய்வு பெற்றவர்களுக்கு நீண்ட காலமாக நிலுவையில் இருந்த ஒரு பதவிக்கு ஒரு ஓய்வூதியம் அமலாக்கம் , புதிய ராணுவத் தளவாடக் கொள்முதல் கொள்கை செயலாக்கம் , உள்நாட்டிலேயே பாதுகாப்புத் துறையில் தனியார் மற்றும் பொதுத்துறை உற்பத்தியை சமநிலையில் வைத்திருத்தல் , வெளிநாட்டு நேரடி முதலீட்டிற்கு இணைப்பு செய்வதான ராணுவப் பங்களிப்புக் கொள்கை போன்றவை தற்போதைய அரசின் பாதுபாப்புத் துறை சாதனைகள் என்பதையும் கூட திரு . ஜேட்லி எடுத்துரைத்தார் . தற்போதைய அரசால் கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் பாதுகாப்புத்துறை பொருட்களுக்கான பட்டுவாடா முறை செயலற்ற முந்தைய அரசோடு ஒப்பிடவே முடியாது என்று கூறி துவக்கக் கருத்துக்களை திரு ஜேட்லி நிறைவு செய்தார் .


    இந்தச் செய்தியாளர் கூட்டத்தில் மத்திய நிதி , பாதுகாப்பு மற்றும் கார்பரேட் விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் அருண் ஜேட்லியுடன் நிதித்துறை இணையமைச்சர்கள் திரு சந்தோஷ் குமார் கங்வார் , திரு அர்ஜுன் ராம் மெக்வால் ; நிதித்துறை செயலாளர் திரு அசோக் லவாசா ; வருவாய்த்துறை செயலாளர் டாக்டர் ஹஷ்முக் ஆதியா ; அஞ்சுலி சிப்துகால் , செயலாளர் ( டிஎஃப்எஸ் ); திரு தபன் ரே , செயலாளர் ( பொருளாதார விவகாரங்கள் மற்றம் கார்ப்ரேட் விவகாரங்கள் ); திரு நீரஜ் குமார் குப்தா , செயலாளர் ( டிஐபிஏஎம் ); திரு ஏ . கே . குப்தா , செயலாளர் , பாதுகாப்பத்துறை உற்பத்தி ; டாக்டர் அர்விந்த் சுப்ரமணியன் , முதன்மைப் பொருளாதார ஆலோசகர் ( சிஇஏ ) திரு ரவிகாந்த் , கூடுதல் செயலாளர் ( பாதுகாப்பு ) ஆகியோர் இருந்தனர் .


    இந்திய அரசின் நிதி அமைச்சகத்தின் கீழ் உள்ள ஐந்து துறைகளில் கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் மேற்கொள்ளப்பட்ட முக்கிய முன்முயற்சிகள் சாதனைகள் தொடர்பான கூடுதல் விவரங்கள் கீழே தரப்பட்டுள்ளன .


    அ . பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான துறை


    உல கப்பொருளாதார மந்த நிலைச் சூழலில் பெரிய நாடுகளிடையே பிரகாசமான ஒன்றாக இந்தியா இன்று திகழ்கிறது . 2016-17 ல் 7.1% வளர்ச்சியை இந்தியா பதிவு செய்துள்ளது . 2013-14 ல் 6.5 சதவீதம் 2014-15 ல் 7.2 சதவீதம் என்பதோடு ஒப்பிடும்போது 2015-16 ல் 7.9 சதவீதமாக இருந்த்து . நிபுணத்துவ முகமைகளின் கணிப்புப்படி 2017-18 ல் இந்தியா வின் வளர்ச்சி விகிதம் மேலும் அதிகரிக்கும் . 138 நாடுகளுக்கு உலகப் பொருளாதார அமைப்பு ( ஐசிஐ ) தயாரித்த உலகப் போட்டித்தன்மைக் குறியீட்டின்படி 2016-17 ல் இந்தியா 39 வது இடத்தில் உள்ளது . ஒப்பீட்டளவில் ( ஐசிஐ பட்டியல்படி ) 2013-14 ல் இந்தியா 60 வது இடத்தில் (148 நாடுகளில் ) இருந்தது .


     1. ரூ . 500, ரூ . 1,000 மதிப்புள்ள பழைய பண நோட்டுகளைத் திரும்பப் பெற்றது .


    2016 நவம்பர் 8 அன்று ரு , 500 ரூ . 1,000 மதிப்புள்ள பழைய பண நோட்டுகளைத் திரும்பப் பெற்றது பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தலைமையிலான , தற்போதைய என்டிஏ அரசின் வரலாற்றுச் சிறப்பு மிக்க முடிவாகும் . இதன் விளைவாகக் கருப்புப்பண ஊழல் அச்சறுத்தல் தடுக்கப்பட்டுள்ளது . முறைசாராத்துறை முறைசார்ந்த துறையாக்க் கொண்டுவரப்பட்டுள்ளது . இதன் காரணமாக வரிக்கான அடித்தளம் விரிவடைந்துள்ளது . அனைத்துக்கும் மேலாகப் பொருளாதாரம் டிஜிட்டல் மயமாக்கப்பட்டுள்ளது .

     1. இந்தியப் பொருளாதாரத்தின் நுண் மற்றம் பருண்மைக் குறியீடுகள் ஒவ்வொரு ஆண்டும் மேலும் மேலும் வலுவடைந்து வருகிறது .

    இந்தியாவின் நிதிநிலை மகிழ்ச்சியளிப்பதாக உள்ளது . 2013-14 ல் உள்நாட்டு மொத்த உற்பத்தி , ( ஐடிபி ) விகிதத்தில் 4.5 சதவீதமாக இருந்த நிதிப் பற்றாக்குறை சீராகக் குறைந்து வருகிறது . 2014-15 ல் உள்நாட்டு மொத்த உற்பத்தி விகிதத்தில் இந்திய அரசின் நிதிப்பற்றாக் குறை 4.1 சதவீதமாகவும் 2015-16 ல் 3.9 சதவீதமாகவும் இருந்த்து . 2017-18 ல் நிதிப்பற்றாக்கறை ஜிடிபியில் 3.2 சதவீதமாக இருக்கம் என்று மதிப்பிடப் பட்டுள்ளது .


    பணவீக்கம் குறிப்பாக உணவுப் பணவீக்கம் தொடர்ந்து அதிகரித்த வந்த நிலையில் தற்போதைய அரச மே , 2014 ல் பொறுப்பேற்றது . கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் அரசால் மேற்கொள்ளப்பட்ட திறமையான உணவு நிர்வாகம் , விலைவாசி கண்காணிப்பு ஆகியவை அடங்காமல் நீடித்திருந்த பணவீக்கத்தைக் கட்டுப்படுத்த உதவியது . 2013-14 ல் 9.5 சதவீதமாக இருந்த ஒருங்கிணைந்த பணவீக்க சராசரி , 2014-15 ல் 5.9 சதவீதமாகவும் 2015-16 ல் 4.9 சதவீதமாகவும் குறைந்த்து . நடப்பு நிதியாண்டில் 2017 பிப்ரவரி வரை அது மேலும் குறைந்து 4.6 சதவீதமாக இருந்த்து . உணவுப் பணவீக்க விகிதம் மிகவும் குறைந்த காரணத்தால் 2017, பிப்ரவரியில் பணவீக்கம் 3.7 சதவீதமாக இருந்த்து . நுகர்வோர் உணவுப் பொருள்களின் விலைக் குறியீட்டு எண் அடிப்படையில் உணவுப் பணவீக்கம் , 2012-2014 காலத்தில் இரட்டை இலக்கத்தில் இருந்து இது 2014-15 ல் 6.4 சதவீதமாகவும் 2015-16 ல் 4.9 சதவீதமாகவும் குறைந்த்து . நடப்பு நிதியாண்டில் 2017 பிப்ரவரி வரை அது மேலும் குறைந்து 4.4 சதவீதமானது . 2017 பிப்ரவரியில் அது 2.0 சதவீதமாக இருந்தது


    இந்தியாவின் வர்த்தகப் பற்றாக்குறை 2012-13 ல் மிக உயர்ந்த அளவாக 190.3 பில்லியன் அமெரிக்கடாலர் என்று இருந்த்து . இருப்பினும் 2015-16 ல் 13.8 சதவீத அளவுக்குக் குறைந்து 118.7 பில்லியன் அமெரிக்கடாலரானது . இது 2014-15 ல் 137.7 பில்லியன் அமெரிக்க டாலர் என்ற அளவைவிடக் குறைவானது . 2016-17 ல் ( ஏப்ரல் - பிப்ரவரி ) வர்த்தகப் பற்றாக் குறை 95.3 பில்லியன் அமெரிக்க டாலர் எனக் குறைந்த்து . இந்த அளவு அதற்கு முந்தைய ஆண்டின் இதே காலத்தில் 114.3 அமெரிக்க டாலராக இருந்த்து .


    வெளிநாட்டு நேரழ முதலீட்டு ( எஃப்டிஐ ) சீர்திருத்தங்கள் :


    பாதுகாப்புப்த்துறையில் தனியங்கு முறையில் 49% வரை எஃப்டிஐ அமைதிக்கப்படுகிறது . எஃப்டிஐ சீர்திருத்தங்கள் காப்பீட்டுத்துறை ( முன்பிருந்த 26% தானியங்கு முறை என்பதற்கு பதிலாக 49% தானியங்கு முறையில் ) ஓய்வூதியத் துறை ( ஏற்கெனவே 26% எஃப்டிஐ என்ற வரையறைக்குப் பதிலாக 49% தானியங்கு முறையில் ) மருந்து உற்பத்தித் துறை 74% வரை தானியங்கு முறையில் இதற்கு மேல் 100% வரை ஒப்புதல் பெற்ற நிலையில் ) விமானப் போக்குவரத்து ( பிரெளின்ஃபீல்ட் விமான நிலையத் திட்டங்களுக்கு தானியங்கு முறையில் 100% எஃப்டிஐ அனுமதிக்கபடுகிறது ) ஒற்றைக் குறியீட்டு சில்லரை வணிகம் ( உள்ளூர் விதிமுறைகள் 3 ஆண்டுகள் வரை தளர்த்தப்பட்டுள்ளன . தளர்த்தப்பட்ட விதிமுறைகள் அடுத்த 5 ஆண்டுகளுக்கு ) ஒலிபரப்பைக் கொண்டு செல்லும் சேவைகள் ( கேபிள் இணைப்புகள் ( எம்எஸ்ஒ வுடனும் மற்ற எம்எஸ்ஓ ) க்களுடனும் டெவிபோர்ட்டுகள் , டி டி எச் (DTH) செல்பேசி டி . வி , ஹிட்ஸ் பிரிவுகளில் 100% எஃப்டிஐ தானியங்க முறையில் அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளது .) தோட்டப் பயிர்கள் துறையில் ( தேயிலை தோட்டப்பயிர்களோடு கூடுதலாக காஃபி , ரப்பர் , ஏலக்காய் , பாமாயில் மரங்கள் , ஆலிவர் ஆயில் மரங்கள் போன்றவற்றுக்கான எஃப் டி ஐ தானியங்கு மாறியில் 100% அனுமதி அளிக்கப்பட்டுள்ளது .)


    2013-14 ல் 43.6 பில்லியன் அமெரிக்க டாலராக இருந்த வெளிநாட்டு நேரடி முதலீட்டு வரவு 2014-15 ல் 51.8 பில்லியன் அமெரிக்க டாலராக அதிகரித்த்து . மேலும் 2015-16 ல் 59.5 பில்லியன் அமெரிக்க டாலரானது . 2015-16 ல் ( ஏப்ரல் - டிசம்பர் ) 27.2 பில்லியன் அமெரிக்க டாலராக இருந்ததோடு ஒப்பிட்டால் 2016-17 ல் ( ஏப்ரல் - டிசம்பர் ) மொத்த எஃப்டிஐ 31.2 பில்லியன் அமெரிக்க டாலராக இருந்த்து .


    2016-17 ல் இந்தியாவில் வெளிநாட்டு நேரடி முதலீடு உலகத்திலேயே அதிகமானது . சீனாவை விடவும் கூட அதிகமானது .


    2012-13 ல் 88.2 பில்லியன் அமெரிக்க டாலராக இருந்த நடப்புக் கணக்குப்பற்றாக்குறை ( சிஏடி )( ஜிடிபியில் 4.8 சதவீதம் ) முன்னேற்றம் அடைந்து 2015-16 ல் 22.2 பில்லியன் அமெரிக்க டாலர் ( ஜிடிபியில் 1.1 சதவீதம் ) என்றதுடன் இந்தியாவின் வெளிப் பிரிவு நிலை வசதியாக இருந்தது . படிப்படியாக வளர்ச்சியுற்றதன் அடிப்படையில் வர்த்தகப் பற்றாக்குறை நிலை 2015-16 ல் 1.4 சதவீதமாக இருந்ததிலிருந்து 2016 ஏப்ரல் - டிசம்பர் ஜிடிபியில் 0.7 சதவீதமாகக் குறைந்தது .


    2016 செப்டம்பர் இறுதியில் அந்நியச் செலாவணிக் கையிருப்பு முன எப்போதும் இல்லாத உயர்நிலையில் 371.9 பில்லியன் அமெரிக்க டாலராக இருந்த்து . சர்வதேசப் பருண்மைப் பொருளதார நிலையற்ற தன்மையால் ஏற்படும் பரிவர்த்தனை விகிதத்தின் தாக்குதலை தாங்கிக் கொள்ளும் அளவுக்கும் தற்போதைய நிலைமை வசதியாக உள்ளது .

     1. பணவீக்கத்தைக்குறைக்கும் இக்கோடு அரசுக்கும் இந்திய ரிசர்வ் வங்கிக்கும் இடையே 20.2.2015 அன்று நிதிக் கொள்கைக் கட்டமைப்பு ஒப்பந்தம் கையெழுத்தானது . விலைவாசியை நிலைத் தன்மையோடு பராமரிக்கும் கருத்தோடும் வளர்ச்சி நோக்கத்தை மனதில் கொண்டும் சட்ட பூர்வமான நிறுவமையக் கட்டமைப் போடு நிதிக் கொள்கைக் குழு ( எம்பிசி ) ஒன்றை அமைக்க இந்திய ரிசர்வ் வங்கியின் 1934 ஆம் ஆண்டு சட்டத்திற்கு நிதிச் சட்டம் 2016 என்ற திருத்தம் கொண்டுவரப்பட்டது .

    3 திவால் மற்றம் கடன் திருப்ப இயலாமைக்கான சட்டம் 2016 நாடாளுமன்றத்தில் 2016 மே 11 ல் நிறைவேற்றப்பட்டு 28.5. 2016 ல் அரசிதழில் வெளியிடப்பட்டது . தொழில் முனைவோரை மேம்படுத்துதல் , கடன் கிடைக்கச் செய்தல் , மறு கட்டமைப்ப தொடர்பான சட்டங்களைத் திருத்துதல் மற்றும் ஒருங்கிணைத்தல் சம்பந்தப்பட்ட அனைத்துத் தரப்பினரின் நலன்களையம் சமமாகக் கருதுதல் .


    கார்ப்ரேட் நபர்கள் , பங்குதார்ர் களைக் கொண்ட நிறுவனங்கள் , தனிநபர்கள் ஆகியோரின் திவால் பிரச்சனைக்கு ஒரு கால வரம்புக்குள் தீர்வு காணுதல் , அத்தகைய நபர்களின் சொத்து மதிப்பை அதிகப்படுத்துதல் அதனோட தொடர்புடைய விஷயங்களை அல்லது தற் செயல் நிகழ்வுகளை கவனித்தல் ஆகியவற்றை நோக்கங்களாகக் கொண்டது இந்தச் சட்டம் . இதன் மூலம் ஏற்படும் பெரும் பயன்கள் :


    1. ஒரு தொழிலில் ஏற்படும் நெருக்கடியை முன் கூட்டியே அறிதல்


    2. கடன் வாங்கியவர் , நிதிக் கடன் கொடுத்தவர் அல்லது செயல் முறைக் கடன்தாரர் ஆகியோரைக் கொண்டு திவால் பிரச்சனைக்குத் தீர்வு காணும் முன் முயற்சியை மேற்கொள்ளுதல்


    3. செயல் படுத்த வல்ல தொழில்களை உரிய காலத்தில் மீட்டெடுத்தல்


    4. செயல் படுத்த இயலாத தொழில்களை மூடுதல்


    5. சம்பந்தப்பட்ட அனைவரின் இழப்புகளையும் குறைத்தல் .


    6. தேறாத தொழில்களின் மதிப்பு அழிக்கப்படுவதைத் தவிர்த்தல்


     1. நிதித்துறை சட்ட சீர்திருதங்கள் : ( எஃப் எஸ்எல்ஆர்சி ); பரிந்துரைகளின் விரைந்த அமலாக்கத்திற்கான நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டன . சில சாதனைகள் வருமாறு :


     1. எஃப் எஸ் எல் ஆர் சி யின் சட்டம் இயற்றுதல் சாராத பரிந்துரைகளின் அமலாக்க நடைமுறைக் கண்காணிப்பதற்கு எம்ஐஎஸ் மெபொருள் / இணைய தளம் ஒன்று 15.5.2015 அன்று நிதியமைச்சர் அவர்களால் தொடங்கப்பட்டது .

     2. 2015-16 பட்ஜெட் உரையில் அறிவித்தபடி இந்தத் துறையில் நடுநிலை உருவாக்கவதற்கான நிதிக் குறைதீர்ப்பு முகமை எனும் பணிக்குழு 5.6.2015 அன்று அமைக்கப்பட்டது . அதன் அறிக்கை 30.6.2016 அன்று சமர்ப்பிக்கப்பட்டது .
     3. பங்குச் சந்தை மற்றும் சரக்குப் பரிமாற்ற சந்தை ஆகியவற்றின் விதிமுறைகளை ஒருமுகப் படுத்துவதற்காக 28.9.2015 லிருந்து முன்னோக்கு சந்தைக் கமிஷன் இந்தியப் பங்குகள் மற்றும் பரிவர்த்தனை வாரியத்துடன் ( செபி ) இணைக்கப்பட்டது .
     4. இந்திய நிதிச் சட்டத்தின் முக்கிய அம்சங்கள் விரைந்து செயல்படுத்தப்படுகின்றன .
     5. இந்தியப் பொதுக்கடன் நிர்வாக முகமை ( பிடிஎம்ஏ ) என்ற தன்னாட்சி உரிமையுள்ள சட்டப்படியான முழு அளவு கடன் நிரவாக அமைப்பை உருவாக்குவதற்கு முன் இடைக்கால ஏற்பாடாக 2016 அக்டோபர் 6 அன்று பொதுக்கடன் நிர்வாக செல் ( பிடிஎம்சி ) என்பதை அரசு அமைத்திருக்கிறது .

    ஆ . வருவாய்த்துறை


    ஏ . கருப்புப்பண அச்சுறுத்தலுக்க எதிராகக் கடுமையான நடவடிக்கைள் எடுக்கப்பட்டன .


    மிக முக்கியமான சில நடவடிக்கைகள் வருமாறு :


     1. கருப்புக் பணத்தைக் கண்டறிவதற்கு சிறப்புப் பலனாய்வுக்குழு அமைப்பது மே 2014 ல் நடந்த அமைச்சரவையின் முதல் முடிவாக இருந்த்து .

     2. 2014-17 காலத்தில் முன் எப்போதும் இல்லாத அளவுக்கு நேரடி மற்றம் மறைமுகவரிகளில் அமலாக்க நடவடிக்கைகள் இருந்தன . மொத்தமாக 23,064 சோதனைகளும் ஆய்வுகளும் மேற்கொள்ளப்பட்டு 1.37 லட்சம கோடி ரூபாய்க்கு மேல் வரி ஏய்ப்பு கண்டுபிடிக்கப்பட்டது . நிதி முறைகேடுகளுக்கு எதிரான நடவடிக்கைகள அமலாக்க இயக்களும் தீவிரப்படுத்தி 519 வழக்குளைப் பதிவி செய்து 14,933 கோடி ரூபாய் மதிப்புள்ள சொத்துக்களைப் பறிமுதல் செய்த்து .
     3. கடந்த மூன்று நிதியாண்டுகளில் (2013-14 முதல் 2015-16 வரை ) ஐடி சோதனைகள் மூலம் 13,300 கோடி ரூபாய்க்கும் கூடுதலாக நேர்மையற்ற பணப்பரிமாற்றம் செய்த 1155 பேர் கண்டுபிடிக்கப்பட்டனர் .

    4 நல்லப்பண நடவடிக்கை


    ஏ . நல்லப்பண நடவடிக்கைக்கான இணையதளத்தை மத்திய நிதியமைச்சர் திரு அருண்ஜேட்லி தொடங்கி வைத்தார் . வரி இணக்க சமூகத்தையும் வெளிய்படையான வரி நிர்வாகத்தையும் உருவாக்குவதற்குக் குடிமக்களை ஈடுபடுத்த இது பயன்படும் .


    பி . நல்லப்பண நடவடிக்கை கட்டம் I : 18 லட்சம் பேர் கண்டறியப்பட்டனர் . 9.72 லட்சத்திற்கும் அதிகமான வரி செலுத்துவோர் இணையதளத்தில் கணக்க சமர்ப்பித்தனர் . 13.33 லட்சம் கணக்குகளில் சுமார் 2.89 லட்சம் கோடி ரூபாய் வைப்புத் தொகை இருப்பது அறியப்பட்டது .


    சி . மின்னணு வழி சரி பார்த்தல் நடைமுறைக்காக 5.68 லட்சம் புதிய கணக்குகள் கண்டறியப்பட்டுள்ளன .


    5 ஒரு முறை இணக்க வழி :


    வரி செலுத்துவோர் தங்களின் கணக்கில் காட்டப்படாத வெளிநாட்டுச் சொத்து விவரங்களை அறிவிப்பதற்கு ஒரு வாய்ப்பாக ஒரு முறை இணக்க வழி மூன்று மாதங்களுக்குத் தரப்பட்டது . 30.09.2015 வரை 648 பேர் சொத்து அறிவிப்புகளை தாக்கல் செய்தனர் . கணக்கில் காட்டப்படாத 4164 கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான வெளிநாட்டு சொத்துக்கள் இதில் காட்டப்பட்டன . இத்தகைய முறையில் வரியாகவும் அபராதமாகவும் 2476 கோடி ரூபாய் திரட்டப்பட்டுள்ளது .


    6 பினாமி பரிமாற்றங்கள் ( தடை ) சட்டம் : 2017 பிப்ரவரி நடுப்பகுதி வரை 17.92 லட்சம் பேர் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளனர் .


    பினாமி பரிமாற்றங்கள் ( தடை ) திருத்தச்சட்டம் 2016 ன் கீழ் செய்யப்பட்ட பணிகள்

                                                                            
வ . எண்  செய்து முடிக்கப்பட்ட பணிகள்                            எண்ணிக்கை   
                                                                            
                                                                            
                                                                            
1        கண்டறியப்பட்ட நபர்கள் மற்றும் பதிலளிக்க வேண்டியவர்கள்  17.92 லட்சம்
                                                                            
                                                                            
                                                                            
2        இணைய வழி பதில் அளித்த நபர்கள்                          9.46 லட்சம் 
                                                                            
                                                                            
                                                                            
3        கேள்விகள் எழுப்பப்பட்டது                               35,000      
                                                                            
                                                                            
                                                                            
4        இணைய வழி முடிக்கப்பட்ட சரிபார்ப்பு                     7,800       
                                                                            
                                                                            

    *2017 பிப்ரவரி நடுப்பகுதி வரை


    7 கருப்புப்பண சட்டம்


    ஏ . வெளிநாடுகளில் பதுக்கி வைக்கப்பட்டுள்ள கருப்புப்பணம் புழக்கத்திற்கு வருவதைத் தடுப்பதற்காக கருப்புப்பணம் ( கணக்குக் காட்டப்படாத வெளிநாட்டு வருவாய் மற்றும் சொத்துக்கள் ) மற்றும் வரிவிதிப்புச் சட்டம் 2015( கருப்புப்பணச் சட்டம் ) இயற்றப்பட்டுள்ளது .


    பி . கருப்புப்பணச் சட்டம் கடுமையான விதி முறை களைக் கொண்டுள்ளது . தெரிந்தே வரி ஏய்ப்புக்கு முயற்சி செய்வது 2002 ன் நிதி மோசடி தடுப்புச் சட்டத்தின் படி கடுமையான குற்றமாகக் கருதப்படும் .


    சி . ( கருப்புப்பண சட்டம் ) 2015 ன் கருப்புப்பணம் ( கணக்கில் காட்டப்படாத வெளிநாட்டு வருவாய் , சொத்துக்கள் ) மற்றும் வரி விதிப்புச் சட்டம் பிரிவு VI ன் கீழ் ஒரு முறை இணக்க வழி 4164 கோடி ரூபாய் மதிப்புள்ள கணக்கில் காட்டப்படாத வெளிநாட்டு சொத்துக்கள் தொடர்பாக மொத்தம் 648 ஆவணங்கள் தாக்கல் செய்யப்பட்டன .


    8 வருவாய் அறிவிப்புத் திட்டம் , 2016


    ஏ . கணக்கில் காட்டப்படாத வருமானம் மற்றும் சொத்துக்களைக் கட்டுப்படுத்த அரசால் எடுக்கப்பட்ட முக்கியமான நடவடிக்கை வருமான அறிவிப்புத் திட்டம் 2016 ஆகும் . இந்தத் திட்டம் 1.6.2016 ல் தொடங்கப்பட்டது . 30.9.2016 வரை ஆவணங்கள் தாக்கல் செய்வதற்கு அவகாசம் அளிக்கப்பட்டது .


    பி . 71,726 நபர்களால் 67,382 கோடி ரூபாய்க்கான அறிவிப்புகள் வந்த்தன் காரணமாக இந்த்த் திட்டம் மாபெரும் வெற்றியாக அமைந்திருக்கிறது .


    9 பிரதம மந்திரி கரீப் கல்யாண் திட்டம் .


    ஏ . சில குறிப்பிட்ட ரூபாய் நோட்டுகள் சட்டப்படியான செலாவணிக்கு உகந்தவை அல்ல என்று அறிவிக்கப்பட்ட நிலையில் கருப்புப் பணத்தை மீண்டும் கருப்பாக்குவதற்கு சட்ட விரோத வழிகளைக் கண்டறியும் நபர்களை ஊக்கமிழக்கச் செய்வதற்காக பிரதம மந்திரி கரீப் கல்யாண் திட்டத்திற்கு வரிவிதிப்பு மற்றும் முதலீட்டு நடைமுறை அறிமுகம் செய்யப்பட்டது . பார்க்க வரிவிதிப்பு சட்டங்கள் ( இரண்டாம் திருத்தச் ) சட்டம் 2016.


    பி . இந்தத் திட்டம் 17.12.2016 அன்று நடைமுறைக்கு வந்த்து . அறிவிப்பு செய்வதற்காக 31.03.2017 வரை நடைமுறையில் இருந்த்து .


    சரக்கு மற்றும் சேவை வரி ( ஜிஎஸ்டி ) ஜுலை 01 முதல் நடைமுறைக்குவருகிறது


    14 வது ஜிஎஸ்டி கவுன்சில் கூட்டம் 2017 மே 18, 19 தேதிகளில் ஸ்ரீநகரில் நடைபெற்றது . சரக்கு மற்றும் சேவைகளுக்கான வரிவிகிதங்களுக்கு இதில் ஏற்பளிக்கப்பட்டது . வரி செலுத்தும் 84 லட்சம் பேரில் 60.5 லட்சம் பேர் 2017 மே நடுப்பகுதி வரை ஏற்கெனவே பதிவு செய்துள்ளனர் . பதிவு செய்வது 2017 ஜுன் 01 முதல் 15 நாட்களுக்கு மீண்டும் தொடங்கும் . மொத்தமுள்ள 62,937 வரிவசூல் அலுவலர்களுக்கு பயிற்சி அளிக்கப்பட்டுள்ளது . எஞ்சியவர்களுக்கு 2017 ஜுன் 15 க்குள் பயிற்சி அளிக்கப்படும் . மத்திய , மாநில மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களைச் சேர்ந்த 3,200 வரி செலுத்துவோர் முன்னோட்டமாக 2017 மே 2 முதல் 16 வரை ஜிஎஸ்டி மென்பொருள் நடைமுறையின் அனுபவத்தை அறிந்தனர் . மறைமுக வரிகள் வரலாற்றில் மேற்கொள்ளப்படும் வரலாற்றுச் சிறப்பு மிக்க இந்தச் சீர்திருத்தத்தால் ஏற்படும் பெரும் பயன்கள் வருமாறு :-


    ஏ . வரிவிதித்தலில் தொடர் விளைவுகள் குறைவதாலும் ஒட்டுமொத்த விலைவாசி குறைவதாலும் பணவீக்க விகிதம் குறையும் .


    பி . பொதுவான தேசியச் சந்தை காரணமாகவும் அதே போல் பயன்கள் குறைந்த அளவு வரி செலுத்துவோருக்குக் கிடைப்பதாலும் வணிகம் செய்வது எளிதாகும் .


    சி . சுயகட்டுப்பாடுள்ள இணையவழி வரி முறை மற்றும் தலையீடற்ற வெளிப்படைத் தன்மையான வரி முறையுடன் ஜிஎஸ்டி வடிவமைப்பு காரணங்களால் “ கருப்பு “ பரிவர்த்தனைகள் குறையும் .


    டி . மிகவும் எளிமையான வரிவிதிப்பு அதேபோல் பலநிலை வரிகள் குறைப்பு ஆகியவற்றால் நுகர்வோர் கூடுதல் தகவல் அறிபவராக இருப்பர் .


    இ . ஜிஎஸ்டி வரி என்பது சேரும் இடத்தை அடிப்படையாக்க் கொண்டது ; மத்திய விற்பனை வரி நீக்கம் ஆகிய காரணங்களால் மிகவும் ஏழ்மையான மாநிலங்கள் ஆதாயம் அடையும் .


    எஃப் . பூஜ்யம் விகித்த்திலான ஏற்றுமதிகள் மற்றும் உள்நாட்டுத் தொழில் பாதுகாப்பு - ஐஜிஎஸ்டி மூலம் இந்தியாவில் உற்பத்தி என்பது ஊக்கம் பெறும் .


    வருமான வரித்துறையின் மையப்படுத்தப்பட்ட செயல்பாட்டு மையம் ( சிபிசி ) 2017 பிப்ரவரி 10 வரை 4.19 கோடி வருமான வரி கணக்குகளை முறைப்படுத்தி 1.62 கோடி ரூபாய்க்கும் கூடுதலாகத் திருப்பித் தந்துள்ளது . 2015-16 முழு நிதியாண்டில் 4.14 கோடி வருமான வரிக்கணக்குகள் சமர்ப்பிக்கப்பட்டு 1.61 கோடி ரூபாய் திருப்பித் தந்திருப்பதோடு இதனை ஒப்பிட்டுப் பார்க்கலாம் . 2017 பிப்ரவரி 10 வரை திருப்பி வழங்கப்பட்ட தொகையான 1.42 லட்சம் கோடி என்பது கடந்த ஆண்டு இதே காலத்தோடு ஒப்பிடும் போது 41.5% அதிகமாகும் . வரி செலுத்துவோரும் சிபிடிடியின் இ – ஃபைலிங் திட்டத்தின் மீது நம்பிக்கையை வெளிப்படுத்தியுள்ளனர் . இதன்வழி 2017 பிப்ரவரி 10 வரை 4.01 கோடி வருமானவரி கணக்குகள் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளது . கடந்த ஆண்டை விட இது 20% அதிகமாகும் . மேலும் இணைய வழிப் படிவங்கள் மூலம் 60.05 லட்சத்திற்கும் அதிகமானோர் கணக்கு தாக்கல் செய்துள்ளனர் . கடந்த ஆண்டோடு ஒப்பிடும் போது சுமார் 41% அதிகரித்துள்ளது .


    2017 பிப்ரவரி வரை மறைமுக வரி ( மத்திய கலால்வரி , சேவைவரி , சுங்கவரி ) மூலம் வசூலிக்கப்பட்ட மொத்தத் தொகை 7.72 லட்சம் கோடி ரூபாயாகும் . கடந்த ஆண்டு இதே காலத்தில் வசூலிக்கப்பட்டதை விட இது 22.2% அதிகமாகும் . 2016-17 நிதியாண்டுக்கு மறைமுக வரிகளின் திருத்தப்பட்ட மதிப்பீட்டில் சுமார் 90.9% 2017 பிப்ரவரியிலேயே எட்டப்பட்டுள்ளது . மத்திய கலால் வரியைப் பொருத்தவரை 2016-17 ன் ஏப்ரல் - பிப்ரவரி காலத்தில் மொத்தவரி வசூல் 3.45 லட்சம் கோடி ரூபாயாக இருந்த்து . கடந்த நிதியாண்டின் இதே காலத்தோடு ஒப்பிடும் போது இது 2.53 லட்சம் கோடிரூபாயாக இருந்த்து . அதாவது 20.8% வளர்ச்சியாகும் . 2016-17 ன் ஏப்ரல் - பிப்ரவரி கலா கட்டத்தில் சுங்கவரி வசூல் 2.05 லட்சம் கோடி ரூபாயாக இருந்த்து . கடந்த நிதியாண்டின் இதே காலத்தோடு ஒப்பிட்டால் இது 1.94 லட்சம் கோடி ரூபாயாகும் . அதாவது 5.2% வளர்ச்சியாகும் . கடந்த ஆண்டு பிப்ரவரி மாதத்தோடு ஒப்பிடும் போது 2017 பிப்ரவரியில் ஒட்டுமொத்த மறைமுக வரி அதிகரிப்பு 8.4% ஆகும் . கடந்த ஆண்டு மாதத்தோடு ஒப்பிடும் போது 2017 பிப்ரவரி மாதத்தில் சுங்கவரி , மத்திய கலால்வரி , சேவைவரி ஆகியவற்றின் மொத்த வரி வசூல் வளர்ச்சி விகிதம் முறையே 10.9%, 7.4%, 7.6% ஆக இருந்தது .


    சி . செலவினத் துறை


    நிதி ஆதாரங்களை மிகவும் திறமையாகவும் வெளிப்படையாகவும் பயன்படுத்தும் வகையில் அரசின் பல்வேறு திட்டங்களுக்கு அதாவது எம்ஜிஎன் ஆர் இ ஜி ஏ , என் எச் எம் , உணவு மானியம் போன்றவற்றுக்க பொது நிதி நிர்வாக முறையை ( பிஎஃப்எம்எஸ் ) ப் பயன்படுத்தி 2017 பிப்ரவரி வரை நேரடிப் பயன் மாற்றம் ( டிபிடி ) வழியாக 1,02,786.77 கோடி ரூபாய் வழங்கப்பட்டுள்ளது .


    குறித்த காலத்தில் சேவைகள் கிடைக்க வசதியாக தேவையான நெகிழ்வுத் தன்மையைக் கொண்டு மேம்படுத்தப் பட்ட திறன் மிக்க கட்டமைப்புடன் நிதி நிர்வாகம் இருப்பதற்கு , பொது நிதி விதிமுறைகள் ( ஜிஎஃப்ஆர்எஸ் ), 2017 என்பது 2017 மார்ச் 7 அன்று மத்திய நிதி அமைச்சர் திரு அருண் ஜேட்லியால் வெளியிடப்பட்டது .


    திட்டம் மற்றும் திட்டம் இல்லா செலவினங்களுக்கு இடையேயான பாகுபாடு கைவிடப்பட்டது . இதன் தொடர்ச்சியாக திட்டம் இல்லா செலவினக் குழு மூலம் திட்டமில்லா செலவின மதிப்பீடும் கைவிடப்பட்டது .


    ஏற்கனவே சுமார் 1500 ஆக இருந்த மத்தியப் பிரிவு திட்டங்கள் (சிஎஸ்எஸ்) எண்ணிக்கை 300 ஆகக் கொண்டுவரப்பட்டன. மத்திய ஆதரவுத் திட்டங்கள் ஏற்கனவே இருந்த 66 லிருந்து 28க்குக் கொண்டுவரப்பட்டன. இதன் மூலம் தற்போதுள்ள நிதி ஆதாரங்களை நல்ல முறையில் ஒதுக்கீடு செய்ய முடிகிறது.


    அரசின் வருவாயை விரைந்து வசூலிப்பதை உறுதிப்படுத்தும் விதமாக நேர்முக மற்றும் மறைமுக வரிப்பற்றுகள் தவிர வரியல்லா பற்று இணையதளம் ஒன்று மத்திய நிதியமைச்சரால் தொடங்கப்பட்டது . மத்திய அரசுக்கு வரியல்லாத வருவாய்க்கான தொகையை இணையம்வழி செலுத்துவதற்கு குடிமக்கள், கார்ப்பரேட் நிறுவனங்கள் மற்றும் பல பயனீட்டாளர்களும் ஒற்றைச்சாளர முறையில் பயன்படுத்த இது தொடங்கப்பட்டது. இதுவரை இந்த இணையதளத்தைப் பயன்படுத்தி 54,000 க்கும் அதிகமாக பரிவர்த்தனைகள் நடந்துள்ளன. 91,017 கோடி ரூபாய் வசூலாகியுள்ளது.


    டி . முதலீடு மற்றும் பொதுச்சொத்து நிர்வாகம் (டிஐபிஏஎம் துறை


    முதலீட்டு விலக்கச் செயல்பாடு: கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் (2014-15 முதல் 2016-17 வரை) 87,714 கோடி ரூபாய் முதலீட்டு விலக்கம் எட்டப்பட்டுள்ளது. இதற்கு முந்தைய மூன்றாண்டு காலத்தில் இது 53,670 கோடி ரூபாயாக இருந்தது. 2014-15 முதல் 2016-17 வரை (கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில்) யிலான காலத்தில் ஆண்டு சராசரி 29,238 கோடி ரூபாயாக அதாவது 47% கூடுதலாக இருந்த நிலையில் 2009-10க்கும் 2013-14க்கும் இடைப்பட்ட காலத்தில் (5 ஆண்டுகளில்) 19,873 கோடி ரூபாயாக மட்டுமே இருந்தது.


    ஏற்கனவே இருந்த வருடாந்தரத் திட்டங்களுக்கு மாற்றாக சுழல் திட்ட முறை கொண்டுவரப்பட்டுள்ளது. இதில் பங்குகள் பரிவர்த்தனைக்குத் தயாராக இருக்கும். நேர இழப்பு இல்லாமல், சந்தை நிலைமைகளை சாதகமாக்கிக் கொள்ளலாம். சந்தையில் ஈடுபடுவோருக்கு இது வியப்பு அளிப்பதாக இருக்கும் மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்களின் பங்குகளை விலக்கும் போது விலை வீழ்ச்சியைக் குறைக்க இது உதவும்.


    மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்களின் (சிபிஎஸ்இ) பரிவர்த்தனை வர்த்தக நிதியம் (இடிஎஃப்): சிபிஎஸ்இ இடிஎஃப் திட்டத்தில் கூடுதல் நிதி வேண்டுகோளை அரசு முன்வைத்தது . 6000 கோடி ரூபாய் என்பது அதிகப்பட்ச அளவாக இருந்தாலும் 2.30 மடங்கு அதிகரித்து 13,802 கோடி ரூபாய் மதிப்புக்கான விண்ணப்பங்கள் பெறப்பட்டுள்ளன. சில்லறை வணிக விண்ணப்பங்கள் 2,70,712 ஆக இருந்தன. (இது 2014 மார்ச் மாதத்தில் முதல் அறிவிப்பில் பெறப்பட்ட விண்ணப்பங்களை விட சுமார் 7 மடங்கு அதிகமாகும் இவற்றின் மதிப்பு 2465 கோடி ரூபாயாகும். கடந்த சில ஆண்டுகளின் மூலதனச் சந்தையில் (அரசு/தனியார்) மிகப்பெரிய சில்லறை வணிகக் கேட்புகளில் ஒன்றாகும். இந்தக் கேட்பின் வழியாக ரூ 6000 கோடி அளவுக்கு அரசு நிதி திரட்டியுள்ளது.


    பங்குப் பரிவர்த்தனைகளில் காலவரம்புக்குள் மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்களைப் பட்டியலிடுதல் :


    அனைத்து நிர்வாக அமைச்சகங்களாலும் / துறைகளாலும் காலவரம்புக்குள் மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்களைப்பட்டியலிடுவதற்கான குறிப்பிட்ட கால நிர்ணயங்களுடன் செயல்முறைகள் பட்டியலோடு விதிமுறை மற்றும் இயங்குநிலை குறித்து 17.02.2017 தேதியிட்ட சுற்றிக்கையை டிஐபிஏஎம் வெளியிட்டது. இது நிறுவனத்தின் உண்மையை வெளிப்படுத்துவதாகவும் பொதுமக்களை மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்களின் பங்குதாரர்களாக்கி ஊக்கப்படுத்துவதன் மூலம் மக்களின் உடைமையாவதை மேம்படுத்துவதாகவும் இருக்கும்.


    ஈ நிதிச்சேவைகள் துறை வங்கிச் செயல்பாட்டு ஒழுங்குமுறை (திருந்த) அவசரச் சட்டம், 2017:


    வங்கிச் செயல்பாட்டு ஒழுங்குமுறை (திருத்த) அவசரச்சட்டம், 2017 பிறப்பிக்கப்பட்டது கடனுக்கான பற்றிட்டுச் சொத்துக்கள் விஷயத்தில் குறிப்பாக வங்கிகள் கூட்டுச்செயல்பாடு அல்லது பன்முனை வங்கிச் செயல்பாட்டு ஏற்பாடுகளில் வலுவான தீர்மானத்துக்கு வர வழிவகுக்கும் குறிப்பிட்ட கடன் பற்றீடு சொத்துக்கள் பிரச்சனைக்குத் தீர்வுகாண வங்கிச் செயல்பாட்டு நிறுவனங்களுக்கு உத்தரவிடுவதற்கு இந்திய ரிசர்வ் வங்கிற்கு (ஆர்பிஐ) மத்திய அரசு அதிகாரம் அளிக்க இந்த அவசரச் சட்டம் உதவும். கடன் பற்றீட்டு சொத்துகள் பிரச்சினைக்குத் தீர்வுகாண வங்கிச் செயல்பாட்டு நிறுவனங்களுக்கு ஆலோசனை வழங்க ஆணையங்கள் அல்லது குழுக்களை நியமிக்க அல்லது நியமிப்பதற்கு ஒப்புதல் வழங்கி உத்தரவுகள் பிறப்பிக்கவும் கூட ஆர்பிஐக்கு இது அதிகாரம் அளிக்கிறது.


    எஸ்பிஐ இணைவங்கிகளை எஸ்பிஐயுடன் இணைத்தல் :


    5 ஸ்டேட் வங்கி இணை நிறுவனங்களை பாரத ஸ்டேட் வங்கி (எஸ்பிஐ)யுடன் இணைப்பதற்கான முன்மொழிவுக்கு 15.02.2017 அன்று கூடிய அமைச்சரவைக் கூட்டத்தில் ஒப்புதல் வழங்கப்பட்டது. பின்னர் இது 22.02.2017ல் இந்திய அரசிதழில் அறிவிப்பு செய்யப்பட்டது. கடன் பற்றீட்டு சொத்துக்கள் மற்றும் செயல்படா சொத்துக்களை, கூடுதல் திறனுடன் நிர்வகிக்கவும், மிகப்பெரிய கார்ப்பரேட் நிறுவனங்களின் கடன்களை வசூலிப்பதில் தனியாகவும் சுயேச்சையாகவும் கண்காணப்பதற்கு பதிலாக கூடுதல் முனைப்போடும் பண வெளியேற்றத்தைக் கட்டுப்படுத்தவும் ஒற்றை அமைப்பாக இருப்பது, பொதுவாக உயர்மதிப்புக்குக் கடன் வழங்கியுள்ள எஸ்பிஐ மற்றும் இணைவங்கிகளின் சிறந்த நிர்வாகத்திற்கு இட்டுச் செல்லும்.


    2015-16 ஆம் ஆண்டில் 19 பொதுத்துறை வங்கி (பிஎஸ்பி) களுக்கு அரசு 25,000 கோடி ரூபாய் வழங்கியுள்ளது. மேலும் மாண்புமிகு நிதியமைச்சரின் ஒப்புதலுடன் 2016-17 ஆம் நிதி ஆண்டுக்கான மூலதன ஒதுக்கீடு திட்டப்படி 13 பிஎஸ்பிக்களுக்கு 22915 கோடி ரூபாய் மூலதனம் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது இதில் 75% (16,414 கோடி ரூபாய்) இதுவரையில் வழங்கப்பட்டுள்ளது. 2017-18 ஆம் நிதியாண்டுக்கு பிஎஸ்பிகளின் மறுமூலதனத்திற்கு 10,000 கோடி ரூபாய் முன்மொழிவு தரப்பட்டுள்ளது.


    பிரதம மந்திரியின் ஜன்தன் யோஜனா (பிஎம்ஜேடிஒய்):


    பிஎம்ஜேடிஒய் -ன் வைப்பீட்டு அடித்தளம் குறுகிய காலத்தில் விரிவடைந்துள்ளது. 05.04.2017 அன்று பிஎம்ஜேடிஒய்-ன் வைப்புத்தொகை 28.23 கோடி கணக்குகளில் 63. 971 கோடி ரூபாயாக இருந்தது. 2015 மார்ச்சில் ஒவ்வொரு கணக்கீடும் ரூ.1,064 ஆக இருந்த சராசரி வைப்புத்தொகை 2017 மார்ச்சில் இரண்டு மடங்கு அதிகரித்து ரூ.2,235 ஆக இருந்தது. பிஎம்ஜேடிஒய்-ன. கீழ் 22.14 கோடி ரூபே அட்டைகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன. ஆதார் அடிப்படையிலான பணப்பட்டுவாடா முறையில் பேங்க் மித்ராவால் செயல்படுத்தப்படும் ஒவ்வொரு பேங்க் மித்ரா பரிவர்த்தனையின் சராசரி எண்ணிக்கை 2014-15ல் 52 ஆக இருந்ததிலிருந்து எண்பது மடங்கு அதிகரித்து 2016-17ல் 4291 ஆக உள்ளது.


    பிரதம மந்திரி ஜீவன் ஜோதி பீம யோஜனா (பிஎம்ஜேஜேபிஒய்):


    2017 மார்ச் 29 நிலவரப்படி வங்கிகள் தெரிவித்தப்படி பிஎம்ஜேஜேபிஒய்-ன் கீழ் ஒட்டுமொத்தமாக 3.09 கோடிக்கும் கூடுதலான பதிவுகள் இருக்கின்றன் இவற்றின் தகுதி உள்ளிட்டவை சரிப்பார்ப்புக்கு உட்பட்டவை. பிஎம்ஜேஜேபிஒய்-ன் கீழ் மொத்தம் 62006 உரிமைக்கோரல் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளது. இவற்றில் 58805 பைசல் செய்யப்பட்டுள்ளது.


    பிரதம மந்திரி சுரக்ஷ பீமா யோஜனா (பிஎம்எஸ்பிஒய்):


    2017 மார்ச் 29 நிலவரப்படி வங்கிகளின் அறிக்கை வழி பிஎம்எஸ்பிஒய்-ன் கீழ் ஒட்டுமொத்தமாக 9.94 கோடிக்கும் கூடுதலான பதிவுகள் இடுகின்றன. இவற்றின் தகுதி உள்ளிட்டவை சரிபார்ப்புக்கு உட்பட்டவை. பிஎம்எஸ்பிஒய்-ன் கீழ் மொத்த 12488 உரிமைக்கோரல் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளது. இவற்றில் 9364 பைசல் செய்யப்பட்டுள்ளது.


    அடல் பென்ஷன் யோஜனா (ஏபிஒய்):


    2017 மார்ச் 21 நிலவரப்படி ஏபிஒய்-ன் கீழ் மொத்தம் 46.80 லட்சம் பயனாளிகள் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளன. இவர்களுக்கான ஓய்வூதிய மதிப்பு ரூ.1713.214 கோடியாகும்.


    பிரதம மந்திரி முத்ரா யோஜனா (பிஎம்எம்ஒய்):


    அண்மைக்கால புள்ளி விவரங்கள்படி 2016-17 க்கு பிஎம்எம்ஒய் கடன் இலக்கான 1,80,000 கோடி ரூபாயைத் தாண்டிவிட்டது. தற்போதைய கடன் அனுமதி 1,80,528 கோடி ரூபாயாக உள்ளது. இந்தத் தொகையில் 1,23,000 கோடி ரூபாய் வங்கிகளால் வழங்கப்பட்டது. வங்கியல்லாத நிறுவனங்கள் மூலம் வழங்கப்பட்டத் தொகை 57,000 கோடி ரூபாயாகும். இதுவரை திரட்டப்பட்ட தகவல்கள்படி இந்த ஆண்டு கடன் பெற்றவர்களின் எண்ணிக்கை 4 கோடி. இவர்களில் 70% பேர் பெண்கள், கடன் பெற்றவர்களில் 18% பேர் ஷெட்யூல்ட் வகுப்பினர். 4.5% பேர் ஷெட்யூல்ட் பழங்குடியினர். இந்நிலையில் கடன் பெற்றவர்களில் 34% பேர் பிற்படுத்தப்பட்ட வகுப்பினர் என கணக்கிடப்பட்டுள்ளது.


    எழுந்துநில் இந்தியா திட்டம் :


    2017 ஏப்ரல் 11 நிலவரப்படி 28444 கணக்குகளில் 5807.7 கோடி ரூபாய் அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளது. இவற்றில் மகளிர் வைத்துள்ள 22708 கணக்குகளுக்கு 4740.11 கோடி ரூபாய் கடன் அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளது. ஷெட்யூல்ட் வகுப்பைச் சேர்ந்தோர் வைத்துள்ள 4487 கணக்குகளுக்கு 825.17 கோடி ரூபாயும் ஷெட்யூல்ட் பழங்குடியின் வைத்துள்ள 1249 கணக்குகளுக்கு 242.43 கோடி ரூபாயும் அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளது.


    

    
    (Release ID: 1501605) Visitor Counter : 480
    
    
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
3.