      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத் துணைத்தலைவரின் இரமலான் வாழ்த்துகள்
      Posted On: 25 JUN 2017 2:09PM by PIB Chennai


    மகிழ்ச்சியான இந்த இரமலான் திருநாளில் குடியரசுத் துணைத்தலைவர் திரு எம் . ஹமீது அன்சாரி நம் நாட்டு மக்களுக்கு தனது வாழ்த்துகளைத் தெரிவித்துள்ளார் . அவர் தனது செய்தியில் , ஈத் - உல் - ஃபிதிர் , புனித மாதமான இரமலானின் நிறைவைக் குறிப்பது ; பாரம்பரியமாய்த் தொடரும் , மனிதர்களுக்கிடையிலான சகோதரத்துவம் மற்றும் மன இணக்கத்தின் முக்கியத்துவத்தை வெளிப்படுத்தும் நாள் இது என்று கூறியுள்ளார் . மேலும் அவர் , இந்த விழா , நம் வாழ்க்கையில் கருணை , ஈகை , மற்றும் பெருந்தன்மை உணர்வுகளின் முக்கியத்துவத்தை உறுதிப்படுத்துகிறது என்று கூறியுள்ளார் .


    குடியரசு துணைத்தலைவரின் செய்தி :


    ” நமது நாட்டு மக்களுக்கும் இந்த மகிழ்ச்சி நிரம்பிய இரமலான் நாளில் என் இதயம் கனிந்த வாழ்த்துகளை தெரிவித்துக் கொள்கிறேன் .”


    ” ஈத் - உல் - ஃபிதிர் , புனித மாதமான இரமலானின் நிறைவைக் குறிப்பது ; பாரம்பரியமாய்த் தொடரும் , மனிதர்களுக்கிடையிலான சகோதரத்துவம் மற்றும் மன இணக்கத்தின் முக்கியத்துவத்தை வெளிப்படுத்தும் நாள் இது . இந்த விழா , நம் வாழ்க்கையில் கருணை , ஈகை , மற்றும் பெருந்தன்மை உணர்வுகளின் முக்கியத்துவத்தை உறுதிப்படுத்துகிறது .”


    ” இரமலான் கொண்டாட்டத்துடன் இணைந்துள்ள புனித நோக்கங்கள் , நமது வாழ்க்கையை அமைதி , நல்லிணக்கம் மற்றும் மானுட உணர்வால் மேலும் செழிப்புறச் செய்யட்டும் !”

    
    
    (Release ID: 1502104) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English