      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      இந்திய சுற்றுலா அமைச்சகம் 3வது உலக யோகா தினத்தைக்கொண்டாடுகிறது
      சுற்றுலா அமைச்சகம் 3வது உலக யோகா தினத்தை கீழ்க்காணும் பல்வேறு புதிய நிகழ்வுகளுடன் கொண்டாடுகிறது:

      Posted On: 20 JUN 2017 12:45PM by PIB Chennai
     1. யோகாவை மேம்படுத்தும் நோக்கில் ஜூன் 14 முதல் 30 வினாடி வினா நேர நிகழ்ச்சி ஒன்று 17 வானொலி பண்பலை வானொலி நிலையங்களில் ஒலிபரப்பு செய்யப்படுகிறது .

     1. தொலைக்காட்சிகளில் இந்தியாவை யோகாவின் ஆதார இடம் எனக்காட்டும் 60 வினாடி நேர விளம்பர நிகழ்ச்சி ஒன்று தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது . ஜூன் 21 முதல் ஒரு மாத கால தொலைக்காட்சி நிகழ்ச்சிகள் தூர்தர்ஷன் மூலம் ஒளிபரப்பப்படும் .


     1. சமூக வலைதளத்தைக்கொண்ட சுற்றுலா அமைச்சக தொலைக் காட்சிகள் அனைத்திலும் மே 15 2017 முதல் 21 ஜூன் 2017 வரை யோகா மேம்பாட்டு முகாம் நடத்தப்பட்டுவருகிறது .


     1. 2017 உலக யோகா தினம் பற்றிய விளம்பரச் சுவரொட்டிகளும் தட்டிகளும் இந்தியாவிலும் வெளிநாடுகளிலுமுள்ள இந்தியச் சுற்றுலா மைய அலுவலகங்களில் இடம்பெறச்செய்ய ஏற்பாடுகள் செய்யப்பட்டுள்ளன .


     1. டெல்லியில் பிபர்வரி 2017 இல் நடைபெற்ற தெற்காசிய சுற்றுலா வர்த்தகப் பொருட்காட்சியிலும் டெல்லியில் ஜூன் 2017 இல் நடைபெற்ற யோகசாலை பற்றிய கண்காட்சியிலு ம் உலக யோகா தினம் பற்றிய இந்தியாவின் நிலைப்பாடு விளக்கப்பட்டது .


     1. உலகெங்கிலுமிருந்து யோகாவை மேம்படுத்தும் சுற்றுலா ஏற்பாட்டா ளர்கள் , பத்திரிகையாள ர்கள் , புகைப்படக்கலைஞர்கள் , யோகா குருமார்கள் , கருத்தியலாளர்கள் உள்ளடக்கிய 53 பேர்களை சுற்றுலா அமைச்சகம் ஒரு நட்பார்ந்த பயணத்துக்கு ஏற்பாடு செய்து அழைப்பு விடுத்துள்ளது . இந்தக் குழு பிரதமர் பங்கேற்றுச்சிறப்பிக்கும் லக்னோ ஜூன் 21 இல் நடைபெறும் உலக யோகா தினக் கொண்டாட்டத்தில் பங்கேற்கும் . பிறகு யோகா பற்றிய ஆரம்ப அறிவைப் பெற நாடெங்கிலும் உள்ள யோகா மையங்களையும் உடற்பயிற்சி மேம்பாட்டு மையங்களையும் பார்வையிடும் . இதன் மூலம் அவர்கள் தத்தம் சொந்த நாடுகளில் இந்தியாவே யோகாவின் ஆதார இடம் எ ன்பதைப் பறைசாற்ற ஏதுவாகும் .


     1. வெளிநாடுகளில் உள்ள இந்தியச் சுற்றுலா அலுவலகங்கள் வெளிநாடுகளி ; உலக யோகா தின கொண்டாட்டத்தை அவர்களின் எல்லைக்குட்பட்ட இடங்களில் சிறப்பாகக் கொண்டாட முக்கிய பங்களிப்பைச் செய்து வருகின்றன . இந்தியாவில் உள்ள சுற்றுலா அலுவலகங் ; கள் , தேசிய ஓட்டல் நிர்வாகம் மற்றும் சமையல் தொழில்நுட்ப நிறுவனம் , இந்திய சுற்றுலா மற்றும் பயண மேலாண்மை நிறுவனங்கள் ஆகியவை இணைந்து உலக யோகா தினக் கொண்டாட்டங்களை நிகழ்த்தவுள்ளன .


     1. உலக யோகா தினத்தி ல் சுற்றுலா வருபவர்களை மகிழ்விக்கும் வகையில் தனியார் துறையில் உள்ள நிறுவனங்களும் சுற்றுலா ஏற்பாட்டாளர்களின் ஒத்துழைப்புடன் யோகா மையங்களுக்குச் சிறப்பு பயண ஏற்பாடுகளைச்செய்தும் உற்சாகப் பங்களிப்பைச் செய்தும் வருகின்றனர் .


    *****


    

    
    (Release ID: 1503172) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

1.