      ஊரக வளர்ச்சி அமைச்சகம்

      பெங்களூருவில் ஊரக சுய வேலைவாய்ப்பு பயிற்சி நிறுவனங்களுக்கான தேசிய பயிற்சி மையத்துக்கு மின்-அடிக்கல் நாட்டப்பட்டது
      Posted On: 03 SEP 2020 12:04PM by PIB Chennai


    தேசிய ஊரக சுய வேலைவாய்ப்பு பயிற்சி நிறுவனத்தின் (NAR) புதிய பயிற்சி நிலைய கட்டிடத்துக்கான மின் - அடிக்கல் நாட்டும் விழா நேற்று நடந்தது .


    நாடு முழுவதும் உள்ள 566 மாவட்டங்களில் அமைந்துள்ள 585 ஊரக சுய வேலைவாய்ப்பு பயிற்சி நிறுவனங்களின் பணியாளர்களுக்கும் , மாநில/ யூனியன் பிரதேசங்களின் ஊரக வாழ்வாதார இயக்க பணியாளர்களுக்கும் , தொடர்புடைய வங்கி அலுவலர்களுக்கும் ஊரக வளர்ச்சி அமைச்சகத்தின் சார்பாக பயிற்சி மற்றும் திறன் வளர்த்தலை NAR வழங்குகிறது .


    நிகழ்ச்சியில் கலந்து கொண்டவர்களிடம் உரையாடிய திரு நாகேந்திர நாத் சின்ஹா , செயலாளர் , ஊரக வளர்ச்சி , இந்திய அரசு , ஊரக ஏழ்மையை போக்க மத்திய , மாநில அரசுகள் மற்றும் வங்கிகள் இணைந்து பணியாற்றும் பிரத்யேக முயற்சி ஊரக சுய வேலைவாய்ப்பு பயிற்சி நிறுவனங்கள் என்றார் .


    நாட்டில் உள்ள வேலைவாய்ப்பின்மை பிரச்சினைகளை களைவதில் ஊரக சுய வேலைவாய்ப்பு பயிற்சி நிறுவனங்கள் முக்கிய பங்காற்றுவதாகவும் , ரூ 25 கோடி மதிப்பில் புதிதாகக் கட்டப்படவுள்ள பயிற்சி நிலைய கட்டிடம் திறன் வளர்த்தலை பெரிய அளவில் ஊக்குவிக்கும் என்றும் அவர் கூறினார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்தி குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும் : https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1650919


    ***

    
    
    (Release ID: 1650928) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Telugu