      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      கொவிட்-19: கடந்த 24 மணி நேரத்தில் 65,081 நபர்கள் இந்தியாவில் குணமடைந்துள்ளனர், தமிழகம், ஆந்திரா, கர்நாடகா முதல் 5 இடங்களில் உள்ளன
      Posted On: 01 SEP 2020 1:43PM by PIB Chennai


    இந்தியாவில் கடந்த ஐந்து நாட்களாக தினமும் 60,000- க்கும் அதிகமான நபர்கள் கொவிட் -19- இல் இருந்து குணமடைந்து வருகின்றனர் . இதன் தொடர்ச்சியாக , 65,091 பேர் கடந்த 24 மணி நேரத்தில் குணமடைந்துள்ளனர் . குணமடைந்தோரின் மொத்த எண்ணிக்கை 28,39,882 ஆக அதிகரித்து , குணமடைதல் விகிதத்தை 77 சதவீதமாக உயர்த்தியுள்ளது .


    ஜூலை முதல் வாரத்தில் இருந்து ஆகஸ்டு கடைசி வாரம் வரை குணமடைந்த நோயாளிகளின் எண்ணிக்கை 4 மடங்கு அதிகரித்துள்ளது .


    கடந்த 24 மணி நேரத்தில் , ஐந்து மாநிலங்கள் அதிக எண்ணிக்கையிலான பாதிப்புகளை கண்டன . அதே சமயம் , இதே ஐந்து மாநிலங்கள் தான் குணமடைவோரின் எண்ணிகையிலும் முன்னணியில் உள்ளன . அவை


    மகாராஷ்டிரா , ஆந்திர பிரதேசம் , கர்நாடகா , தமிழ்நாடு மற்றும் உத்திரப் பிரதேசம் ஆகும் .


    பாதிப்புகளின் எண்ணிக்கை : மகாராஷ்டிரா -11,852; ஆந்திரப் பிரதேசம் - 10,004; கர்நாடகா -6,495; தமிழ்நாடு - 5,956 மற்றும் உத்திரப் பிரதேசம் -4,782.


    குணமடைந்தோரின் எண்ணிக்கை : மகாராஷ்டிரா -11,158; ஆந்திரப் பிரதேசம் - 8,772; கர்நாடகா -7,238; தமிழ்நாடு - 6,008 மற்றும் உத்திரப் பிரதேசம் -4,597.


    ***


    

    
    (Release ID: 1650389) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Malayalam