      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      இந்திய கடற்படையின் மூலதனப் பொருட்கள் பிரிவு தலைவராக வைஸ் அட்மிரல் எஸ்.ஆர்.சர்மா பொறுப்பேற்பு
      Posted On: 01 SEP 2020 4:18PM by PIB Chennai


    இந்திய கடற்படையின் மூலதனப் பொருட்கள் பிரிவு தலைவராக , வைஸ் அட்மிரல் எஸ்.ஆர்.சர்மா இன்று பொறுப்பேற்றார். இந்தப் பிரிவில் தலைவராக இருந்த வைஸ் அட்மிரல் ஜி.எஸ்.பாபி ஓய்வு பெற்றதையடுத்து , எஸ்.ஆர்.ச்மா இந்த பொறுப்பை ஏற்றுள்ளார். இவர் பெங்களூர் ஐஐஎஸ்சி கழகத்தில் கம்ப்யூட்டர் அறிவியியல் மற்றும் பொறியியல் பட்டம் பெற்றவர்.


    இந்திய கடற்படையில் கடந்த 35 ஆண்டுகளாக பணியாற்றிய இவர் , ஐஎன்எஸ் விந்தியகிரி , ராணா , கிருஷ்ணா மற்றும் மைசூர் ஆகிய போர்க் கப்பல்களில் பல பதவிகளில் பணியாற்றியுள்ளார்.


    கடற்படை தலைமையகத்தில் ஐ.டி மூலதனப் பொருட்கள் பிரிவில் துணைத் தலைவராக பணியாற்றியுள்ளார்.


    சர்மாவின் சிறந்த சேவையை பாராட்டி , அவருக்கு அதிவிசிஸ்ட் சேவா பதக்கம் மற்றும் விசிஸ்ட் சேவா பதக்கம் , லெப்டினன்ட் வி.கே.ஜெயின் தங்க பதக்கம் ஆகியவை வழங்கப்பட்டுள்ளன.


    கடற்படையின் பராமரிப்பு மேலாண்மை தொடர்பான பணிகளுக்கு இவர் பொறுப்பு வகிப்பார். போர்க்கப்பல்கள் மற்றும் நீர்மூழ்கி கப்பல்களுக்கு தேவையான என்ஜினியரிங் , எலக்ட்ரிக்கல் , எலக்ட்ரானிக் பொருட்கள் , ஆயுதங்கள் , சென்சார் கருவிகள் , ஐடி சாதனங்களை சர்மாவின் கீழ் இயங்கும் மூலதனப் பொருட்கள் பிரிவு வழங்கும்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1650402) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi