      பிரதமர் அலுவலகம்

      அமெரிக்க - இந்திய உத்திகள் வகுத்தல் மற்றும் பங்கேற்றல் அமைப்பின் மூன்றாவது வருடாந்திர தலைமைத்துவ உச்சிமாநாட்டில் பிரதமர் நாளை சிறப்புரை ஆற்றுகிறார்
      Posted On: 02 SEP 2020 10:57AM by PIB Chennai


    அமெரிக்க - இந்திய உத்திகள் வகுத்தல் மற்றும் பங்கேற்றல் அமைப்பின் மூன்றாவது வருடாந்திர தலைமைத்துவ உச்சிமாநாட்டில் பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி 3 செப்டம்பர் , 2020 அன்று இந்திய நேரப்படி காலை 9 மணிக்கு காணொலிக் காட்சி மூலம் சிறப்புரை ஆற்றுகிறார்


    அமெரிக்க - இந்திய உத்திகள் வகுத்தல் மற்றும் பங்கேற்றல் அமைப்பு என்பது இந்தியா மற்றும் அமெரிக்கா இடையேயான கூட்டுறவுக்காக பணியாற்றும் லாப நோக்கில்லா அமைப்பாகும் .


    31 ஆகஸ்ட் அன்று தொடங்கிய ஐந்து நாள் கூட்டத்தின் மையப்பொருள் ' புதிய சவால்களை எதிர்கொள்ளும் அமெரிக்கா - இந்தியா ' ஆகும் .


    சர்வதேச உற்பத்தி மையமாக உருவெடுப்பதற்கான இந்தியாவின் சாத்தியக்கூறுகள் , இந்திய எரிவாயு சந்தையின் வாய்ப்புகள் , இந்தியாவுக்கு அயல்நாட்டு நேரடி முதலீடுகளை ஈர்ப்பதற்காக வணிக செயல்முறைகளை எளிதாக்குதல் , தொழில்நுட்பத் துறையில் பொது வாய்ப்புகள் மற்றும் சவால்கள் , இந்திய பசிபிக் பொருளாதார பிரச்சனைகள் , பொது சுகாதாரத்தில் புதுமைகள் மற்றும் பல் தலைப்புகளை இந்த மையப்பொருள் உள்ளடக்குகிறது .


    இந்த மெய்நிகர் கூட்டத்தில் மத்திய அமைச்சகர்கள் மற்றும் மூத்த அதிகாரிகள் கலந்து கொள்கின்றனர் .


    ***

    

    
    (Release ID: 1650587) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Punjabi , Marathi , English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam