      பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

      திரு.தர்மேந்திர பிரதான் யு.எஸ்.ஐ.எஸ்.பி.எஃப் -3 வது வருடாந்திர தலைமைத்துவ உச்சி மாநாட்டில் உரையாற்றுகிறார்; தற்சார்பு இந்தியா பிரச்சாரத்தில் பங்கெடுக்க அமெரிக்க நிறுவனங்களுக்கு அழைப்பு
      Posted On: 02 SEP 2020 8:16PM by PIB Chennai


    மத்திய பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கை எரிவாயு , உருக்குத்துறை அமைச்சர் திரு. தர்மேந்திர பிரதான் "புதிய சவால்களை வழிநடத்துதல்" என்ற தலைப்பில் அமெரிக்க-இந்திய முக்கிய செயல்திட்ட பங்குதாரர் மன்ற ( யு.எஸ்.ஐ.எஸ்.பி.எஃப்- ) 3 வது வருடாந்திர தலைமைத்துவ உச்சி மாநாட்டில் இன்று பங்கேற்றார்.


    உலகப் பொருளாதாரத்தில் முன் எப்போதும் இல்லாத வகையில் கோவிட் - 19 நோய் தொற்றின் தாக்கம் மற்றும் அதன் விளைவாக எரிசக்தி தேவை சுருக்கம் குறித்து மத்திய அமைச்சர் திரு. பிரதான் உரையாற்றினார் . இந்தியாவில் பொருளாதார செயல்பாடுகள் படிப்படியாக அதிகரிப்பதன் மூலம் , எரிசக்தி நுகர்வு விரைவில் கோவிட் நோய் தொற்றுக்கு முன் பிருந்த நிலைகளை எட்டும் என்று எதிர்பார்க்கப்படு வதாக அவர் மேலும் கூறினார்.


    தற்சார்பு இந்தியா பிரச்சாரம் குறித்து பேசிய திரு. பிரதான் , பிரதமர் திரு. மோடியின் தலைமையில் தொடங்கப்பட்ட பிரச்சாரம் ஒரு தற்சார்பு கொண்ட இந்தியாவை உருவாக்க அழைக்கிறது , என்றார். கோவிட் - 19 சவால்களை ஒரு வாய்ப்பாக மாற்றவும், உள்நாட்டு உற்பத்தி மற்றும் நுகர்வு ஆகிய வ ற்றை உலகளாவிய விநியோக ச் சங்கிலி கள் தொடர்புடன் இணைக்கவும் , 21 ஆம் நூற்றாண்டின் உலகளாவிய உற்பத்தி மையமாக இந்தியாவை மாற்றுவதை நோக்கமாக வும் கொண்டுள்ளது என்றும் மத்திய அமைச்சர் திரு.பிரதான் எடுத்துரைத்தார், .


    மேலும் விவரங்களுக்கு: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1650770


    ******

    
    
    (Release ID: 1651021) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi