      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      மத்திய சுற்றுலா மற்றும் பண்பாட்டுத் துறை இணை அமைச்சர் (தனிப் பொறுப்பு) திரு பிரஹலாத் சிங் படேல் இன்று, மலை ஏற்றம் மற்றும் சாகசச் செயல்கள் சுற்றுலா ஒருங்கிணைப்பு நிறுவனங்களிடையே ஆய்வு மேற்கொண்டார்
      Posted On: 02 SEP 2020 5:40PM by PIB Chennai


    மத்திய சுற்றுலா மற்றும் பண்பாட்டுத் துறை இணை அமைச்சர் ( தனிப் பொறுப்பு ) திரு பிரஹலாத் சிங் படேல் இன்று (02.09.2020) புது டில்லியில் , மலை ஏற்றம் மற்றும் சாகசச் செயல்கள் சுற்றுலா ஒருங்கிணைப்பு நிறுவனங்களிடையே ஆய்வு மேற்கொண்டார் .
    
    இந்தக் கூட்டத்தில் சுற்றுலா அமைச்சர் , இந்தியாவில் சாகசச் செயல்
    சுற்றுலாவை மேம்படுத்தும் பல்வேறு நடவடிக்கைகள் குறித்து ஆய்வு செய்தார் . கூட்டத்தில் பங்கேற்ற நிறுவனங்கள் அனைத்தும் தாங்கள் நடத்தி வரும் சாகசச் செயல் சுற்றுலா சார்ந்த வகுப்புகள் மற்றும் செயல்பாடுகள் ஆகியற்றுடன் எதிர்காலத்துக்கு உகந்த செயல்பாடுகள் குறித்து விளக்கமளித்தன .


    
    பங்கேற்ற அனைத்து நிறுவனங்களின் செயல்பாடுகள் குறித்த ஆய்வுக்குப் பிறகு திரு படேல் , இந்த நிறுவனங்களின் திறன் மட்டும் தொழில்நுட்பத்தை மேம்படுத்த சுற்றுலா அமைச்சகம் முழு ஆதரவு வழங்கும் என்று உறுதி அளித்தார் .
    
    மேலும் விவங்களுக்கு https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1650673 என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும் .
    -----

    
    
    (Release ID: 1651006) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi