      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாதுகாப்புத்துறை அமைச்சர் திரு.ராஜ்நாத் சிங், ரஷ்ய பாதுகாப்புத்துறை அமைச்சர் ஜெனரல் செர்ஜி ஷோய்குவுடன் மாஸ்கோவில் அன்பான மற்றும் நட்புரீதியான சந்திப்பு;
      Posted On: 03 SEP 2020 9:53PM by PIB Chennai


    ரஷ்ய கூட்டமைப்பின் வெற்றி தினத்தை நினைவுகூ ரு ம் 75 வது ஆண்டு விழாவில் பங்கேற்க இந்திய பாதுகாப்புத்துறை அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங் , பாதுகாப்புத் துறை செயலாளர் மற்றும் பிற மூத்த அதிகாரிகள் உள்ளிட்ட தூதுக்குழுவினருடன் மாஸ்கோ சென்றுள்ளார் .


    பாதுகாப்புத்துறை அமைச்சர், ர ஷ் ய பாதுகாப்புத்துறைஅமைச்சர் ஜெனரல் செர்ஜி ஷோய்குவை, ரஷ்ய பாதுகாப்பு அமைச்சகத்தில் இன்று , சந்தித்து ஒரு மணி நேரம் பேசினார். . இந்த சந்திப்பு இரு நாடுகளுக்கும் இடையிலான ஒத்துழைப்பின் பரந்த பகுதிகளை உள்ளடக்கியதாக இருந்தது. அடுத்த இரண்டு நாட்களில் மலாக்கா ஜலசந்தியில் இருந்து இந்திய மற்றும் ரஷ்ய கடற்படையினரின் இந்திர ா கடற்படை பயிற்சிகள் நடைபெற இருக்கும் தருணத்தில் முன்னதாக இந்த சந்திப்பு நிகழ்ந்திருப்பது குறிப்பிடத்தக்கது.


    ******


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1651150


    

    
    (Release ID: 1651277) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri