      நித்தி ஆயோக்

      ஏஐஎம் புது நிறுவன கண்டுபிடிப்பாளர்களுக்கு அதிகாரமளிக்க ப்ரெஷ்வொர்க்சுடன் அடல் இன்னொவெஷன் மிஷன் கூட்டு சேர்கிறது
      Posted On: 07 SEP 2020 2:25PM by PIB Chennai


    இந்தியாவில் உள்ள கண்டுபிடிப்பாளர்களுக்கும் , தொழில்முனைவோருக்கும் வலுவான ஆதரவை அளிப்பதற்காக , நிதி ஆயோக்கின் அடல் இன்னொவெஷன் மிஷன் ( ஏஐஎம் ), வாடிக்கையாளர் ஈடுபாடு மென்பொருள் நிறுவனமான ப்ரெஷ்வொர்க்சுடன் கூட்டு சேர்ந்துள்ளது .


    ஏஐஎம் பட்டியலில் உள்ள நிறுவனங்கள் மற்றும் புது நிறுவனங்களின் ( ஸ்டார்ட் அப் ) திறனை அதிகரிப்பதையும் , புதுநிறுவன கண்டுபிடிப்பாளர்களிடையே புதுமையையும் , தொழில்முனைதலையும் ஊக்குவிப்பதையும், இந்தக் கூட்டு, லட்சியமாகக் கொண்டுள்ளது .


    இந்தக் கூட்டின் கீழ் , ஏஐஎம் மற்றும் அதன் பயனாளிகளுக்கு தனது பொருள்களின் பலனை ப்ரெஷ்வொர்க்ஸ் அளிக்கும் . இதன் மூலம் , புது நிறுவனங்கள் தங்களது செலவுகளைக் கட்டுப்படுத்தி சிறப்பாக செயலாற்ற முடியும் .


    ஏஐஎம் இயக்க இயக்குநர் திரு ஆர் ரமணன் கூறுகையில் , " புதுமைகளைப் படைக்கும் தங்களது பயணத்தில் பயிற்சியாளர்களுக்கும் , புது நிறுவனங்களுக்கும் இது ஒரு பொன்னான வாய்ப்பாகும் . ப்ரெஷ்வொர்க்சுடன் கூட்டு சேர்வதில் நாங்கள் மகிழ்ச்சி அடைகிறோம் . நாடு முழுவதுமுள்ள புது நிறுவனங்களின் திறனை அதிகரிப்பதும் , அவற்றை நீடித்து நிலைக்க செய்வதும் தான் எங்களது முதன்மை நோக்கமாகும் ," என்றார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்திக் குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்

    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1651946
    

    ***********

    
    
    (Release ID: 1651989) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Telugu