      ஜல்சக்தி அமைச்சகம்

      நீர்வள மாவீரர்கள் போட்டி 2.0
      Posted On: 02 SEP 2020 6:13PM by PIB Chennai


    “நீர்வள மாவீரர்கள் - உங்கள் கதைகளைப் பகிர்ந்து கொள்ளுங்கள் ” என்ற தலைப்பில் நீர்வளத்துறை அமைச்சகம் செப்டம்பர் 1 ஆம் தேதி முதல் போட்டி ஒன்றை த் தொடங்கியுள்ளது .நீர்வளப் பாதுகாப்பு மற்றும் மேலாண்மை குறித்த முக்கிய அம்சம் மக்களை சென்றடைவதை நோக்கமாகக் கொண்டு இந்த போட்டி அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    நீர் வள மாவீரர் கள் போட்டியின் மூலம் , இந்தியா முழுவதிலும் இருந்து நீர் வள ப் பாதுகாப்பில் சிறந்த நடைமுறைகளை ஊக்குவித்து , அவற்றை சேகரிப்போம் என்று நாம் நம்புகிறோம். விருதுகள் வழங்குவது குறித்து பரி சீலி ப்பதற்காக ஒவ்வொரு மாதமும் (செப்டம்பர் , 2020 முதல்) உள்ளீடுகள் வரவேற்கப்படுகின்றன. ஒவ்வொரு மாதமும் அதிகபட்சம் 10 உள்ளீடுக ள் விருதுகளுக் காக ப் பரிசீலிக்க ப்படும் . தேர்வுசெய்யப்பட்ட அனைத்து உள்ளீடுகளுக்கும் ரொக்க ப் பரிசாக தலா ரூ. 10,000 மற்றும் ஒரு சான்றித ழும் வழங்கப்படும் .


    போட்டியில் பங்கேற் பதற்கு, பங்கேற்பாளர்கள் தங்களது , நீர் சேமிப்பு மற்றும் நீர் வளங்களை நிர்வகிப்பதில் குறிப்பிடத்தக்க பங்களிப்புகளுக்கான முயற்சி களை சித்தரிக்கும் , 1-5 நிமிடங்கள் வரையிலான சிறப்பாக தயாரிக்கப்பட்ட வீடியோ காட்சி மூலம் ( 300 சொற்கள் கொண்ட விளக்கவுரை மற்றும் சில புகைப்படங்கள் / படங்க ளுடன் ) நீர்வளப் பாதுகாப்பு குறித்த வெற்றி கதைகளை ப் பதிவிட வேண்டும் .


    பங்கேற்பாளர்கள் தங்கள் வீடியோக்களை (அவர்கள து YouTube வீடியோவின் இணைப்புடன்) MyGov போர்ட்டலில் ( www.mygov.in) பகிர்ந்து கொள்ளலாம்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1650695 என்ற இணையதளத்தில் தொடர்புகொள்ளலாம் .


    *******

    
    
    (Release ID: 1651017) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Assamese , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi