      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      கோவிட்-19 பரிசோதனை செயல்முறையை மத்திய அரசு எளிமைப்படுத்தியது
      Posted On: 05 SEP 2020 11:35AM by PIB Chennai


    இந்தியாவின் கோவிட் -19 பரிசோதனை எண்ணிக்கைகள் இதுவரை இல்லாத அளவுக்கு உயர்ந்துள்ள நிலையில் , கோவிட் -19 தேசிய பணிக் குழுவின் பரிந்துரைகளை ஏற்று , பரிசோதனைச் செயல்முறையை மேலும் எளிமைப்படுத்தி மத்திய சுகாதார அமைச்சகம் அறிவித்துள்ளது .


    இந்த எளிமைப்படுத்தப்பட்ட செயல்முறைகளின் மூலம் , மாநில முகமைகளுக்கு அதிக சுதந்திரம் அளிக்கப்பட்டு , அதிக அளவில் பரிசோதனைகளை மேற்கொள்ளத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது .


    கடந்த இரு தினங்களாக ஒரு நாளைக்கு 11.70 லட்சம் பரிசோதனைகள் இந்தியாவில் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன . நாடெங்கிலும் தற்போது 1647 பரிசோதனை மையங்கள் செயல்பட்டு வருகின்றன .


    இது வரை நாடு முழுவதும் 4 கோடியே 77 லட்சம் பரிசோதனைகள் செய்யப்பட்டுள்ள நிலையில் , இந்த எளிமைப்படுத்தப்பட்ட செயல்முறைகளை சுகாதார அமைச்சகம் அறிவித்துள்ளது .


    
    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்திக் குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்


    
    
    ***
    

    
    (Release ID: 1651538) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Telugu , Malayalam