      நிதி ஆணையம்

      15-வது நிதி ஆணையம் அதன் பொருளாதார ஆலோசனைக் குழுவுடன் இணையம் மூலம் கூட்டம் நடத்தியது
      Posted On: 04 SEP 2020 5:59PM by PIB Chennai


    பதினைந்தாவது நிதி ஆணையம் அதன் பொருளாதார ஆலோசனைக் குழுவுடனும் சிறப்பு அழைப்பாளர்களுடனும் இணைய வழியிலான கூட்டமொன்றை 4 செப்டம்பர் 2020 அன்று நடத்தியது


    ஆணையம் கையாள வேண்டியுள்ள பல்வேறு விஷயங்கள் குறித்து கூட்டத்தில் விவாதிக்கப்பட்டது . பதினைந்தாவது நிதி ஆணையத்தின் தலைவர் திரு என் கே சிங் மற்றும் உறுப்பினர்கள் இதில் கலந்து கொண்டனர் .


    மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தி வளர்ச்சியின் மீதான இறுதி ஆலோசனை , மத்திய அரசு மற்றும் மாநிலங்களின் வரி நிலைமை , சரக்கு மற்றும் சேவை வரி இழப்பீடு , வருவாய்ப் பற்றக்குறை மானியம் மற்றும் நிதி ஒருங்கிணைப்பு ஆகியவற்றை குறித்து இந்தக் கூட்டம் விவாதித்தது


    டாக்டர் அர்விந்த் விர்மானி , டாக்டர் இந்திரா ராஜாராமன் , டாக்டர் . டி. கே ஸ்ரீவத்ஸவா , டாக்டர் எம் கோவிந்த ராவ் , டாக்டர் சுதிப்தோ முண்ட்லே , டாக்டர் ஓம்கார் கோசுவாமி , டாக்டர் கிருஷ்ணமூர்த்தி


    சுப்பிரமணியன் , டாக்டர் புரொனாப் சென் மற்றூம் டாக்டர் சங்கர் ஆச்சார்யா உள்ளிட்ட ஆலோசனைக் குழு உறுப்பினர்களும் , சிறப்பு அழைப்பாளர்க்ளும் இந்தக் கூட்டத்தில் பங்கேற்றனர் .


    நிதி ஆணையம் இது வரை இல்லாத அளவுக்கு நிச்சயமற்றத் தன்மையை எதிர்நோக்கியுள்ளதாகத் தெரிவித்த ஆலோசனைக் குழு , வரிகளையும் இதர விஷயங்களையும் மிகவும் கவனமாகக் கையாளும் படி ஆணையத்தை கேட்டுக்கொண்டது .


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்தி குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்


    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1651350


    

    
    (Release ID: 1651535) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Manipuri , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Telugu