      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      70,000-க்கும் அதிகமான நோயாளிகள் ஒரே நாளில் குணமடைந்த நிலையில், இந்தியாவில் குணமடைந்தவர்களின் மொத்த எண்ணிக்கை 31 லட்சத்தை கடந்தது
      Posted On: 05 SEP 2020 6:02PM by PIB Chennai


    இந்தியாவின் ' பரிசோதனை , கண்காணிப்பு மற்றும் சிகிச்சை ' யுக்தி சிறப்பான விளைவுகளை ஏற்படுத்தி வருகிறது . இதுவரை இல்லாத அளவில் 70,000- க்கும் அதிகமான நோயாளிகள் ஒரே நாளில் குணமடைந்த நிலையில் , நாட்டில் மொத்த குணமடைந்தவர்களின் எண்ணிக்கை 31 லட்சத்தைக் கடந்தது .


    கடந்த 24 மணி நேரத்தில் 70,072 பேர் குணமடைந்துள்ளனர் . குணமடைதல் விகிதம் தற்போது 77.23 சதவீதமக உள்ளது . இதனால் இறப்பு விகிதமும் குறைந்து 1.73 சதவீதமாக இன்று உள்ளது .


    தற்போது சிகிச்சை பெறும் நபர்களின் எண்ணிக்கையுடன் (8,46,396) ஒப்பிடும் போது , 22.6 லட்சத்துக்கும் அதிகமான நபர்கள் குணமடைந்துள்ளனர் . தொற்று உறுதி செய்யப்பட்ட மொத்த நபர்களில் வெறும் 21.04 சதவீதம் பேர் தான் தற்போது சிகிச்சையில் உள்ளார்கள் .


    ஐந்து மாநிலங்கள் அதிக குணமடைதல்களைக் கண்டுள்ளன . அறுபது சதவீத குணமடைதல்கள் இம்மாநிலங்களில் இருந்து வந்துள்ளன . இதன் விவரம் வருமாறு : மகாராஷ்டிரா (21%), தமிழ்நாடு (12.63%), ஆந்திரப் பிரதேசம் (11.91%), கர்நாடகா (8.82%) மற்றும் உத்திரப்பிரதேசம் (6.14%).


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்தச் செய்திக் குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்


    
    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1651600

    
    
    (Release ID: 1651919) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Telugu