      நித்தி ஆயோக்

      அடித்தள கண்டுபிடிப்புகளைப் பற்றிய விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்த அடல் இன்னொவேஷன் மிஷன் மற்றும் ஸ்கூநியூஸ் கூட்டு சேர்ந்தன
      Posted On: 07 SEP 2020 2:23PM by PIB Chennai


    அடித்தள கண்டுபிடிப்புகளைப் பற்றிய ஊக்கமளிக்கும் செய்திகளை பகிரவும் பரப்பவும் , நிதி ஆயோக்கின் அடல் இன்னொவேஷன் மிஷன் ( எஐஎம் ) மற்றும் இந்தியாவின் மிகப்பெரிய கல்வி ஊடக நிறுவனங்களில் ஒன்றான ஸ்கூநியூஸ் ஆகியவை கூட்டு சேர்ந்தன .


    இந்தக் கூட்டின் மூலம் , கல்வித் துறை பங்குதாரர்களிடையே எஐஎம் மற்றும் அடல் டிங்கரிங்க் லேப்ஸ் ஆகியவற்றின் பல்வேறு நடவடிக்கைகளைப் பற்றிய அதிக விழிப்புணர்வு உருவாவதோடு , உலகெங்கிலும் இருந்து தரமான சிந்தனைகள் , செய்திகள் மற்றும் சிறந்த செயல்முறைகள் ஆகியவை பள்ளிகள் , ஆசிரியர்கள் மற்றும் கல்வியாளர்களுக்குக் கிடைக்கும் .


    எஐஎம் - மால் நடத்தப்படும் பல்வேறு நிகழ்ச்சிகள் அல்லது போட்டிகளை ஸ்கூநியூஸ் தனது வலைப்பின்னலின் மூலம் ஆதரிக்கும் . மேலும் , நாடு முழுவதிலும் இருந்து வரும் ஊக்கமளிக்கும் கதைகள் ஆவணப்படுத்தப்பட்டு , பகிரப்படும் .


    " ஒரு லட்சத்துக்கும் அதிகமான புதுமையாளர்களையும் , வேலைவாய்ப்பை அளிப்பவர்களையும் உருவாக்குவதை அடல் இன்னொவேஷன் மிஷன் லட்சியமாகக் கொண்டுள்ளது . இதை அடைவதற்கு , நமக்கு ஊக்கம் கொடுப்பவர்களின் கதைகளை பகிர்வது அவசியமாகிறது . ஸ்கூநியூசுடனான எங்களின் கூட்டு இதை செய்யும் ," என்று எஐஎம் இயக்குநர் திரு ஆர் ரமணன் கூறினார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்தி க் குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்

    
    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1651944


    
    ***

    
    
    (Release ID: 1651988) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi