      உணவுப் பதப்படுத்துதல் தொழிற்சாலைகள் அமைச்சகம்

      இயற்கை உணவு பதப்படுத்துதல் மையம் உத்திரப் பிரதேசத்தில் தொடங்கப்பட்டது, தமிழ்நாட்டில் 21 மையங்களுக்கு ஒப்புதல்
      Posted On: 09 SEP 2020 11:23AM by PIB Chennai


    உத்திரப் பிரதேசத்தில் புதிய இயற்கை உணவு பதப்படுத்துதல் மையத்தை தொடங்கி வைத்து பேசிய மத்திய உணவு பதப்படுத்துதல் தொழில்கள் அமைச்சர் திருமதி ஹர்சிம்ரத் கவுர் பாதல் , இதன் மூலம் 5 ஆயிரம் விவசாயிகள் பலன் அடைவார்கள் என்றார் .


    ரூபாய் 50.33 கோடி மதிப்பிலான மையத்தை திறந்து வைத்த அமைச்சர் , உணவு பதப்படுத்துதல் துறை அதிவேக வளர்ச்சியை அடைந்து வருவதாகவும் , முன்னணி துறைகளில் ஒன்றாக இந்திய அரசால் இது அடையாளப்படுத்தப்பட்டு உள்ளதாகவும் தெரிவித்தார் .


    இத்தகைய மையங்கள் தற்சார்பு இந்தியா மற்றும் மேக் இன் இந்தியா திட்டங்களுக்கு ஊக்கமளிக்கும் என்று மத்திய அமைச்சர் மேலும் தெரிவித்தார் . இந்தத் துறைக்கு அனைத்து உதவிகளையும் அழிக்க தன்னுடைய அமைச்சகம் உறுதி பூண்டுள்ளதாக திருமதி பாதல் கூறினார் .


    இதற்கிடையே , உணவு பதப்படுத்துதல் துறை சார்ந்த வசதிகளுக்கு நாடு முழுவதும் ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ளதாகவும் , தமிழ்நாட்டில் மட்டும் 71 மையங்களுக்கு அரசு 2020 ஆகஸ்டு 31 வரை ஒப்புதல் அளித்துள்ளதாகவும் தெரியவந்துள்ளது .


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்தி குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்


    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1652542

    
    
    (Release ID: 1652606) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi