      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      கிழக்கு லடாக்கில் தற்போதைய நிலைமை
      Posted On: 08 SEP 2020 10:49AM by PIB Chennai


    எல்லைக் கட்டுப்பாட்டு கோட்டில் நிலைமையை எளிதாக்க இந்தியா உறுதி பூண்டுள்ள சமயத்தில் , பதற்றத்தை உண்டாக்கும் வேலைகளில் சீனா தொடர்ந்து ஈடுபட்டு வருகிறது .


    எந்த ஒரு சூழ்நிலையிலும் , எல்லைக் கோட்டை தாண்டவோ அல்லது துப்பாக்கி சூடு உள்ளிட்ட பதற்றத்தை உண்டாக்கும் செயல்களில் ஈடுபடவோ இந்திய ராணுவம் முயற்சிக்கவில்லை .


    ஆனால் , சீன ராணுவம் ஒப்பந்தங்களை மீறுவதோடு மட்டுமில்லாமல் , பதற்றத்தை உண்டாக்கும் வேலைகளிலும் ஈடுபட்டு வருகிறது . ராணுவம் , அதிகாரிகள் மற்றும் அரசியல் ரீதியான பேச்சுவார்த்தைகள் தொடர்ந்து நடந்து வரும் நிலையில் இது போன்ற செயல்களில் அது ஈடுபட்டு வருகிறது .


    சமீப நிகழ்வாக , 2020 செப்டம்பர் 07- ஆம் தேதி அன்று எல்லைக்கட்டுப்பாட்டு கோட்டுக்கு அருகில் உள்ள நம்முடைய ராணுவ நிலைக்கு அருகில் வந்த சீன ப் படைகள் விரட்டியடிக்கப்பட்டன . நமது படைகளை அச்சுறுத்துவதற்காக சீன ராணுவம் வானத்தை நோக்கி சுட்டது . ஆனால் , இத்தகைய தூண்டி விடும் போக்குக்கு இடையிலும் , நமது படைகள் பொறுமை காத்து , பொறுப்புடன் நடந்து கொண்டன .


    அமைதியைப் பேண உறுதி பூண்டுள்ள அதே வேளையில் , தேசிய ஒருமைப்பாட்டையும் , இறையாண்மையையும் பாதுகாக்க இந்திய ராணுவம் உறுதியாக உள்ளது .


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்தி குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்


    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1652202


    ***************

    
    
    (Release ID: 1652223) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam