      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      ‘கிரண்’ என்ற 24 மணி நேர இலவச மனநல மறுவாழ்வு உதவி எண் (1800-599-0019): மத்திய அமைச்சர் திரு.தவார்சந்த் கெலாட் தொடக்கம்
      Posted On: 07 SEP 2020 3:19PM by PIB Chennai


    ‘‘ கிரண் ’’ என்ற 24 மணி நேர , இலவச மனநல மறுவாழ்வு உதவி எண் - ஐ (1800-599-0019), மத்திய சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் துறை அமைச்சர் திரு . தவார்சந்த் கெலாட் இன்று காணொலி காட்சி மூலம் தொடங்கி வைத்தார் . கொரோனா தொற்று நேரத்தில் , மனநலம் பாதிப்பு சம்பவங்கள் அதிகரிப்பதை முன்னிட்டு , அவர்களுக்கு உதவ இந்த உதவி எண் ணை சமூக நீதி அமைச்சகத்தின் , மாற்றுத்திறனாளிகள் மேம்பாட்டுத்துறை தொடங்கியுள்ளது . இந்த உதவி எண் , சிறு புத்தகம் மற்றும் போஸ்டர்களையும் அமைச்சர் திரு . தவார்சந்த் கெலாட் வெளியிட்டார் . உதவி எண் செயல்படும் விதத்தையும் அவர் பார்வையிட்டார் . இந்நிகழ்ச்சியில் மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கான மேம்பாட்டுத் துறை செயலாளர் திருமதி . சகுந்தலா டி . காப்லின் கலந்து கொண்டார் . இந்த உதவி எண் செயல்படும் விதம் குறித்து இணை செயலாளர் திரு . பிரபோத் சேத் விளக்கினார் .


    இந்நிகழ்ச்சியில் பேசிய மத்திய அமைச்சர் திரு . தவார்சந்த் கெலாட் , ‘‘ விரைவான பரிசோதனை , முதல் உதவி , உளவியல் உதவி , மனநலம் , ஆக்கபூர்வமான நடவடிக்கைகளை மேம்படுத்துல் போன்றவற்றை வழ ங் கும் நோக்கத்துடன் , ‘ கிரண் ’ உதவி எண் மனநல மறுவாழ்வு சேவைகளை அளிக்கு ம் என்று தெரிவித்தார் .


    மனஅழுத்தம் , பதற்றம் , மனசோர்வு , பீதியில் தாக்குதல் நடத்துதல் , தற்கொலை எண்ணங்கள் , கொரோனா தொற்று சூழலால் ஏற்பட்ட மனநல பிரச்னைகள் போன்ற பிரச்னைகளுக்கு இந்த உதவி எண் சேவை அளிக்கும் .


    தனிநபர்கள் , குடும்பங்கள் , தொண்டு நிறுவனங்களுக்கு , பெற்றோர் சங்கங்கள் , மறுவாழ்வு மையங்கள் , மருத்துவமனைகள் மற்றும் நாடுமுழுவதும் உதவி தேவைப்படுவோருக்கு இந்த உதவி எண் மூலம் 13 மொழிகளில் முதல்கட்ட ஆலோசனை வழங்கப்படும் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்தி க் குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்


    https://www.pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1651963


    ***********

    
    
    (Release ID: 1652038) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu