      நித்தி ஆயோக்

      சர்வதேசப் பன்முக ஏழ்மை குறியீடு மற்றும் இந்தியாவைப் பற்றிய செய்தி குறிப்பு
      Posted On: 07 SEP 2020 4:07PM by PIB Chennai


    சீர்திருத்தங்களை செம்மையாக செய்வதற்காக சர்வதேசப் பன்முக ஏழ்மை குறியீட்டு கண்காணிப்பு செயல்முறையை கையாளும் பொறுப்பு நிதி ஆயோக்கிடம் வழங்கப்பட்டுள்ளது .


    சர்வதேசப் பன்முக ஏழ்மை குறியீடு என்பது 29 தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட சர்வதேச குறியீடுகளின் செயல்பாட்டை கண்காணிப்பதற்கான இந்திய அரசின் முடிவின் ஒரு பகுதியாகும் .


    2010- இல் ஆக்ஸ்போர்டு ஏழ்மை மற்றும் மனிதவள மேம்பாட்டு முயற்சியால் ( ஓபிஎச்ஐ ) முதல்முறையாக உருவாக்கப்பட்ட சர்வதேசப் பன்முக ஏழ்மை குறியீடு , உலகின் 107 வளரும் நாடுகளில் உள்ள பன்முக ஏழ்மையை குறிப்பிடும் உலகளாவிய நடவடிக்கையாகும் .


    ஊட்டச்சத்து , குழந்தைகள் இறப்பு விகிதம் , பள்ளி செல்லும் ஆண்டுகள் , பள்ளி வருகை , சமையல் எரிபொருள் , சுகாதாரம் , குடி தண்ணீர் , மின்சாரம் , வீட்டுவசதி மற்றும் வீட்டில் இருக்கும் பொருட்கள் ஆகிய 10 அம்சங்களைப் பற்றி கணக்கெடுக்கப்படும் ஒவ்வொரு வீடும் மதிப்பிடப்படுகிறது .


    பல்நோக்கு ஏழ்மை குறியீட்டு ஒருங்கிணைப்புக் குழுவை நிதி ஆயோக் அமைத்துள்ளது . திரு மிகு சன்யுக்தா சமட்டார் தலைமையிலான இந்தக் குழுவில் பல்வேறு அமைச்சகங்கள் மற்றும் துறைகளில் இருந்து உறுப்பினர்கள் நியமிக்கப்பட்டுள்ளனர் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்திக் குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்.

    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1651981


    
    ***********

    
    
    (Release ID: 1652024) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Kannada