      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      வேகம் எடுக்கிறது பிரத்யேக சரக்கு ரயில் பாதை திட்டம்
      Posted On: 07 SEP 2020 4:22PM by PIB Chennai


    இந்திய ரயில்வேயின் பிரத்யேக சரக்கு ரயில் பாதை (DFC) அமைக்கும் திட்ட பணிகள் வேகமாக நடைபெற்று வருகிறது என ரயில்வேத்துறை தெரிவித்துள்ளது . இதற்கான நிலங்களை விரைவாக கையகப்படுத்துவதற்கு , சம்பந்தப்பட்டவர்களிடம் வாரந்தோறும் கண்காணிப்பு கூட்டங்கள் நடத்தப்படுகின்றன . இத்திட்டத்தை அமல்படுத்துவதற்கான சிக்கல்களை ப் போக்க , ஒப்பந்தகாரர்களுக்கு உதவும் வகையில் ரயில்வேத்துறை தனது நிபுணர்களையும் அனுப்பியுள்ளது .


    பிரத்யேக சரக்கு ரயில் பாதை திட்டத்தில் உள்ள சிக்கல்களை விரைந்து தீர்ப்பதற்காக , மாநிலங்களின் தலைமை செயலாளர்களுடன் , ரயில்வேத்துறை அமைச்சர் திரு . பியூஷ் கோயல் ஆய்வு க் கூட்டம் நடத்தினார் . இதற்காக உத்தரப் பிரதேசம் , மேற்கு வங்கம் , பீகார் , பஞ்சாப் , அரியானா , ராஜஸ்தான் , குஜராத் மற்றும் மகாராஷ்டிரா மாநிலங்களின் முதல்வர்களுக்கு அமைச்சர் திரு . பியூஷ் கோயல் கடிதங்கள் எழுதினார் .


    சரக்கு ரயில் பாதை திட்ட ப் பணிகளை விரைந்து மேற்கொள்ளவும் , முக்கிய பிரச்னைகளை த் தீர்க்கவும் மாநிலங்களின் தலைமை செயலாளர்களுக்கு , ரயில்வே வாரியத் தலைவர் திரு . வினோத் குமார் யாதவ் கடிதம் எழுதினார் . இது தொடர்பாக ஒப்பந்தகாரர்களுடனும் அவர் பேச்சுவார்த்தை நடத்தினார் .


    ஒப்பந்த ப் பணியில் ஈடுபட்டுள்ள எல் அண்ட் டி , பிஎம்சி , டாடா மற்றும் சரக்கு ரயில் பாதை த் திட்ட அதிகாரிகளுடன் கடந்த வாரம் 20- க்கும் மேற்பட்ட கூட்டங்கள் நடத்தப்பட்டன . பல பிரச்னைகள் பேசி த் தீர்க்கப்பட்டன . திட்ட ப் பணிகளை முடிக்க வேண்டிய கால அளவும் அளிக்கப்பட்டது .


    சரக்கு ரயில் பாதை த் திட்டத்தில் ஒவ்வொரு கி . மீ தூரத்துக்கும் ஏற்பட்ட முன்னேற்றத்தை க் கண்காணிக்க தகவல் பலகையும் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது .


    இத்திட்டத்தின் முக்கிய பிரச்னைகளை தீர்க்க மாநில அரசுகள் , மண்டல ரயில்வே அலுவலகங்கள் / ஒப்பந்தகாரர்களுடன் காணொலி காட்சி மூலமான ஆலோசனைகளும் தொடங்கியுள்ளன .


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்தி க் குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்


    https://www.pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1651991


    ***********

    
    
    (Release ID: 1652059) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Telugu