      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      சூரிய எரிசக்தித் துறையை மேம்படுத்த சிஎஸ்ஐஆர்-சிஎம்இஆர்ஐ, துர்காப்பூர் மற்றும் என்ஐஎஸ்ஈ, குருகிராம் இடையே ஒப்பந்தம் கையெழுத்தானது
      Posted On: 08 SEP 2020 10:59AM by PIB Chennai


    இணைய ஒப்பந்தம் ஒன்றில் கையெழுத்திட்டதன் மூலம் சூரிய எரிசக்தித் துறையை மேம்படுத்துவதற்கா க சிஎஸ்ஐஆர் - சிஎம்இஆர்ஐ , துர்காப்பூர் மற்றும் என்ஐஎஸ்ஈ , குருகிராம் ஆகியவை கைகோர்த்துள்ளன .


    பேராசிரியர் ( டாக்டர் ) ஹரிஷ் ஹிரானி , இயக்குநர் , சிஎஸ்ஐஆர் - சிஎம்இஆர்ஐ துர்காப்பூர் மற்றும் டாக்டர் அருண் குமார் திரிபாதி , தலைமை இயக்குநர் , என்ஐஎஸ்ஈ , குருகிராம் , ஆகியோரிடையே 2020 செப்டம்பர் 7- ஆம் தேதியன்று இந்த ஒப்பந்தம் கையெழுத்தானது .


    பல்வேறு சூரிய ஒளி தொழில்நுட்பங்களுக்காக ஒருங்கிணந்த கள ஆய்வுகளை நடத்துதல் , பங்குதாரர்களின் திறன்களை வளர்த்தல் , கொள்கை மற்றும் ஒழுங்குமுறை ஆய்வுகளை நடத்துதல் , தொழில்முனைவோருக்கு ஊக்கம் மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி திட்டங்களின் மதிப்பீடு ஆகியவை இந்த ஒப்பந்தத்தின் சில நோக்கங்களாகும் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்திக் குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்


    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1652205


    ****************

    
    
    (Release ID: 1652224) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi