      புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் அமைச்சகம்

      ஜூலை, 2020 மாதத்துக்கான தொழில் உற்பத்திக் குறியீடு மற்றும் உபயோகம்-சார்ந்த குறியீட்டின் துரித மதிப்பீடுகள் (அடிப்படை 2011-12=100)
      Posted On: 11 SEP 2020 5:30PM by PIB Chennai


    தொழில் உற்பத்திக் குறியீட்டின் ( IIP) விரைவு மதிப்பீடுகள் , ஆறு வாரங்கள் இடைவெளியுடன் ஒவ்வொரு மாதத்தின் 12ஆம் தேதியன்று (அல்லது அதற்கு முந்தைய வேலை நாளன்று) , ஆதார முகமைகளிடம் இருந்து பெறப்பட்டத் தகவல்களின் அடிப்படையில் தயாரிக்கப்பட்டு வெளியிடப்படும்.


    தயாரிப்புத் தொழிற்சாலைகள்/நிறுவனங்களிடம் இருந்து இந்தத் தகவல்கள் ஆதார முகமைகளுக்குக் கிடைக்கும்.


    கொவிட்-19 பெருந்தொற்று பரவிவருவதைக் கட்டுப்படுத்த , முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கையாக நாடு முழுவதும் ஊரடங்கை மத்திய அரசு அறிவித்ததைத் தொடர்ந்து , பெரும்பாலான தொழில்துறை நிறுவனங்கள் 2020 மார்ச் மாத இறுதி வாரத்திலிருந்து இயங்கவில்லை. இது பொதுமுடக்கக் காலத்தில் நிறுவனங்களின் உற்பத்தியில் பாதிப்பை ஏற்படுத்தியது. அதைத் தொடர்ந்து கட்டுப்பாடுகள் தளர்த்தப்பட்ட நிலையில் , தொழில் நடவடிக்கைகள் மீண்டும் தொடங்கின. ஜூலை 2020-க்கான குறியீடு 118.1 ஆக இருக்கிறது. இது ஏப்ரல் 2020-இல் 54 ஆகவும் , மே மாதத்தில் 89.5 ஆகவும் , ஜூனில் 108.9 ஆகவும் இருந்தது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்தி குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்


    https://pib.gov.in/PressReleseDetailm.aspx?PRID= 1653370

    
    
    (Release ID: 1653432) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Manipuri , English , Urdu , Hindi , Assamese