      தேர்தல் ஆணையம்

      வேட்பாளர்களின் குற்றப்பின்னணி குறித்த விவரங்களை விரிவாக விளம்பரப்படுத்த வேண்டும்: தேர்தல் ஆணையம்
      Posted On: 11 SEP 2020 6:09PM by PIB Chennai


    வேட்பாளர்களின் குற்றப்பின்னணியை விளம்பரப்படுத்துதல் குறித்து அக்டோபர் 2018 மற்றும் மார்ச் 2020-இல் வெளியிடப்பட்ட விரிவான விதிமுறைகளை தொடர்ந்து , இதுகுறித்து இன்று நடைபெற்ற தேர்தல் ஆணையத்தின் கூட்டத்தில் விவாதிக்கப்பட்டது.


    அரசியல் கட்சிகள் தேர்தலில் நிறுத்தும் வேட்பாளர்களின் குற்றப் பின்னணி குறித்த விவரங்களை விளம்பரப்படுத்துவதை மேலும் முறைப்படுத்த கூட்டத்தில் முடிவு எடுக்கப்பட்டது.


    மாற்றப்பட்ட விதிமுறைகளின் முக்கிய அம்சங்கள் வருமாறு:


    வேட்பாளர்களின் குற்றப்பின்னணி விவரங்களை நாளிதழ் , ஊடகங்களில் வேட்பாளர்கள் அல்லது கட்சிகள் மூன்று முறை வெளியிட வேண்டும்.


    வேட்புமனு தாக்கல் முடிந்தபிறகு 4 நாட்களுக்கு பின்பு ஒரு முறையும் , 5 மற்றும் 8 ஆவது நாட்களுக்குள் 2 ஆவது முறையும் , வாக்குப் பதிவுக்கு 2 நாள் முன்னதாக 3 ஆவது முறையும் பத்திரிகை மற்றும் தொலைக்காட்சி ஊடகங்களில் வெளியிட வேண்டும்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்தி குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்


    https://pib.gov.in/PressReleseDetailm.aspx?PRID= 1653379

    
    
    (Release ID: 1653434) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Telugu