      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      தொடத் தேவையில்லாத சோப்பு, தண்ணீர் விநியோகிப்பான், மின்-வகுப்பறை இன்னும் பல: கொவிட்-19 விஞ்ஞானிகளை வாழ்வதற்கான துரித கண்டுபிடிப்புகளை செய்யத் தூண்டியுள்ளது என ஆராய்ச்சியாளர்கள் கருதுகிறார்கள்
      Posted On: 13 SEP 2020 6:10PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடியின் தற்சார்பு இந்தியா இலட்சியத்தைக் குறித்து பத்திரிகை தகவல் அலுவலகம் மற்றும் மண்டல மக்கள் தொடர்பு அலுவலகம் , சுச்சுரா ஆகியவை இணைந்து இணைய கருத்தரங்கம் ஒன்றை நடத்தின.


    இந்திய தொழில்நுட்பக் கழகம் , காரக்பூர் , இயக்குநர் பேராசிரியர் வீ கே திவாரி , சி எஸ் ஐ ஆர் - சி எம் ஈ ஆர் ஐ , துர்காபூர் , இயக்குநர் பேராசிரியர் (டாக்டர்) ஹரிஷ் ஹிரானி , பிர்லா தொழில்கள் மற்றும் தொழில்நுட்ப அருங்காட்சியகத்தின் இயக்குநர் திரு வி எஸ் ராமச்சந்திரன் , ஜே ஐ எஸ் பொறியியல் கல்லூரி , கல்யாணி , மின்னணு தொலைத்தொடர்பு பொறியியல் துறை தலைவர் பேராசிரியர் டாக்டர் பிஸ்வரூப் நியோகி மற்றும் பன்னிரண்டாம் வகுப்பு மாணவியான செல்வி திகந்திகா போஸ் ஆகியோர் இதில் பங்கேற்றனர்.


    தாமஸ் ஆல்வா எடிசனின் கண்டுபிடிப்புகளால் உந்தப்பட்ட செல்வி திகந்திகா போஸ் , காற்றை வழங்கி வைரஸை கொல்லும் முக கவசம் ஒன்றை கண்டுபிடித்துள்ளார். இது இந்திய அரசின் அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத் துறையின் பாராட்டுகளை பெற்றுள்ளது.


    இது போன்று , கொரோனா காலகட்டத்தில் உருவாக்கப்பட்ட தொடத் தேவையில்லாத சோப்பு , தண்ணீர் விநியோகிப்பான் , மின்-வகுப்பறை போன்ற பல கண்டுபிடிப்புகளை பற்றி இந்த இணைய கருத்தரங்கில் விவாதிக்கப்பட்டன.


    கொவிட்- 19, விஞ்ஞானிகளை வாழ்வதற்கான துரித கண்டுபிடிப்புகளை செய்யத் தூண்டியுள்ளது என என்று இந்த நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றவர்கள் கூறினார்கள்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்தி குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்


    https://pib.gov.in/PressReleseDetailm.aspx?PRID=1653838


    *********

    
    
    (Release ID: 1653954) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Punjabi