      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      கிருஷ்ணா-கோதாவரி (கே.ஜி)நதி படுகை, எரிபொருள் மீத்தேன் உற்பத்திக்கு ஒரு சிறந்த வளமாகும்
      Posted On: 12 SEP 2020 11:39AM by PIB Chennai


    உல கில் புதைபடிவ எரிபொருள் களுக்கு தட்டுப்பாடு ஏற்பட்டுள்ள நிலையில் தூய எரிசக்திக்கான மாற்று ஆதாரங்களைத் தேடுகையில் , கிருஷ்ணா-கோதாவரி (கேஜி) படுகையில் இருந்து நற் செய்தி கிடைத்துள்ளது . இந்த படுகையில் உள்ள மீத்தேன் ஹைட்ரேட் படிவங்கள் ஒரு வளமான ஆதாரமாகும் , மீத்தேன் இயற்கை வாயு வை போதுமான அளவில் விநியோக ம் செய்வதை இது உறுதி செய்யும்.


    மீத்தேன் ஒரு சுத்தமான மற்றும் சிக்கனமான எரிபொருள். ஒரு கன மீட்டர் மீத்தேன் ஹைட்ரேட்டில் 160-180 கன மீட்டர் மீத்தேன் இருப்பதாக மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது. கிருஷ்ணா – கோதாவரி (கேஜி) படுகையில் உள்ள மீத்தேன் ஹைட்ரேட்டுகளி ன் மிகக்குறைந்த மதிப்பீடு, உலகளவில் கிடைக்கும் அனைத்து புதைபடிவ எரிபொருள் இருப்புக்களை விட இரு மடங்காகும் .


    மத்திய அரசின் அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறையின் தன்னாட்சி நிறுவனமான அகர்கர் ஆராய்ச்சி நிறுவனத்தின் (ஏஆர்ஐ) ஆராய்ச்சியாளர்கள் அண்மையில் நடத்திய ஆய்வில் , மீத்தேன் ஹைட்ரேட் படிவங்கள் கிருஷ்ணா-கோதாவரி (கேஜி) படுகையில் அமைந்துள்ளது என் றும் இவை உயிரி பாரம்பரியத்தின் தொடக்கத்தை சார்ந்தது என்றும் கண்டுப்பிடித்துள்ளனர் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு: https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1653545

    
    
    (Release ID: 1653620) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Telugu