      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      சண்டிகரில் தொழிலாளர் நலத்துறை கட்டிடத்தை திறந்து வைத்தார் மத்திய அமைச்சர் திரு. சந்தோஷ் குமார் கங்வர்
      Posted On: 11 SEP 2020 6:14PM by PIB Chennai


    சண்டிகரில் தொழிலாளர் நலத்துறையின் புதிய கட்டிடத்தை மத்திய தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்புத்துறை இணையமைச்சர் திரு.சந்தோஷ் குமார் கங்வர் இன்று திறந்து வைத்தார் . தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்புத்துறை செயலாளர் திரு.ஹீராலால் சமர்யா , தொழிலாளர் பணியக தலைமை இயக்குனர் டிபிஎஸ் நெஹி ஆகியோர் இந்நிகழ்ச்சியில் கலந்து கொண்டனர்.


    இந்நிகழ்ச்சியில் பேசிய மத்திய அமைச்சர் திரு.சந்தோஷ் குமார் கங்வர் , தொழிலாளர்களின் அனைத்து அம்சங்கள் பற்றிய தகவல்களும் முக்கியமானவை என்றும் , கொள்கைகள் உருவாக்க இவை உதவுகின்றன என்றார். தொழிலாளர் பற்றிய புள்ளி விவரங்களுக்காக , பிரத்யேகமாக செயல்படும் தொழிலாளர் பணியகம் போன்ற அமைப்பு அவசியம் எனவும் அவர் கூறினார்.


    இந்தியா தொழிலாளர்கள் அதிகம் உள்ள நாடு என்றும் , வரும் காலங்களில் அவர்களை பற்றி தகவல்களின் முக்கியத்துவம் அதிகரித்து வருவதால் , தொழிலாளர் பணியகம் போன்ற புள்ளிவிவரங்களுக்கான ஒரு பிரத்யேக அமைப்பின் செயல்பாடு வலுவடைகிறது என்றும் அமைச்சர் திரு. திரு.சந்தோஷ் குமார் கங்வர் கூறினார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்தி குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID= 1653381

    
    
    (Release ID: 1653435) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Telugu