      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      புது நிறுவன சூழலியலுக்கு ஆதரவளிக்கும் மாநிலங்களின் தரவரிசை பட்டியல் வெளியீடு, வளர்ந்துவரும் சூழலியல்களில் தமிழ்நாடும் ஒன்று
      Posted On: 11 SEP 2020 5:36PM by PIB Chennai


    ஸ்டார்ட்-அப் ஈகோ சிஸ்டம் எனப்படும் புது நிறுவன சூழலியலுக்கு ஆதரவளிக்கும் மாநிலங்களின் தரவரிசை பட்டியலின் இரண்டாம் பதிப்பு இன்று வெளியிடப்பட்டது.


    மத்திய வர்த்தகம் , தொழில்கள் மற்றும் ரயில்வே அமைச்சர் திரு பியூஷ் கோயல் இந்த பட்டியலை மெய்நிகர் முறையில் வெளியிட்டார்.


    விமான போக்குவரத்து , வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் இணையமைச்சர் (தனி பொறுப்பு) திரு ஹர்தீப்சிங் புரி , மற்றும் வர்த்தகம் மற்றும் தொழில்கள் இணை அமைச்சர் திரு சோம் பிரகாஷ் ஆகியோரும் இந்த நிகழ்வில் கலந்து கொண்டனர்.


    மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்கள் இடையே போட்டித்தன்மையை ஊக்குவிக்கவும் , பொது நிறுவனங்களுக்கு ஆதரவளிக்கும் சூழ்நிலையை மேம்படுத்தவும் இந்த தரவரிசை பட்டியலை தொழில் மற்றும் உள்நாட்டு வர்த்தக ஊக்குவிப்பு துறை தயாரித்துள்ளது.


    இதில் குஜராத் முதல் இடம் பிடித்துள்ள நிலையில் , வளர்ந்துவரும் சூழலியல்களில் ஒன்றாக தமிழ்நாடு இடம்பெற்றுள்ளது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்தி குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்


    https://pib.gov.in/PressReleseDetailm.aspx?PRID=1653368

    
    
    (Release ID: 1653424) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Gujarati , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Odia , Telugu