      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      பீகாரில் கிஷேன்கன்ச்-தர்பாங்கா 400 கிலோ வாட் மின்பகிர்வு கட்டுமானத்துக்கு மத்திய மின்துறை அமைச்சர் அடிக்கல்
      Posted On: 13 SEP 2020 6:52PM by PIB Chennai


    பீகார் மாநிலத்தில் உள்ள சகர்ஷா என்ற இடத்தில் கிஷேன்கன்ச்-தர்பாங்கா 400 கிலோ வாட் மின்பகிர்வு கட்டுமானத்துக்கு மத்திய மின்துறை அமைச்சர் திரு.ஆர்.கே. சிங் அடிக்கல் நாட்டினார். ரூ. 100 கோடி மதிப்பிலான இந்த திட்டத்தை , மின்துறை அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் பொதுத்துறை நிறுவனமான பவர்கிரிட் செயல்படுத்துகிறது.


    பவர்கிரிட் நிறுவனத்தின் முயற்சிகளை பாராட்டிய திரு.ஆர்.கே.சிங் , தேசிய மின்தொகுப்புடன் , ஒவ்வொரு மாநிலத்தையும் இணைப்பதில் , பவர்கிரிட் நிறுவனம் முக்கிய பங்காற்றுகிறது என தெரிவித்தார். மாநிலங்களுக்கு இடையேயான இந்த மின் பகிர்வு மூலம் , பீகார் மாநிலம் குறைந்த செலவில் மின்சாரத்தை பெற முடியும் எனவும் அவர் கூறினார். கிஷேன்கன்ச் -தர்பாங்கா 400 கிலோ வாட் மின்பகிர்வு கட்டுமானத் திட்டம் நிறைவடைந்தவுடன் பீகாரின் சகர்ஷா மாவட்டத்தில் மின் விநியோக சூழல் மேம்படும். வடக்கு பீகாரின் குறைந்தழுத்த மின்சார பிரச்னைக்கு தீர்வு ஏற்படும் எனவும் அமைச்சர் திரு.ஆர்.கே. சிங் தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்தி குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்


    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1653854


    ********

    
    
    (Release ID: 1653955) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi