      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      பணியாளர் வருங்கால வைப்பு நிதி மற்றும் இதர விதிகள் சட்டம், 1952-இன் கீழ் வழக்குகளின் மெய்நிகர் விசாரணையின் தொடக்கம் விரைவான மற்றும் கட்டுபடியாகக்கூடிய நீதிமன்ற செயல்பாடுகளுக்கு வழிவகுக்கிறது
      Posted On: 14 SEP 2020 4:30PM by PIB Chennai


    பணியாளர் வருங்கால வைப்பு நிதி மற்றும் இதர விதிகள் சட்டம் , 1952- இன் கீழ் வழக்குகளின் மெய்நிகர் விசாரணையின் தொடக்கம் விரைவான மற்றும் கட்டுபடியாகக்கூடிய நீதிமன்ற செயல்பாடுகளுக்கான புதிய சகாப்தத்தை த் தொடங்கி வைத்துள்ளது.


    செயல்பாடுகளை எளிதாக்குவதற்கான வருங்கால வைப்பு நிதி நிறுவனத்தின் முயற்சிகளின் ஒரு பகுதியான இது , 2020 செப்டம்பர் 09 அன்று வருங்கால வைப்பு நிதியின் மத்திய அறங்காவலர்கள் குழுவின் 227 வது கூட்டத்தில் மத்திய தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சர் திரு சந்தோஷ் குமார் கங்க்வாரால் மெய்நிகர் முறையில் தொடங்கி வைக்கப்பட்டது.


    கொவிட்- 19 பெருந்தொற்றின் பரவலால் ச மூ க இடைவெளி விதிமுறைகளைக் கடைபிடிக்க வேண்டி உள்ளதால் , பல்வேறு மாவட்ட மற்றும் இதர நீதிமன்றங்களில் மெய்நிகர் விசாரணைகள் நடைபெறுகின்றன. மாண்புமிகு உச்ச நீதிமன்றம் உயர் நீதிமன்றங்களுக்கு வழங்கியுள்ள விதிமுறைகளின் படி இது செய்யப்படுகிறது.


    இதைத் தொடர்ந்து , பணியாளர் வருங்கால வைப்பு நிதி மற்றும் இதர விதிகள் சட்டம் , 1952- இன் கீழ் வரும் வழக்குகளும் மெய்நிகர் முறையில் விசாரணை செய்யப்படும்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்தி குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்


    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1654049


    **********

    
    
    (Release ID: 1654375) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Malayalam