      பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

      பழங்குடியினரின் பொருட்களை கண்டறிதல் மற்றும் சந்தைப்படுத்துதல் மேம்பாடு
      Posted On: 14 SEP 2020 3:32PM by PIB Chennai


    தனது துணை அமைப்பான இந்திய பழங்குடியினர் கூட்டுறவு சந்தைப்படுத்துதல் மேம்பாட்டு கூட்டமைப்பின் மூலம் , ' பழங்குடியினரின் பொருட்களுக்கான மேம்பாடு மற்றும் சந்தைப்படுத்துதலுக்கான நிறுவன ஆதரவு ' என்னும் திட்டத்தை பழங்குடியினர் விவகாரங்கள் அமைச்சகம் செயல்படுத்தி வருகிறது.


    இந்தத் திட்டத்தின் கீழ் , இதர சந்தை மேம்பாட்டு நடவடிக்கைகளை தவிர , பழங்குடியினரிடமிருந்து பொருட்களை கொள்முதல் செய்து சில்லறை சந்தைபடுத்துதல் செயல்பாடுகளிலும் பழங்குடியினர் கூட்டுறவு சந்தைப்படுத்தல் மேம்பாட்டு கூட்டமைப்பு ஈடுபட்டுள்ளது.


    உலக கைவினை ப் பொருட்கள் , பழங்குடியினரின் ஜவுளி ப் பொருட்கள் , பழங்குடியினரின் நகைகள் , பழங்குடியினரின் ஓவியங்கள் , மூங்கில் பொருட்கள் , மண்பாண்டங்கள் , பரிசுப்பொருட்கள் புதுமையான பொருட்கள் மற்றும் இயற்கை உணவுகள் ஆகியவை இதில் அடங்கும்.


    இந் தத் தகவல்களை பழங்குடியினர் விவகாரங்கள் இணை அமைச்சர் திருமதி ரேணுகா சிங் எழுத்துப்பூர்வமான பதிலின் மூலம் இன்று மக்களவையில் வழங்கினார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்தி குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்


    https://pib.gov.in/PressReleseDetailm.aspx?PRID=1654021


    **************

    
    
    (Release ID: 1654142) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Marathi , Assamese , Telugu