      ஆயுஷ்

      கொரோனாவில் இருந்து மீண்டவர்கள் பின்பற்ற வேண்டிய நெறிமுறைகளில் ஆயுஷ் நடைமுறைகள் சேர்ப்பு
      Posted On: 14 SEP 2020 4:00PM by PIB Chennai


    கொவிட் பாதிப்புக்கு பிந்தைய நெறிமுறைகளை மத்திய சுகாதாரத்துறை அமைச்சகம் கடந்த 13 ம் தேதி வெளியிட்டது. இந்த நெறிமுறைகள் , வீட்டு தனிமையில் இருக்கும் கொவிட் நோயாளிகளுக்கான ஒருங்கிணைந்த அணுகுமுறை. முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கைகளுக்கானது அல்ல. தீவிர பாதிப்பு நோயாளிகளின் குணமடையும் காலம் மிக நீண்டதாக இருக்க வாய்ப்புள்ளது. கோவிட் பாதிப்பிலிருந்து மீண்டவர்கள் , மீண்டும் முழு ஆரோக்கியத்தை பெற , ஆயுஷ் நடைமுறைகளை பின்பற்றும் படி இந்த நெறிமுறையில் கூறப்பட்டுள்ளது.


    இப்போதைக்கு , கொவிட்- 19 பாதிப்பிலிருந்து குணமடைந்தவர்கள் , இருமல் , தொண்டை வறட்சி போன்ற அறிகுறிகளை தொடர்ந்து தெரிவிக்க வேண்டும்.


    கொவிட்- 19 பாதிப்பில் இருந்து குணமடைந்த பின்பும் , பாதிக்கப்பட்டவர்கள் முக கவசம் அணிவது , கை சுத்தம் , சமூக இடைவெளி போன்றவற்றை கடைப்பிடிக்க வேண்டும். போதிய அளவில் வெந்நீர் குடிக்க வேண்டும். ஆயுஷ் மருத்துவர்கள் பரிந்துதுரைக்கும் மருந்துகளை எடுத்துக் கொள்ள வேண்டும். நடைபயிற்சியுடன் யோகா , பிராணாயாமம் போன்ற எளிய உடற்பயிற்சிகளை செய்ய வேண்டும்.


    இவ்வாறு அந்த நெறிமுறையில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்தி குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்


    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1654033


    *************

    
    
    (Release ID: 1654376) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Bengali , Punjabi , Telugu