      சிறப்பு சேவைகள் மற்றும் கட்டுரைகள்

      தமிழக அரசின் வரவு-செலவு கணக்கு: இந்திய தலைமை கணக்காளர் மற்றும் தணிக்கையாளர் அறிக்கை
      Posted On: 15 SEP 2020 5:58PM by PIB Chennai


    2018-19 ஆம் ஆண்டுக்கான தமிழக அரசின் வரவு-செலவு தொடர்பான நிதிச் கணக்குகள் குறித்த அறிக்கையை இந்திய தலைமை கணக்காளர் மற்றும் தணிக்கையாளர் அலுவலகம் தயாரித்துள்ளது. இத்துடன், தமிழக சட்டப் பேரவையில் நிறைவேற்றப்பட்ட நிதி ஒதுக்கீடு தொடர்பான (அதிக செலவு அல்லது சேமிப்பு) கணக்குகளையும் இந்த அலுவலகம் அறிக்கையாகத் தொகுத்துள்ளது.


    இந்த இரண்டு அறிக்கைகளும் சட்டப் பேரவையில் சமர்ப்பிப்பதற்காக இன்று (15.09.2020) அனுப்பப்பட்டுள்ளதாக, சென்னை தலைமை கணக்காளர் மற்றும் தணிக்கையாளர் அலுவலகம் வெளியிட்டுள்ள செய்திக் குறிப்பில் தெரிவித்துள்ளது.


    ----

    
    
    (Release ID: 1654585) Visitor Counter : 6