      பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

      உயிரி எரிபொருள் நிலையங்களை நிறுவுதல்
      Posted On: 14 SEP 2020 2:20PM by PIB Chennai


    உயிரி எரிபொருள்கள் - 2018 குறித்த தேசிய கொள்கையை , மத்திய அரசு 2018, ஜூன் 4 ம் தேதி அறிவித்தது. இந்த கொள்கை , நாடு முழுவதும் 2030- ம் ஆண்டுக்குள் பெட்ரோலில் 20% எத்தனால் கலப்பையும் , டீசலில் 5% பயோ டீசலை கலப்பதை குறிக்கும் இலக்குகளை வகுத்துள்ளது.


    எத்தனால் கலந்த பெட்ரோல் ( EBP) திட்டத்தின் கீழ் , கடந்த 2013-14 ஆம் ஆண்டு , 38 கோடி லிட்டராக இருந்த எத்தனால் கொள் முதல் , 2018-19 ம் ஆண்டில் 188.6 கோடி லிட்டராக அதிகரித்துள்ளது.


    எரிபொருளில் கலப்பதற்கு எத்தனால் உற்பத்தியை அதிகரிக்க எடுக்கப்பட்ட முக்கிய நடவடிக்கைகள்:


    (i) கரும்பு சாறு மற்றும் சர்க்கரை / சர்க்கரை பாகில் இருந்து எத்தனால் உற்பத்தியை ஊக்குவித்தல்.


    (ii) பல இடங்களில் இருந்து வரும் எத்தனாலுக்கு விலையை நிர்ணயித்தல்.


    (iii) எத்தனால் தயாரிப்பு நிறுவனங்களுக்கு வட்டி தள்ளுபடியை விரிவுபடுத்துதல்.


    (iv) எத்தனால் கலந்த பெட்ரோல் திட்டத்திற்காக , எத்தனாலை தடையின்றி கொண்டு செல்ல சட்டதிருத்தம்.


    (v) எத்தனால் ஜிஎஸ்டி வரி 18%- லிருந்து 5% - மாக குறைக்கப்பட்டது.


    (vi) எத்தனால் கலந்து பெட்ரோல் திட்டம் , அந்தமான் நிகோபார் , லட்சத்தீவு தவிர நாடு முழுவதும் நீட்டிப்பு.


    (vii) எத்தனால் சேமிப்பு கிடங்கை மேம்படுத்துதல்.


    (viii) நீண்ட கால அடிப்படையில் எத்தனால் கொள்முதல் கொள்கையை உருவாக்குதல்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்தி குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்


    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1653979


    ***********

    
    
    (Release ID: 1654045) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi