      திறன் மேம்பாடு மற்றும் தொழில் முனைவோர் அமைச்சகம்

      சர்வதேச நிறுவனங்களுடன் கூட்டு
      Posted On: 14 SEP 2020 2:31PM by PIB Chennai


    பஞ்சாயத்து , உள்ளூர் அளவில் , மக்களின் விருப்பங்களை , திறன் மேம்பாடு நிறைவேற்றுவதை உறுதி செய்ய , மாவட்டத்தை மேம்படுத்த , திறன் மேம்பாடு மற்றும் தொழில்முனைவோர் அமைச்சகம் முக்கியத்துவம் அளிக்கிறது. மாவட்ட ஆட்சியரின் கீழ் உள்ள மாவட்ட திறன் குழு , மாவட்ட திறன் மேம்பாட்டுத் திட்டங்களை செயல்படுத்துவதோடு மட்டுமல்லாமல் , சிறந்த விநியோகத்தை அமல்படுத்துவதையம் மேற்பார்வையிடும் என்று கருதப்படுகிறது.


    திறன் மேம்பாடு நடவடிக்கைகளை செயல்படுத்த , மாவட்ட குழு , திறன் மேம்பாடு மற்றும் தொழில்முனைவோர் அமைச்சகத்துடன் இணைந்து பணியாற்றும்.


    ‘ சமக்ராசிக்‌ஷா ’ என்ற ஒருங்கிணைந்த திட்த்தின் கீழ் , பள்ளி கல்வியில் தொழில் பயிற்சி திட்டத்தை கல்வித்துறை அமைச்சகம் அமல்படுத்தி வருகிறது. இத்திட்டத்தின் கீழ் 11 மற்றும் 12 ம் வகுப்புகளில் தொழில்கல்வி பாடங்கள் கற்றுக்கொடுக்கப்படுகின்றன.


    தொழில் கல்வி மற்றும் பயிற்சிக்காக , திறன் மேம்பாடு மற்றும் தொழில்முனைவோர் அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் தேசிய திறன் மேம்பாடு நிறுவனம் , ஜப்பான் , ஐக்கிய அரபு எமிரேட்ஸ் , ஸ்வீடன் , சவுதி அரேபியா , ரஷ்யா , பின்லாந்து மற்றும் மொராக்கோ ஆகிய 8 நாடுகளுடன் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் செய்துள்ளது.


    மக்களவையில் கேட்கப்பட்ட கேள்விக்கு , எழுத்துபூர்வமாக பதில் அளித்த , மத்திய திறன் மேம்பாடு மற்றும் தொழில்முனைவோர் துறை அமைச்சர் ஆர்.கே.சிங் இத்தகவலை தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்தி குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்


    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1653985 –


    *****

    
    
    (Release ID: 1654081) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Punjabi