      உள்துறை அமைச்சகம்

      எல்லை தாண்டிய ஊடுருவல்
      Posted On: 15 SEP 2020 6:05PM by PIB Chennai


    ஜம்மு காஷ் மீ ரில் , தீவிரவாதிகள் எல்லை தாண்டி ஊடுருவும் முயற்சிகள் தொடர்ந்து நடக்கின்றன. 2019 ஆகஸ்ட் முதல் 2020 ஜூலை வரை கடந்த 12 மாதங்களில் மாதந்தோறும் ஏராளமான ஊடுருவல் முயற்சிகள் நடந்துள்ளன.


    இந்தியாவின் நில எல்லைகள் பாலைவனங்கள் , மலைப் பகுதிகள் , வனங்கள் மற்றும் நதியாகவும் உள்ளன. இந்த எல்லை தாண்டிய ஊடுருவல் முயற்சிகளை தடுத்து , எல்லைகளை பாதுகாக்க , மத்திய அரசு பலவிதமான அணுகுமுறையை பின்பற்றுகிறது. சர்வதேச எல்லைப் பகுதிகளில் , எல்லை பாதுகாப்பு படையினர் பணியமர்த்தப்படுகின்றனர். எல்லையில் ரோந்து பணி தீவிரப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. கண்காணிப்பு நிலைகளும் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளன. எல்லையில் கண்காணிப்பு கருவிகள் பொருத்தப்பட்டு , உளவுப் பிரிவு நடவடிக்கைகளும் தீவிரப்படுத்தப்பட்டுள்ளன. எல்லையில் வேலிகள் அமைக்கப்பட்டு , அதிக ஒளி வீசும் விளக்குகள் பொருத்தப்பட்டுள்ளன. ஆறுகள் அமைந்துள்ள இடைவெளிப் பகுதிகளில் தொழில்நுட்ப கருவிகள் பொருத்தப்பட்டு கண்காணிப்பு மேற்கொள்ளப்படுகிறது.


    இத்தகவலை , மக்களவையில் எழுத்து பூர்வமாக தாக்கல் செய்த பதிலில் மத்திய உள்துறை இணையமைச்சர் திரு.நித்யானந்த ராய் தெரிவித்தார்.


    தீவிரவாதிகளின் ஊடுருவல் முயற்சிகள் கீழ்கண்ட இணைப்பில் பட்டியலிடப்பட்டுள்ளன.


    https://pib.gov.in/PressReleaseIframePage.aspx?PRID=1654597#.X2C46jpfqgs.whatsapp


    ****

    
    
    (Release ID: 1654868) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Manipuri , Telugu