      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      விஸ்வகர்மா தினத்தை முன்னிட்டு இரண்டாவது உத்கிருஷ்ட் சன்ஸ்தான் விஸ்வகர்மா விருதை மத்திய கல்வி அமைச்சர் வழங்கினார்
      Posted On: 17 SEP 2020 3:27PM by PIB Chennai


    அனைத்திந்திய தொழில்நுட்பக் கல்விக் குழுவின் கீழ் வரும் நிறுவனங்களுக்கு 14 பிரிவுகளில் இரண்டாவது உத்கிருஷ்ட் சன்ஸ்தான் விஸ்வகர்மா விருதை விஸ்வகர்மா தினத்தை முன்னிட்டு மத்திய கல்வி அமைச்சர் திரு ரமேஷ் பொக்ரியால் ' நிஷாங்க் ' மெய்நிகர் முறையில் வழங்கினார்.


    900- க்கும் அதிகமான நிறுவனங்கள் இந்த வருட விருதுக்காக தங்களை பதிவு செய்து கொண்டிருந்த நிலையில் , 14 பிரிவுகளில் 34 நிறுவனங்கள் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டன.


    புனே பொறியியல் கல்லூரி ஒட்டுமொத்த பிரிவில் முதல் பரிசை வென்றது. 2019- ஆம் ஆண்டு நிறுவப்பட்ட இந்த விருது , அகில இந்திய தொழில்நுட்பக் கல்வி குழுவால் அங்கீகரிக்கப்பட்ட நிறுவனங்களின் செயல்திறனை அதிகரித்து சமூகத்தின் வளர்ச்சிக்கு பங்காற்ற செய்வதை லட்சியமா கக் கொண்டுள்ளது.


    விழாவில் பேசிய அமைச்சர் , " தொழிற்கல்வி சமூகம் தன்னுடைய பரந்த அறிவின் மூலமும் , போதுமான வளங்களின் மூலமும் சமுதாயத்திற்கு பங்காற்றும் திறனை ப் பெற்றுள்ளது. இந்த வருடம் விருதுக்கான மையக்கருவாக ' கொரோனாவை எதிர்த்து இந்தியா போராடுகிறது ' என்பது இருந்தது. பெருந்தொற்றை எதிர்த்துப் போராடுவதில் சிறந்த பங்காற்றிய நிறுவனங்களுக்கு இன்று விருதுகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன ," என்றார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு , இந்த செய்தி குறிப்பை ஆங்கிலத்தில் இங்கே படிக்கவும்:


    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1655592


    ********

    
    
    (Release ID: 1655649) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Manipuri , Punjabi , Telugu , Malayalam