      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      சேவா தினத்தை கொண்டாடும் வகையில் 10 நகரங்களில் 1500 பேருக்கு வேலை வாய்ப்பை உருவாக்கி உள்ளது, காதி கிராம தொழில் ஆணையம் (கே வி ஐ சி)
      Posted On: 17 SEP 2020 6:37PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடியின் பிறந்த நாளான வியாழக்கிழமை ய ன்று சேவா தினத்தை க் கொண்டாடும் வகையில் இந்தியாவில் 10 நகரங்களில் , ஏறத்தாழ 1500 பேருக்கு பல்வேறு வேலைவாய்ப்பு உருவாக்க திட்டங்களின் நன்மைகளை காதி கிராமப்புற தொழில் ஆணையம் ( கே வி ஐ சி ) வழங்கியுள்ளது . வடகிழக்கு மண்டலத்தின் அருணாச்சல ப் பிரதேசத்தி லி ருந்து , மேற்கு எல்லையில் பிகானேர் வரையிலும் , வடக்கில் சண்டிகர் புதுதில்லி ஆகிய இடங்களி லி ருந்து , தெற்கே மதுரை , கோயம்புத்தூர் வரையிலும் கே வி ஐ சி உள்ளூர் வேலைவாய்ப்பை உருவாக்குவதற்கான நல்வாழ்வு திட்டங்களை விரிவாக்குவதற்கான 14 நிகழ்ச்சிகளை நடத்தியது . .


    உத்தரப்பிரதேசத்தில் பிரயாக்ராஜில் கைகளால் பின்னப்படும் கம்பளங்கள் தயாரிப்பதற்காக 500 கைவினைஞர்கள் கொண்ட எஸ் எப் யு ஆர் டி ஐ தொகுப்பு ஒன்றை , சிறு குறு நடுத்தர த் தொழில்களுக்கான மத்திய இணை அமைச்சர் திரு பிரதாப் சந்திர சாரங்கி துவக்கி வைத்தார் . கைவினைஞர்களுக்கு அதிகாரம் வழங்கும் கே விஐசி யின் முயற்சிகளுக்கு பாராட்டு தெரிவித்த திரு சாரங்கி , இது போன்ற முயற்சிகள் வளர்ந்து வரும் இந்தியாவின் கனவுகளை நனவாக்க உதவும் என்று கூறினார் . . இந்தியா சுயசார்பு இந்தியாவாக உருவாக்க காதி பெரும் பங்கு வகிக்கிறது என்றும் அவர் குறிப்பிட்டார்.


    உள்ளூர் கைவினைஞர்களுக்கு அதிகாரம் வழங்கும் வகையில் ராஜஸ்தானில் உள்ள பிகானேர் மாவட்டத்தில் உள்ள கைவினைஞர்களுக்கும் , தமிழ்நாட்டின் மதுரை மாவட்டத்தை சேர்ந்த கைவினைஞர்களுக்கும் புதிய மாதிரியிலான குயவர் சக்கரத்தை கே வி ஐ சி தலைவர் வழங்கினார் . இதேபோல் காதி கைவினைஞர் களுக்கு தங்கள் பொருட்களுக்கு மேலும் சிறந்த சந்தை வாய்ப்பு கிடைக்கச் செய்வதற்காக போபாலில் பர்கேடியிலும் , தமிழ்நாட்டில் கோயம்புத்தூரிலும் 2 காதி விற்பனை மையங்களை கே வி ஐ சி தொடங்கியது .


    

    
    (Release ID: 1655847) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Gujarati , Hindi