      நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

      அத்தியாவசிய பொருட்களின் விலையேற்றம் மற்றும் மின்-வணிக நிறுவனங்களுக்கான விதிகள் குறித்து நாடாளுமன்றத்தில் செய்யப்பட்ட அறிவிப்புகள்
      Posted On: 18 SEP 2020 3:46PM by PIB Chennai


    நாடாளுமன்றத்தின் மாநிலங்களவையில் பல்வேறு உறுப்பினர்கள் எழுப்பிய கேள்விகளுக்கு எழுத்து மூலம் பதில் அளித்த மத்திய நுகர்வோர் நலம் , உணவு மற்றும் பொது விநியோக இணை அமைச்சர் , திரு தான்வே ராவ் சாகேப் தாதா ராவ் கீழ்க்கண்ட தகவல்களை அளித்தார்.


    2019-இல் ஜனவரியில் 1.97 சதவீதமாக இருந்த நுகர்வோர் விலைக் குறியீடு (பணவீக்கம்) , பிப்ரவரியில் 2.57 சதவீதமாகவும் , மார்ச்சில் 2.86 சதவீதமாகவும் , ஏப்ரலில் 2.99 சதவீதமாகவும் , மே மாதத்தில் 3.05 சதவீதமாகவும் , ஜூனில் 3.18 சதவீதமாகவும் , ஜூலையில் 3.15 சதவீதமாகவும் , ஆகஸ்டில் 3.28 சதவீதமாகவும் இருந்தது.


    2020-இல் ஜனவரியில் 7.59 சதவீதமாக இருந்த நுகர்வோர் விலைக் குறியீடு (பணவீக்கம்) , பிப்ரவரியில் 6.58 சதவீதமாகவும் , மார்ச்சில் 5.84 சதவீதமாகவும் , ஜூனில் 6.123 சதவீதமாகவும் , ஜூலையில் 6.73 சதவீதமாகவும் , ஆகஸ்டில் 6.69 சதவீதமாகவும் (உத்தேசமாக) இருந்தது.


    அத்தியாவசிய உணவுப் பொருட்களின் விலைகளை கட்டுப்படுத்துவதற்காக அரசு பல்வேறு நடவடிக்கைகள தொடர்ந்து எடுத்து வருகிறது.


    நுகர்வோர் விவகாரங்கள் துறையின் விலை கண்காணிப்புப் பிரிவு அளித்த தகவல்களின் படி , மார்ச் 2020-இல் ரூ 33.34 ஆக இருந்த ஒரு கிலோ அரிசியின் விலை , ஏப்ரலில் 34.07 ஆகவும் , மே மாதம் 34.09 ஆகவும் , ஜூன் மாதம் 34.35 ஆகவும் , ஜூலையில் 34.21 ஆகவும் , ஆகஸ்டில் 34.54 ஆகவும் இருந்தது.


    மார்ச் 2020-இல் ரூ 28.81 ஆக இருந்த ஒரு கிலோ கோதுமையின் விலை , ஏப்ரலில் 29.10 ஆகவும் , மே மாதம் 28.94 ஆகவும் , ஜூன் மாதம் 28.49 ஆகவும் , ஜூலையில் 28.12 ஆகவும் , ஆகஸ்டில் 28.23 ஆகவும் இருந்தது.


    நுகர்வோர் பாதுகாப்பு (மின்-வணிகம்) , விதிகள் , 2020-இன் படியும் , அன்னிய செலாவணி மேலாண்மை சட்டத்தின் படியும் , மின் வணிகத்தில் ஈடுபட்டுள்ள நிறுவனங்கள் இந்தியாவில் வசிக்கும் மூத்த அதிகாரி ஒருவரை தொடர்பு அலுவலராக நியமிக்க வேண்டும்.

    
    
    (Release ID: 1656365) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Manipuri , Telugu