      संरक्षण मंत्रालय

      किश्तवाड जिल्ह्यातल्या विद्यार्थ्यांसाठीच्या क्षमता वृद्धींगत करण्यासाठी लष्कराने घडवला भारतीय सैनिकी अकादमीचा दौरा
      Posted On: 12 SEP 2019 2:27PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 12 सप्टेंबर 201 9


      जम्मू-काश्मीरमधल्या किश्तवाड जिल्ह्यातल्या 22 विद्यार्थी आणि 3 शिक्षकांचा समावेश असलेल्या चमुला भारतीय सैन्य दलाने क्षमतावृद्धी दौरा घडवला. दहा दिवसांच्या या दौऱ्यात या चमूने नवी दिल्ली आणि डेहराडून इथल्या भारतीय सैनिकी अकादमीला भेट दिली. दहा दिवसांचा दौरा आटोपून ही चमू बटोटे इथं परतली आहे.


      दोन सप्टेंबरपासून सुरू झालेल्या या दौऱ्यात या चमूला डेहराडून इथली सैनिकी अकादमी, दिल्लीतले राष्ट्रपती भवन, इंडिया गेट, राष्ट्रीय युद्ध स्मारक, सायन्स म्युझियम, नेहरू तारांगण, वन संशोधन संस्था या ऐतिहासिक आणि वैज्ञानिक महत्व लाभलेल्या ठिकाणांना भेट देण्यासाठी नेण्यात आले.


      B.Gokhale / N.Chitale /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1584835) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English