      दूरसंचार आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालय

      कलम 370 रद्दबातल करणे हे मोदी सरकारचे ऐतिहासिक धाडसी पाऊल-केंद्रीय विधी मंत्री
      Posted On: 11 SEP 2019 7:37PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 11 सप्टेंबर 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या नेतृत्वाखालच्या सरकारच्या दुसऱ्या कार्यकाळातल्या पहिल्या 100 दिवसात धाडसी आणि निर्णायक पावले उचलण्यात आल्याचे केंद्रीय विधी आणि कायदा मंत्री रवी शंकर प्रसाद यांनी आज अहमदाबाद येथे सांगितले. केंद्रातल्या मोदी सरकारच्या दुसऱ्या कार्यकाळातल्या पहिल्या 100 दिवसातली कामगिरी त्यांनी पत्रकार परिषदेत विषद केली त्यावेळी ते बोलत होते.


    आर्थिक मंदीची भीती अनाठायी असल्याचे त्यांनी सांगितले. भारतीय विकासाचा आधारभूत पाया अबाधित असून पहिल्या तिमाहीतले घटलेले सकल राष्ट्रीय उत्पादन ही निराशेची बाब नाही असे त्यांनी स्पष्ट केले. जागतिक मंदीची झळ आपल्या अर्थव्यवस्थेला बसू नये यासाठी केंद्र आणि राज्य सरकार विविधांगी पावले उचलत असल्याचे ते म्हणाले.


    M.Chopade/N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1584795) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English