      राष्ट्रपती कार्यालय

      शिक्षक दिनानिमित्त राष्ट्रपतीकडून राष्ट्रीय शिक्षक पुरस्कार प्रदान
      Posted On: 05 SEP 2019 6:43PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 5 सप्टेंबर 201 9


      आजच्या शिक्षक दिनानिमित्त, राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांनी आज नवी दिल्लीत विज्ञान भवन येथे झालेल्या एका कार्यक्रमात राष्ट्रीय शिक्षक पुरस्कार प्रदान केले.


      व्यक्तीच्या जडणघडणीचा मजबूत पाया, शालेय जीवनातच घातला जातो. विद्यार्थ्यांना उत्तम मानव म्हणून घडवणे हे शिक्षणाचे मुळ उद्दिष्ट आहे. यासाठी शिक्षक, विद्यार्थ्यांमध्ये सचोटी, शिस्त बाणवतात. आपल्या विद्यार्थ्यांना उत्तम मनुष्य म्हणून त्याची जडणघडण करून राष्ट्र उभारणीच्या प्रक्रियेत शिक्षक योगदान देतात असे राष्ट्रपती यावेळी म्हणाले.


      माहितीच्या युगाकडून जग ज्ञानाच्या युगाकडे वाटचाल करत आहे. आजच्या स्पर्धात्मक जगात आपल्याला कृत्रिम बुद्धीमत्ता आणि मानवी करूणा यांच्यातला समतोल राखणे आवश्यक आहे. या तर्कसंगत ज्ञानाच्या आधारावरच हवामान बदल, प्रदूषण यासारख्या सध्याच्या आव्हानांना आपण देऊ शकतो. जल संवर्धनाचे महत्व विद्यार्थ्यांमध्ये रुजवून जलसंवर्धनाच्या राष्ट्रीय मोहिमेत शिक्षक योगदान देऊ शकतात असे राष्ट्रपती म्हणाले.


      B.Gokhale / N.Chitale /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1584262) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English