      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      इलेक्ट्रॉनिक सर्टिफिकेट्स ऑफ ओरिजिन जारी करण्यासाठी सामायिक डिजिटल मंच
      Posted On: 16 SEP 2019 6:13PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 16 सप्टेंबर 201 9


    इलेक्ट्रॉनिक सर्टिफिकेट्स ऑफ ओरिजिन जारी करण्यासाठी केंद्रीय वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री पियुष गोयल तसेच वाणिज्य उद्योग राज्यमंत्री हरदीप सिंह पुरी यांनी आज नवी दिल्ली येथे सामायिक डिजिटल मंचाचा प्रारंभ केला.


    सामायिक डिजिटल मंचाच्या माध्यमातून निर्यातदार, एफटीए/पीटीए तसेच संबंधित संस्थांना एकाच ठिकाणी सुविधा मिळतील. सर्टिफिकेट ऑफ ओरिजिन इलेक्ट्रॉनिक पद्धतीने जारी केली जातील. सहयोगी देश इलेक्ट्रॉनिक डेटाच्या आदान-प्रदानासाठी सहमत असतील तर सहयोगी देशाच्या सीमाशुल्क विभागाकडे सर्टिफिकेट ऑफ ओरिजिन इलेक्ट्रॉनिक रुपात पाठवली जातील.


    B.Gokhale/S.Kakade/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1585222) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English