      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      वाणिज्य मंत्रालयाकडून ईसीजीसीच्या माध्यमातून कार्यकारी भांडवल कर्जासाठी बँकांकरिता विमा कवचात 90 टक्क्यांपर्यंत वाढ
      Posted On: 16 SEP 2019 6:17PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 16 सप्टेंबर 201 9


    केंद्रीय वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री पियुष गोयल यांनी आज नवी दिल्लीमध्ये पत्रकार परिषद घेतली.


    जागतिक स्तरावर अर्थव्यवस्थांची मंदावलेली स्थिती आणि वाढत्या अनुत्पादक मालमत्तांमुळे बँकांवर ताण आहे. या पार्श्वभूमीवर बँकांना साहाय्य करण्यासाठी अर्थ मंत्रालयाने काही पावले उचलली असून त्याला पूरक निर्णय वाणिज्य आणि उद्योग मंत्रालयाने घेतला आहे. बँकांना अधिक साहाय्य देण्यासाठी वाणिज्य आणि उद्योग मंत्रालयाने ईसीजीसीच्या माध्यमातून कार्यकारी भांडवल कर्जासाठी बँकांचे विमा कवच 90 टक्क्यांपर्यंत वाढवले आहे. यामुळे निर्यातदारांसाठी विदेशी मुद्रा आणि निर्यात ऋण (रुपयांमध्ये) व्याज दर अनुक्रमे 4 आणि आठ टक्क्यांपेक्षा खाली राहतील. सरकारच्या प्रोत्साहन पॅकेजमुळे बँकांना सूक्ष्म, लघु आणि मध्यम उद्योग क्षेत्रासाठी निर्यात कर्ज देणे सुलभ होईल.


    B.Gokhale/S.Kakade/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1585228) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English