      राष्ट्रपती कार्यालय

      राष्ट्रपतींच्या हस्ते आर्मी एअर डिफेन्सचे कलर्स टू कॉर्प्स सन्मान प्रदान
      Posted On: 28 SEP 2019 5:27PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 सप्टेंबर 2019


    राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद यांनी आज ओदिशाच्या गोपालपूर येथे ‘आर्मी एअर डिफेन्सचे कलर्स टू कॉर्प्स’ सन्मान प्रदान केले. यावेळी राष्ट्रपतींनी आर्मी एअर डिफेन्सच्या शहीद जवानांना श्रद्धांजली वाहिली. त्यांच्या बलिदानामुळेच भारताचे सार्वभौमत्व सुरक्षित आहे, असे राष्ट्रपती म्हणाले. सैन्य दलांमुळेच राष्ट्राचा गौरव वाढतो आणि आपल्या जनतेचे संरक्षण होते, असे गौरवोद्गार त्यांनी काढले. अत्यंत विपरीत परिस्थतीत आणि प्रतिकूल हवामानात देशाच्या सीमांचे चिवटपणे संरक्षण करणाऱ्या सैनिकांप्रती त्यांनी कृतज्ञता व्यक्त केली.


    भाषणासाठी येथे क्लिक करा


    N.Sapre/R.Aghor/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1586556) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English