      पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय

      हवामान बदलाविषयी आयपीसीसीची बैठक नवी दिल्लीत सुरु
      Posted On: 30 SEP 2019 6:10PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 30 सप्टेंबर 201 9


    आयपीसीसी म्हणजे हवामान बदलाविषयीच्या आंतरसरकारी पॅनेलच्या दुसऱ्या लेखक कार्यसमूहाच्या तिसऱ्या गटाची बैठक आजपासून नवी दिल्लीत सुरु झाली असून, 4 ऑक्टोबरपर्यंत ही बैठक चालणार आहे.


    हवामान बदलामुळे निर्माण झालेली आव्हाने आणि त्यावरचे व्यवहार्य तोडगा याविषयी पर्यावरण यांनी पत्रपरिषदेत माहिती दिली. हवामान बदलाच्या परिणामांची तीव्रता कमी करण्यासाठी समर्पक आणि अद्ययावत संशोधन सादर करण्यासाठी आयपीसीसी वैज्ञानिक काम करत असल्याचे ते म्हणाले.


    65 देशातले 200 हून अधिक तज्ञ आणि लेखक या बैठकीत सहभागी होतील, अशी अपेक्षा आहे.


    B.Gokhale/N.Chitale/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1586728) Visitor Counter : 52
    
    
      Read this release in: English