      राष्ट्रपती कार्यालय

      सामाजिक दायित्वात योगदान देण्याचे राष्ट्रपतीचे विद्यापीठांना आवाहन
      Posted On: 30 SEP 2019 6:06PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 30 सप्टेंबर 201 9


    विद्यापीठांच्या सामाजिक दायित्वात योगदान देण्याचे आवाहन राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद यांनी विद्यापीठांना केले आहे. प्रत्येक विद्यापीठातल्या किमान पाच विद्यार्थ्यांनी अधुनमधून जवळच्या गावांना भेट देऊन शक्यतो, तिथे एखादा मुक्काम करुन गावकऱ्यांशी संवाद साधावा, त्यांना केंद्र आणि राज्याच्या कल्याणकारी योजनांची माहिती द्यावी, असे त्यांनी रांची विद्यापीठाच्या 33व्या दीक्षांत समारंभात बोलताना सांगितले.


    झारखंडमधे देशाच्या 40 टक्के खनिजसाठा आहे. राज्यात अनेक सरकारी आणि खाजगी मोठ्या कंपन्या उभारल्या जात आहेत. झारखंडमध्ये पर्यटकांना आवडतील अशी अनेक ठिकाणे आहेत. या सर्वांच्या बळावर आणि युवकांच्या कौशल्यामुळे विकसित राज्य होण्याची क्षमता झारखंडमधे आहे, असे राष्ट्रपती म्हणाले.


    B.Gokhale/N.Chitale/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1586727) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English