      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      ওপরেসন সমুদ্র সেতু- শ্রী লঙ্কাদগী ভারত মচাশিং পুরকখিবা আই.এন.এস. জলশ্বা তুতিকোরিন্দা থুংখ্রে
      Posted On: 02 JUN 2020 7:11PM by PIB Imphal


    কোলোম্বো, স্রী লঙ্কাদগী ভারত মচা ৬৮৫ পুদুনা লাকখিবা ভারতকী নেভীনা “ওপরেসন সমুদ্র সেতু”গীদমক্তা শিজিন্নখিবা আই.এন.এস. জলশ্বা জুন ২, ২০২০দা তুতিকোরিন্দা চংলকখ্রে।


    ভারত মচাশিং পুদুনা লাকখিবা অদু স্রী লঙ্কাদা লৈবা ইন্দিয়ন মিসন্না শিনখিবনি। তঙাই ফদ্রবা স্ক্রীনিং তৌরবা মতুংদা পেসেঞ্জরশিং কুমথনরকখি। সমুদ্রদা লাক্লিঙৈ মতমদা কোবিদকা মরী লৈনবা চেকশিন থৌরাং পুম্নমক লৌখৎখি।


    পেসেঞ্জরশিং অদু তুতিকোরিনগী লৈঙাক্লোইশিংনা ওকখি অমসুং মখোয়বু জহাজতগী নিংথিনা কুম্থরক্নবা, হেলথ স্ক্রীনিং তৌনবা, ইমিগ্রেসন অমসুং পুথোক পুশিন তৌননবসু শিন লাংখি।


    মখোয়বু পুরকখিবগা লোয়ননা ভারতকী নেভীনা হৌজিক চৎলিবা লায়চৎ অসিগী মনুংদা পুন্না ভারত মচা ২১৭৩, মালদিবতগী ১৪৮৮ অমসুং স্রী লঙ্কাদগী ৬৮৫, পুথোরকখি।


    আই.এন.এস. জলাশ্বা মালদিবlগী ভারত মচা চাউরাক্না ৭০০ পুথোরক্নবা জুন ৫, ২০২০দা অমুক খোংশানগনি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1628793) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu