      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      হোর্তিকলচর মহৈ মরোংশিংগী ২০১৯-২০গী ২শুবা এদভান্স ইস্তিমেৎ
      Posted On: 02 JUN 2020 6:22PM by PIB Imphal


    এগ্রিকলচর, কোওপরেসন অমসুং লৌমীশিংগী য়াইফ-থৌরাং বিভাগনা ২০১৯-২০গী ওইনা তোঙান-তোঙানবা হোর্তিকলচরগী মহৈ-মরোংশিংগী মফম অমসুং পুথোকপগী ২শুবা এদভান্স ইস্তিমেৎশিং পুথোকখ্রে। হায়রিবশিং অসি রাজ্যশিং অমসুং অতোপ্পা সোর্স এজেন্সীশিংদগী ফংবা ঈ-পাউদা য়ুম্ফম ওইরগা পুথোকপনি।

                                                       
অপুনবা হোর্তিকলচর    ২০১৮ -১৯  ২০১৯-২০                 
                                                       
                                                       
                     (ফাইনেল)  (২শুবা এদভান্স ইস্তিমেৎ)
                                                       
                                                       
                                                       
মফম (হেক্তর মিলিয়ন)  ২৫.৪৩     ২৫.৬৬                   
                                                       
                                                       
                                                       
পুথোকপা              ৩১০.৭৪    ৩২০.৪৮                  
                                                       
                                                       
(তন মিলিয়ন)                                            
                                                       
                                                       

    ২০১৯-২০গী শম্লপ্পা ৱারোল (২শুবা এদভান্স ইস্তিমেৎ)

      * ২০১৯-২০দা পুথোকপা অপুনবা হোর্তিকলচরগী পোত্থোক (২শুবা ইস্তিমেৎ) অসি ২০১৮-১৯দগী ৩.১৩% ৱাংলবা য়াই।
      * মনা মশীং, উহৈ-ৱাহৈ, মনম নুংশিবা অমসুং হিদাক লাংথক্কী পাম্বীশিং অমসুং লৈগী চাথোক হেনগৎপগা লোইননা চাথোক লৈগদবা মহৈ মরোং অমসুং মরু-মরাংগী পোত্থোক্তি মমাং চহীগী চাংদগী তারবা য়াই হায়রি।
      * উহৈ পুথোকপগী চাংনা ২০১৮-১৯দা তন মিলিয়ন ৯৭.৯৭ ওইরম্বদগী তন মিলিয়ন ৯৯.০৭ ওইরবা য়াই হায়না পারি। মসিগী মরুওইব মরমদি লফোই, শেম, কোম্লা অমসুং তরবুজ পুথোকপগী চাং ৱাংখৎলকপননি।
      * মনা-মশীং পুথোকপগী চাং অসি ২০১৮-২০দা তন মিলিয়ন ১৮৩.১৭ ওইরম্বদগী ২০১৯-২০দা তন মিলিয়ন ১৯১.৭৭ ওইরবা য়াই হায়রি। হেনগৎলক্লিবসি তিলহৌ, খামেন অশিনবা, ওক্রা, হৱাই থরাক্নচিংবদা হেনগৎলকপননি।
      * তিলহৌগী পুথোকপগী চাংনা ২০১৮-১৯দা তন মিলিয়ন ১৯.০১ ওইরম্বদগী তন মিলিয়ন ২০.৫৭ (৮.২% হেনগৎপা) ওইরবা য়াই হায়না পারি।
      * খামেন-অশিনবা পুথোপগী চাংনা ২০১৮-১৯দা তন মিলিয়ন ১৯.০১ ওইরম্বদগী তন মিলিয়ন ২০.৫৭ (৮.২% হেনগৎপা) ওইরবা য়াই হায়না পারি।

    অকুপ্পা দেতাগীদমক মফম অসিদা ক্লিক তৌবীয়ু


    *****

    
    
    (Release ID: 1628800) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu
    
    
    

    
    
    
    
    
    
*