      ইনফোর্মেসন অমসুং ব্রোদকাস্তিং মন্ত্রালয়

      ফিল্ম মীদিয়া য়ুনিৎশিংগী রেস্নেলাইজ তৌনবা অমসুং ওতোনোমস বোদীশিংগী রিভিয়ু তৌনবা এক্সপর্ত কম্মিতীশিংনা রিপোর্ত পীশিনখ্রে
      Posted On: 02 JUN 2020 8:10PM by PIB Imphal


    ইনফোর্মেসন অমসুং ব্রোদকাস্তিং মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা ফিল্ম মীদিয়া য়ুনিৎশিংগী রেস্নেলাইজ/ক্লোজর/মর্জর তৌনবা অমসুং মন্ত্রালয় অসিগী মখাদা লৈবা ওতোনোমস বোদীশিংগী রিভিয়ু তৌনবা এক্সপর্ত কম্মিতীশিংগী রিপোর্ত কেন্দ্রগী ইনফোর্মেসন অমসুং ব্রোদকাস্তিং মন্ত্রী শ্রী প্রকাশ জাবদেকরদা ঙসি শিন্নখ্রে। কম্মিতী অসিগী চেয়রমেন শ্রী বিমল জুল্কাসু মফম অদুদা শরুক য়াখিবগা লোইননা অতোপ্পা মীহুৎশিংসু ভিদিও কনফরেন্সকী খুথাংদা শরুক য়াখি।


    কম্মিতীশিং অসি শ্রী বিমল জুল্কাগী মখাদা ফিল্মগী থবক থৌরমশিংগা মরী লৈনবা ইন্সতিত্যুৎশিংগী রেস্নেলাইজেসন অমসুং প্রোফেস্নেলাইজেসনগীদমক খনখিবনি। কম্মিতী অসিনা মীফম নিপান পাঙথোকখ্রে অমসুং ভারতকী নেস্নেল ফিল্ম দিবেলপমেন্ত কোরপোরেসন, ফিল্ম দিবিজন, চিলদ্রেন ফিল্ম সোসাইতী, সত্যজিৎ রে ফিল্ম অমসুং তেলিবিজন ইন্সতিত্যুৎ, দিরেক্তোরেৎ ওফ ফিল্ম ফেস্তিবেল অমসুং নেস্নেল ফিল্ম আর্কাইব ওব ইন্দিয়ানচিংবা চাউখৎনবগী লম্বী য়াৎখি। কম্মিতী অসিনা তোঙান-তোঙানবা ইন্সতিত্যুৎশিংগী থবক থৌরমশিং ননশিন্দুনা লৈবা থেংনখি অমসুং ইন্সতিত্যুৎশিং অসিনা তৌগদবা পাক-চাউবা ভর্তিকেল ৪গা লোইননা কুয়োম অমা; প্রদক্সন, ফেস্তিবেল, হেরিতেজ অমসুং নোলেদজ য়াওনা তৌবা য়াবশিং পাউতাক পীখি। মসিগী ভর্তিকেলশিং অসি প্রোফেস্নেলশিংনা লুচিংগনি। রিপোর্ত অসিনা মশানা ফিল্ম পুথোকচরিবা মীওইশিংদা কম্মর্সিএল ফিল্ম পুথোকচনবা ফন্দ থাদনবা ফিল্ম প্রোমোসন ফন্দ অমা শেম্নবা পাউতাক পীরি।


    কম্মিতী অসিনা হোৎনরিবা অসিবু শিংথারদুনা মন্ত্রীনা হায়খি, "রিপোর্ত অসি উপু মনুংদা লৈগদবা নত্তে। ঐহাক ইশানা রিপোর্ত অসি মমুৎ তানা পাদুনা ঐহাক্কী মন্ত্রালয়গী ওফিসিএলশিংগা মসিগী মরমদা খন্নগনি। মুন্না খন্নরবা মতুংদা রিপোর্ত অসিনা হায়রিবশিং অসি থবক্তা ওন্থোক্কনি।"


    ওতোনোমস বোদীশিংগী রিভিয়ু তৌনবগী এক্সপর্ত কম্মিতী অসিনা শ্রী বিমল জুল্কানা লুচিংখি অমসুং মসিদা শক্নাইরবা ফিল্মগী মীওইশিংগী মনুংদা শ্রী রাহুল রাৱাইল, শ্রী এ.কে. বির, শ্রী শ্যামা প্রসাদ অমসুং শ্রী তি.এস. নাগভরানসু স্পিসিএল সেক্রেতরী অমসুং ফাইনান্সিএল এদভাইজর (আই. এন্দ বি.) অমসুং জোইন্ত সেক্রেতরীগা লোইননা মীহুৎ ওইনা শরুক য়ারি।


    ফিল্ম মীদিয়া য়ুনিৎশিংগী রেস্নেলাইজেসন/ক্লোজর/মর্জর তৌনবগী এক্সপর্ত কম্মিতী অসিসু শ্রী বিমল জুল্কানা লুচিংখি অমসুং মসিদা শক্নাইরবা ফিল্মগী মীওইশিংগী মনুংদা শ্রী রাহুল রাৱাইল, শ্রী এ.কে. বির, শ্রী শ্যামা প্রসাদ অমসুং শ্রী তি.এস. নাগভরানাশু স্পিসিএল সেক্রেতরী অমসুং ফাইনান্সিএল এদভাইজর (আই. এন্দ বি.), এম.দি., এন.এফ.দি.সি., সি.ই.ও. সি.এফ.এস.আই., দিরেক্তর, এন.এফ.এ.আই. দিরেক্তর, দি.এফ.এফ., দি.জি. ফিল্মস দিবিজন অমসুং জোইন্ত সেক্রেতরী (ফিল্ম)গা লোইননা মীহুৎ ওইনা শরুক য়ারি।


    বেকগ্রাউন্দঃ


    ওতোনোমস বোদীশিং রিভিয়ু তৌনবগী এক্সপর্ত কম্মিতীগী রিফরেন্সকী তর্মশিংদিঃ

      * ফিল্ম অমসুং তেলিবিজন ইন্সতিত্যুত ওব ইন্দিয়া (এফ.তি.আই.আই.), সত্যজিৎ রে ফিল্ম এন্দ তেলিবিজন (এস.আর.এফ.তি.আই.) অমসুং চিলদ্রেন ফিল্ম সোসাইতী ওব ইন্দিয়া (সি.এস.এফ.আই.)গী পর্ফোরমেন্সশিং মখোয়গী এসোসিএসনগী মেমোরেন্দমগী মখাদা লৈবা ৱারোলশিংগী মখা পোন্না রিবিয়ু তৌবা। মসিগী ইন্সতিত্যুৎশিং অসিনা লিংখৎখিবগী পান্দমশিং অদু ফংলিব্রা/করিগুম্বা অৱাৎপা লৈব্রা অমসুং লৈরবা নত্ত্রগা ফংবা ঙমদবগী মরম্নচিংবা।
      * মসিগী ইন্সতিত্যুসনশিং অসিগী পান্দমশিং য়েংশিন্দুনা মখোয়না হৌজিকফাওবদা মশক নাইরিব্রা অমসুং "মীয়ামগীদমক" থবক তৌরিব্রা অমসুং মীয়ামগীদমক হোৎনরিবসি করম্না সরকার নত্ত্রগা অতোপ্পা থবক্না হেন্না ফগৎহনগদগে হায়বা য়েংশিনবা য়াওরি। মখোয়গী থবক থৌরমশিং অসি ওতোনোমস ওর্গনাইজেসনশিংনা পাঙথোকপা মথৌ তাব্রা। সরকারনা নত্ত্রগা ইন্সতিত্যুতশিং অসিগী ক্লোজরনা সরকারনা কোরপোতাইজেসন, মর্জর, অমসুং দিসএঙ্গেজমেন্ত তৌবা মথৌ তাব্রা খন্নবা।
      * শীজিন্নবগী চার্জশিংসি মতীক চাবা মমলদা তেক্স লৌরিব্রা অমসুং ইন্সতিত্যুসনশিং অসি মশানা শেল তাঞ্জদুনা মীপাল তাংদনা কুইনা শাংনা চলাইনবগীদমক আই হেন্না কারক্নবা খোংথাংশিং তাকপা। মসিগী মথক্তা শীজিন্নবগী চার্জকী ওইবা মতীক চাবা মমল লেপ্পা। মসিগী ইন্সতিত্যুসনশিং অসিদা চঙলিবা চাদিংশিং অসি থবক পায়খৎপদা শেল চঙদনবা য়েংশিনবা।
      * মন্ত্রালয় অমসুং ইন্সতিত্যুৎকী মরক্তা সি.পি.এস.ই.দা তৌখিবগুম্না য়ানচে অমা খুৎয়েক পীনবা অমসুং পর্ফোরমেন্স পেরামিতর অমা শেম্বা অমসুং থবক ওইনা পাঙথোক্নবা লম্বী য়াৎনবা দ্রাফ অমা য়াত্থোকপা।
      * এফ.তি.আই.আই. অমসুং এস.আর.এফ.তি.আই., পোৎচৈ লৈবগী এদমিনিস্ত্রেসন নীংথিনা চত্থরিব্রা অমসুং মনুং মপান ফাওনা উব্রা, মহৈরোইশিংগী ৱাকৎ তানবগী পথাপ নাইরিব্রা অমসুং কেম্পস্তা চৎনকাংলোন নীংথিনা ইল্লিব্রা হায়বা য়েংশিনবা।
      * ফিল্ম মীদিয়া য়ুমিৎশিংগী রেস্নেলাইজেসন/ক্লোজর/মর্জর তৌনবগী এক্সপর্ত কম্মিতীদা মখাগী রিফরেন্সকী তর্মশিং অসি লৈঃ
      * এন.এফ.দি.সি. অমসুং সি.এফ.এস.আই.গী থবক থৌরমশিং য়েংশিনবা
      * এন.এফ.দি.সি. অমসুং সি.এফ.এস.আই. লোনশিনগদ্রা নত্ত্রগা অতোপ্পা উপাইশিং তঙাইফদ্রবদি থিদোকপা।
      * হৌদোকখিবা অম্ব্রেল্লা ওর্গনাইজেসন হায়বদি সরকারগী বোদী, পি.এস.য়ু. নত্ত্রগা ওতোনোমস ওর্গনাইজেসন অমগী মওং মতৌ লেপথোকপা।
      * হায়রিবা অম্ব্রেল্লা ওর্গনাইজেসন অসিগী ৱারোলশিং মরী লৈনবা মীদিয়া য়ুনিৎশিংগী ৱারোলশিং য়েংশিল্লবা মতুংদা লেপথোকপা।
      * হৌদোকখিবা অম্ব্রেল্লা ওর্গনাইজেসন অসিগী ওর্গনাইজেসনেল স্ত্রকচর লেপথোকপা।

    *****

    
    
    (Release ID: 1628878) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil
    
    
    

*