      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান পেকেজকী হৌজিক ফাওবগী মায় পাকপা
      
      প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান পেকেজকী মখাদা মীওই কোতি ৪২ মুক্না শেলগী তেংবাং লুপা কোতি ৫৩,২৪৮ ফংখ্রে

      Posted On: 03 JUN 2020 9:09AM by PIB Imphal

    লুপা লাখ কোতি ১.৭০গী প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান পেকেজকী শরুক অমা ওইনা সরকারনা নুপীশিং অমসুং অহল ওইরবা লায়রবা মীওইশিংদা শেলগী তেংবাং অমসুং চেং লেম্না পীখি। পেকেজ অসি নিংথিনা চলায়নবা হায়দুনা কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারনা কুপ্না য়েংশিল্লি। প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান পেকেজ (পি.এম.জি.কে.পি.)কী মখাদা মীওই কোতি ৪২ মুক্না শেলগী তেংবাং লুপা কোতি ৫৩,২৪৮ ফংখ্র। পি.এম.জি.কে.পি.গী হৌজিক ফাওবগী ওইবা মায় পাকপশিং মখাদা পীরিঃ

      * পি.এম.-কিসানগী অহানবা ইন্সতোলমেন্ত ওইনা বেনিফিসরী কোতি ৮.১৯গী লুপা কোতি ১৬৩৯৪ কাইথখ্রে।
      * জন ধনগী একাউন্ত লৈবা নুপী কোতি ২০.০৫ (৯৮.৩৩%) দা অহানবা ইন্সতোলমেন্ত ওইনা লুপা কোতি ১০,০২৯ পীখ্রে। অহানবা ইন্সতোলমেন্তকী ওইনা শেল লৌথোকখিবা পি.এম.জে.দি. ৱাই.গী একাউন্ত লৈবা নুপীশিংগী মশীং অসি কোতি ৮.৭২ (৪৪%) নি। জন ধন একাউন্ত লৈবা নুপী কোতি ২০.৬২ (১০০%)দা অনিশুবা ইন্সতোলমেন্ত ওইনা লুপা কোতি ১০,৩১৫ পীখ্রে। অনিশুবা ইন্সতোলমেন্তকী ওইনা শেল লৌথোকখিবা পি.এম.জে.দি. ৱাই.গী একাউন্ত লৈবা নুপীশিংগী মশীং অসি কোতি ৯.৭ (৪৭%) নি।
      * অহল ওইরবা মীওই, লুখ্রাবি অমসুং নাম্মা শোইবা মীওই কোতি ২.৮১দা ইন্সতোলমেন্ত অনি থোক্না পুন্না লুপা কোতি ২৮১৪.৫ পীখ্রে। অপুনবা বেনিফিসরী কোতি ২.৮১দা ইন্সতোলমেন্ত অনি থোক্না কান্নবশিং পীখ্রে।
      * য়ুম শাবা মীওই কোতি ২.৩না শেলগী তেংবাং ওইনা লুপা কোতি ৪৩১২.৮ ফংখি।
      * হৌজিক ফাওবদা এপ্রিলগী ওইনা রাজ্য/য়ু.তি. ৩৬ না চেং হ্ৱাই মেত্রিক তোন লাখ ১০১ লৌখ্রে। এপ্রিলগী ওইনা রাজ্য/য়ু.তি. ৩৬ না চেং হ্ৱাই মেত্রিক তোন লাখ ৩৬.৯৩ য়েন্থোক্তুনা বেনিফিসরী কোতি ৭৩.৮৬তা কান্নবা ফংহনখ্রে। মেগী ওইনা রাজ্য/য়ু.তি. ৩৫ না চেং হ্ৱাই মেত্রিক তোন লাখ ৩২.৯২ য়েন্থোক্তুনা বেনিফিসরী কোতি ৬৫.৮৫দা কান্নবা ফংহনখ্রে। জুনগী ওইনা রাজ্য/য়ু.তি. ১৭ না চেং হ্ৱাই মেত্রিক তোন লাখ ৩.৫৮ য়েন্থোক্তুনা বেনিফিসরী কোতি ৭.১৬তা কান্নবা ফংহনখ্রে। তোঙান তোঙানবা রাজ্য/য়ু.তি.শিংদা হ্ৱাই মেত্রিক তোন লাখ ৫.০৬ পীখ্রে। বেনিফিসরী কোতি ১৯.৪গী মনুংদগী ইমুং কোতি ১৭.৯দা হৌজিক ফাওবদা হ্ৱাই য়েন্থোকখ্রে।
      * স্কিম অসিগী মখদা পি.এম.য়ু.ৱাই. সিলিন্দর পুন্না কোতি ৯.২৫ বুক তৌখ্রে অমসুং পি.এম.য়ু.ৱাই.গী সিলিন্দর কোতি ৮.৫৮ লেম্না য়েন্থোকখ্রে।
      * লুপা কোতি ৪৭২৫কী ওইবা অপুনবা শেনফমসি ই.পি.এফ.ও. একাউন্ততগী ই.পি.এফ.ও.গী মেম্বর লাখ ১৬.১না হঞ্জিল্লরোইদবা এদবান্স ওইনা ওনলাইন্দগী লৌথোক্তুনা কান্নবা ফংখ্রে।
      * ১/৪/২০২০দগী চৎনবা হৌগদবা অহেনবা মমল খংহনখ্রে। চৎলিবা শেনবা চহীসিদা নোংমগী খুৎশুমন পীবা মীওই কোতি ৪৮.১৩গী থবক লৈহনখ্রে। মখা তানা, খুৎশুমন অমসুং পোৎ-চৈশিংগী পীথোক্ত্রিবা শেনফম পীথোক্নবা লুপা কোতি ২৮,৭২৯ থাদোকখ্রে।
      * লুপা কোতি ৮৯৫.০৯গী শেনফম অইবা ই.পি.এফ.কী ২৪% থবক তৌবা মীওই লাখ ৫৯.২৩দা পীথোকখ্রে।

    প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান পেকেজ , ২/৬/২০২০ ফাওবগী অপুনবা দাইরেক্ত বেনেফিৎ ত্রান্সফর

                                                                                                                                               
স্কিম                                                                  বেনিফিসরী মশীং                          শেনফম                           
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
পি.এম.জদি.ৱাই.গী একাউন্ত লৈবা নুপীশিংগী তেংবাং                         অহানবা ইন্সতোলমেন্ত-কোতি ২০.০৫ (৯৮.৩%)  অহানবা ইন্সতোলমেন্ত-কোতি ১০০২৯  
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                       অনিশুবা ইন্সতোলমেন্ত- কোতি ২০.৬৩        অনিশুবা ইন্সতোলমেন্ত- কোতি ১০৩১৫
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
এন.এস.এ.পি. (অহল ওইরবী লুখ্রাবী, দিব্যাং, অহল ওইরবা মীওইশিং)গী তেংবাং  কোতি ২.৮১ (১০০%)                        অহানবা ইন্সতোলমেন্ত-কোতি ১৪০৭   
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                               অনিশুবা ইন্সতোলমেন্ত- কোতি ১৪০৭ 
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
পি.এম.-কিসানগী মখাদা লৌউবশিংদা পীখিবা                                  কোতি ৮.১৯                               কোতি ১৬৩৯৪                      
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
য়ুম শাবা মীওইশিংগী তেংবাং                                              কোতি ২.৩                                কোতি ৪৩১৩                       
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
ই.পি.এফ.ও.গী শরুক ২৪%                                                  কোতি .৫৯                                কোতি ৮৯৫                        
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
উজ্বালা                                                                অহানবা ইন্সতোলমেন্ত-৭.৪৮                কোতি ৮৪৮৮                       
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                       অনিশুবা ইন্সতোলমেন্ত- ৪.৪৮                                              
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
অপুনবা                                                                 কোতি ৪২                                 কোতি ৫৩২৪৮                      
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               

    *****

    
    
    (Release ID: 1628965) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
*