      ঙা য়োকপা, শা-শন য়োকপা অমসুং শঙ্গোম পুথোকপা মন্ত্রালয়

      দেরী ফার্মর ক্রোর ১.৫গীদমক কিসান ক্রিদিৎ কার্দস (কে.সি.সি.) কেম্পেন হৌদোকখ্রে
      
      লৌমীশিংগীদমক প্রধান মন্ত্রীগী আত্ম নির্ভর ভারত পেকেজকী অখন্নবা খোঙথাংগী শরুক

      Posted On: 01 JUN 2020 7:47PM by PIB Imphal

    সরকারনা অখন্নবা দ্রাইব অমগী মখাদা মথংগী থা অনি (২০২০গী জুন ১দগী জুলাই ৩১ ফাওবা)গী মনুংদা মিল্ক য়ুনিয়নশিং অমসুং মিল্ক প্রদ্যুসিং কম্পেনীশিংগী মনুং চনবা দেরী ফার্মর ক্রোর ১.৫দা কিসান ক্রিদিৎ কার্দস (কে.সি.সি.) ফংহল্লগনি। এনিমেল হজবেন্দরী অমসুং দেরীয়িং বিভাগনা ফাইনান্সিয়েল সর্বিসেসকী বিভাগকা খুৎশম্নদুনা মিসন মোদ অমদা ইমপ্লিমেন্ত তৌনবগীদমক মিল্ক ফেদরেসন অমসুং মিল্ক য়ুনিয়ন রাজ্য পুম্নমক্তা মরী লৈনবা সর্কুলরশিং অমসুং কে.সি.সি. এপ্লিকেসন ফোর্মেৎ হাননা সর্কুলেৎ তৌখ্রে।


    দেরী কোওপরেতিব মুবমেন্তকী মখাদা চাওরাক্না ফার্মর ক্রোর ১.৭না লৈবাক অসিদা লৈরিবা মিল্ক য়ুনিয়ন ২৩০গা পুল্লি।


    কেম্পেন অসিগী অহানবা ফেজতা তার্গেৎ তৌরিবা অসি দেরী কোওপরেতিব সোসাইতীশিং, তোঙান-তোঙানবা মিল্ক য়ুনিয়নশিংগা লোয়নরিবা অমদি কে.সি.সি. লৈতবা ফার্মরশিং অদুবু কোন্সিনবনি। কে.সি.সি. হান্ননা লৈরবা ফার্মরশিংনা মখোয়গী কে.সি.সি. ক্রিদিৎ লিমিৎ হেঙ্গৎলগনি, ইন্তরেস্ত সবভেন্সনগী থোংদা লুপা লাখ ৩গী এক্সতেন্দ ফংগনি। অদুম ওইনমক কে.সি.সি. ক্রিদিৎকীদমক জেনরেল লিমিৎ অসি কোলেতরেল য়াওদনা লুপা লাখ ১.৬ ওইগনি, অদুবু প্রদ্যুসর্স অমসুং প্রোসেসিং য়ুনিৎশিংগী মরক্তা তাই অপ এরেঞ্জমেন্তকী মখাদা লৈরিবা মিল্ক য়ুনিয়নশিংনা দাইরেক্ত ওইনা শঙ্গোম প্রদ্যুস তৌরিবা ফার্মরশিংগী ওইনদি ক্রিদিৎ লিমিৎ অসি কোলেতরেল য়াওদনা লুপা লাখ ৩ ফাওবা ওইগনি।


    দেরী ফার্মর ক্রোর ১.৫দা কে.সি.সি. ফংহন্নবা অখন্নবা দ্রাইব অসি ফার্মরশিংগীদমক প্রধান মন্ত্রীগী আত্ম নির্ভর ভারত পেকেজকী শরুকনি। কে.সি.সি. স্কিমগী মখাদা অনৌবা ফার্মর ক্রোর ২.৫ কোন্সিন্নবা ফাইনান্স মিনিস্তরনা ২০২০গী মে ১৫দা লাউথোকখি। মসিনা ফার্মরশিংগী খুৎতা লুপা ক্রোর লাখ ৫গী অহেনবা লিক্যুইদিতী অমা ফংহল্লগনি।


    দেরী অসি হৌখিবা চহি ৫দা চাদা ৬কী মথক্তা সি.এ.জি.আর. অমগা লোয়ননা ইকোনোমীগী সেক্তরদা খ্বাইদগী খুমাং চাওশিল্লিবা সেক্তরশিংগী মরক্তা অমা ওইবনা দেরী ফার্মরশিংবু মখোয়গী ৱার্কিং কেপিতেল, মার্কেতিংনচিংবগী দরকারওইবশিং ফংহন্নবা শোর্ত তর্ম ক্রিদিৎ ফংহন্দুনা মখোয়গী প্রদক্তিবিতীদা ইনোৎ পীরি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1628584) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Telugu , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Kannada , Assamese , English , Urdu , Bengali