      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      মখা তানা সাউথৱেস্ত মোন্সুন শন্দোরক্নবগী ফিবমশিং ফনা লৈরে
      
      নোংচুপ থংবা হিমালায়াগী লমদমদা পাকশন্না অখাক-অরাউগা লোয়ননা নোং চুরবা য়ারি
      
      লাকলিবা পুং ২৪গী মনুংদা উত্তরাখন্দ, উত্তর প্রদেশকী নোংপোক অমসুং রাজাস্থানগী খা থংবা শরুক্কী মফম খরদা নোং কন্না চুরবা য়ারি
      Posted On: 05 JUN 2020 2:02PM by PIB Imphal


    নোং-চিংগী ফিবম শিং


    সেন্ত্রেল অরাবিয়ান সি, কর্নতাকা, তমিল নাদু, পুদুচেরি অমসুং কারাইকাল, বে ওফ বেঙ্গলগী খা-নোংচুপ অমসুং নোংপোক্কী ময়াইথংবা শরুক, বে ওফ বেঙ্গলগী খা-নোংপোক শীনবা থুংনা অমসুং বে ওফ বেঙ্গলগী নোংচুপগী ময়াইথংবা শরুক্তা মথং নুমিৎ ২দা মখা তানা সাউথৱেস্ত মোন্সুন শন্দোরক্নবগী ফিবমশিং ফনা লৈরে। ৱেস্তর্ন দিস্তরবেন্সনা মরম ওইদুনা মথং নুমিৎ ২দা নোংচুপ থংবা হিমালায়াগী লমদম অমসুং ভারতকী অৱাং-নোংচুপ থংবা শরুক্তা অখাক-অরাউগা লোয়ননা নোং চুরবা য়ারি। লাক্লিবা পুং ২৪গী মনুংদা উত্তরাখন্দ, উত্তর প্রদেশকী নোংপোক অমসুং রাজাস্থানগী খা থংবা শরুক্কী মফম খরদা নোং কন্না চুরবা য়ারি । ৱেস্ত কোস্ত, গুজরাত, মহারাস্ত্রা, আন্ধ্র প্রদেশ, তেলাঙ্গানা, কর্নাতাকাগী ময়াই অমসুং তমিল নাদুদা লাক্লিবা নুমিৎ ৪-৫দা অখাক-অরাউগা লোয়ননা নোং চুরবা য়ারি। কেরলা অমসুং কোনকান অমসুং গৱাদা মথং নুমিৎ ৩দা অমসুং কর্নাতাকাগ সমুদ্র মপান্দা মথং পুং ২৪দা অকনবা নোং চুরবা য়ারি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1629688) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu