      রেলৱে মন্ত্রালয়

      ইং ২০১৯-২০২০ মনুংদা ইন্দিয়ন রেলৱেজনা ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎপদা অনৌবা খোঙজেল
      
      সি.এ.পি.ই.এক্স. ফন্দগী লুপা ক্রোর ১,৪৬,৫০৭ শীজিন্নখ্রে
      
      অশাংবা কিলোমীতর ৫৬২রোমগী ওইগদবা অমদি লুপা ক্রোর ৫,৬২২ চঙবা মরুওইবা প্রোজেক্ত ১৫ লোইশিল্লে অমদি কম্মিসন তৌখ্রে মখোয়গী মনুংদা ১৩দি শেনবা চহী ২০১৯-২০দা কম্মিসন তৌখিবনি
      
      চহী অসিগী মনুংদা অপুনবা রুৎ কিলোমীতর ৫,৭৮২দা রেলৱে ইলেক্ত্রিফিকেসনগী থবকশিং লোইশিল্লে
      Posted On: 04 JUN 2020 1:43PM by PIB Imphal


    ইং ২০১৯-২০দা ইন্দিয়ন রেলৱেজনা মচাক মথুম শেমগৎপদা অনৌবা খোঙজেল অমা উবা ঙমখি‍।


    রিবাইজ বজেদ ২০১৯-২০২০দা পীখিবা লুপা ১,৬১,৩৫১গী কেপিতেল এক্সপেনদিচরগী এলোকেসন অদু ইং ২০১৮-২০১৯গীদগী চাদা ২০.১ হেনগৎলে‍। মার্চ ২০২০ লোইবফাওবদা লুপা ক্রোর ১,৪৬,৫০৭গী শেনফম শীজিন্নদুনা এলোকেসনগী চাদা ৯০.৮গী চাং ওইখি‍। ইং ২০৩০ ফাওবদা লুপা লাখ ক্রোর ৫০গী শেনফম থাদনবগী ৱাফমগা লোয়ননা বজেত ২০১৯ অসি রেলৱেজনা লৈবাকসিগী চাউখৎপগী ইঞ্জিন ওইরক্নবগী লম্বী য়াৎপা হৌখি‍। ইং ২০১৯-২০২০ মনুংদা পায়খৎখিবা মরুওইবা থবক খরদি –


    লাইন অনৌবা (এন.এল.), দব্লিং (দি.এল.), গোজ কনবর্জন (জি.সি.):


    লাইন অনৌবা, দব্লিং অমসুং গোজ কনবর্জন কম্মিসন তৌবগী চাং ইং ২০১৯-২০২০দা কিলোমীতর ২,২২৬তা হেনগত্তুনা ইং ২০০৯-১৪গী মনুংদা ফংখিবা চহীগী কম্মিসন তৌবগী চাংচৎ (চহীদা কিলোমীতর ১,৫২০)গা য়েংনবদা চাদা ৫০গী ময়াদা হেনগৎলে‍। ইং ২০১৯-২০২০ মনুংদা রেলৱেনা অনৌবা লাইন, গোজ কনবর্জন অমদি দব্লিং প্রোজেক্তা চৎখিবা এক্সপেন্দিচর অসি লুপা ক্রোর ৩৯,৮৩৬ ওইদুনা ইন্দিয়ন রেলৱেজকী পুৱারীদা খ্বাইদগী ৱাংবা এক্সপেন্দিচর ওইরি‍।


    শেনবা চহী ২০১৯-২০দা দব্লিং প্রোজেক্তখক্তদা রেলৱেনা তৌখিবা এক্সপেন্দিচর অসি লুপা ক্রোর ২২,৬৮৯ ওইদুনা ইং ২০০৯-১৪ মনুংদা চৎখিবা চহীগী চাংচৎকী এক্সপেন্দিচর (লুপা ক্রোর ২,৪৬২)গী শরুক ৯ হেনখি‍। ইং ২০১৯-২০দা কম্মিসন তৌখিবা দব্লিং কিলোমীতর ১৪৫৮ ওইদুনা ইং ২০০৯-১৪ মনুংগী চহীগী চাংচৎকী কম্মিসন তৌখিবা (চহীদা কিলোমীতর ৩৭৫)দগী শরুক ৩গী ময়া লৌখি‍।


    য়াম্না মরুওইবা প্রোজেক্ত ১৫ কম্মিসন তৌখি‍: রেলৱেজনা মশিগী দব্লিং প্রোজেক পুম্নমক প্রোজেক্কী মরুওইবা অমদি খোঙজেলগী ফীভমগী মতুং ইন্না য়াম্না মরুওইবা প্রোজেক্তশিংদা মায় ওনশিনখি‍। অসুম্না মায় ওনশিন্দুনা অশাংবা কিলোমীতর ৫৬২রোমগী ওইগদবা লুপা ক্রোর ৫,৬২২ চঙবা মরুওইবা প্রোজেক্ত ১৫ লোইশিনখি অমদি কম্মিসন তৌখি অদুগা মখোয়গী মনুংদা ১৩দি শেনবা চহী ২০১৯-২০দা কম্মিসন তৌখিবনি‍।


    মরুওইবা অৱাং নোংপোক্কী প্রোজেক্তশিং কম্মিসন তৌবা:

      * কিলোমীতর ১১২ শাংবা ন্যু লাইন নেস্নেল প্রোজেক্ত “অগর্তলা-সব্রুম” ত্রিপুরাদা শেনবা চহী ২০১৯-২০দা কম্মিসন তৌখি‍
      * কিলোমীতর ৪৫ শাংবা লমদিংদগী হোজাই ফাওবগী দব্লিং প্রোজেক্ত লোইশিন্দুনা কম্মিসন তৌখি

    রেলৱে ইলেক্ত্রিফিকেসন: শেনবা চহী ২০১৯-২০দা রেলৱে ইলেক্ত্রিফিকেসনগী থবক রুত কিলোমীতর ৫,৭৮২দা লোইশিনখি অমদি মদুগী মনুংদা রুত কিলোমীতর ৪,৩৭৮তি মার্চ ৩১, ২০২০দা ইলেক্ত্রিক ত্রেক্সনদা কম্মিসন তৌখ্রে‍।


    শেনবা চহী ২০১৯-২০দা মরুওইবা প্রোজেক্তশিং কম্মিসন তৌবা:


    শেনবা চহী ২০১৯-২০ মনুংদা কিলোমীতর ১২৭৩গী অশাংবা ওইগদবা প্রোজেক্ত ২৮ লোইশিন্দুনা কম্মিসন তৌখি‍। অকুপ্পা ৱাফম মখাদা পীরি:

      * রাজাস্থানদা থাইয়াত হমিরা-সানুগী কিলোমীতর ৫৮.৫ শাংবা অনৌবা লাইন প্রোজেক্ত
      * বিহারদা ছপ্রা গ্রামিনদগী খাইরালি ফাওবগী কিলোমীতর ১০.৭ শাংবা বাইপাস লাইন
      * বিহারদা ইস্লামপুর-নতেসর য়াওনা রাজগির-হিসুৱা-তিলাইয়াগী কিলোমীতর ৬৭.০৭ শাংবা অনৌবা লাইন প্রোজেক্ত
      * বিহারদা হাজিপুর-রামদয়ালু নগরগী কিলোমীতর ৪৭.৭২ শাংবা সুপর ক্রিতিকেল দব্লিং প্রোজেক্ত
      * হরিয়ানা অমদি রাজস্থানদা জায়পুর-রিঙ্গস-সিকর-চুরু অমসুং সিকর-লোহারুগী কিলোমীতর ৩২০.০৪ শাংবা গোজ কনবর্জন প্রোজেক্ত
      * দিল্লীদা নই দিল্লী অমদি তিলক থোং (৫শুবা অমসুং ৬শুবা লাইন)গী মরক্তা কিলোমীতর ৭ শাংবা পন্দুনা লৈরমবা সুপর ক্রিতিকেল দব্লিং প্রোজেক্ত (কিলোমীতর ৭ শাংজরবসু নই দিল্লী স্তেসনদা চিনবা হন্থহন্নবা য়াম্না মরুওইবা)
      * অন্ধ্র প্রদেশতা কৃষ্ণপত্নম হিথাংফমগা শম্নবা কিলোমীতর ১১৩ শাংবা নিউ লাইন পোর্ত কন্নেক্তিভিতী প্রোজেক্ত
      * য়ু.পি.দা মিরত-মুজফরনগরগী কিলোমীতর ৫৫.৪৭ শাংবা দব্লিং
      * মধ্য প্রদেশদা কত্নি য়ার্দ বাইপাস তৌবা জুখৈ কোর্দ লাইন কৌবা কিলোমীতর ২ শাংবা বাইপাস লাই‍ন
      * ৱেস্ত বেঙ্গলগী সিলদাহকী সব-অর্বান মফমশিংদা নিউ অলিপোর-মাইল ৫বি কৌবা কিলোমীতর ১.৬৭ শাংবা দব্লিং প্রোজেক্ত
      * মহারাস্ত্রগী দাউন্দ-মনমদ পরীংদা লৈব দাউন্দ কোর্‌দ লাই কৌবা কিলোমীতর ১.০২৫ শাংবা পন্দুনা লৈরম্বা বাইপাস কন্নেক্তিভিতী লাই‍ন
      * ছতিসগরদা খারসিয়া-কোরিছপরগী কিলোমীতর ৪২.৫৭ শাংবা নিউ লাইন কোল, প্রোজেক্ত
      * বিহারদা বারহ এন.পি.তি.সি. থর্মেল পৱার হাউসতা কোইলা পুথোক পুশিন তৌননবা বখতিয়াপুর-বারহ কৌবা কিলোমীতর ১৯ শাংবা কোল প্রোজেক্ত
      * ৱেস্ত বেঙ্গলদা অন্দুল-বাল্তিকুরিগী কিলোমীতর ৭.২৫ শাংবা সুপর ক্রিতিকেল দব্লিং প্রোজেক্ত
      * রাজস্থানদা অবু লম্বীদগী স্বরুপগঞ্জ ফাওবগী কিলোমীতর ২৬ শাংবা দব্লিং প্রোজেক্ত
      * রাজস্থানদা অবু লম্বীদগী সরোতা লম্বীফওবগী কিলোমীতর ২৩.৫৫ শাংবা সুপর ক্রিতিকেল দব্লিং প্রোজেক্ত
      * ৱেস্ত বেঙ্গলগী মোহশিল্লা-কালিপহারিগী কিলোমীতর ২.৮৬ শাংবা সুপর ক্রিতিকেল প্রোজেক্ত
      * বিহারদা পিরপৈন্তি-ভগলপুরগী কিলোমীতর ৫১.০৭ শাংবা সুপ্‌র ক্রিতিকেল দব্লিং প্রোজেক্ত
      * ৱেস্ত বেঙ্গলদা কঙ্কনর-নাইহাতি কৌবা কিলোমীতর ২.৬২ শাংবা ৪শুবা লাইন প্রোজেক্ত
      * রাজস্থানদা কিলোমীতর ৬০.৩৭ শাংবা সুপর ক্রিতিকেল দব্লিং প্রোজেক্ত
      * মহারাস্ত্রদা মুদখের-পার্ভনি কৌবা কিলোমীতর ৮১.৪৩ শাংবা সুপর ক্রিতিকেল দব্লিং প্রোজেক্ত
      * মধ্য প্রদেশতা সোন্তলাই-ভগ্রতৱা কৌবা কিলোমীতর ৭ শাংবা দব্লিং প্রোজেক্ত
      * মধ্য প্রদেশদা ইতার্সি-বুধনি কৌবা কিলোমীতর ২৫ শাংবা সুপর ক্রিতিকেল দব্লিং প্রোজেক্ত
      * য়ু.পি.দা বিল্লি-চোপন কৌবা কিলোমীতর ৮ শাংবা সুপর ক্রিতিকেল দব্লিং প্রোজেক্ত
      * হরিয়ানা অমদি দিল্লীদা তুগ্লকবাদ-পলৱাল কৌবা কিলোমীতর ৩৪ শাংবা সুপর ক্রিতিকেল ৪শুবা লাই দব্লিং প্রোজেক্ত
      * অন্ধ্র প্রদেশদা কালুরু-গুন্তকাল কৌবা কিলোমীতর ৪১ শাংবা সুপর ক্রিতিকেল দব্লিং প্রোজেক্ত
      * অসামদা লমদিংদগী হোজাই ফাওবগী কিলোমীতর ৪৪.৯২ শাংবা সুপর ক্রিতিকেল দব্লিং প্রোজেক্ত

    ****

    
    
    (Release ID: 1629349) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Telugu , Malayalam , Tamil , Bengali , English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi
    
    
    

*