      য়ু.পি.এস.সি.

      সিভিল সর্বিসেস একজামিনেসন ২০১৯গী লেমহৌরিবা কেন্দিদেতশিংগী পর্সোনেলিতী তেস্ত জুলাই ২০, ২০২০দগী পাঙথোকপা হৌরগনি
      Posted On: 05 JUN 2020 4:23PM by PIB Imphal


    য়ুনিয়ন পব্লিক সর্বিস কম্মিসননা ঙসি কোবিদ-১৯না ওইহল্লক্লিবা ফীভম অসি য়েংশিন্নবা অখন্নবা মীফম অমা পাঙথোকখ্রে‍। কেন্দ্র লৈঙাক অমদি তোঙান তোঙানবা স্তেৎশিংনা লোকদাউন হাংদোরকপা অমদি কোমথোক্নরকপশিং অসি য়েংলগা কম্মসিন্না একজামিনেসন/রিক্রুইতমেন্ত তেস্তশিংগী (আর.তি) শেমদোক্লবা মতম অমা পীথোক্নবা ৱারেপ লৌরে‍। একজামিনেসন/আর.তি.শিংগী শেমদোক্লবা কেলেন্দরগী অকুপ্পা ৱারোল য়ু.পি.এস.সি.গী ৱেবসাইততা থাগৎলে‍।


    কম্মিসন অসিনা সিভিল সর্বিসেস একজামিনেসন ২০১৯গী লেমহৌরিবা কেন্দিদেতশিংগী প্রসোনেলিতী তেস্ত জুলাই ২০, ২০২০দগী মখা চত্থনবা ৱারেপসু লৌরে‍। কেন্দিদেতশিং মশা মশাদা পাউ খঙহল্লক্কনি‍।


    ওক্তোবর ০৪, ২০২০দা পাঙথোক্নবা মতম লেপ্লমবা ইপ্লোয়ীজ প্রোভিদেন্ত ফন্দ ওর্গনাইজেসনগী ই.ও./এ.ও.গী ফমগী রিক্রুইতমেন্ত তেস্ত য়ৈথোকখ্রে‍। আর.তি. অসি পাঙথোক্নবগী অনৌবা তাং ইং ২০২১গী একজামিনেসন/রিক্রুইতমেন্ত তেস্তশিংগী কেলেন্দর ফোঙবা মতমদা কম্মিসনগী ৱেবসাইততা থাগৎলক্কনি‍।


    <><><><><>

    
    
    (Release ID: 1629935) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Marathi , Hindi , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam