      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      ইস্তসেন্ত্রেল অরাবিয়ন সমুদ্র মথক্তা শাথিবা সাইক্লোনিক স্তোর্ম ‘নিসর্গ’: অৱাং মহারাস্ত্র অমদি মসিগা তাইনবা খাথংবা গুজরাতকী সমুদ্র মপানগী মফমশিংদি সাইক্লোনগী চেকশিনৱা: রেদ মেসেজ
      
      অৱাং-অৱাংনোংপোক্লোমদা চৎখিবগী থাজবা ৱাংনা লৈ অমদি ঙসি নুংথিলগী মতমদা অলিবাঘ (রাইগর দিস্ত্রিক, মহারাসস্ত্র)গী খা মায়কৈগা নক্ননা অৱাংথংবা মহারাসস্ত্রগী সমুদ্র মপানগী মফম লানশিল্লক্কদৌরি
      
      শাথিবা সাক্লোনিক স্তোর্ম অসি নুংশিৎকী খোঙজেল পূংদা কিমি ১০০-১১০ গস্ততা পূংদা কিমি ১২০ ফাওবা য়ৌরবা য়ারি
      
      ঙসি নুমিদাংৱাইরমফাওবা অৱাংনোংপোক থংবা অরাবিয়ন সমুদ্র অমসুং খাথংবা গুজরাতকী সমুদ্র মপানগী মফমশিংসা সমুদ্রগী ঈমায় য়াম্না কনবগা লোয়ননা ৱাংগনি
      
      কংফাল য়ৌরকপা মতমদা এস্ত্রোনোমিকেল তাইদতগী মিতর ১-২ ফাওবা ৱাংবা স্তোর্মনা মুম্বাই, থানে অমসুং রাইগর দিস্ত্রিককী খরা কুত্থবা মফমশিং ঈশিং থুমজিল্লবা য়াই
      Posted On: 03 JUN 2020 10:45AM by PIB Imphal


    নেসনেল ৱেদর ফোরকাস্তিং সেন্তর/রিজনেল স্পিসিএলাইজ মেতিওরোলোজী সেন্তর/ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল, দিপার্তমেন্তকী সাইক্লোনিক ৱার্নিং দিভিজনগী মতুং ইন্না:


    ইস্তসেন্ত্রেল অরাবিয়ন সমুদ্র মথক্তা লৈরিবা শাথিবা সাক্লোনিক স্তোর্ম ‘নিসারগা’ হৌখিবা পুং ৬ অসিদা পুংদা কিমি ১৩গী খোঙজেলদা অৱাংনোংপোক মায়কৈরোমদা শীৎচিলকখি অমদি ঙসি জুন ৩, ২০২০গী অয়ুক পুং ৮:৩০ তাবা মতমদা অলিবাঘ (মহারাস্ত্র)দগী খা-খানোংচুপলোমদা কিমি ১৩০, মুম্বাই (মহারাস্ত্র)দগী খা-খানোংচুপ্লোমদা কিমি ১৭০ অমসুং সুরত (গুজরাত)তগী খা-খানোংচুপ্লোমদা কিমি ৪০০রোম লাপ্না ইস্তসেন্ত্রেল অরাবিয়ন সমুদ্র মথক্তা লেতিচুদ ১৭ও৬ ০ এন অমসুং লোঙ্গিচুদ ৭২.৩ ০ ই মনাক্তা লৈখি‍।


    মসি অৱাং-অৱাংনোংপোক্লোমদা চৎখিবা য়াবগী থাজবা ৱাংনা লৈ অমদি ঙসি জুন ৩ নুংথিলগী মতমদা অলিবাঘ (রাইগর দিস্ত্রিক, মহারাসস্ত্র)গী খা মায়কৈগা নক্ননা অৱাংথংবা মহারাসস্ত্রগী সমুদ্র মপানগী মফমদা শিৎকী খোঙজেল পূংদা কিমি ১০০-১১০ গস্ততা পূংদি কিমি ১২০ ফাওবা য়ৌঔবা শাথিবা সাক্লোনিক স্তোর্ম অমা ওইনা লানশিল্লক্কদৌরি‍।


    সিস্তেম অসি হৌজিক লেপ্পা নাইদনা মুম্বাই (মহারাস্ত্র) অমদি গোৱাদা লৈবা দোপ্প্লর ৱেদর রাদর (দি.দব্লিউ.আর.)শিংনা শেন্নদুনা লৈরি‍।


    ফোরকাস্ত ত্রেক অমসুং কনবগী চাং মখাগী তেবল অসিদা পীরি‍:

                                                                                                                                   
তাং/মতম (আই.এস.তি)  মফম                    কংফালদা য়ৌগদবা খ্বাইদগী ৱাংবা নুংশিৎকী খোঙজেল(পুংদা কিমি)  সাইক্লোনিক দিস্তর্বেন্সকী মখল
                    (লেত. ০ এন/ লোং. ০ ই)                                                                                          
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
০৩.০৬.২০/০৮৩০       ১৭.৬/৭২.৩              ১০০-১১০ গস্ততা ১২০                                         শাথিবা সাইক্লোনিক স্তোর্ম    
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
০৩.০৬.২০/১১৩০       ১৮.১/৭২.৭              ১০০-১১০ গস্ততা ১২০                                         শাথিবা সাইক্লোনিক স্তোর্ম    
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
০৩.০৬.২০/১৭৩০       ১৮.৭/৭৩.৩              ৮০-৯০ গস্তা ১০০                                            সাইক্লোনিক স্তোর্ম           
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
০৩.০৬.২০/২৩৩০       ১৯.৪/৭৩.৯              ৫০-৬০ গস্ততা ৭০                                            দিপ দিপ্রেসন                 
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
০৪.০৬.২০/০৫৩০       ২০.২/৭৪.৬              ৪০-৫০ গস্ততা ৬০                                            দিপ্রেসন                     
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   

    চেকশিনৱা:


    (১) নোংজু:


    লাক্কদৌরিবা পুং ২৪ অসিদা অৱাং কোনকন (মুম্বাই, পালঘর, থানে, রাইগর দিস্ত্রিকশিং) অমদি অৱাং মধ্য মহারাস্ত্রগী মফম অয়াম্বদা অপাবা অমদি ময়ায় ওইরপ্পা নোংজুগা লোয়ননা মফম খরদা অকনবদগী য়াম্না কনবা নোংজু অমদি করিগুম্বা মফম খরদদি শাথিনা কনবা নোংজু (পুং ২৪দা সি.এম. ২০ নৎত্রগা হেনবা) চুবগী চাং ৱাংনা লৈ‍।


    লাক্কদৌরিবা পুং ২৪সিদা খা কোনকন (রত্নাগিরি ,মদি সিন্ধুদুর্গ দিস্ত্রিক) অমসুং গোৱা অমদি খাথংবা গুজরাত রিজনগী (ভালসদ, নভসরি, দাঙ, দামন, দাদ্রা এন্দ নগর হভেলি অমদি সুরত দিস্ত্রিকশিং) মফম অয়াম্বদা অপাবা অমদি ময়ায় ওইরপ্পা নোংজুগা লোয়ননা মফম খরদা অকনবদগী য়াম্না কনবা নোংজু চুবগী চাং ৱাংনা লৈ‍।


    লাক্কদৌরিবা পুং ২৪ অসিদা নোংচুপ মধ্য প্রদেশ অমদি বিদর্ভাগী মফম অয়াম্বদা অপাবা অমদি ময়ায় ওইরপ্পা নোংজুগা লোয়ননা মফম খরদা অকনবা নোংজু চুবগী চাং ৱাংনা লৈ‍।


    (২) নুংশিৎকী চেকশিনৱা


    পুংদা কিমি ১০০-১১০ গস্ততা পুংদা কিমি ১২০ য়ৌবা গেল নুংশিৎ ইস্তসেন্ত্রেল অরাবিয়ন সমুদ্রদা শিৎপা হৌরক্লি‍। ঙসি জুন ৩গী নুমিৎ য়ুংবদগী ইস্তসেন্ত্রেল অরাবিয়ন সমুদ্র মথক্তা অমসুং অৱাং মহারাস্ত্রগী সমুদ্র মপান (রাইইগর, মুম্বাই অমদি মসিগা তাইনবা থানে) মফমশিংদা পুংদা কিমি ১০০-১১০ গস্ততা পুংদা কিমি ১২০ য়ৌবা অমদি রত্নাগিরি, সিন্ধুদুর্গ, পালঘর অমদি থানেগী মতৈ মফমশিংদা অমদি মনাক অকোয়বদা পুংদা কিমি ৮৫-৯৫ গস্ততা পুংদা কিমি ১০৫ ফাওবা য়ৌবা গেল নুংশিৎ শিৎলক্কদৌরি‍। গুজরাতকী ভালসদ, নাভসরি, দামন, দাদ্রা এন্দ নগর হভেলি অমসুং অৱাংনোংপোক অরাবিয়ন সমুদ্র মথক অমসুং মনাক্তা পুংদা কিমি ৬০-৮০ গস্ততা পুংদা কিমি ৯০ য়ৌবা, অমদি খা গুজরাতকী সুরত অমসুং ভারুচ দিস্ত্রিক অমদি মনাক্তা পুংদা কিমি ৬০-৭০ গস্ততা পুংদা কিমি ৮০ য়ৌবা গেল নুংশিৎ ঙসি জুন ৩গী নুমিৎয়ুংবদগী শিৎপা হৌগদৌরি‍।


    পুংদা কিমি ৫০-৬০ গস্ততা পুংদা কিমি ৭০ য়ৌবা স্ক্বাল নুংশিৎ জুন ৩দা অৱাংনোংপোক অরাবিয়ন সমুদ্র মথক অমসুং খা গুজরাতকী লেমহৌরিবা দিস্ত্রিকশিংদা শিৎলবা য়াই‍।


    পুংদা কিমি ৫০-৬০ গস্ততা পুংদা কিমি ৭০ য়ৌবা স্ক্বাল নুংশিৎ লাক্কদৌরিবা পুং ১২ অসিদা ইস্তসেন্ত্রেল অরাবিয়ন সমুদ্র মথক অমসুং কর্নাতকা-গোৱাগী সমুদ্র মপান অমসুং মনাক্কী মফমশিংদা শিৎলবা য়াই‍।

      * ৩) সমুদ্রগী ফীভম

    ৱাংবা অমদি য়াম্না ৱাংবা সমুদ্রগী ফীভম ইস্তসেন্ত্রেল অরাবিয়ন সমুদ্র অমসুং মহারাস্ত্র অমদি গোৱাগী সমুদ্র মপান অমদি মনাক্কী মফমশিংদা ঙসি জুন ৩গী নুমিদাংৱাইরম ফাওবা লৈগনি‍। অৱাংনোংপোক অরাবিয়ন সমুদ্র অমসুং গুজরাতকী সুমুদ্র মপান অমদি মনাক্কী মফমশিংদা অকনবা অমদি অৱাংবা সমুদ্রগী ঈমায়গী ফীভম ঙসি জুন ৩গী নুমিদাংৱাইরম ফাওবা লৈরবা য়াই‍।


    (৪) নোংলৈ নুংশিৎকী চেকশিনৱা:


    কংফাল য়ৌরকপা মতমদা এস্ত্রোনোমিকেল তাইদতগী মিতর ১-২ ফাওবা ৱাংবা স্তোর্ম সর্জনা মুমবাই, থানে অমসুং রাইগর দিস্ত্রিককী অনেমবা মফমশিং অমদি এস্ত্রোনোমিকেল তাইদতগী মিতর ০.৫-১ ফাওবা ৱাংবা নোংলৈ নুংশিৎনা রত্ননাগিরি দিস্ত্রিক্কী অনেমবা মফমশিংদা ঈশিং থুমজিল্লবা য়াই‍।

      * ঙামীশিংগী চেকশিনৱা

    ঙামীশিংদা ইস্তসেন্ত্রেল অমসুং অৱাংনোংপোক অরাবিয়ন সমুদ্র অমসুং কর্নাতকা-গোৱা-মহারাস্ত্র-খা গুজরাতগী সমুদ্র মপানগী মফমশিংদা লাক্কদৌরিবা পুং ২৪দি থোক্তনবা পাউতাক পীরি‍।

      * অমাং অতা থোক্লবা য়াই:

    ফক্লোংনা খাবা য়ুম/খাংপোকশঙশিংদা চাউনা অমাং অতা থোক্কনি‍। য়ুমথম পাইথোকখিবা য়াই‍। ফাজিন্দবা জিঙ্ঘশিং পাইথোকখিবা য়াই‍।


    মৈ অমসুং কম্ম্যুনিকেসন লাইনদা অমাং অতা থোক্লবা য়াই‍।


    কতচা লম্বীশিংদা চাউনা অমদি পক্কা লম্বীশিংদা শরুক খরা অমাং অতা থোক্লবা য়াই‍। এস্কেপ রুতশিং ঈশিং থুমজিল্লবা য়াই‍।


    উশা তেকপা, উজাউশিং মরু ফুকপা, লফু অমদি অৱাথবী পাম্বীদা অমাং অতা অমদি অচৌবা অকংবা উপাম্বীশিং পাইথোরকপা য়াই‍।


    সমুদ্র মপানগী মহৈ মরোংদা চাউনা অমাং অতা থোক্কনি‍।


    ইম্বেঙ্কমেন্তশিং/সোল্ত পেনশিংদা অমাং অতা থোক্লগদৌরি‍।


    (৭ ঙামীশিংদা চেকশিনৱা অমদি তৌবা য়াবা থৌরাংশিং:


    ঙা ফাবগী থবক থৌরম পুম্লেপ লেপ্পা‍।


    অনেম্বা মফমশিংদগী হোংদোরকপা


    রেল অমসুং লম্বীগী ত্রাফিক মওং মরিল তানা শীজিন্নবা


    শোকহনগদবা মফমশিংদা লৈবা মীওইশিং ইমুংদা লৈবা


    মোতোর বোৎ অমসুং হি মচাদা চৎপা শাফগদবা ওইরোই‍।


    কংফাল য়ৌরক্লবা মতুংদা ওইরকপা য়াবা:


    কংফাল য়ৌরক্লবা মতুংদা শাথিবা সাইক্লোনিক স্তোর্ম অসি অৱাং-অৱাংনোংপোক্লোমদা অৱাং মধ্য মহারাস্ত্র লান্থোক্না চৎখিবা মতমদা মহাক্কী সাইক্লোনিক স্তোর্মগী অকনবা শাফুদা পুং ৬মুক লৈরবা য়াই‍। মসিনা মরম ওইদুনা পুনে, অহমদনগর মপাদা পুংদা কিমি ৬০-৭০ গস্ততা পুংদা কিমি ৮০ য়ৌবা অমদি মহারাস্ত্রগী মনাক নকপা বীদ, নাসিক অমসুং ঔরঙ্গবাদ দিস্ত্রিকশিংদা পুংদা কিমি ৫৫-৬৫ গস্ততা পুংদা কিমি ৭৫ য়ৌবা গেল নুংশিৎ শিৎপগী থাজবা ৱাংনা লৈ‍। জুন ৩, ২০২০দা হায়রিবা দিস্ত্রিকশিংগী মফম অয়াম্বদা অপাবা অমদি ময়ায় ওইরপ্পা নোংজু অমদি মফম খরদনা অকনবা অমদি য়াম্না কনবা নোংজু চুরবা য়াই‍।


    মহারাস্ত্রগী মনুং হঞ্জিনবা দিস্ত্রিকশিংদা (পুনে, অহমদনগর, নাসিক, ঔরঙ্গবাদ অমসুং মনাক নকপা বীদ) থোক্লকপা য়াবা অমাং অতা অমদি তৌবা য়াবা থৌরাংশিং‍।


    (১) মৈ অমসুং কম্ম্যুনিকেসন লাইনদা অপীকপা অমাং অতা‍। (২) কতচা লম্বীশিংদা শোকহনবা অমদি পক্কা লম্বীশিংদা শরুক খরা শোকপা‍। (৩) উশাশিং তেকপা, উ মচাশিং মরু ফুকপা‍। (৪) লফু অমদি অৱাথবী পাম্বীশিংদা অমাং অতা থোকপা‍। (৫) শোকহনগদবা মফমশিংদা লৈবা মীওইশিং ইমুংদা লৈগদবনি‍‍।


    (চান্বিদুনা অকুপ্পা ৱারোল অমদি নৌনা থাগৎপা গ্রাফিকশিং লিঙ্ক অসিদা য়েংবিয়ু‍।)


    ********

    
    
    (Release ID: 1629010) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*