      কঞ্জ্যুমর এফিয়র্স, ফুদ প্রোসেসিং অমসুং পাব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন মন্ত্রালয়

      চানবা চেং-চাক অমসুং হৱাই-চেংৱাই য়েন্থোকপগী মতাংদা ‘দা ৱাইয়র’দা ফোংখিবা পাও অদু ফুদ অমসুং পব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন বিভাগনা অরানবনি ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 04 JUN 2020 9:02PM by PIB Imphal


    ‘দ ৱায়র’দা “প্রধান মন্ত্রী গরিব কলয়ান: মে থাদা রেসন কার্দ হোল্দর মিলিয়ন ১৪৪দা হাৱাই চেংৱাই ফংহনখিদ্রে” হায়বা মীংথোনবা পাও অমা ফোংখিবা অদু ফুদ অমসুং পব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন বিভাগ (দি.ই.পি.দি.), কঞ্জুমর এফ্যির্স, ফুদ অমসুং পি.দি.গী মন্ত্রালয়াগী শ্রী কবির অগর্ৱালনা অরানবনি হায়না ঙসি ফোংদোকখ্রে। আর্তিকল অসিনা এপ্রিলদা মীওই মিলিয়ন ১৪৪ অমসুং মেদা রেসন কার্দ হোল্দর মিলিয়ন ৬৪.৪না পি.এম.-জি.কে.এ.ৱাই.গী মখাদা হৱাই-চেংৱাই ফংখিদে হায়না ক্লেম তৌখি।


    বিভাগ অসিনা হৌজিক চৎথরিবা হৱাই-চেংৱাই এল.এম.তি. ১২০গী লৌখৎপা অমসুং য়েন্থোকপগী থবক অদু পুথোকখি। এফ.সি.আই. অমসুং এজেন্সিশিংনা পুল্লপ লোকদাউন তৌরিঙৈ মনুংদসু সপ্লাই চেন অদু য়াম্না মপুং ফানা য়েংশিনখি। হৌজিক ফাওবদা হৱাই-চেংৱাইশিংগী চাওরকনা এল.এম.তি. ১০৩ পি.এম.-জি.কে.এ.ৱাই.গী মখাদা স্তেৎশিং/য়ু.তি.শিংদা পীথখ্রে, মসি থা অহুমগী সাইকলগী মনুংদা অপুনবা মীওই মিলিয়ন ২০৬০ কোনশিনখ্রে হায়রি, মদুদি থা অমদা মিলিয়ন ৬৮০নি। জুনগী য়েন্থোকপা মতমদসু চাং মান্নবা মীশীং অদু কোনশিনগনি। এফ.সি.আই.না এপ্রিলদা চাংচৎতা নোংমদা হৱাই-চেংৱাই এল.এম.তি. ১.৭২ অমসুং মেদা এল.এম.তি. ১.২৯ অমসুং জুনদা নোংমদা এল.এম.তি. ১.৩৯ হৌজিক ফাওবগী ওইনা থাদোকখ্রে।


    চাংচৎতা, নাফশাগী মখাদা চাং নাইনা থাগী ওইনা লৌখৎলিবা অসি ৯৫%নি মসিনা হায়বদি চাওরকনা মীওই কোতি ৬ স্তেৎকি ৱাংমদা লৈবা লৈ অমসুং হৌজিক স্তেৎ/য়ু.তি, ২০দা চৎনরিবা ৱান নেসন ৱান রেসম কার্দকী মখাদা খুদোংচাবা ফংবা য়াগনি হায়বনি। কন্দ্রা লৈঙাকনা মীৎয়েং চংদুনা স্তেৎ পুম্নমক্কী ওইনা ফংহন্ননবা স্তোকশিং কোন্ননবা শীনখ্রে।


    স্তেৎ ১১গী ওইনদি হৱাই-চেংৱাই য়েন্থোকপগী বেনিফিসরিশিংনা ফিয়র প্রাইজকী দুকানশিংদা হঙ্গন-হন্দা লাকপা অদু তৌদনবা থা অনি নত্রগা অহুমগী চাংথুং অদু অমুক্তা য়েন্থোকখ্রে। স্তেৎ খরাদা নাফশাগী হৌজিক চৎথরিবা য়েন্থোকপগী সাইকল অসিনা মরম ওইদুনা, সপ্লাই চেন য়েংশিনবা অমসুং মমাংগী স্তোকশিং চাবা লোয়রকপদা মতম চানা য়েন্থোকনবা সোসিএল দিস্তেন্সিং চৎনা কাংলোনশিং ঙাকলগা পি.এম.-জি.কে.এ.ৱাই.গী স্কিমগী মখাদা মসিগী মতুংদা য়েন্থোকলগনি।


    চাওরকনা মীওই কোতি ১৩দা ফংহন্ননবা ওপন মার্কেৎ সেল্স স্কিম (ও.এম.এস.এস.) গী খুত্থাংদা চাং মান্ননা শীন্দুনা ২০২০গী এপ্রিল অমসুং মে থাশিংগী মনুংদা নাফশাগী স্তেৎ রেসন কার্দ হোল্দর নত্তবশিং/এ.জি.ও.শিং কোনশিন্নবা স্তেৎশিংদা মতেং ওইনা হৱাই-চেংৱাইগী এল.এম.তি. ১৩ পীথখি।


    মসিগী মথক্তা, আত্মা নির্ভর ভারত স্কিমগী মখাদা মাইগ্রেন্ত কোতি ৮রোমদা লেম্না হৱাই-চেংৱাইশিং য়েন্থোকখ্রে অমসুং হৌজিক্কী ওইনা মাইগ্রেন্ত লাখ ১০দা লেম্না হৱাই-চেংৱাইশিং পীথখ্রে অমসুং মাইগ্রেন্তশিং, পান্দুনা লৈরিবা মাইগ্রেন্তশিং, ত্রাঞ্জিৎতা লৈরিবা মাইগ্রেন্তশিং অমসুং ক্বারন্তিন সেন্তরদা লৈরিবা মাইগ্রেন্তশিংদা য়েন্থোকবা অসি মখা চৎথরি।


    হৌজিক ফাওবদা পি.এম.-জি.কে.এ.ৱাই.গী মখাদা বেনিফিসরি কোতি ৮০গী মনুংদা কোতি ৭৪ রোমনা কান্নবা লৌখ্রে, অমরোমদা স্তেৎ খরাদা য়েন্থবগী প্রোসেস অসি এপ্রিল থাদগী চৎনবা হৌখ্রে অমসুং অহেনবা বেনিফিসরিশিংদসু ফংহল্লবা য়াই।


    অমরোমদা আর্তিকল অসিগী অহৌবা শরুক্তা এপ্রিলদা মীওই মিলিয়ন ২০০দা পীবিরমদ্রে হায়না ক্লেম তৌরি, মখা তরকপা শরুক্তনা এপ্রিলদা মীওই মিলিয়ন ৬৪ খক্তা পীবিরমদ্রে হায়না পল্লি মসি কোন্তদিক্তরি ওই অমসুং তোঙান তোঙানবা স্তেৎশিংদা লৈরিবা য়েন্থবগী অৱাবা অমসুং মান্নদবা সিস্তেম অসি খঙবা ৱাৎপগী মমি উই।


    পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.গী মখাদা মে থাগী ওইনা য়েন্থোকপা অসিদা মীওই কোতি ৬৮ য়ৌখ্রে অমরোমদা আর্তিকল অসিদা ইরিবা মশীং অসি মীওই কোতি ৬৫.৫নি, মসি চৎনবা য়াদনবি। মসিনা তাকপদি লেপ্পা লৈতনা য়েন্থোকপগী প্রোসেস অসি মুন্না য়েংশিন্দবনি। মসিনসু তাকলি মদুদি লাকলিবা নুমিৎ খরা অসিদা অহেনবা মীওই কয়াসু কোনশিল্লগনি। দি.এফ.পি.দি. না অরোৎপা থমদনা স্তেৎশিংদা পীফম থোকপা বেনিফিসরিশিং ফংহন্ননবা খোঙজেল য়ংখৎনবা দাতা অদু মীয়ামদা উহল্লি।


    ২০১১গী সেন্সসকী স্তেতুতরী প্রোভিজনশিং অমসুং মশীং থীবদা য়ুম্ফম ওইরগা নাফশাগী (কোতি ৮১.৩ রোম) মখাদা মীওইশিং কোনশিল্লি।অদুম ওইনমক কোনশিনবা অসি ২০২১গী সেন্সসতা লিঙ্ক তৌদুনা স্তেৎ/য়ু.তি. খুদিংমক্কী শকখঙলবা মীওইশিংদা য়ুম্ফম ওইরগা মশীং খঙদোক্কনি। অদুম ওইনমক, হায়রিবা মীয়াম অসি কোনশিনবা স্তেৎশিংনসু মখোয় মশাগী ওইবা রেসন কার্দ স্কিম চল্লাইজৈ অমসুং নাফশাগী মথক্তা অহেনবা মীশীং কোতি ২৫ অসি কোনশিন্নবা ঙসি স্তেৎ অসিদা রেসন কার্দ কোতি ৬ লৈরি।


    পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.গী মখাদা হৱাইশিং য়েন্থোকলিবা অসিগী মতাংদা, স্তেৎশিং অমসুং য়ু.তি.শিংদা পীথবগী থৌদাং লোরিবা এজেন্সি অমা ওইরিবা, এন.এ.এফ.ই.দি.না মাগী মথৌদি লৈরিবা স্তোক অদু স্তেৎ.য়ু.তি. লৈঙাকনা পীনবা হায়রিবা পীফমথোকপা মফমশিংদা পীথবা অসি খক্তনি হায়না শেংদোকখি। স্তেৎশিং/য়ু.তি.শিংনা স্তোক অদু ফংলে হেক খঙহল্লকপগা, মখা তানা মদু য়েন্থোকপগী থৌদাং অসি স্তেৎ/য়ু.তি.গী থবকনি। স্তেৎ লৈঙাকনা ফংলবা হৱাইশিং অদু মখোয়গী য়েন্থবগী প্লান মতুং ইন্না য়েন্থোক্কনি।


    হৌজিক ফাওবদা, চাউরাক্না হৱাই ৮৮%দি স্তেৎ অমসুং য়ু.তি. ৩৬তা থাদোকখ্রে। থা অহুমগী মথৌ তাবা হৱাইশিং অদু স্তেৎ ২৬কী থাদোকপা লোইখ্রে। স্তোক্কী ৭৭%দি স্তেৎশিংনা ফংখ্রে।


    অত্মা নির্ভর ভারত স্কিমগী মখাদা স্তেৎশিংদা চনাগী চাওরাকপা ৬৩% থাদোকখ্রে অমসুং অপুনবা থাদোকখিবা শরুক্কী ৬৪%না স্তেৎশিংনা ফঙলে হায়না রিপোর্ত তৌখ্রে। কঞ্জ্যুমিং স্তেৎ খরদা থাদোকপা অসি ফর্ম ইন্দেন্ত পাম্বদগী থেংথখি। স্তেৎ খরনা সিঙ্গল দিলিবরি পোইন্ততগী মফম কয়াদা হোংদোকখিবা অদুগা লোয়ননা স্তেৎ খরনা মখোয়গী মথৌ তাবা অদু শেমদোরকপা দিসপেচ প্লানশিং মসিগী অহোংবাশিং অসিনা মরম ওইদিনা থাবা থেংথবদগী অমুক থানবা শেমদোকখ্রে।


    পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই. স্কিমগী মখাদা কেন্দ্রগী শেল-থুম মন্ত্রীনা লাউথোকখিবা অপুনবা বেনিফিসরিগী মশীং অসি কোতি ৮০নি। স্তেৎশিং/য়ু.তি.শিংনা পীরকপা রিপোর্তকী মতুং ইন্না মসিনা য়ুমথোং কোতি ১৯.৫৫কী মনুংদা চল্লি। মরম অদুনা স্কিম অসিগী মখাদা থা অমদা য়েন্থোক্কদবা মথৌ তাবা চেং-হৱাই অসি আর্তিকল অসিদা রিপোর্ত তৌরিবা ২.৩৬ লাখকী মহুত্তা ১.৯৫ এম.তি.নি হায়না এন.এ.এফ.ই.দি.না শেঙদোকখ্রে।


    সি.এ., এফ অমসুং পি.দি.গী মন্ত্রী রাম ভিলাস পস্বননা ১৩.০৪.২০২০ অমসুং ২২.০৫.২০২০দা নফসা অমসুং পি.এম-জি.কে.এ.ৱাই.গী মখাদা স্তেৎশিং/য়ু.তি.শিংগী ফুদ মিনিস্তরশিংগা লোয়ননা চেং-হৱাই থেন্থোখিবা অদু অনি য়েঙশিনখি হায়বসি খঙজিনবদা কান্নবা ওইগনি। মন্ত্রীনা মথৌ তাবা মতমদা অত্মা নির্ভর ভারতকী মখাদা মাইগ্রেন্তশিংদা স্তেৎশিং/য়ু.তি.শিংনা থুনা য়েন্থোক্বা খঙহনখ্রে।


    (এফ. অমসুং পি.দি.) সেক্রেতরি শ্রী সুধানশু পান্দেনসু নফসা অমসুং পি.এম-জি.কে.এ.ৱাই.গী মখাদা স্তেৎশিং/য়ু.তি.শিংদা এপ্রিল অমসুং মে ২০২০গী মনুংদা তাঙ্কক অহুমদা চেং-হৱাইশিং য়েন্থোকখিবা অদু য়েঙশিনখ্রে। মখাতানা দিপার্তমেন্তনা স্কিম খুদিংমক্কী য়েন্থোকপা খুদিংমক নুমিৎ খুদিংগী য়েংশিল্লগনি অমসুং ফিগরশিং/দাতা মনুং মপান ফাওনা শেয়র তৌরগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1629775) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil , Telugu