      পাৱর মন্ত্রালয়

      এন.ঐচ.পি.সিনা ‘ৱাল্দ ইনবাইরনমেন্ত দে ২০২০’ পাংথোকখি
      
      সেন্ত্রেল পি.এস.য়ুনা এমপ্লোয়ীশিংদা হিদাক কান্নবা পাম্বী অমসুং উ চারা ৭০০ য়েন্থোকখি

      Posted On: 05 JUN 2020 4:50PM by PIB Imphal

    ভারতকী মমিং লৈরবা হায়দ্রোপৱার কম্পেনি অমসুং পৱার মিনিস্ত্রিগী মখাদা লৈবা সেন্ত্রেল পি.এস.য়ু এন.ঐচ.পি.সিনা মসিগী কোর্পোরেত ওফিস অমসুং রিজনেল ওফিসশিং, পৱার স্তেসনশিং অমসুং প্রোজেকশিংদা ২০২০গী জুন ৫দা হরাও-তয়াম্না ‘ৱাল্দ ইনবাইরনমেন্ত দে ২০২০’ পাংথোকখ্রে ।


    এন.ঐচ.পি.সিগী ওফিসতা পাংথোকখিবা থৌরম অদু এন.ঐচ.পি.সিগী সি.এম.দি এ.কে সিংহনা হৌদোকখি অমসুং দিরেক্তর (প্রোজেক্তস) রতিস কুমার, দিরেক্তর (পর্সোনেল) এন.কে জেন, দিরেক্তর (ফাইনান্স) এম.কে মিত্তল, দিরেক্তর (তেক্নিকেল) ৱাই.কে চৌবে অমসুং সি.ভি.ও এ.কে শ্রীবাস্তাবা শরুক য়াখি। ইমপ্লোয়িশিংদা হিদাক কান্নবা পাম্বীশিংগী মরুওইবশিং খঙহন্নবা পান্দমদা হর্বেল পার্ক অমা শেমগৎখি । থৌরম অদুগী মনুংদা সি.এম.দি অমসুং দিরেক্তরশিংনা হিদাক কান্নবা পাম্বীশিং থাখি।


    মখোয় মশামক্ত অকোয়বগী ফিবম কন্নবগী ৱাখল্লোন পোকহন্নবা থৌরম অদুগী শরুক অমা ওইনা এমপ্লোয়ীশিংদা হিদাক কান্নবা পাম্বী অমসুং উ চারা ৭০০ য়েন্থোকখি। ফরিদাবাত্তা লৈবা এন.ঐচ.পি.সিগী কোরপোরেত ওফিস অমসুং রেসিদেন্সিয়েল কমপ্লেক্সকী মথক্তা রিজনেল ওফিসশিং, পৱার স্তেসনশিং অমসুং প্রোজেকশিংদা উ চারা থাবগী থবকশিং পাংথোকখি । থৌরম মনুংদা মীয়াম থাপ্না লৈনখি।


    মালেম শীনবা থুংনা ঐখোয়গী অকোয়বগী ফিবমগী মতাংদা মীয়ামদা খঙহন্নবা অমসুং কন্নবা মালেম শীনবা থুংনা ‘ৱাল্দ ইনবাইরনমেন্ত দে ২০২০’ পাংথোক্লি। চহি অসিগী ‘ৱাল্দ ইনবাইরনমেন্ত দে ২০২০’গী পান্দমদি ‘বাইওদাইভর্সিতি’ হায়বনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1629770) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Tamil , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi