      কেমিকেল্স অমসুং ফর্তিলাইজর মন্ত্রালয়

      আর.সি.এফ.না চৎলিবা শেনবা চহী অসিদা মসিগী ইন্দস্ত্রীয়েল প্রদকশিং য়োনবগী অপুনবা অসি লুপা কোতী ১০০ লানখ্রে
      Posted On: 06 JUN 2020 5:01PM by PIB Imphal


    হৌজিক কোবিদ-১৯গী অরুবা ফীভম অসি লৈরগসু পি.এস.য়ু. অমা ওইরিবা ভারত সরকারগী ফর্তিলাইজর্স বিভাগকী মখাদা লৈবা রাস্ত্রীয় কেমিকেল্স এন্দ ফর্তিলাইজর্স লিমিতেদ আর.সি.এফ.না মাগী চত্থরিবা থবকশিং মায় পাক্না পাংথোকখ্রে অমসুং চৎলিবা শেনবা চহী ২০২০-২১গী ওইনা অহানবা থা অনি অসিদা মাগী ইন্দস্ত্রীয়েল প্রদকশিং য়োনবদা অপুনবা অসি লুপা কোতী ১০০ য়ৌবা ঙমখ্রে।


    মেজর প্রদকশিং অদুদিঃ এম্মোনিয়া-স্তীলশিংবু নাইত্রিদিং তৌনবা রেফ্রিজেন্ত ওইনা, রোকেৎ ফ্যুএল, ফার্মাস্যুতিকলশিংনি।


    এম্মোনিয়ম নাইত্রেৎ- কোয়লা মাইনিং তৌবদা এক্সপ্লোসিবশিংনচিংবা।


    এম্মোনিয়ম বাই কার্বোনেৎ- বেকরীগী পোৎলমশিং, শউন নোইফমশিংগীদমক্তা। মিথাইল এমাইন্স- তীলহাৎ হীদাক, মচুং শংনবা, ফার্মাস্যুতিকেলশিংদা।


    কন্সেন্ত্রেতেদ নাইত্রিক এসিদ: এক্সপ্লোসিবশিং, ফার্মাস্যুতিকেলশিং.


    দাইল্যুত নাইত্রিক এসিদ: মনি-মুক্তা, প্রোপেলেন্ততা।


    আর্গোন – আর্ক ৱেলদিং।


    ফোর্মিক এসিদ – রব্বর, শউন্দা।


    দাই-মিথাইল ফোর্মামাইদ – ফাইবরশিং, স্পেন্দেক্স, পোলিএমাইদশিংদা সোলভেন্ত ওইনা।


    দাই-মিথাইল এসিতামাইদ – পোলিস্তর ফীল্ম, এক্রাইলিক ফাইবরশিংদা সোলভেন্ত ওইনা।


    সোদিয়ম নাইত্রেৎ : প্রোপেলেন্তশিং, এক্সপ্লোসিবশিংদা।


    ২০১৮-১৯গী ৪শুবা মশুংদা তেক্স হেনগৎলক্লবা মতুংদা আর.সি.এফ.কী ২০১৯-২০গী ৪শুবা মশুং গী শেন্দোং


    রাস্ত্রীয় কেমিকেল্স এন্দ ফর্তিলাইজর্স লিমিতেদ (আর.সি.এফ.)না মমাংগী চহীদা ১৯৩.৫৪% হেনগৎনা রেজিস্তর তৌদুনা লুপা কোতী ৪৮.৪৭দগী মার্চকী মশুংদা লুপা কোতী ১৪২.২৮ তেক্সকী মতুংদা মথন্তনা শেন্দোং অদু শরুক অহুম ওইহনখ্রে।


    শেনবাগী চহী ২০১৮-২৯দা চাদা ৪৯ হেনগত্তুনা শেনবাগী চহী ২০১৯-২০গী মতুংদা আর.সি.এফ.’কী শেন্দোং


    শেনবাগী চহীনা মার্চ ৩১, ২০২০দা লৌইখ্রবা মতুংদা শেন্দোং অসি মমাংগী চহীদা লুপা তৃকোতী ১৩৯.১৭দগী লুপা কোতী ২০৮.১৫ দা কাখৎখ্রে।


    লিংখৎখিবদগী হৌজিকফাওবদা হেন্দুনা তৌরিবা থবকশিংদগী চহীগী চাগা অসি চহী-চহীগী(ৱাই-ও-ৱাই) চাদা ৯দা চোংদুনা লুপা কোতী ৯৬৯৮ ওইখি। ময়ামদগী তোঙানবা আইতেমশিংগী মমাংদা চহীগী ই.বি.আই.দি.তি.এ. অসি চহী-চহীগী ওইনা চাদা ৩৬তগী লুপা কোতী ৭১১.৯৬তা কাখৎখি।


    কম্পেনী অসিনা শিংনবা কয়া মায়োক্নরবসু চৎলিবা চহী অসিগী শেলগী ওইবা থবক পাংথোকপা অসি মমাংগী চহীগা চাংদম্নবদা খগৎখি।


    ফর্তিলাইজরগী ইন্দস্ত্রীনা খরা পোত্থাবা ফংজখি মরমদি সরকারনা অকক্নবা প্লান্ত খর তোন্দা লুপা ১৫০গী চাংদা ফরিবা অরিবা পোৎলমশিং (চহী ৩০ লিরবা + গ্যাস ওল্লবা)দা অয়াবা পীখি অমসুং মতম কুইনদগী ঙাইনরক্লবা শেমদোক্লবা এন.পি.এস. IIIগী মতুং ইন্না থোইগৎপা মওংদা লেপ্পা মমলদা য়ুরিয়া তোন্দা লুপা ৩৫০দা অয়াবা পীখি। আর.সি.এফ. না শেনবা চহী ২০১৯-২০গী ৪শুবা মশুংগীগা চপ মান্নখি।


    বোর্দনা চাদা ২৮.৪০গী শেন্থংগী মতাংদা হায়বীখি, মসিগী কম্পনি অসিগী পুৱারীদা খ্বাইদগী য়াম্বা শেন্থং লাওথোকখি।


    আর.সি.এফ.কী সি.এম.দি. এস.সি. মুদগরিকরনা শেনবা চহী ২০১৯-২০গী ওইনা শাখিবা অমসুং লল্লোন-ইতীক তৌখিলা ফর্তিলাইজরশিং অপুনবা য়োনবগী চাং অসি মমাংগী চহীদগী চাদা ৭ হেল্লী হায়না ফোংদোকখি। কম্পেনীগী কমপ্লেক্স ফর্তিলাইজর-সুফালা য়োনবা অসি মমাংগী চহীদগী চাদা ১৫ হেনগৎখি। আর.সি.এফ.না শেনবা চহী ২০১৯-২০গী মতমদা অনৌবা প্রদক অনি-ওর্গানিক গ্রোথ স্তিমুলেন্ত অমসুং ঈশিংদা তুম্বা সিলিকোন ফর্তিলাইজর অসি পুথোকখি। শেনবা চহী ২০১৯-২০গী মতমদা আর.সি.এফ.না নোংমদা লিতর মিলিয়ন ১৫গী চাং ওইবা লৈনুং খোংদা চেন্থবা ফত্ত-হৌদিশিংগী থবক তৌনবা প্লান্ত অমা হৌদোকখি। আর.সি.এফ.না সরকারগী একাওন্তা য়ুরিয়া ইম্পোর্ত তৌনবগীদমক স্তেত ত্রেদিং ইন্তরপ্রাইজেজ অমগী মওংদা শকখংনখ্রে অমসুং কম্পনী অসিনা য়ুরিয়া মেত্রিক তোন লাক্ষ ১৬ ইম্পোর্ত তৌখি।


    লৌউবগী লমদা শেনবা চহী২০২০-২১দা ফোরকাস্তকী মতেংদগী অফবা মোন্সুন লাকপা য়াবগী ওইথোকপা লৈ। হৌজিক থোক্লিবা তমথিরবা কোবিদ-১৯গী লায়চৎ অসিদা কম্পনী অসিনা মাংদা লাক্কদবা শিংনবশিং অসি মায়োক্ননবা অমসুং মাংদা লাক্কদৌরিবা তাঞ্জা অসিগী খুদোংচাবা লৌনবা শেম-শাদুনা লৈরে।


    *****

    
    
    (Release ID: 1629998) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Odia , Tamil