      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      খা-নোংচুপকী মোন্সুন্না খা-মনুংথংবা কর্নাতকা অমসুং তমিল নাদু, পুদুচেরী অমসুং করাইকাললোমদা চংশিলহল্লকখ্রে; বে ওফ বেঙ্গলগী অয়াম্বা শরুকশিং
      
      নোংচুপলোমদগী পীরকপা অপনবগী শাফুদা নোংচুপ থংবা হীমালয়াগী মফমশিংদা নোংজু/খাক-লাওবগা লোয়ননা নোংলিক চাইরবা য়াবগী চাওনা ওইথোকপা লৈ
      
      মথংগী পুং ২৪গী মতমদা অৱাং-নোংচুপ ভারতকী তম্পাক্কী মফমশিংদা অচাইবা নোং/খাক-লাওবগা কোন্ননা খিক্লবা য়াই
      
      মথংগী পুং ২৪গী মতমদা হায়রিবা মফমশিং অসিদা নোংথাং অমসুং নোং নুংশীৎকা কোন্ননা খাক লাওবা নোং চুরবা য়াবগী ওইথোকপা লৈ
      Posted On: 06 JUN 2020 8:18PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়ন মেতিওরোলোজিকেল বিভাগকী নেস্নেল ৱেদর ফোর্কাস্তিং সেন্তরগী মতুং ইন্নাঃ


    ♦ খাথংবা কর্নাতকাগী মনুংথংবদা অমসুং তমিল নাদু, পুদুচেরী অমসুং করাইকাললোমদা চংশিলহল্লকখ্রে; বে ওফ বেঙ্গলগী অয়াম্বা শরুকশিং, বে ওফ বেঙ্গলগী খা-নোংপোকপু্ম্বা; বে ওফ বেঙ্গলগী নোংপোক-ময়াইথংবগী শরুক খরদা হেন্না অমসুং বে ওফ বেঙ্গলগী নোংচুপ-ময়াইথংবা অমসুং অৱাংনোংপোকথংবদা খা-নোংচুপকী মোন্সুন্না চংশিল্লক্লি।


    ♦ নোর্দর্ন লিনিৎ ওফ মোন্সুন(এন.এল.এম.)না মখা তানা Lat.14°N/Long.60°E, Lat.14°N/Long.70°E, কারৱর, হশন, সালেম, পুদুচেরী, Lat.13°N/Long.85°E, Lat.16°N/Long.90°E অমসুং Lat.20°N/Long.93°E ফাওদুনা চৎকনি।


    ♦ কর্নাতকা, তমিল নাদু পুম্বা, রয়াসালীমাগী শরুক খরদা অমসুং আন্ধ্রা প্রদেশকী শমুদ্র খোংবাল, বে ওফ বেঙ্গলগী খা-নোংচুপথংবা মফম পুম্বা, ওফ বেঙ্গলগী ময়ায়থংবা অমসুং অৱাং-নোংপাকথংবা শরুকশিং অমসুং ভারতকী অৱাংনোংপোকথংবদা মথং নুমীৎ ২৩সিদা মখা তানা ওইরক্লিবা ফীভম অসি ফগৎলক্লি।


    ♦ বিহার অমসুং মাগা তাইনবা নোংপোকথংবা উত্তর প্রদেশতা নোংলৈ-নুংশীৎ অসি সমুদ্রগী লেভেলদগী শেম্লকপা অসি কিলোমিতর ০.৯দগী হেল্লি।


    ♦ Lat.28°Nগী অৱাংদা Long.78° E গা কোন্নবা মওংদা চাওরাক্না মাগী এক্সিসতা ময়ায়ওইবা সমুদ্রগী লেভেলগী মথক্তা কি.মি.৫.৮ অমসুং ৭.৬গী মরক্তা খোংগী মরীল অমগী মওংদা নোংচুপ্লোমদগী থিংজিললক্তুনা শেম্লকপগী মওংদা লৈ।


    ♦ অৱাং-নোংচুপ থংবা রাজস্থান অমসুং য়ুম্লোন্নবশিংদা নোংলৈ-নুংশীৎনা লৈবা অসি মীন ওইবা সমুদ্রদগী কি.মি.১৫গী মথক্তনি।


    ♦ নোংপোকথংবা বিধর্ব অমসুং য়ুম্লোন্নবশিংদা মীন ওইবা সমুদ্রগী লেভেলদগী কি.মি.০.৯ ফাওবা শন্দোক্লি।


    ♦ বে ওফ বেঙ্গলগী নোংপোক থংবা ময়ায় অমসুং মাগী তাইনবা অন্দমানগী সমুদ্রদা চাংচৎকী ওইবা সমুদ্রগী ইমাইগী মথক্তা কি.মি.৩.১ অমসুং কি.মি.৫.৮দা নোংলৈ-নুংশীৎনা লৈনা শীৎকনি।


    ♦ নোংচুপথংবদগী য়ৈরকপা শাফুদা , মথংগী পুং ২৩সিদা নোংচুপথংবা হিমালয়াগী মফমশিংদা পাকতক্ননা নোং/খাক-লাওবা নোং খিক্লবা য়ানা লৈ অমসুং অৱাং-নোংচুপ ভারতকী লৈতেম মান্নবা লমশিংদা তোখাই তাবা মওংদা নোং/খাক-লাওবা নোং চুগনি অদুগা মদুগী মতুংদা তাথরক্কনি। মথংগী পুং ২৪সিদা হায়রিবা মফমশিং অসিদা নোং মমীৎ ফাকপগা কোন্ননা তোখায়বা মওংগী খাক-লাওবা নোং অমসুং নোং-নুংশীৎ শীৎকনি।


    ♦ জুন ৮, ২০২০গী অদুৱাইদা বে ওফ বেঙ্গলগী নোংপোক-ময়ায়থংবদা অনেম্বা প্রেসরগী এরিয়া অমা লাকপা য়াই।


    সিস্তেম অসিদা অপদে ৎশিং ফংনবগীদমক্তা www.mausam.imd.gov.in দা য়েংবিয়ু।


    *****

    
    
    (Release ID: 1630024) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Tamil