      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      খা-নোংচুপলোমদগী লাকপা মোন্সুন অদুমক লেঙদনা লৈরি - তমিল নাদুগী লেমহৌরিবা মফমশিং, বে ওব বেঙ্গলগী নোচুপ থংবা ময়াই অমসুং অৱাং; মিজোরম অমসুং মনিপুরগী মফম অয়াম্বা অমসুং ত্রিপুরা অমসুং অসম অমসুং নাগালেন্দগী মফম খরদা চঙশিনখ্রে
      
      খা নোংচুপলোমগী মোন্সুন চঙশিল্লকপা য়াবগী ফিবম হেনগৎলক্লি
      
      বে ওব বেঙ্গলগী নোংপোক থংবা ময়াই অমসুং নোংচুপ থংবা ময়াইদা প্রেসর নেম্বা এরিয়া লৈরি
      
      লৈবাক অসিগী মফম অয়াম্বদা খ্বাইদগী ৱাংবা অইং অশাদা নুমিৎ ৩নিরোম অসিদা অহোংবা লৈতে
      
      আন্ধ্র প্রদেশ অমসুং য়ানমগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা কা হেন্না কনবা নোং চুরবা য়াই
      Posted On: 10 JUN 2020 8:59PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল দিপার্তমেন্তকী নেসনেল ৱেদর ফোর্কাস্তিং সেন্তর/রিজনেল মেতিওরোরোলজী সেন্তর , নই দিল্লী/সাইক্লোন ৱার্নিং দিবিজনগী মতুং ইন্নাঃ

      * খা-নোংচুপলোমদগী লাকপা মোন্সুন অদুমক লেঙদনা লৈরি- তমিল নাদুগী লেমহৌরিবা মফমশিং, বে ওব বেঙ্গলগী নোচুপ থংবা ময়াই অমসুং অৱাং; মিজোরম অমসুং মনিপুরগী মফম অয়াম্বা অমসুং ত্রিপুরা অমসুং অসম অমসুং নাগালেন্দগী মফম খরদা চঙশিনখ্রে।
      * নোদর্ন লিমিৎ ওব মোন্সুন (এন.এল.এম.)না হৌজিক করৱা, শিমোগা, তুমুকুরু, চিত্তুর, অমসুং অগরতলা অমসুং কোহিমাগী অৱাং-নোংপোক থংবা শরুক লান্থোকখ্রে।
      * খা নোংচুপলোমদগী লাকপা মোন্সুন্না ময়াই থংবা অরাবিয়ান সী, গোৱা; মহারাস্ত্রগী মফম খরা, কর্নাতকা অমসুং রায়ালাসীমাগী অহেনবা মফম খরা; তেলঙ্গানা অমসুং আন্ধ্র প্রদেশকী শমুদ্র খোংবাল থংবা শরুক্কী মফম খরা, ময়াই থংবা অমসুং অৱাং থংবা বে ওব বেঙ্গলগী অহেনবা শরুক খরা অমসুং অৱাং-নোংপোক রাজ্যগী মফম খরদা লাক্কদবা পুং ৪৮গী মনুংসিদা চঙশিল্লক্লবা য়াই।
      * মহারাস্ত্রগী অহেনবা মফম খরদা, করনাতকা, তেলঙ্গানাগী, রায়ালাসীমা, আন্ধ্র প্রদেশকী শমুদ্র খোংবাল, বে ওব বেঙ্গল অমসুং অৱাং নোংপোক থংবা রাজ্যশিংগী লেমহৌরিবা মফমশিংদা, সিক্কিম পুম্বা, ওরিশা অমসুং ৱেস্ত বেঙ্গলগী শরুক খরা মথংগী পুং ২৪ অসিদা খা নোংচুপলোমদগী লাকপা মোন্সুন চঙশিল্লক্লবা য়ারি।
      * বে ওব বেঙ্গলগী নোংপোক থংবা ময়াই অমসুং নোংচুপ থংবা ময়াইদা প্রেসর নেম্বা এরিয়া লৈরি। সাইক্লোনিক সার্ক্যুলেস ন্না মিদত্রোপোস্ফরিক লেবেলশিং ফাওবা শন্দোক্তুনা ৱাংনা খা-নোংচুপলোমদা লৈশিন্দুনা লৈরি । হায়রিবসি নোংচুপ-অৱাং নোংচুপলোমদা চঙশিল্লক্লবা য়ারি অমসুং মথংগী পুং ৪৮ লোমসিদা মশক হেন্না থোরক্লবা য়ারি।
      * মসিগী প্রেসর নেম্বা মফমসিগী ইথিলনা, মচিৎ-মচিৎ তাবা অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কন্না চুবা নোং য়াওনা খরা পাকশন্না তাবা নোংদগী পাকশন্না তাবা নোং ওরিশা, অৱাং থংবা আন্ধ্র প্রদেশকী শমুদ্র খোংবাল অমসুং তালঙ্গানাদা জুনগী ১০-১১ফাওবা অমসুং ময়াই থংবা ভারতকী মফমশিংদনা জুন ১১-১৩ ফাওবা চুরবা য়াই।
      * খা থংবা গুজরাৎ অমসুং থংনবা অরব সমুদ্রগী অৱাং নোংপোক থংবা, ওরিশাগী অৱাং থংবা মাইকৈদা মিন সী লেবেলদগী হেন্না কিলোমিতর ২.১ অমসুং কিলোমিতর ৪.৫কী মরক্তা সাইক্লোনিক সার্কুলেসন লৈরি।
      * প্রেসর নেম্বা মফমগা লোইননা অৱাং থংবা পাকিস্তান্দা অৱাং থংবা রাজস্থান, অৱাং থংবা মধ্য প্রদেশ, ছতিশগর অমসুং ওরিশা ফাওদুনা মিন সী লেবেলদগী ৱাংনা কিলোমিতর ০.৯দা ত্রাউৎ লৈরি।
      * মিন সী লেবেলদগী ৱাংনা কিলোমিতর ১.৫ অমসুং কিলোমিতর ২.১দা ময়াই ওইবা পাকিস্তান অমসুং থংনবা লৈবাকশিং লান্না ৱেস্তর্না দিস্তর্বেন্স লৈ।

    মরক অসিদা, আই.এম.দি.দগী ফংবা ফোর্কাস্ত -- লৈবাক অসিগী মফম অয়াম্বদা খ্বাইদগী ৱাংবা অইং অশাদা নুমিৎ ৩নিরোম অসিদা অহোংবা লৈতে।


    ঈশিং নুংশিৎকী মতাংদা চেকশিনগদবাঃ


    (জুন ১১):

      * খাকপা লাউবগা লোইননা জম্মু অমসুং কাশ্মির, লদাখ, গিল্গিৎ- বালতিস্তান, মুজ্জাফর্পুর, হিমাচল প্রদেশ, উত্তরাখন্দ, পঞ্জাব, হরিয়ানা, চন্দিগর অমসুং দিল্লী, উত্তর প্রদেশ,রাজস্থান, তমিলনাদু, পুদুচেরী অমসুং করাইকাল, মধ্য প্রদেশ বিহার,মার্থ্বারা, মধ্য মহারাস্ত্রা, গুজরাৎ, ছতিশগর, ঝারখন্দ, নোংচুপ বেঙ্গল অমসুং সিক্কিম, অরুনাচল প্রদেশ, অসম অমসুং মেঘলায় অমসুং নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরাদা নোংলৈ নুংশিৎকী নোং চুরবা য়াই।
      * অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং আন্ধ্র প্রদেশ অমসুং য়ানমগী শমুদ্র খোংবাল ওইবা মফমশিংদা কন্না চুরবা য়াই; রায়ালাসীমা, তেলঙ্গানা অমসুং ওরিশাদা অকনবা নোংদগী য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই, কেরলা অমসুং মাহে, লকশদ্বীপ, করনাতাকাগী শমুদ্র খোংবাল, কোঙ্কান অমসুং গোৱা, মধ্য মহারাস্ত্রা, ভিদার্ভা, ছতিশগর, অন্দমান অমসুং নিকোবার ইথৎ, নোংচুপ বেঙ্গলগী হিমালয় থংবা শরুক অমসুং সিক্কিম, অসম অমসুং মেঘালয় অমসুং নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরাদা অকনবা নোং চুরবা য়াই।
      * স্ক্বাল্লী ৱেদর (নুংশিৎকী খোংজেল পুংদা কিলোমিতর ৪৫-৫৫ ফাওবা ওইবা) খানোংচুপ অমসুং থংনবা ময়াই ওইবা নোংচুপকী অরব শমুদ্রদা শিৎলবা য়াই। ময়াই থংবা নোংচুপ অমসুং থংনবা বে ওব বেঙ্গল, তমিল নাদু-আন্ধ্র প্রদেশ-ওরিশা ফাওদুনা অমসুং লান্দুনা নুংশিৎকী খোংজেল কিলোমিতর ৪০-৪৫ য়ৌনা শীৎলবা য়াই।

    হায়রিবা মফমশিং অসিদা ঙামীশিংনা হী হোন্দোক্তনবা খঙহনলি।


    (জুন ১২):

      * খাকপা লাউবগা লোইননা জম্মু অমসুং কাশ্মির, লদাখ, গিল্গিৎ- বালতিস্তান, মুজ্জাফর্পুর, হিমাচল প্রদেশ, উত্তরাখন্দ, পঞ্জাব, হরিয়ানা, চন্দিগর অমসুং দিল্লী, উত্তর প্রদেশ, রাজস্থান, মধ্য প্রদেশ, বিহার, গুজরাৎ, ঝারখন্দ, নোংচুপ বেঙ্গলগী গঙ্গা থংবা শরুক, অরুনাচল প্রদেশ, অসম অমসুং মেঘলায় অমসুং নাগালেন্দ , মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরাদা নোংলৈ নুংশিৎকী নোং চুরবা য়াই।
      * করনাতাকাগী শমুদ্র খোংবাল থংবা শরুক্কী মফম খরদা অকনবা নোং অমসুং মনুং হঞ্জিনবা মফমদনা য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই; অকনবা নোংদগী য়াম্না কনবা নোং কেরলা অমসুং মাহে, তেলঙ্গানা, কোঙ্কান অমসুং গোৱা, মধ্য মহারাস্ত্রা, মারাথ্বারা, ভিদার্ভা, ছতিশগর অমসুং ওরিশাদা চুরবা য়াই অমসুং অকনবা নোং লকশদ্বীপ, করনাতকাগী মনুং হঞ্জিনবা মফম, আন্ধ্র প্রদেশ অমসুং য়ানমগী শমুদ্র খোংবাল থংবা শরুক, নোংচুপ বেঙ্গলগী হিমালায়গী জগা অমসুং সিক্কিম, অরুনাচল প্রদেশ, অসম অমসুং মেঘালয় অমসুং নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরাদা চুরবা য়াই।
      * স্ক্বাল্লী ৱেদর (নুংশিৎকী খোংজেল পুংদা কিলোমিতর ৪৫-৫৫ ফাওবা ওইবা) খানোংচুপ অমসুং থংনবা ময়াই ওইবা নোংচুপকী অরব শমুদ্রদা শিৎলবা য়াই। গোৱা অমসুং কোঙ্কানগী শমুদ্র খোংবাল, ময়াই থংবা অমসুং থংনবা অৱাং থংবা বে ওব বেঙ্গল, ওরিশা ফাওদুনা অমসুং লান্দুনা নুংশিৎকী খোংজেল কিলোমিতর ৪০-৪৫ য়ৌনা শীৎলবা য়াই। হায়রিবা মফমশিং অসিদা ঙামীশিংনা হী হোন্দোক্তনবা খঙহনলি।

    (জুন ১৩)

      * খাকপা লাউবগা লোইননা জম্মু অমসুং কাশ্মির, লদাখ, গিল্গিৎ- বালতিস্তান, মুজ্জাফর্পুর, হিমাচল প্রদেশ, উত্তরাখন্দ, পঞ্জাব, হরিয়ানা, চন্দিগর অমসুং দিল্লী, উত্তর প্রদেশ, রাজস্থান, মধ্য প্রদেশ, বিহার, গুজরাৎ, ঝারখন্দ, নোংচুপ বেঙ্গলগী গঙ্গা থংবা শরুক, অরুনাচল প্রদেশ, অসম অমসুং মেঘলায় অমসুং নাগালেন্দ , মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরাদা নোংলৈ নুংশিৎকী নোং চুরবা য়াই।
      * করনাতাকাগী শমুদ্র খোংবাল, কোঙ্কান অমসুং গোৱা, মধ্য মহারাস্ত্রদা অকনবা নোংদগী য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই অমসুং কেরলা অমসুং মাহে, তেলঙ্গানা, মারাথ্বারা, ভিদার্ভা, মধ্য প্রদেশ, ছতিশগর, খা থংবা করনাতাকাগী মনুগ হঞ্জিনবা মফম, নোংচুপ বেঙ্গলগী হিমালায়গী জগা অমসুং সিক্কিম, অরুনাচল প্রদেশ, অসম অমসুং মেঘালয় অমসুং নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরাদা চুরবা য়াই।
      * স্ক্বাল্লী ৱেদর (নুংশিৎকী খোংজেল পুংদা কিলোমিতর ৪৫-৫৫ ফাওবা ওইবা) খানোংচুপ অমসুং থংনবা ময়াই ওইবা নোংচুপকী অরব শমুদ্রদা শিৎলবা য়াই। নোংপোক থংবা অরব শমুদ্রগী ময়াই থংবদা অমসুং গোৱা অমসুং কোঙ্কানগী শমুদ্র খোংবালদা নুংশিৎকী খোংজেল কিলোমিতর ৪০-৪৫ য়ৌনা শীৎলবা য়াই।

    হায়রিবা মফমশিং অসিদা ঙামীশিংনা হী হোন্দোক্তনবা খঙহনলি।


    (জুন ১৪)

      * খাকপা লাউবা অমসুং নুংশিৎ (কিলোমিতর ৩০-৪০ ফাওবা য়ৌনা)কা লোইননা উতর প্রদেশ অমসুং রাজস্থানগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা; নোং খাকপগা লোইননা গুজরাৎ, নোংচুপ বেঙ্গলগী গঙ্গা থংবা শরুক, ঝারখন্দ, বিহার, অরুনাচল প্রদেশ, অসম অমসুং মেঘলায় অমসুং নাগালেন্দ , মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরাদা অখাক অরাউগী নোং চুরবা য়াই।
      * কোঙ্কান অমসুং গোৱাদা অকনবদগীনা য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই, অমসুং করনাতাকাগী শমুদ্র খোংবাল, মধ্য মহারাস্ত্রা, মধ্য প্রদেশ, অরুনাচল প্রদেশ, হিমালয় থংবা নোংচুপ বেঙ্গল, অসম অমসুং মেঘালয় অমসুং নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরাগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোং চুরবা য়াই।
      * স্ক্বাল্লী ৱেদর (নুংশিৎকী খোংজেল পুংদা কিলোমিতর ৪৫-৫৫ ফাওবা ওইবা) খানোংচুপ অমসুং থংনবা ময়াই ওইবা নোংচুপকী অরব শমুদ্রদা শিৎলবা য়াই। নোংপোক থংবা অরব শমুদ্রগী ময়াই থংবদা নুংশিৎকী খোংজেল কিলোমিতর ৪০-৪৫ য়ৌনা শীৎলবা য়াই।

    হায়রিবা মফমশিং অসিদা ঙামীশিংনা হী হোন্দোক্তনবা খঙহনলি।


    অপদেৎশিংগীদমক www.imd.gov.in দা চঙবীয়ু।

    
    
    (Release ID: 1630841) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil
    
    
    

*