      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      খা-নোংচুপতগী লাকপা মোন্সুন খুমাং চাউশিন্না চংশিল্লক্লি
      
      খা-নোংচুপলোমদগী লাকপা মোন্সুন কা হেন্না খুমাং চাউশিল্লক্নবগী ফিবম ময়েক শেংলক্লি
      
      মথংগী পুং ৪৮গী মনুংদা বে ওব বেঙ্গলগী ময়াই থংবা নোংপোক্কী মফমশিংদা প্রেসর নেম্বা মফমশিং শেম্লবা য়ারি
      
      থংনবা পুং ২৪রোম অসিদা নোংচুপ অৱাং নোংচুপ্লোমদা চংশিন্দুনা হেন্না কনশিল্লবা য়াই
      Posted On: 07 JUN 2020 8:26PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল দিপার্তমেন্ত নই দিল্লীগী নেস্নেল ৱেদর ফোর্কাস্তিং সেন্তর/রিজনেল মেতিওরোলোজি সেন্তরগী মতুং ইন্নাঃ

      * খা-নোংচুপথংবা মাইকৈদগী লাকপা মোন্সুন্না ক র্না তকাগী খা থংবা মনুং হঞ্জিনবা মফম, রায়ালাসিমাগী শরুক খরা, তমিল নাদুগী অয়াম্বা শরুক, বে ওব বেঙ্গলগী খা-নোংচুপ থংবা শরুক, বে ওব বেঙ্গলগী ময়াই থংবা নোংচুপলোমগী শরুক খরা, বে ওব বেঙ্গলগী ময়াই থংবা নোংপোক অমসুং অৱাং থংবা শরুক খরা অমসুং বে ওব বেঙ্গলগী অৱাং-নোংপোক থংবা অহেনবা শরুক খরদা খুমাং চাউশিন্না চংশিনখ্রে।
      * নোরদর্ন লিমিৎ ওব মোন্সুন (এন.এল.এম.)না হৌজিক কর্ৱার, শিমোঘা, তুমকুরু, চিত্তুর, চেনই ফাওদুনা চৎখ্রে।
      * খা-নোংচুপলোমদগী লাকপা মোন্সুন্না ময়াই থংবা অরব শমুদ্রগী অহেনবা শরুক খরা, গোৱা, কোঙ্কানগী শরুক খরা, করনাতকা, রায়ালাসীমাগী অহেনবা শরুক খরা, তমিলনাদুগী লেমহৌরিবা শরুকশিং, আন্ধ্র প্রদেশকী শমুদ্রগী শরুক খরা, বে ওব বেঙ্গলগী ময়াই থংবা অমসুং অৱাং থংবা অহেনবা শরুক খরা অমসুং অৱাং-নোংপোক থংবা রাজ্যশিংদা নুমিৎ ২-৩নি অসিদা কা হেন্না খুমাং চাউশিল্লক্নবগী ফিবম ময়েক শেংলক্লি।
      * মহারাস্ত্রগী অহেনবা শরুক খরদা, করনাতকাগী অহেনবা শরুক খরদা, তেলঙ্গানাগী শরুক খরদা, আ ন্ধ্র প্রদেশকী শমুদ্র খোংবালগী শরুক খরদা, বে ওব বেঙ্গলগী লেমহৌরিবা শরুকশিং অমসুং অৱাং নোংপোক থংবা রাজ্যশিংগী শরুক খরদা, সিক্কিম, ওরিশা অমসুং নোংচুপ বেঙ্গলগী গঙ্গারোম থংবা শরুকশিংদনা নুমিৎ নিনি অসিদা লাকপা য়াবগী ফিবম হেঞ্জিল্লক্লি।
      * মথংগী পুং ৪৮ লোম অসিদা বে ওব বেঙ্গলগী ময়াই থংবা নোংপোক্কী মফমশিংদা প্রেসর নেম্বা মফমশিং শেম্লবা য়ারি। থংনবা পুং ২৪রোম অসিদা নোংচুপঅৱাংনোংচুপ্লোমদা চংশিন্দুনা হেন্না কনশিল্লবা য়াই। মসিগী শাফু অসিগী মখা পোন্না, পাক শন্না নত্ত্রগা মফম খরদা নোং চাং নাইদনা চুবা নোং মচীৎ-মচীত্তগীনা য়াম্না কনবা নোং ওরিশা, আন্ধ্র প্রদেশকী অৱাং থংবা শমুদ্র খোংবালদা, তেলঙ্গানাদা জুনগী ৯দগীনা ১১ ফাওবগী মনুংদা চুরবা য়াই অমসুং ভিদারভা, নোংচুপ বেঙ্গলগী গঙ্গারোম থংবা মাইকৈরোমদা, গুজরাৎ রাজ্যদা অমসুং মধ্য প্রদেশকী খা থংবরোমদা জুন ১০দগী ১১ শ্বাইদা চাং নাইদবা অকনবা নোং চুরবা য়াই।
      * পঞ্জাবকী অৱাং থংবা শরুক, অৱাং-নোংপোক থংবা উত্তর প্রদেশ, বে ওব বেঙ্গলগী ময়াই ওইবা নোংপোক অমসুং কেরলাগী শমুদ্র খোংবালগী খা নোংপোক থংবা অরব শমুদ্র মাইকৈরোমদা ৱেস্তর্ন দিস্তর্বেন্সনা ত্রাউত অমসুং সাইক্লোনিক সার্কুলেসন ওইনা লৈরবা য়াই।

    মরক অসিদা,

      * নুমিৎ ৫নি মুক্কী ওইবা জেনরেল ৱেদর ফোর্কাস্ত (জুন ১২, ২০২০গী পুং ০৮৩০ আই.এস.তি. ফাওবগী)
      * মহারাস্ত্রা অমসুং ভারতকী ময়াই থংবা শরুক্তা থংনবা নুমিৎ ২নি রোমসিদা অইং-অশাগী চাং খ্বাইদগী ৱাংলবদা সেলসিয়স দিগ্রী ২-৩ ফাওবা হেনগৎলবা য়ারি। থংনবা পুং ২৪রোম অসিদদি অইং-অশাগী চাং কা হেন্না হোংদবা য়াই অমসুং মসিগী মতুংদদি অৱাং-নোংচুপ থংবা ভারত্তা সিলসিয়স দিগ্রী ২-৪ফাওবা হেনগৎলবা য়ারি।
      * লৈবাক অসিগী লেমহৌরিবা মফমশিংদা থংনবা নুমিৎ ৪-৫নি অসিদা অইং-অশাগী ফিবমদা কা হেন্না অহোংবা লৈরদবা য়াই।

    অপদেৎশিংগীদমক www.imd.gov.in চংবীয়ু।


    *****

    
    
    (Release ID: 1630171) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil
    
    
    

*