      ইলেক্সন কমিসন

      মেম্বর্স ওফ লেজিস্লেতিব এসেমব্লী (এম.এল.এ.)শিংনা কর্নাতকা লেজিস্লেতিব কাউন্সিলদা বাইনিয়েল ইলেক্সন
      Posted On: 09 JUN 2020 1:47PM by PIB Imphal


    কর্নাতকা লেজিস্লেতিব কাউন্সিলদা মেম্বর্স ওফ রেস্পেক্তিব লেজিস্লেতিব এসেমব্লী (এম.এল.এ.)শিংনা খনবা মীহুৎ ৭কী মতম ৩০.০৬.২০২০দা লোইরে। অকুপ্পা ৱারোল মখাদা পীরি: -

                                                
সেরিয়েল নম্বর  মীহুৎকী মমিং        পোত্থাবগী তাং
                                                
                                                
                                                
১.             নাসীর অহমদ          ৩০.০৬.২০২০   
                                                
                                                
                                 
২.             জায়াম্মা          
                                 
                                 
                                 
৩.             এম.সি. ভেনুগোপাল  
                                 
                                 
                                 
৪.             এন.সি. বোস রাজু   
                                 
                                 
                                 
৫.             এচ.এম. রেভানা     
                                 
                                 
                                 
৬.             তি.এ. শারাভানা    
                                 
                                 
                                 
৭.             দি.য়ু. মালিকঅর্জুন
                                 
                                 

    কমিসন অসিনা কর্নাতকাগী সি.ই.ও.দগী ইনপুৎশিং ফংলহবা মতুং ৱারেপ লৌরে মদুদি মেম্বর্স ওফ লেজিস্লেতিব এসেমব্লীনা কর্নাতকা লেজিস্লেতিব কাউন্সিলদা মথক্তা পল্লিবা বাইনিয়েল ইলেক্সনশিং অসি মখাগী প্রোগ্রামশিং অসিগী মতুং ইন্না পাংথোক্কনি:

                                                                                                    
সেরিয়েল নম্বর  থৌরমশিং                                   তাং                                        
                                                                                                    
                                                                                                    
1.                                                                                                  
               নোতিফিকেসন থোকপা                          ১১ জুন, ২০২০ (শগোলশেল)                     
                                                                                                    
                                                                                                    
1.                                                                                                  
               নোমিনেসনশিং পীশিনবগী অরোইবা নুমীৎ         ১৮ জুন, ২০২০ (শগোলশেল)                     
                                                                                                    
                                                                                                    
1.                                                                                                  
               নোমিনেসনশিংগী স্ক্রুতিনী                  ১৯ জুন, ২০২০ (ইরাই)                        
                                                                                                    
                                                                                                    
1.                                                                                                  
               মীরেপ চে লৌথোকপগী অরোইবা নুমীৎ            ২২ জুন, ২০২০ (নিংথৌকাবা)                   
                                                                                                    
                                                                                                    
1.                                                                                                  
               মীখল নুমীৎ                                ২৯ জুন, ২০২০ (নিংথৌকাবা)                   
                                                                                                    
                                                                                                    
1.                                                                                                  
               মীখলগী মতম                                অয়ুক পুং ০৯:০০ দগী নুংথিল পুং ০৪:০০ ফাওবা  
                                                                                                    
                                                                                                    
1.                                                                                                  
               ভোৎ মশিং থিবা                             ২৯ জুন, ২০২০ (নিংথৌকাবা) নুংথিল পুং ০৫.০০  
                                                                                                    
                                                                                                    
1.                                                                                                  
               মীখল মপুং ফানা পাংথোকপা লোইশিনগদবা নুমীৎ  ৩০ জুন, ২০২০ (লৈবাকপোকপা)                  
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                      

    অরোন-অথুপ য়াওদনা মীখল পাংথোকপা ঙমহন্নবা এপোইন্ত তৌরবা ওবজার্বরশিংনা মীখলগী থবক থৌরমশিং চেকশিন্না য়েংশিন্নবা মতিক চাবা খোংথাং লৌখৎলে।


    কমিসন্না রাজ্যগী চিফ সেক্রেতরীদা মীখল পাংথোকপগী শেম শাবদা কোবিদ-১৯ থিংবগা মরী লৈনবা ইন্সত্রক্সনশিং ঙাক্তুনা থম্নবা রাজ্যদগী সেনিয়র ওফিসর অমা হাপনবা পাউতাকসু পীখ্রে।


    *****

    
    
    (Release ID: 1630419) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
1.         
           
1.         
           
1.         
           
1.         
           
1.         
           
1.         
           
1.         
           
1.