      রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়

      চাকা মরি পানবা বি.এস-৬ গারিশিংগী নম্বর প্লেৎতা মশক থোকপা মচুগী বেন্দ অমা নপকনি
      
      চাকা মরি পানবা বি.এস-৬ গারিশিংগী রেজিস্ত্রেনগী অকুপ্পা মরোলশিং য়াওবা অশঙবা মচুগী সেন্তিমীতর ১ থাবা স্তিক্কর নপকনি

      Posted On: 08 JUN 2020 4:45PM by PIB Imphal

    রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেজনা ২০২০গী জুন ৫দা থোকখিবা এস.ও ১৯৭৯ (ই)গী মতুংইন্না হৌজিক চৎনরিবা স্তিক্কর অসিগী মথক্তা বি.এস-৬গী গারিশিংদা অশঙবা মচুগী সেন্তিমীতর ১ থাবা স্তিক্কর নপকনি হায়বদি পেত্রোল নৎত্রগা সি এন জি গারিশিংদা হিঙ্গোক মচুগী স্তিক্কর অমসুং দিজলগী গারিশিংদা কোম্লা মচুগী স্তিক্কর নপকনি। হায়রিবা স্তিক্করশিং অসি হৌজিক বি.এস-৬ কী ওইনা অশঙবা মচুগী সেন্তিমীতর ১ থাবা স্ত্রিপ অমা ওইরগনি।


    ২০২০গী এপ্রিল ১দগী বি.এস-৬ কী মৈখু থাদোকপগী স্তেন্দার্দ অসি চৎনবা হৌখিবদগী তঙাইফদনা হৌজিক মালেমগী লৈবাকশিংদা চৎনরিবা মৈখু থাদোকপগী স্তেন্দর্দ অসি চৎন্নবগী অকনবা নিয়ম লৈরে। অসিগুম্বা মৈখু থাদোকপগী স্তেন্দর্দ অসিগী গারিশিং মশক তাক্নবা অতোপ্পা লৈবাকশিংদা তোখাইবা মচুশিং শীজিন্নরিবা অদু ইন্নবা লৈবাক অসিদা সরকারনা থবক ওইনা পায়খৎলকপনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1630313) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Odia , Telugu , Malayalam