      কঞ্জ্যুমর এফিয়র্স, ফুদ প্রোসেসিং অমসুং পাব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন মন্ত্রালয়

      লোকদাউন মনুংদা রেল রেক ৩৯৬৫গী থোংদা চিঞ্জাক মহৈ-মরোং চাউরাক্না লাখ মেত্রিক তন ১১১.০২ হোন্দোকখ্রে
      
      আত্মনির্ভর ভারত পেকেজকী মখাদা রাজ্যশিং/য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংনা চিঞ্জাক মহৈ-মরোং লাখ মেত্রিক তন ৪.৪২ হোন্দোকখ্রে অমদি হৱাই মেত্রিক তন ১৫,৪১৩ য়েন্থোকখ্রে
      
      পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.গী মখাদা রাজ্যশিং/য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংনা চিঞ্জাক মহৈ-মরোং লাখ মেত্রিক তন ১০৫.১০ অমসুং হৱাই লাখ মেত্রিক তন ৪.৭১ হোন্দোকখ্রে
      Posted On: 07 JUN 2020 7:02PM by PIB Imphal


    চিঞ্জাক মহৈ মরোং য়েন্থোকপা:


    ২০২০গী মার্চ ২৪দা লোকদাউন লাউথোকখিবা মতমদগী চিঞ্জাক মহৈ-মরোং চাউরাক্না লাখ মেত্রিক তন ১১১.০২ হোন্দোকখ্রে অমদি রেল রেক ৩৯৬৫গী থোংদা ত্রান্সপোর্ত তৌখ্রে। রেল রুৎকী মথক্তা কংফাল লম্বী অমসুং ঈশিংগী লম্বীদসু ত্রান্সপোর্ত তৌখি। পুন্না লাখ মেত্রিক তন ২৩৪.৫১ ত্রান্সপোর্ত তৌখি। জহাজ ১৩গী থোংদা মহৈ-মরোং মেত্রিক তন ১৫,৫০০ ত্রান্সপোর্ত তৌখি। অৱাং নোংপোক রাজ্যশিংদা পুন্না চিঞ্জাক মহৈ-মরোং লাখ মেত্রিক তন ১১.৩০ ত্রান্সপোর্ত তৌখি। নফসা অমসুং পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.গী মখাদা মথংগী থা ৩গীদমক অৱাং নোংপোক রাজ্যশিংনা চিঞ্জাক মহৈ-মরোং পুন্না লাখ মেত্রিক তন ১১.৫ মথৌ তারি।


    মাইগ্রেন্ত লেবরশিংদা চিঞ্জাক মহৈ মরোং য়েন্থোকপা:


    (আত্মনির্ভর ভারত পেকেজ)


    আত্মনির্ভর ভারত পেকেজকী মখাদা, ভারত সরকারনা নফসা নত্ত্রগা স্তেত স্কিম পি.দি.এস. কার্দশিংগী মখাদা কভর তৌদবা মাইগ্রেন্ত লেবর, পন্দুনা লৈরিবা অমদি দরকার ওইবা ইমুং মনুং চাউরাক্না ক্রোর ৮দা চিঞ্জাক মহৈ-মরোং লাখ মেত্রিক তন ৮ ফংহন্নবা ৱারেপ লৌরে। মাইগ্রেন্ত খুদিংদা মে অমসুং জুন থাগীদমক মীওই অমমমদা চিঞ্জাক মহৈ-মরোং কিলোগ্রাম ৫ লেম্না য়েন্থোক্লি। রাজ্যশিং অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংনা চিঞ্জাক মহৈ-মরোং লাখ মেত্রিক তন ৪.৪২ হোন্দোকখ্রে অমদি বেনেফিসরী লাখ ২০.২৬তা চিঞ্জাক মহৈ-মরোং মেত্রিক তন ১০.১৩১ য়েন্থোকখ্রে। ভারত সরকারনা মাইগ্রেন্ত ইমুং ক্রোর ১.৯৬কীদমক হৱাই মেত্রিক তন ৩৯,০০০সু অয়াবা পীখ্রে। নফসা নত্ত্রগা স্তেত স্কিম পি.দি.এস. কার্দশিংগী মখাদা কভর তৌদবা মাইগ্রেন্ত লেবর, পন্দুনা লৈরিবা অমদি দরকার ওইবা ইমুং মনুং চাউরাক্না ক্রোর ৮দা মে অমসুং জুন থাগীদমক ইমুং অমমমদা হৱাই কিলোগ্রাম অমা লেম্না পীরি।


    রাজ্যশিং অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংদা হৱাই চাউরাক্না মেত্রিক তন ২৮,৩০৬ থাদোকখ্রে। তোঙান-তোঙানবা রাজ্যশিং অমসুং য়ু.তি.শিংনা পুন্না হৱাই মেত্রিক তন ১৫,৪১৩ হোন্দোকখ্রে। রাজ্যশিং অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংনা হৱাই মেত্রিক তন ৬৩১ য়েন্থোকখ্রে। স্কিম অসিগী মখাদা ভারত সরকারনা চিঞ্জাক মহৈ-মরোংগীদমক চাউরাক্না লুপা ক্রোর ৩,১০৯ অমসুং হৱাইগীদমক লুপা ক্রোর ২৮০গী শেলগী পোৎলুম অমা চাদা ১০০ পুরি।


    প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান অন্ন য়োজনা:


    চিঞ্জাক মহৈ-মরোং (চেং/গেহু)


    পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.গী মখাদা, থা ৩ এপ্রিল-জুন ফাওবগীদমক পুন্না চেং লাখ মেত্রিক তন ১০৪.৪ অমসুং গেহু লাখ মেত্রিক তন ১৫.৬ দরকার ওইরি, মদুগী মনুংদা রাজ্যশিং অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংনা চেং লাখ মেত্রিক তন ৯১.৪০ অমসুং গেহু লাখ মেত্রিক তন ১৩.৭০ হোন্দোকখ্রে। এপ্রিল থাগী ওইনা লাখ মেত্রিক তন ৩৬.৯৮ (৯২.৪৫%), মে থাগী ওইনা লাখ মেত্রিক তন ৩৪.৯৩ (৮৭.৩৩%) অমদি জুন থাগী ওইনা লাখ মেত্রিক তন ৬.৯৯ (১৭.৪৭%) য়েন্থোকখ্রে। স্কিম অসিগী মখাদা ভারত সরকারনা চাউরাক্না লুপা ক্রোর ৪৬,০০০কী শেলগী পোৎলুম অমা চাদা ১০০ পুরি।


    হৱাই


    হৱাইগী ওইনা থা অহুম অসিদা পুন্না দরকার ওইরিবা অসি লাখ মেত্রিক তন ৫.৮৭নি। স্কিম অসিগী মখাদা ভারত সরকারনা চাউরাক্না লুপা ক্রোর ৫,০০০কী শেলগী পোৎলুম অমা চাদা ১০০ পুরি। হৌজিক ফাওবদা রাজ্যশিং অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংদা হৱাই লাখ মেত্রিক তন ৪.৭১ য়ৌখ্রে অমদি হৱাই লাখ মেত্রিক তন ২.৬৭ য়েন্থোকখ্রে।


    ওপন মার্কেৎ সেল্স স্কিম (ও.এম.এস.এস.) :


    ও.এম.এস.এস.কী মখাদা, চেংগী মমল অসি কিলোগ্রাম অমদা লুপা ২২ অমসুং গেহুগী মমল অসি কিলোগ্রাম অমদা লুপা ২১দা লেপ্পে। লোকদাউন মতম মনুংদা এফ.সি.আই.না ও.এম.এস.এস.কী থোংদা গেহু লাখ মেত্রিক তন ৫.৪৬ অমসুং চেং লাখ মেত্রিক তন ৮.৩৮ য়োনখ্রে।


    চিঞ্জাক মহৈ-মরোং লৈশিনবা:


    ০৬.০৬.২০২০ ফাওবদা পুন্না গেহু লাখ মেত্রিক তন ৩৭১.৩১ (আর.এম.এস. ২০২০-২১) অমসুং চেং লাখ মেত্রিক তন ৭২০.৮৫ (কে.এম.এস. ২০১৯-২০) লৈশিনখ্রে


    অপুনবা চিঞ্জাক মহৈ-মরোং অমসুং হৱাই স্তোক্তা লৈরিবা:


    ফুদ কোর্পোরেসন ওফ ইন্দিয়ানা ০৬.০৬.২০২০দা পীরকপা রিপোর্তকী মতুং ইন্না এফ.সি.আই.না হৌজিক চেং লাখ মেত্রিক তন ২৬৯.৭৯ অমসুং গেহু লাখ মেত্রিক তন ৫৩৭.৪৬ লৈরি। অদুনা হৌজিক পুন্না চিঞ্জাক মহৈ-মরোং লাখ মেত্রিক তন ৮০৭.২৫গী স্তোক লৈরি (হৌজিক গোদাউন্দা য়ৌরক্ত্রিবা হন্দক্তা লৈশিনখিবা অদু থাদনা)। নাফসা অমসুং অতোপ্পা ৱেলফেয়র স্কিমশিংগী মখাদা থা অমগীদমক দরকার ওইিরিবা চিঞ্জাক মহৈ-মরোং অসি চাউরাক্না লাখ মেত্রিক তন ৫৫নি। মদুগী মথক্তা ২০২০গী জুন ৪ ফাওবদা হৱাই লাখ মেত্রিক তন ১৩.০১ বফর স্তোক্তা লৈরি।


    এন্দ-তু-এন্দ কম্প্যুতরাইজেসন


    ই-পি.ও.এস.কী থোংদা পুন্না এফ.পি.এস. ওতোমেসন চাদা ৯০ তৌখ্রে, অদুগা রাজ্য/য়ু.তি. ২০না চাদা ১০০ তৌখ্রে।


    রসন কার্দশিংগী আধার সীদিং চাদা ৯০ ফংলে, অদুগা রাজ্য/য়ু.তি. ১১দা চাদা ১০০ তৌরে।


    ৱান নেসন ৱান রসন কার্দ:


    ২০২০গী জুন ১ ফাওবদা ৱান নেসন ৱান কার্দ স্কিম অসি রাজ্য/য়ু.তি. ২০, মমিং পল্লবদা আন্ধ্র প্রদেশ, বিহার, দামন অমসুং দ্যু (দাদ্রা অমসুং নগর হভেলি), গোৱা, গুজরাত, হরিয়ানা, হিমাচল প্রদেশ, ঝার্খন্দ, কেরলা, কর্নাতকা, মধ্য প্রদেশ, মহারাস্ত্র, মিজোরম, ওরিশা, পঞ্জাব, রাজস্থান, সিক্কিম, উত্তর প্রদেশ, তেলঙ্গনা অমসুং ত্রিপুরাদা চৎনহনবা ঙমখ্রে। ২০২০গী ওগস্ত থাদা অহেনবা রাজ্য অহুম উত্তরাখন্দ, নাগালেন্দ অমসুং মনিপুরসু ৱান নেসন ৱান রসন কার্দ স্কিমদা হাপচিল্লগনি। ২০২১গী মার্চ ৩১ ফাওবদা লেমহৌরিবা রাজ্য ১৩ অসিসু ৱান নেসন ৱান রসন কার্দ স্কিমদা হাপচিন্দুনা স্কিম অসি লৈবাক পুম্বদা মথৌ তৌরগনি।


    লেমহৌরিবা রাজ্য/য়ু.তি. ১৩গী অকুপ্পা ৱাফম অদুদি-

                                                                                  
সেরিয়েল নম্বর  রাজ্য                 ই.পি.ও.এস.কী %  রসন কার্দশিংগী আধার সীদিং (%)
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
১              লদাখ                  ১০০%            ৯১%                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
২              তমিল নাদু             ১০০%            ১০০%                         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
৩              লক্ষদীপ               ১০০%            ১০০%                         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
৪              জম্মু অমসুং কশ্মীর    ৯৯%             ১০০%                         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
৫              ছতিশগর                ৯৭%             ৯৮%                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
৬              অন্দমান অমসুং নিকোবর  ৯৬%             ৯৮%                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
৭              ৱেস্ত বেঙ্গল          ৯৬%             ৮০%                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
৮              অরুনাচল প্রদশ         ১%              ৫৭%                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
৯              দিল্লী                ০%              ১০০%                         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
১০             মেঘালয়                ০%              ১%                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
১১             অসম                   ০%              ০%                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
১২             পুদুচেরী              ০%              ১০০%(DBT)                    
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
১৩             চান্দিগর              ০%              ৯৯%(DBT)                     
                                                                                  
                                                                                  

    ই.সি. এক্ত:


    কোবিদ-১৯না মরম ওইদুনা দিমান্দ হেঙ্গৎলক্লিবা অসি য়েংদুনা কঞ্জুমর এফিয়ার্স বিভাগনা ফেস মাস্ক অমসুং সেনিতাইজরবু ইসেন্সিয়েল কমোদিতীজ এক্তকী মখাদা মশক খংখ্রে। মাস্ক, সেনিতাইজর অমসুং মখোয়শিং অসিবু শাবদা চংবা মপোৎ-মচৈশিংগী মমলসু কেপ তৌখ্রে।


    *****

    
    
    (Release ID: 1630189) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada