      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      খা নোংচুপ্লোমদগী লাকপা মোন্সুন্না ঙসি নোংচুপ লমগী ময়াই ওইবা মফমশিং অমসুং অৱাং থংবা বে ওব বেঙ্গলগী অহেনবা শরুকশিংদা হাইজিনখ্রে
      
      খা নোংচুপ্লোমদগী লাকপা মোন্সুন চঙশিল্লকপা য়াবগী ফিবম হেনগৎলক্লি
      
      বে ওব বেঙ্গলগী ময়াই থংবা নোংপোক্লোমদা অমসুং মসিগা তাইনবা মফমশিংদা প্রেসর নেম্বা মফম শেম্লবা য়ারি, মসিনা নোংচুপ-অৱাং-নোংপোক্লোমদা চঙশিল্লক্লবা য়ারি অমসুং মথংগী পুং ২৪ স্বাইদা হেঞ্জিল্লক্লবা য়ারি
      Posted On: 09 JUN 2020 9:27PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল দিপার্তমেন্তকী নেসনেল ৱেদর ফোর্কাস্তিং সেন্তর/রিজনেল মেতিওরোরোলজী সেন্তর, নই দিল্লী/সাইক্লোন ৱার্নিং দিবিজনগী মতুং ইন্নাঃ

     1. খা নোংচুপ্লোমদগী লাকপা মোন্সুন্না ময়াই থংবা অরাবিয়ান সী, গোৱা, মহারাস্ত্রগী মফম খরা, করনাতকা অমসুং রায়ালাসীমাগী অহেনবা মফম খরা, তমিল নাদুগী লেমহৌরিবা শরুকশিং, তেলঙ্গানা অমসুং অন্ধ্র প্রদেশকী শমুদ্র খোংবাল থংবা শরুক্কী মফম খরা, ময়াই থংবা অমসুং অৱাং থংবা বে ওব বেঙ্গলগী অহেনবা শরুক খরা অমসুং অৱাং নোংপোকী মফম খরদা লাক্কদবা পুং ৪৮গী মনুংসিদা চঙশিল্লক্লবা য়াই।
     2. মহারাস্ত্রা, করনাতকা অমসুং তেলঙ্গানাগী অহেনবা মফম খরদা, রায়ালাসীমা অমসুং অন্ধ্র প্রদেশকী শমুদ্র খোংবালগী লেমহৌরিবা মফমশিংদা, বে ওব বেঙ্গল অমসুং অৱাং নোংপোক থংবা রাজ্যশিংগী মফম খরদা, সিক্কিম, ওরিশা অমসুং ৱেস্ত বেঙ্গলগী গঙ্গা থংবা শরুক্তা মথংগী পুং ৪৮ অসিদা খা নোংচুপ্লোমদগী লাকপা মোন্সুন চঙশিল্লক্লবা য়ারি।
     3. বে ওব বেঙ্গল অমসুং থংনবা মফমশিংদা সাইক্লোনিক সার্ক্যুলেসন য়াওবা প্রেসর নেম্বা মফমশিং মিদত্রোপোস্ফরিক লেবেলশিং ফাওবা লৈরি। হায়রিবসি নোংচুপ-অৱাং নোংচুপ্লোমদা চঙশিল্লক্লবা য়ারি অমসুং মথংগী পুং ৪৮ লোমসিদা মশক হেন্না থোরক্লবা য়ারি।
     4. মসিগী প্রেসর নেম্বা মফমসিগী ইথিলনা, মচিৎ-মচিৎ তাবা অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কন্না চুবা নোং য়াওনা খরা পাকশন্না তাবা নোংদগী পাকশন্না তাবা নোং ওরিশা, অৱাং থংবা অন্ধ্র প্রদেশকী শমুদ্র খোংবাল অমসুং তালঙ্গানাদা জুনগী ৯-১০ফাওবা অমসুং ময়াই থংবা ভারতকী মফমশিংদনা জুন ১১-১৩ ফাওবা চুরবা য়াই।
     5. খা-নোংচুপ থংবা ফ্লোনা মরম ওইদুনা, মচিৎ-মচিৎ চুবা নোংদগী য়াম্না কন্না চুবা নোং ভারতকী নোংচুপ থংবা শমুদ্র খোংবালশিংদা জুন ১০-১৩ ফাওবদা চুরবা য়াই।
     6. ফুজরাৎ অমসুং থংনবা অরব সমুদ্রগী অৱাং নোংপোক থংবা, ওরিশাগী অৱাং থংবা অমসুং উত্তর প্রদেশকী নোংপোক থংবা মাইকৈদা সাইক্লোনিক সার্কুলেসন লৈরি।

    মরক অসিদা আই.এম.দি. ফোর্কাস্তনা --- মথংগী নুমিৎ ৩ মনুং অসিদদি লৈবাক অসিগী মফম অয়াম্বদা খ্বাইদগী ৱাংবা অইং অশাদদি অহোংবা লৈরদবা য়াই।


    ঈশিং নুংশিৎকী মতাংদা চেকশিনগদবাঃ


    (জুন ১০, ২শুবা নুমিৎ) ♦ খাকপা লাউবা অমসুং নুংশিৎকা লোইননা জম্মু অমসুং কাশ্মির, লদাখ, গিল্গিৎ- বালতিস্তান, মুজ্জাফর্পুর, পঞ্জাব অমসুং ওরিশাগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা; নোং খাকপগা লোইননা তামিলনাদু, উদুচেরী অমসুং করাইকাল, তেলঙ্গানা, অন্ধ্র প্রদেশ অমসুং য়ানামগী শমুদ্র খোংবাল থংবা শরুক, করনাতাকাগী মনুং হঞ্জিনবা মফম, রায়ালাসীমা, কোঙ্কান অমসুং গোৱা, মধ্য প্রদেশ, মহারাস্ত্রা, গুজরাৎ, ভিদার্ভা,ঝরখান্দ, নোংচুপ বেঙ্গল অমসুং সিক্কিম, অরুনাচল প্রদেশ, অসম অমসুং মেঘলায় অমসুং নাগালেন্দ , মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরাদা অখাক অরাউগী নোং চুরবা য়াই।

     1. ওরিশা, অসম অমসুং মেঘালয়, নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরা অমসুং অন্ধ্র প্রদেশকী শমুদ্র খোংবাল অমসুং য়ানামদা অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই, অমসুং অন্দমান অমসুং নিকোবার ইথৎশিংগী মনুং হঞ্জিনবা জগা, কোঙ্কান অমসুং গোৱা, তেলঙ্গানা, মধ্য মহারাস্ত্রা, রায়ালাসীমা, ছতিসগর, করনাতাকাগী শমুদ্র খোংবাল অমসুং খা থংবা মফম, কেরলা অমসুং মাহে অমসুং তমিলনাদু, পুদুচেরী অমসুং করাইকালদা য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই।
     2. স্ক্বাল্লী ৱেদর (নুংশিৎকী খোংজেল পুংদা কিলোমিতর ৪৫-৫৫ ফাওবা ওইবা) খানোংচুপ অমসুং থংনবা ময়াই ওইবা নোংচুপকী অরব শমুদ্র অমসুং ময়াই থংবা নোংচুপ অমসুং থংনবা বে ওব বেঙ্গল, অন্ধ্র প্রদেশ ফাওদুনা অমসুং লান্দুনা- ওরিশা কোস্ত তম্না শীৎলবা য়াই। হায়রিবা মফমশিং অসিদা ঙামীশিংনা হী হোন্দোক্তনবা খঙহনলি।

    (জুন ১১, ৩শুবা নুমিৎ) ♦ খাকপা লাউবা অমসুং নুংশিৎ (পুংদা কিলোমিতর ৪০-৫০ ফাওবগী খোংজেল ওইবা)গা লোইননা রাজস্থানগী নোংপোকলোমদা; খাকপা অমসুং নুংশিৎ (পুংদা কিলোমিতর ৩০-৪০ ফাওবগী অয়াঙবদা)গা লোইননা জম্মু অমসুং কাশ্মির, লদাখ, গিল্গিৎ-বালতিস্তান, মুজ্জাফর্পুর, হিমাচল প্রদেশ, উত্তরখান্দ, হরিয়ানা, চান্দিগর অমসুং দিল্লী, পঞ্জাব, উত্তর প্রদেশ অমসুং নোংচুপ থংবা রাজস্থানগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা, খাকপগা লোইননা তমিলনাদু, পুদুচেরী অমসুং করাইকাল, তেলঙ্গানা, অন্ধ্র প্রদেশকী শমুদ্র খোংবাল থংবা শরুক অমসুং য়ানাম, করনাতাকাগী মনুং হঞ্জিনবা জগা, রায়ালাসীমা, মধ্য প্রদেশ, গুজরাৎ রাজ্য, ভিদার্ভা, ছতিশগর, ঝরখান্দ, বিহার, নোংচুপ বেঙ্গল অমসুং সিক্কিম, অরুনাচল প্রদেশ, অসম অমসুং মেঘালয় অমসুং নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরাদা খাকপা লাউবগা লোইননা চুরবা য়াই।

     1. কেরলা অমসুং মাহে, কোঙ্কান অমসুং গোৱা, করনাতাকাগী শমুদ্র খোংবাল থংবা শরুক, অসম অমসুং মেঘালয়, ওরিশা, তেলঙ্গানা অমসুং অন্ধ্র প্রদেশকী শমুদ্র খোংবাল অমসুং য়ানামদা অকনবা নোংদগী য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই অমসুং ভেদর্ভা, ছতিশগর, হিমালায়াগী মফমশিং, নোংচুপ বেঙ্গল, সিক্কিম, মারাথ্বারা, মধ্য মহারাস্ত্রা, খা থংবা করনাতাকাগী মনুং হঞ্জিনবা জগা, লকশদ্বীপ, রায়ালাসীমা, তমিলনাদু, পুদুচেরী অমসুং করাইকাল অমসুং নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরাদা অকনবা নোং চুরবা য়াই।
     2. স্ক্বাল্লী ৱেদর (নুংশিৎকী খোংজেল পুংদা কিলোমিতর ৪৫-৫৫ ফাওবা ওইবা) খানোংচুপ অমসুং থংনবা ময়াই ওইবা নোংচুপকী অরব শমুদ্র অমসুং করনাতাকা অমসুং কেরলাগী শমুদ্র খোংবাল লান্দুনা অমসুং ফাউদুনা, লকশদ্বীপ অমসুং বে ওব বেঙ্গলগী ময়াই থংবা নোংচুপ অমসুং থংনবা মফম অমসুং অন্ধ্র প্রদেশ-ওরিশা শমুদ্র খোংবাল ফাউদুনা অমসুং লান্দুনা শীৎলবা য়াই।

    হায়রিবা মফমশিং অসিদা ঙামীশিংনা হী হোন্দোক্তনবা খঙহনলি।


    (জুন ১২, ৪শুবা নুমিৎ) ♦ খাকপা লাউবা অমসুং নুংশিৎ (পুংদা কিলোমিতর ৪০-৫০ ফাওবগী খোংজেল ওইবা)গা লোইননা রাজস্থানগী নোংপোকলোমদা; খাকপা অমসুং নুংশিৎ (পুংদা কিলোমিতর ৩০-৪০ ফাওবগী অয়াঙবদা)গা লোইননা জম্মু অমসুং কাশ্মির, লদাখ, গিল্গিৎ-বালতিস্তান, মুজ্জাফর্পুর, হিমাচল প্রদেশ, উত্তরখান্দ, হরিয়ানা, চান্দিগর অমসুং দিল্লী, পঞ্জাব, উত্তর প্রদেশ অমসুং নোংচুপ থংবা রাজস্থানদা; খাকপগা লোইননা তমিলনাদু, পুদুচেরী অমসুং করাইকাল, তেলঙ্গানা, করনাতাকা, মধ্য প্রদেশ, গুজরাৎ রাজ্য, ঝরখান্দ, বিহার, নোংচুপ বেঙ্গলগী গঙ্গা থংবা শরুক, অরুনাচল প্রদেশ, অসম অমসুং মেঘালয় অমসুং নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরাদা খাকপা লাউবগা লোইননা চুরবা য়াই।

     1. ভেদর্ভা, ছতিশগর, কোঙ্কান অমসুং গোৱা, তেলঙ্গানা, করনাতাকাগী শমুদ্র খোংবাল থংবা শরুক, মধ্য প্রদেশ মহারাস্ত্রা, মারাথ্বারা, কেরলা অমসুং মাহে, অমসুং হিমালায়াগী মফমশিং, নোংচুপ বেঙ্গল, সিক্কিমদা অকনবা নোংদগী য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই অমসুং মধ্য প্রদেশ, অন্ধ্র প্রদেশকী শমুদ্র খোংবাল অমসুং য়ানাম করনাতাকাগী অৱাং থংবা মনুং হঞ্জিনবা জগা, অরুনাচল প্রদেশম অসম অমসুং মেঘালয় অমসুং নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরাদা অকনবা নোং চুরবা য়াই।
     1. স্ক্বাল্লী ৱেদর (নুংশিৎকী খোংজেল পুংদা কিলোমিতর ৪৫-৫৫ ফাওবা ওইবা) খানোংচুপ অমসুং থংনবা ময়াই ওইবা নোংচুপকী অরব শমুদ্র অমসুং মহারাস্ত্রা- করনাতকা- কেরলাগী শমুদ্র খোংবাল লান্দুনা অমসুং ফাউদুনা, অমসুং লকশদ্বীপ শীৎলবা য়াই। হায়রিবা মফমশিং অসিদা ঙামীশিংনা হী হোন্দোক্তনবা খঙহনলি।

    (জুন ১৩, ৫শুবা নুমিৎ) ♦ খাকপা অমসুং নুংশিৎ (পুংদা কিলোমিতর ৩০-৪০ ফাওবগী অয়াঙবদা)গা লোইননা জম্মু অমসুং কাশ্মির, লদাখ, গিল্গিৎ-বালতিস্তান, মুজ্জাফর্পুর, হিমাচল প্রদেশ, উত্তরখান্দ, হরিয়ানা, চান্দিগর অমসুং দিল্লী, পঞ্জাব, উত্তর প্রদেশ অমসুং নোংচুপ থংবা রাজস্থানগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা, খাকপগা লোইননা তমিলনাদু, পুদুচেরী অমসুং করাইকাল, তেলঙ্গানা, মধ্য প্রদেশকী নোংচুপ থংবা শরুক, গুজরাৎ রাজ্য, ঝরখান্দ, বিহার, নোংচুপ বেঙ্গলগী গঙ্গা থংবা শরুক অমসুং, অরুনাচল প্রদেশ, অসম অমসুং মেঘালয় অমসুং নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরাদা খাকপা লাউবগা লোইননা চুরবা য়াই।

     1. মধ্য প্রদেশকী নোংচুপ থংবা শরুক, ভেদর্ভা, করনাতাকাগী শমুদ্র খোংবাল থংবা শরুক, মধ্য মহারাস্ত্রা অমসুং কোঙ্কান অমসুং গোৱাদা অকনবা নোংদগী য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই অমসুং করনাতাকাগী অৱাং থংবা মনুং হঞ্জিনবা জগা, কেরলা অমসুং মাহে, গুজরাৎ, মারাথ্বারা, অরুনাচল প্রদেশম, নোংচুপ বেঙ্গলগী হিমালয়গী মফমশিং অসম অমসুং মেঘালয় অমসুং নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরাদা অকনবা নোং চুরবা য়াই।
     2. স্ক্বাল্লী ৱেদর (নুংশিৎকী খোংজেল পুংদা কিলোমিতর ৪৫-৫৫ ফাওবা ওইবা) খানোংচুপ অমসুং থংনবা ময়াই ওইবা নোংচুপকী অরব শমুদ্র অমসুং গুজরাৎ- মহারাস্ত্রা- করনাতকা- কেরলাগী শমুদ্র খোংবাল লান্দুনা অমসুং ফাউদুনা শীৎলবা য়াই। হায়রিবা মফমশিং অসিদা ঙামীশিংনা হী হোন্দোক্তনবা খঙহনলি।

    অপদেৎশিংগীদমক www.imd.gov.in দা চঙবীয়ু।


    *****

    
    
    (Release ID: 1630610) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali , Tamil
    
    
    

2.