      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী শ্রী অমিৎ শাহনা দিল্লীদা কোবিদ-১৯গী ফীভম য়েংশিন্নবগী কেন্দ্রগী হকশেল মন্ত্রী দা.হর্শ বর্ধন, দিল্লীগী এল.জি. শ্রী অনীল বাইজল, মুখ্য মন্ত্রী শ্রী অর্বিন্দ কেজরীৱাল অমসুং দিল্লীগী ম্যুমনিসিপাল কোর্পোরেসনগী মেয়রশিং অমদি মকোক থোংবা ওফিসরশিংগা মীফম পাংথোকখ্রে
      
      লৈবাক অসিবু অমদি লৈবাক অসিগী কোনুং অসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী লীচিং মখাদা দিল্লী অসি ঐখোয়না কোরোনা চেন্দ্রবা, মশা-মউ ফবা অমসুং খুঞ্জাও-লৈচাওবা মফম ওইহনগদবনি হায়না শ্রী অমিৎ শাহনা ফোংদোকখি
      
      গৃহ মন্ত্রী শ্রী অমিৎ শাহনা কেন্দ্র সরকার, দিল্লী সরকার অমসুং দিল্লীগী ম্যুনিসিপাল কোর্পোরেসন অহুম্মক্তা খ্বাইদগী অনেম্বা থাক্তা য়ুম-য়ুমগী ওইবা সর্ভে, কোরোনা তেস্তিংনচিংবা শোইদনা পাংথোকহন্নবা হায়খ্রে।
      
      কেন্দ্র মন্ত্রীনা দিল্লী সরকার, মেয়র অহুম্মক অমসুং এম.সি.এস.দি.দা পুন্না থবক পায়খৎমিন্ননবা হায়খ্রে
      Posted On: 14 JUN 2020 8:05PM by PIB Imphal


    লৈবাক অসিবু অমদি লৈবাক অসিগী কোনুং অসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী লীচিং মখাদা দিল্লী অসি ঐখোয়না কোরোনা চেন্দ্রবা, মশা-মউ ফবা অমসুং খুঞ্জাও-লৈচাওবা মফম ওইহনগদবনি হায়না শ্রী অমিৎ শাহনা ফোংদোকখ্রে। কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী শ্রী অমিৎ শাহনা দিল্লীদা কোবিদ-১৯গী ফীভম য়েংশিন্নবগী কেন্দ্রগী হকশেল মন্ত্রী দা.হর্শ বর্ধন, দিল্লীগী এল.জি. শ্রী অনীল বাইজল, মুখ্য মন্ত্রী শ্রী অর্বিন্দ কেজরীৱাল অমসুং দিল্লীগী ম্যুমনিসিপাল কোর্পোরেসনগী মেয়রশিং অমদি মকোক থোংবা ওফিসরশিংগা মীফম পাংথোকখ্রে


    গৃহ মন্ত্রী শ্রী অমিৎ শাহনা ঙসি অয়ুক পাংথোকখিবা মীফম অদুদা লৌনখিবা ৱারেপশিং অদু নিংথিজনা শোইদবা মওংদা পাংথোক্নবা কেন্দ্র সরকার, দিল্লী সরকার অমসুং দিল্লীগী ম্যুনিসিপাল কোর্পোরেসন অহুম্মক্তা খ্বাইদগী অনেম্বা থাক্তা য়ুম-য়ুমগী ওইবা সর্ভে, কোরোনা তেস্তিংনচিংবা শোইদনা পাংথোকহন্নবা হায়খ্রে। অমগা-অমগা তেংবাংনদুনা কোরোনা অসিবু মায় পাক্না লান্থেংনবা হায়বসিনা মরুওইবা পান্দম্নি হায়না হোম মিনিস্তরনা হায়খি।


    প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মৌদীগী লীচিং মখাদা থুনমক লৈবাক অমসুং লৈবাক অসিগী কোনুং অসি কোরোনা চেন্দবা, মশা-মউ ফবা অমসুং খুঞ্জাও লৈচাওবা মফম অমা ওইহনগদবনি হায়না শ্রী অমিৎ শাহনা ফোংদোকখি।


    মরী লৈনবশিং পুম্নমক্না নিংথিজনা তেংবাংনদুনা অমদি পুন্না থবক তৌমিন্নরবকান্দদা মসি পাংথোকপা ঙমগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি। কেন্দ্র মন্ত্রীনা দিল্লী সরকার, মেয়র অহুম্মক অমসুং এম.সি.এস.দি.দা পুন্না থবক পায়খৎমিন্ননবা অমদি ঙসি অয়ুক পাংথোকখিবা মীফম অদুদা লৌখিবা ৱারেপশিং অদু পাংথোক্নবা হায়খ্রে। কেন্দ্র মন্ত্রীনা দিল্লী পুলিশ কম্মিস্নরদা গাইদলাইনশিং অদু চপ চানা চৎনহন্নবা খংহনখ্রে।


    *****

    
    
    (Release ID: 1631623) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Bengali , Punjabi , English , Urdu , Marathi , Assamese , Tamil , Telugu , Kannada