      ইলেক্সন কমিসন

      লেজিস্লেতিব এসেমব্লীগী মীহুৎ (এম.এল.এ.)শিংনা পাঙথোক্কদবা বিহার লেজিস্লেতিব কাউন্সিলগী বাইনিএল মীখল – জুলাই ৬, ২০২০দা থাধনরগনি
      Posted On: 15 JUN 2020 2:37PM by PIB Imphal


    লেজিস্লেতিব এসেমব্লীগী মীহুৎশিং (এম.এল.এ.)না খনবা বিহার লেজিস্লেতিব কাউন্সিলগী মীহুৎ মাপনগী তার্ম ০৬.০৫.২০২০দা লোইখ্রে। অকুপ্পা মরোলশিং মখাদা পীরিঃ

                                           
S.No.  মেম্বরগী মিং         ফম থাদোকপগী তাং
                                           
                                           
                                           
১.     অশোক চৌধরী           ০৬.০৫.২০২০     
                                           
                                           
                          
২.     কৃশান কুমার        
                          
                          
                          
৩.     প্রশান্ত কুমার শাহী
                          
                          
                          
৪.     সঞ্জয় প্রকাশ       
                          
                          
                          
৫.     সতিস কুমার         
                          
                          
                          
৬.     রধা মোহন শর্মা     
                          
                          
                          
৭.     সোনেলাল মেহতা      
                          
                          
                          
৮.     মহমদ হরুন রশিদ     
                          
                          
                          
৯.     হিরা প্রসাদ ভিন্দ  
                          
                          

    কোবিদ-১৯না মরম ওইদুনা পব্লিক হেলথ ইমর্জেন্সীগী ফিবম অমা লাক্লিবসি য়েংদুনা অমসুং দিজাস্তর মেনেজমেন্ত এক্ত, ২০০৫কী মখাদা মতীক চাবা ওথোরিতীশিংনা থোকপা ওর্দরশিং য়েংদুনা, ইলেক্সন কম্মিসন্না ০৩.০৪.২০২০দা ভারত সংবিধানগী আর্তিকল ৩২৪গী মখাদা রিপ্রজেন্তেসন ওব দি পিপল এক্ত, ১৯৫১গী সেক্সন ১৬দা ইরিবশিং পল্লদুনা ওর্দর অমা থোক্তুনা অমসুং মথক্তা পীরিবা সিৎশিং অসিগী মীখল অসি হৌজিক ওইরিবা ফিবম অসি মুন্না খন্নরবা তুংদা কোন্না মীখল পাঙথোক্নবা লেপখি।


    কম্মিসন অসিনা সি.ই.ও., বিহার ইনপুৎশিং লৌরবা মতুংদা মথক্তা পল্লিবা লেজিস্লেতিব এসেমব্লীগী মীহুৎশিংনা পাঙথোক্কদবা বিহার লেজিস্লেতিব কাউন্সিলগী বাইএনিএল মীখল অসি মখাগী থৌরাংশিংগী মতুং ইন্না পাঙথোক্কদৌরিঃ

                                                                                                    
সেরিএল নম্বর  ইবেন্তশিং                                       তাং                                   
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
১.            নোতিফিকেসন থোকপ                                 জুন ১৮, ২০২০ (য়ুমশকৈশা)               
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
২.            নোমিনেসন শেম্বা                                 জুন ২৫, ২০২০ (য়ুমশকৈশা)               
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
৩.            নোমিনেসন স্ক্রুতিনী তৌবা                        জুন ২৬, ২০২০ (ইরাই)                   
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
৪.            কেন্দিদেৎ ওইবদগী তোক্নবগী লৌথোকচবগী অরোইবা মতম  জুন ২৯, ২০২০ (নিংথৌকাবা)              
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
৫.            মীখলগী নুমিৎ                                    জুলাই ৬, ২০২০ (নিংথৌকাবা)             
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
৬.            মীখলগী মতম                                      অয়ুক পুং ৯দগীনা নুংথিল পুং ৪ ফাওবা    
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
৭.            ভোৎ মশীং থীবা                                   জুলাই ৬, ২০২০ (নিংথৌকাবা) নুংথিল পুং ৫
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
৮.            মীখল পাঙথোকপা লোইশিনগদবা অরোইবা তাং             জুলাই ৮, ২০২০ (য়ুমশকৈশা)              
                                                                                                    
                                                                                                    

    ওবজর্বরশিং খন্দুনা মীখলগী থবক থৌরমশিং পুম্নমক কুপ্না য়েংশিন্দুনা অচুম্বা অমসুং কাংলোনশিং থুগাইদনা পাঙথোকপা মীখল অমা ওইনবা লৌখৎকদবা খোংথাংশিং লৌখৎকদবনি।


    রাজ্য অসিগী চীফ সেক্রেতরীদা মীখল অসি পাঙথোক্নবা শীন লাংবগা লোইননা কোবিদ-১৯ লাকশিন্নবা খোংথাংশিংগা মরী লৈনবা পাউতাকশিং ঙাক্নবগীদমক রাজ্য অসিদগী মকোক থোংবা ওফিসর অমদা শিন্ননবা য়াথং পীখ্রে।


    *****

    
    
    (Release ID: 1631809) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu