      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      খা-নোংচুপ্লোমদগী লাকপা মোন্সুন্না মহারাস্ত্রা শীনবা থুংনা (মুম্বাই য়াওনা), খা থংবা গুজরাৎকী শরুক খরা অমসুং ময়াই থংবা অমসুং নোংপোক ভারতকী অহেনবা শরুক খরদা চঙশিনখ্রে
      Posted On: 14 JUN 2020 6:17PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল দিপার্তমেন্তকী নেসনেল ৱেদর ফোর্কাস্তিং সেন্তর/রিজনেল মেতিওরোলোজী সেন্তর, নই দিল্লীগী মতুং ইন্নাঃ


    জুন ১৪, ২০২০ফাওবদা খা-নোংচুপ্লোমদগী চঙলকপা মোন্সুন

      * খা-নোংচুপ্লোমদগী চঙলকপা মোন্সুন্না ময়াই থংবা অরব শমুদ্রগী লেমহৌরিবা শরুকশিংদা, অৱাং-নোংপোক থংবা অরব শমুদ্র, গুজরাৎ রাজ্য, দাদ্রা অমসুং নাগর হাবেলি, মহারাস্ত্রগী লেমহৌরিবা শরুকশিং (মুম্বাই য়াওনা), মধ্য প্রদেশকী শরুক খরা, ছতিসগর অমসুং ঝারখন্দগী অয়াম্বা শরুক অমসুং বিহারগী অহেনবা শরুক খরদা হাইজিনখ্রে।
      * নোর্দর লিমিৎ ওব মোন্সুন (এন.এল.এম.)না লেতিত্যুদ ২০°এন/লোংগিত্যুদ ৬০°ই, লেতিত্যুদ ২০°এন/ লোংগিত্যুদ ৭০°ই, সুরৎ, নন্দদুরবার, বেতুল, সিওনি, পেন্দ্রা রোদ, অম্বিকাপুর, গায়া, পত্না অমসুং লেতিত্যুদ ২৭°নোর্থ/লোংগিত্যুদ ৮৫°ইস্ত ( এনেক্স্যুর ১)
      * জু ১৪, ২০২০গী হৌখিবা পুং ২৪ অসিদা ০৮৩০ আই.এস.তি. ফাওবা মরুওইবা নোং চুবগী চাং (সেন্তিমিতরদা) (সেন্তিমিতর >৫) ফংখি।

    গুজরাৎঃ মাধবন (দাদরা অমসুং নাগর হাবেলি) – ৯, অবাদ শহর (অহেমদবাদ)- ৭, দাহেগাম (গান্ধিনাগর_)- ৭, নানিপালসন (ভালসাদ)- ৭, গান্ধীনাগর (গান্ধীনাগর)- ৬, তালোদ (সাবরকান্থ)- ৬, খানবেল (দাদরা অমসুং নাগর হেবেলি)- ৬, কাপ্রদা (ভালসাদ)- ৫, মালপুর (অরাবলি)- ৫, নখত্রনা (কৎচ)- ৫ সেন্তিমিতর


    মহারাস্ত্রাঃ মুম্বাই (কোলাবা)- ১, মুম্বাই (সান্তক্রুজ)- ২, পর্নেম (অৱাং থংবা গোৱা) – ১২, মোখেদা (পলঘর)- ১২, মাথেরন (রাগাদ)- ৮, মালবান (সিন্ধুদুর্গ)- ৭, উহাস্নগর (থানে)- ১১, অমালনর (জাল্গাও)- ৬, শাহাদা (নন্দুরবার)- ৭, ইগৎপুরি (নাশিক)- ৭ আশ্তি (বিদ)- ৫ অমসুং ওন্ধা নাগনাথ (হিংগোলি)- ৭


    খা-নোংচুপ মোন্সুন্না জুন ১৪, ২০২০ ফাওবদাঃ


    লৈবা পুম্বা ওইনা, হন্দক চহীগী খা-নোংচুপ মোন্সুন্না জুন ১৪, ২০২০ ফাওবদা কুম অমগী অপুনবা নোং চুবগী চাং অসি লোং পেরদ এবরেজ (এল.পি.এ.) ৩১% গী মথক ওইখি। হায়রিবসি ভারতকী অৱাং-নোংচুপ, ময়াই থংবা অমসুং খা পেনিন্সুলারদা লৈবা মখোয়গী এল.পি.এ.দগী মথংশিৎনা ১৯%, ৯৪% অমসুং ২০% ওইরবনি। ভারতকী পাক চাউনা মখল মরি থোক্না খায়দোকপা জিওগ্রাফিকেল রিজনশিংগী ওইবা নোং চুবগী চাং মখাদা পীরি ( এনেক্সর ২ )

      * একচুএল রেনফোল (এমএম) নোর্মেল রেনফোল (এমএম) %দিপার্চর ফ্রোম এলপিএ

    লৈবাক পুম্বা ৭৫.৮ ৫৭.৮ ৩১%


    অৱাংনোংচুপ ভারত ২৭.২ ২২.৮ ১৯%


    ময়াই থংবা ভারত ৯১.০ ৪৬.৯ ৯৪%


    খা থংবা পেনিন্সুলা ৮০.২ ৬৬.৯ ২০%


    নোংপোক অমসুং


    অৱাং নোংপোক ভারত ১৩১.৮ ১৩৭.৪ -৪%


    মেতিওরোলোজিকেলগী ফিবমশিং

      * অনেম্বা ত্রোপোস্ফরিক লেবেলদা অৱাং নোংচুপ্তগী ওরিশাগী শমুদ্র খোংবালদা ত্রাউৎ অমা চেনগনি।
      * নোংপোক-নোংচুপ সিয়র জোন্দা লেতিত্যুদ ২২° নোর্থতা ময়াই থংবা ভারত্তা মিন সী লেবেলদগী কিলোমিতর ৩.১ অমসুং ৪.৫গী মথক্তা চেনগনি।
      * মধ্য প্রদেশকী নোংচুপ অমসুং য়ুম্থংনবশিংদা ময়াই ওইবা ত্রোপোস্ফরিক লেবেলদা সাইক্লোনিক সার্কুলেসন লৈগনি।

    ফোর্কাস্ত অমসুং চেকশিলৱা

      * মথক্তা পল্লিবা পথাপশিং অসিগী ইথিলগী মতুং ইন্না, অৱাং থংবা অরব শমুদ্র, গুজরাৎ অমসুং মধ্য প্রদেশ, ছতিশগরগী লেমহৌরিবা শরুক, ঝার্খন্দ অমসুং বিহার অমসুং নোংপোক উত্তর প্রদেশকী শরুক খরদা মথংগী পুং ৪৮ অসিদা খা- নোংচুপ মোন্সুন হেন্না চঙশিল্লকপা য়ারি।
      * মহারাস্ত্রা, গুজরাৎ, ভারতকী ময়াই থংবা অমসুং নোংপোক থংবরোমদা নুমিৎ ৪-৫নি ফাওবসিদা কোঙ্কান অমসুং গোৱা, মধ্য মহারাস্ত্রা, গুজরাত্তা মচীৎ মচীত কন্না চুবদগীনা য়াম্না কন্না চুবা নোংগা লোননা পাক শন্না অমসুং কা হেন্না পাক শন্না নোং চুরবা য়াই অমসুং খা থংবা মধ্য প্রদেশ, বিদার্ভা, ছতিশগর অমসুং মরাথ্বারাদা লাক্কদৌরিবা নুমিৎ ২-৩ অসিদা মচীৎ মচীৎ কন্না নোং চুরবা য়াই।

    অহেনবা ঈ পাউগীদমক অমসুং ফোর্কাস্ত অপদেৎশিংগীদমক চানবীদুনা আই.এম.দি. নই দিল্লীগী ৱেবসাইৎতা চঙবীয়ুঃ


    http://www.imd.gov.in/pages/allindiawxfcbulletin.php


    এনেক্সর ১


    এনেক্সর ২


    ******


    

    
    (Release ID: 1631616) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil
    
    
    

*