      থবক শুবা, মীয়ামগী ৱাকৎ অমসুং পেন্সন মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রগী মন্ত্রী দোক্তর জিতেন্দ্র সিংহনা “কোবিদ-১৯ পব্লিক গ্রীভান্সেসতা ফীদবেক কোল সেন্তরশিং লোঞ্চ তৌখ্রে অমসুং লাইব ওইনা প্রজাশিংগা ৱারী শানখ্রে”
      
      দি.এ.আর.পি.জি.না কোবিদ-১৯দা লাকখিবা মীয়ামগী ৱাকৎ লাখ ১ কোকহনবা ঙমখিবগী মাই পাকপা অসিদা হরাও-নুঙাইবা ফোঙদোকখ্রে

      Posted On: 15 JUN 2020 4:22PM by PIB Imphal

    ঙসি স্তেৎ ফোর পর্সনেল, পি.জি. অমসুং পেন্সনসকী কেন্দ্রগী মন্ত্রী দোক্তর জিতেন্দ্রা সিংহনা “মীয়ামগী ৱাকৎশিংগী ফীদবেক কোল সেন্তরশিং” লোঞ্চ তৌখ্রে অমসুং কোবিদ-১৯ নেসনল মোন্তির ফোর পব্লিক গ্রীভান্সেসতা লাকপা ৱাকৎশিং মাই পাকনা কোকহনখ্রেবা প্রজাশিংগা লাইফ ওইনা ৱারী শান্নখ্রে। দোক্তর জিতেন্দ্রা সিংহনা হৌজিক ফাওবদা দি.এ.আর.পি.জি.না কোবিদ-১৯দা লাকখিবা মীয়ামগী ৱাকৎ লাখ ১ কোকহনবা ঙমখিবগী মাই পাকপা অসিদা থাগৎপা ফোঙদোকখ্রে। “প্রধান মন্ত্রী মোদীনা লুচিং মখাদা সরকার অসিনা মীয়ামগী ৱাকৎশিং তানবা হোৎন্নবা ইথিল পীরি” হায়না মহাক্না হায়খি।


    কোবিদ-১৯গী মরক অসিদা ৱাকৎ থংগৎলক্লিবা প্রজাগা লোয়ননা সরকারগী মকোক থোংবা মন্ত্রীগা লাইফ ওইনা ৱারী শাবা অসি মসিনা অহানবা ওইরি অমসুং তোপ্পা মন্ত্রীশিংনা প্রজাগী ৱাকৎশিং তান্নবা ফীদবেক মেকানিজম অমগা লোয়ননা কান্নবা মওং অমদা চংশিন্নবা লম্বী অমা ফাৎলি।


    দি.এ.আর.পি.জি.না বি.এস.এম.এল.গা চুংশিন্নদুনা কোল সেন্তর ওপরেতর ১৪০৬কা লোয়ননা ভুবনেশ্বার, গুৱাহাতি, জমশেদপুর, ভদোদরা, এহমেদবাদ, লহ্মনৌ, অজমির, গুনতুর, কোইম্বতুর অমসুং গুনতকালদা ফীদবেক কোল সেন্তরশিং চল্লাইরি।


    ৩০/৩/২০২০দগী ৩০/৫/২০২০গী মতম অসিদা সি.পি.জি.আর.এ.এম.এস.তা ফাইল তৌরকপা কোবিদ-১৯ পব্লিক গ্রীভান্সেস লাখ ১.২৮ অসিদগী মসিদা অপেনবা পোকপা প্রজাশিংগী ওইনা প্রজা অমমমদগী ফীদবেক কোল সেন্তরশিংনা ফীদবেক লৌগনি। কোল সেন্তর ওপরেতরশিংদা ফীদবেক ক্বেসননিয়রশিংগী ওইবা মথৌ তাবা ত্রেনিংশিং পীবা জুন ৯-১০, ২০২০দা লৌখ্রে। ফীদবেক কোল-সেন্তরশিং অসি হিন্দী, ইংলিশ, গুজরাতি, মরাথি, পঞ্জাবি, কন্নাদা, কোনকনি, মলায়ালম, তামিল, তেলুগু, ওরিয়া, বেঙ্গালি, অসামিস অমসুং রাজাস্থানিদা ওপরেৎ তৌগনি।


    থৌরম অসিদা, কোবিদ-১৯ নেসনল মোন্তিরদা নুমিৎ ৩গী মতমগী মনুংদা ৱাকৎ অদু কোকহনখ্রবা প্রজা ৪গা লোয়ননা দোক্তর জিতেন্দ্রা সিংহনা ৱারী শাখি। প্রজাশিং অদুগী মনুংদা দোক্তর জিতেন্দ্রা সিংহগা লোয়ননা ৱারী শাখিবা প্রজাশিং অদুদি (a) কর্নাতককী বিজাপুরদগী শ্রীমতি রেনুকা ভি.পরাসপ্পাগোল, কনারা বেঙ্কতগী রিফন্দ তৌনবা ৱাকৎলকখিবা অদু ফাইনান্সিএল সর্ভিসেসকী বিভাগনা কোকহনখি(b) গুজরাৎকী ভদোপদরাদগী শ্রী গোর্ধানভাই জেথাভাই পতেল, মেচ্যুর ওইবা এম.আই.এস. ইনভেস্তমেন্তগী রিফন্দ তৌনবা ৱাকৎলকখিবা অদু পোস্তকী বিভাগনা কোকহনখি (c) দিল্লীদগী শ্রী লাহ্মমিনারায়ানন, মহাক্কী মচানুপীবু ঐচ.সি.ক্বু.না লায়েংখিবগী ৱাকৎ অদু এম্সনা কোকহনখি অমসুং (d) তামিল নাদুগী চেনাইদগী শ্রী ম্রিতিঞ্জায়ন, দিপোজিৎকী থাগী ওইবা ইনস্তোলমেন্তশিং লৌখিবগী ৱাকৎ অদু পোস্তকী বিভাগনা কোকহনখ্রে। প্রজাশিং অসিনা হায় মখোয়না কোবিদ-১৯ নেসনল মোন্তির ফোর পব্লিক গ্রীভান্সেস অসি মহাক্কী ত্বীৎশিং অমসুং স্তেৎমেন্তশিংদগী খঙলকখিবনি হায়না দোক্তর জিতেন্দ্রা সিংহদা পাওদমখি অমসুং সরকারনা মখোয়গী ৱাকৎশিং মতম চানা তাবিবগীদমক্তসু থাগৎপা ফোঙদোকখি।


    থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা দোক্তর জিতেন্দ্রনা হায় মদুদি মোদী ২.০দা সি.পি.জি.আর.এ.এম.এস.না ভারততা ৱাকৎশিংগী পাকশন্না কোকহনবগী ফল পুরক্তুনা রেদিকল রিফোর্মশিং অমসুং ত্রান্সফোর্মেস্নল গভর্নেস পুরকখ্রে। লৌখৎখিবা খোংথাংশিংগী অদুদি মকোকথোংবা গ্রীভান্স রিসিবিং মন্ত্রীশিং/দিপার্তমেন্ত দিলিনিতিং লাস্ত মাইল গ্রিভান্স ওফিসর্স, সি.পি.জি.আর.এ.এম.এস.গা লোয়ননা স্তেৎ/য়ুনিয়ন তেরিতোরিশিংগী গ্রীভান্স পোর্তেলশিং অমসুং ফীদবেক কোল সেন্তরশিংনি। মহাক্না হায় কোবিদ ১৯ লাইচৎনা ভারতকী প্রজাশিং এম্পাৱর তৌনবা দিজিতেলগী খুদোংচাবশিংগী মালেম অমা শেম্মে অমসুং দি.এ.আর.পি.জি.না মসিগী অৱাবা অসি লাক্কদৌরিবা নুমিৎশিংদা শেমদোক্নবা শিজিন্নগদবনি। দোক্তর জিতেন্দ্র সিংহনা হায় দি.এ.আর.পি.জি.না সরকারনা মখোয়গী ইসুশিংদা পুক্নিং চংই তাক্তুনা প্রজাশিংগী থাজবশিং মাংহন্দবা অদু পাকশন্না শন্দোক্নবা মীয়ামগী ৱাকৎশিং মাইপাক্না কোকহনবদা মাইপাকপগী অপুনবা ৱারী অমা পুরক্নবা হোৎনগদবনি।


    হৌদোকপগী থৌরম অদু দি.এ.আর.পি.জি.গী সেক্রেতরি দোক্তর কে. শিবাজি, দি.এ.আর.পি.জি.গী এদিস্নল সেক্রেতরি ভি, স্রিনিবাস বি.এস.এন.এল.গী চিয়র্মন অমসুং মেনেজিং দিরেক্তর পি.কে. পুরৱার, দি.এ.আর.পি.জি.গী জোইন্ত সেক্রেতরি শ্রীমতি জয়া দুবে অমসুং বি.এস.এন.এল.গী কোল সেন্তর ওপরেতর ১৫০০ অমসুং পেন্দবাশিং মাইপাক্না ফোঙদোকখ্রবা প্রজাশিংগা লোয়ননা এম্স, পোস্ত, দি.এ.আর.পি.জি. অমসুং বি.এস.এন.এল.গী মকোকথোংবা ওফিসিএলশিংগা লোয়ননা শরুক য়াখি।

    
    
    (Release ID: 1631813) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam