      ইলেক্সন কমিসন

      লেজিস্লেতিব এসেমব্লীগী মীহুৎশিং (এম.এল.এ.)না পাঙথোকপা অন্ধ্র প্রদেশ লেজিস্লেতিব কাউন্সিগী বাই ইলেক্সন – জুলাই ৬, ২০২০দা মীখল পাঙথোক্লগনি
      Posted On: 15 JUN 2020 2:39PM by PIB Imphal


    লেজিস্লেতিব এসেমব্লীশিংনা খনগদবা কেজুএল ভেকেন্সী অমা অন্ধ্র প্রদেশ লেজিস্লেতিব কাউন্সিলদা লৈরি। ভেকেন্সী অসিগী অকুপ্পা মরোল মখাদা পীরিঃ

                                                                                           
মীহুৎকী মিং                     মীখলগী মওং            ভেকেন্সীগী মরম             Term up to
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
শ্রী দোক্কা মনিক্যা ভরা প্রসাদ  এম.এল.এ.শিংনা খনগদবা  ০৯.০৩.২০২০দা ফম থাদোকখিবা  29.03.2023
                                                                                           
                                                                                           

    সি.ই.ও., অন্ধ্র প্রদেশতগী ইনপুৎশিং ফংলবা মতুংদা কম্মিসন্না মথক্তা পীরিবা ভেকেন্সী অসি মেনশিন্নবগীদমক লেজিস্লেতিব এসেমব্লীগী মীহুৎশিংনা থাধনগদবা অন্ধ্র প্রদেশ লেজিস্লেতিব কাউন্সিলগী বাই ইলেক্সন অমা মখাগী সেদ্যুল অসিগী মতুং ইন্না পাঙথোক্নবা ৱারেপ লৌখ্রেঃ

                                                                                 
সেরিএল নম্বর  ইভেন্তশিং                          তারিখ                           
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
১.            নোতিস থোকপা                        জুন ১৮, ২০২০ (শগোলশেল)          
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
২.            নোমিনেসন তৌবগী অরোইবা তাং          জুন ২৫, ২০২০ (শগোলশেল)          
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
৩.            নোমিনেসনশিং স্ক্রুতিনী তৌবা        জুন ২৬, ২০২০ (ইরাই)             
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
৪.            কেন্দিদেৎ ওইনবা থাজিনবদগী লৌথোকপা  জুন ২৯, ২০২০ (নিংথৌকাবা)        
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
৫.            মীখলগী নুমিৎ                       জুলাই ৬, ২০২০ (নিংথৌকাবা)       
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
৬.            মীখলগী মতম                         অয়ুক পুং ৯দগী নুংথিল পুং ৪ ফাওবা
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
৭.            ভোৎ মশীং থীবা                      জুলাই ৬, ২০২০ (নিংথৌকাবা)       
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
৮.            মীখল লোইশিনবগী অরোইবা তাং          জুলাই ৮, ২০২০ (য়ুমশকৈশা)        
                                                                                 
                                                                                 

    ওবজর্বরশিং খন্দুনা মীখলগী থবক থৌরমশিং পুম্নমক কুপ্না য়েংশিন্দুনা অচুম্বা অমসুং কাংলোনশিং থুগাইদনা পাঙথোকপা মীখল অমা ওইনবা লৌখৎকদবা খোংথাংশিং লৌখৎকদবনি।


    রাজ্য অসিগী চীফ সেক্রেতরীদা মীখল অসি পাঙথোক্নবা শীন লাংবগা লোইননা কোবিদ-১৯ লাকশিন্নবা খোংথাংশিংগা মরী লৈনবা পাউতাকশিং ঙাক্নবগীদমক রাজ্য অসিদগী মকোক থোংবা ওফিসর অমদা শিন্ননবা য়াথং পীখ্রে।


    *****

    
    
    (Release ID: 1631802) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu