      রেলৱে মন্ত্রালয়

      ইন্দিয়ন রেলৱেনা রাজ্য সরকারশিংদা কোবিদ কেয়র সেন্তরশিং ফংহন্নবগীদমক থৌরাং তৌদুনা লৈরি। কোচ ১০গী ত্রেনশিং থৌরাং তৌরে, মদুদা কোচ খুদিংদা অনাবা মীওই ১৬ থমফম য়াওরি। কোচ ৫২৩১বু কোবিদ কেয়র সেন্তর ওইনা শিজিন্ননবা শেমদোক্লে।
      
      উত্তর প্রদেশনা স্তেসন ২৪ ফাইনেলাইজ তৌরে
      
      তেলঙ্গনানা লোকেসন ৩ – সেকনদ্রবাদ, কাচিরুদা অমসিং অদিলাবাদতা কোচশিং থম্নবা হায়রি।
      
      দিল্লীদা ১ শাকুরবস্তীদা কোচ ১০ থম্লি।
      
      হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল মন্ত্রালয়না পীবা গাইদলাইনশিং মতুং ইল্লি
      
      ইন্দিয়ন রেলৱেনা কোবিদকী মায়োক্তা ভারত সরকারনা হোৎনরিবশিংদা মতেং ওইনবা হোৎনবা য়াবা হোৎনরি
      Posted On: 11 JUN 2020 6:16PM by PIB Imphal


    হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল মন্ত্রালয়গী গাইদলাইনশিংগী মতুং ইন্না রাজ্য সরকার খরনা ইন্দিয়ন রেলৱেদা হায়জরকপা লৈরি। রেলৱেনা রাজ্য/য়ু.তি.শিংদা কোচশিং অসি পীরি।


    উত্তর প্রদেশনা দিপ্লোইমেন্তকীদমক স্তেসন ২৪ ফাইনেলাইজ তৌরে।


    তেলঙ্গনাগীদমক সেকনদ্রবাদ, কাচিরুদা অমসিং অদিলাবাদতা লোকেসনশিং খল্লে।


    দিল্লীদা কোচ ১০গীদমক হায়জরক্লি।


    কোবিদ-১৯গী মায়োক্তা লান মখা চত্থরদুনা ইন্দিয়ন রেলৱেনা ভারত সরকারগী হেল্থ কেয়রগী হোৎনরিবশিংদা মতেং ওইনবা হোৎনবা য়াবা হোৎনরি। ইন্দিয়ন রেলৱেনা রাজ্যশিংদা কোবিদ কেয়র সেন্তর ৫২৩১ ফংহন্নবগীদমক থৌরাং তৌদুনা লৈরি। জোনেল রেলৱেশিংনা কোচশিং অসি ক্বরেন্তিন ফেসিলিতীগীদমক ওন্থোক্লে।


    কোচশিং অসি হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল মন্ত্রালয়না ইসু তৌবা গাইদলাইনশিংগী মতুং ইন্না কোবিদ কেয়র সেন্তরশিংদা ক্লিনিকেল্লি এসাইন্দ তৌবা য়াবা অদুগুম্লবা য়াম্না মাইল্দ ওইবা কেসশিংগীদমক শিজিন্নবা য়াই। মসিগী খুদোংচাবশিং অসি হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল মন্ত্রালয় অমসুং নীতি আয়োগনা দিবেলপ তৌবা অপুনবা কোবিদ প্লানগী শরুক্নি।


    স্তেসন ২১৫গী মনুংদা রেলৱেনা স্তেসন ৮৫দা হেল্থকেয়র ফেসিলিতীশিং ফংহনগনি, মদুমক রাজ্যনা হায়জরকপগী মতুং ইন্না স্তাফ অমসুং ইসেন্সিয়েল মেদিসিনশিং পীবা য়ারবদি স্তেসন ১৩০দা কোবিদ কেয়র কোচশিং থমগনি। ইন্দিয়ন রেলৱেনা কোবিদ কেয়র সেন্তরশিং অসিগীদমক ৱাতরিং অমসুং চার্জিং ফেসিলিতীগা লোয়ননা স্তেসন ১৫৮ অমদি ৱাতরিং ফেসিলিতীগা লোয়ননা স্তেসন ৫৮ থৌরাং তৌদুনা লৈরি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1631046) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada