      লেবর অমসুং ইম্প্লোইমেন্ত মন্ত্রালয়

      পেন্সনরশিংগী জীবন প্রামান পীশিন্নবা ই.পি.এফ.ও.না সি.এস.সি. নেতৱার্ক লেবরেজ তৌখ্রে
      Posted On: 11 JUN 2020 4:45PM by PIB Imphal


    ই.পি.এস. পেন্সনরশিংগী য়ুমগী মনাক অনকপদা সর্ভিস ফংহনবা মথৌ তাই হায়বা অসি খঙবিদুনা মরু ওইনা কোবিদ-১৯গী লাইচৎ অসিনা ৱা্ল্লিবা তানফম অসিগী মনুংদা, ই.পি.এফ.ও.না কম্মন সর্ভিস সেন্তর (সি.এস.সি.)গা মাংজৌননা য়েংশিন্নবা খুৎশমন্দুনা দিজিতেল জীবন প্রামান পীশিল্লকনবা খুদোংচাবা পীখ্রে। মমাংগী কম্মন সর্ভিসেস সেন্তর লাখ ৩.৬৫রোমগী মাইল নেতৱার্ক অসি লেবরেজ তৌদুনা পেন্সনর লাখ ৬৫তা দিজিতেল জীবন প্রামান মখোয়গী য়ুমগী অনকপদা পীশিন্নবা খুদোংচাবা পীখি। ই.পি.এস.কী পেন্সনরশিংনা পেন্সন লেপতনা ফংনবা চহী খুদিংগী জীবন প্রামান/লাইফ সর্তিফিকেৎ পীশিনবা মথৌ তারি।


    সি.এস.সি. সেন্তরশিংগী মথক্তা, ই.পি.এস. পেন্সনরশিংনা রিজনেল ওফিস ১৩৫ অমসুং দিস্ত্রিক্ত ওফিস অমসুং পেন্সন কাইথোকপা য়াবা বেঙ্ক ১১৭গী খুত্থাংদা জীবন প্রামান পীশিনবসু য়াগনি। ই.পি.এফ.ও.না মল্তি এজেন্সি মোদেল অমা শীজিন্নদুনা ই.পি.এস. পেন্সনরশিংদা মখোয়গী খুদোংচাবগী মতুং ইন্না অপাম্বা অমসুং মরোমদোম ওইনা সর্ভিস ফংনবা এজেন্সি অদু খনবা য়াহল্লি। রশিংগী মথক্তা, ই.পি.এস. পেন্সনরশিংনা রিজনেল ওফিস ১৩৫ অমসুংদিসুদোংচাবা পীখি। ই.পি.এস.কী পেন্সনরশিংনা চহী খুদিংগী


    ই.পি.এস. পেন্সনরশিংনা মতম অমা হেক্তদা চহী অমগী মনুংদা মখোয়গী খুদোংচাবগী মতুং ইন্না দিজিতেল জীবন প্রামান পীশিনবা য়ানবা মরু ওইবা পোলিসি অমা শেমদোকখ্রে। লাইফ সর্তিফিকেৎ অসি পীশিল্লখিবা তাং অদুদগী চহী অমা চৎনগনি। মমাংদদি, পেন্সনরশিংনা জীবন প্রামানা অসি নোভেম্বর থাদা পীশিনবা মথৌ তারম্মি। মসিনা মরম ওইদুনা পেন্সনরশিংনা অৱাবা কয়া মাইয়োক্নরম্মি অমসুং পেন্সন লেপখিবগী মতাংদা মশিং য়াম্লবা ৱাকৎশিং লাকখি। অমসুং, করিগুম্বা লাইফ সর্তিফিকেৎ অসি থেংনা পীশিল্লবদি মদু নোভেম্বর ফাওবা থা খরা খক্তুমক চৎনরম্মি। মসিগী পেন্সনরগী ওইবা অখন্নবা খোঙথাং অসিনা ই.পি.এস. পেন্সনরশিদা লায়না পুন্সিবু নুংঙাইনা হীংনবা খুদোংচাবা পীরি।


    ই.পি.এফ.ও.না মখোয়গী ই.পি.এস. পেন্সনর লাখ ৬৫দা মরু ওইনা অৱাবা তারিঙৈ মনুংদা মরোমদোম লেপ্পা ঙমজনবা শেলগী তেংবাংগী খুদোংচাবা অসি মতম চানা পেন্সন পীথোকনবা হোৎনরি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1631030) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Odia , Tamil , Telugu , Kannada