      কঞ্জ্যুমর এফিয়র্স, ফুদ প্রোসেসিং অমসুং পাব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন মন্ত্রালয়

      ফুদ কোর্পরেসন ওফ ইন্দিয়াদা হৱাই-চেংৱাইগী এল.এম.তি. ৮১১.৬৯ স্তোক্তা লৈরে
      
      অত্মা নির্ভর ভারত পেকেজকী মখাদা, মে অমসুং জুনদা বেনেফিসরী লাখ ৪৫.৬২দা হৱাই-চেংৱাইগী এল.এম.তি. ২২,৮১২ য়েন্থোকখ্র; চানা এম.এল. ২,০৯২সু স্তেৎশিং/য়ু.তি.শিংনা য়েন্থোকখ্রে
      
      পি.এম.জি.কে.এ.আই.গী মখাদা, এপ্রিল-জুন ফাওবদা বেনেফিসরী কোতি ১৬৪রোমদা হৱাই-চেংৱাইগী এল.এম.তি. ৮২.১৬ য়েন্থোকখ্র
      Posted On: 12 JUN 2020 3:32PM by PIB Imphal


    অপুনবা হৱাই-চেংৱাইগী স্তোক :


    ফুদ কোর্পরেসন ওফ ইন্দিয়াগী তাং ১১.০৬.২০২০গী রিপোর্তকী মতুং ইন্না, হৌজিক এফ.সি.আই.দা চেং এল.এম.তি. ২৭০.৮৯ অমসুং গেহু এল.এম.তি. ৫৪০.৮০ লৈরি। মরমসিদগী, হৱাই-চেংৱাইগী অপুনবা স্তোক এল.এম.তি ৮১১.৬৯ লৈরি (হৌজিক লৈশিল্লিবা গোদাউন য়ৌরক্ত্রিবা গেহু অমসুং ফৌ য়াওদনা)। নাফশা অমসুং অতৈ-অতোপ্পা য়াইফ তৌরাংগী স্কিমশিংগী মখাদা থা অমগী হৱাই-চেংৱাইগী এল.এম.তি ৫৫ রোম মথৌ তাই।


    লোকদাউন তৌখিবদগী, রেল রেক ৪১৯৪গী খুত্থাংদা হৱাই-চেংৱাইগী এল.এম.তি ১১৭.৪৩রোম চীংখি অমসুং হোনখি। রেলগী লম্বেলদা পুবগী মথাক্তা, লেম্বী অমসুং ঈশিংগী লম্বেলগী খুথাংদসু হোনখি। অপুনবা এল.এম.তি. ২৪৫.২৩ হোনখি। জহাজ ১৩গী খুত্থাংদা হৱাই-চেংৱাইগী এম.তি ১৫,৫০০ হোনখি। অৱাং-নোংপোক্কী স্তেৎশিংদা অপুনবা হৱাই-চেংৱাইগী এল.এম.তি ১১.৬৮ হোনখি।


    মাইগ্রেন্ত লেবর্রশিংদা হৱাই-চেংৱাই য়েন্থবা :


    ( অত্মা নির্ভর ভারত পেকেজ )


    অত্মা নির্ভর ভারত পেকেজকী মখাদা, নাফশা নত্রগা স্তেৎকী স্কিমগী পি.দি.এস. কার্দশিংনা কোনশিন্দবা মাইগ্রেন্ত লেবর্রন, পান্দুনা লৈরিবা অমসুং লাইরবা ইমুং কোতি ৮দা ভারত সরকারনা হৱাই-চেংৱাইগী এল.এম.তি ৮ পীনবা ৱারেপনখি। মে অমসুং জুন থাগী ওইনা মীওই অমদা হৱাই-চেংৱাইগী কিলোগ্রাম ৫ মাইগ্রেন্ত পুম্নমক্তা লেম্না য়েন্থোকখি। স্তেৎশিং অমসুং য়ু.তি.শিংনা হৱাই-চেংৱাইগী এল.এম.তি ৫.৪৮ চীংখি অমসুং হৱাই-চেংৱাইগী এল.এম.তি ২২,৮১২ অসি অপুনবা বেনেফিসরী লাখ ৪৫.৬২দা (মেদা লাখ ৩৫.৩২ অমসুং জুনদা লাখ ১০.৩০) য়েন্থোকখি। মাইগ্রেন্তগী ইমুং-মনুং কোতি ১.৯৬কীদমক ভারত সরকারনা হৱাই এম.তি. ৩৯,০০০ পীবদা য়াখি। নাফশা নত্রগা স্তেৎকী স্কিমগী পি.দি.এস. কার্দশিংনা কোনশিন্দবা মাইগ্রেন্ত লেবর্রন, পান্দুনা লৈরিবা অমসুং লাইরবা ইমুং কোতি ৮দা মে অমসুং জুন থাগী ওইনা লেম্না ইমুং অমদা চনা/হৱাই কিলোগ্রাম ১ পীরগনি। চনা/হৱাই পীথনবা অসি স্তেৎশিংগী মথৌ তাবা অদুগী মখা পোন্না তৌবনি।


    চাউরাকনা চনা/হৱাই এম.তি. ৩৩,৯১৬ স্তেৎশিং অমসুং য়ু.তি.শিংদা থাদোকখ্রে। তোঙান তোঙানবা স্তেৎশিং অমসুং য়ু.তি.শিংনা অপুনবা চনা এম.তি. ২৩,৭৩৩ চীংখি। স্তেৎশিং অমসুং য়ু.তি.শিংনা চনা এম.তি. ২,০৯২ য়েন্থোকখ্রে। স্কিম অসিগী মখাদা চাউরাকনা হৱাই-চেংৱাইগী লুপা কোতি ৩,১০৯ অমসুং চনাগী লুপা কোতি ২৮০গী শেনথুমগী পোৎলুম ১০০% ভারত সরকারনা পুরি।


    প্রধান মন্ত্রী গরিব কল্যন অন য়োজনা:


    হৱাই-চেংৱাই (চেং/গেহু)


    পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.গী মখাদা, এপ্রিল-জুন থা অহুম অসিগীদমক অপুনবা চেং এল.এম.তি. ১০৪.৩ অমসুং গেহু এম.এম.তি. ১৫.২ মথৌ তাবগী মনুং চেং এল.এম.তি. ৯৪.৭১ অমসুং গেহু এম.এম.তি. ১৪.২০দি তোঙান তোঙানবা স্তেৎশিং অমসুং য়ু.তি.শিংনা চীংখি। অপুনবা হৱাই-চেংৱাইগী এল.এম.তি ১০৮.৯১ চীংখি। ২০২০গী এপ্রিল থাদা হৱাই-চেংৱাইগী এল.এম.তি ৩৭ (৯২%) বেনেফিসরী কোতি ৭৪দা য়েন্থোকখি, ২০২০গী মে থাদা অপুনবা হৱাই-চেংৱাইগী এল.এম.তি ৩৫.৮২ (৯০%) বেনেফিসরী কোতি ৭১.৬৪দা য়েন্থোকখি অমসুং ২০২০গী জুন থাদা হৱাই-চেংৱাইগী এল.এম.তি ৯.৩৪ (২৩%) বেনেফিসরী কোতি ১৮.৬৮দা য়েন্থোকখি। স্কিম অসিগী মখাদা চাউরাকনা লুপা কোতি ৪৬,০০০গী শেনথুমগী পোৎলুম ১০০% ভারত সরকারনা পুরি। পঞ্জাব, হরিয়না, রাজস্থান, চন্দিগর, দিল্লি অমসুং গুজরাৎ – স্তেৎ/য়ু.তি. ৬তা গেহু পীথখ্রে অমসুং লেমহৌরিবা স্তেৎশিং/য়ু.তি.শিংদা চেং পীথখ্রে।


    হৱাইশিং


    হৱাইগী ওইনা থা অহুমগী ওইনা মথৌ তাবা অসি পুন্না এল.এম.তি. ৫.৮৭ ওই। স্কিম অসিগী মখাদা চাউরাকনা লুপা কোতি ৫,০০০গী শেনথুমগী পোৎলুম ১০০% ভারত সরকারনা পুরি। হৌজিক ফাওবদা স্তেৎশিং/য়ু.তি.শিংদা হৱাই এল.এম.তি. ৫.৫০ থাদোকখ্রে অমসুং এল.এম.তি. ৪.৯১না স্তেৎশিং/য়ু.তি.শিংদা য়ৌখ্রে, অদুগা হৱাই এল.এম.তি. ৩.০৬ য়েন্থোকখ্রে। ১০.০৬.২০২০ ফাওবদা অপুনবা হৱাই এল.এম.তি. ১১.৮৭ (তুর- এল.এম.তি. ৬.১২, মুক- এল.এম.তি. ১.৬০, উরোন- এল.এম.তি. ২.৩৮, চনা- এল.এম.তি. ১.৩০ অমসুং মুসোরি- এল.এম.তি. ০.৪৭)গী স্তোক লৈরি।


    হৱাই চেংৱাই পৈশিনবা:


    ১১.০৬.২০২০ ফাওবদা পুন্না গেহুগী এল.এম.তি. ৩৭৬.৫৮ (আর.এম.এস. ২০২০-২১) অমসুং চেংগী এল.এম.তি. ৭৩৪.৫৮ (কে.এম.এস ২০১৯-২০) পৈশিনখি।


    ওপন মার্কেৎ সেল্স স্কিম (ও.এম.এস.এস.) :


    ও.এম.এস.এস.গী মখাংদা, চেংগী মমল কিলোগ্রাম অমদা লুপা ২২ অমসুং গেহুগী কিলোগ্রাম অমদা লুপা ২১দা লেপ্পে। লোকদাউন মনুংদা ও.এম.এস.এস.গী খুত্থাংদা এফ.সি.আই.না গেহু এল.এম.তি. ৫.৫৭ অমসুং চেং এল.এম.তি. ৮.৯০ য়োনখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1631324) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Assamese , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam