      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      খা-নোংচুপ মোন্সুন্না মধ্য প্রদেশকী নোংচুপ থংবা অমসুং নোংপোক থংবা মফম খরদা হাইজিনখ্রে
      
      জুন ১৯গী অদুৱাইদা বে ওফ বেঙ্গোলগী অৱাং অমসুং থংনবা মফমশিংদা লো প্রেসর এরিয়া ওইরবা য়াই

      Posted On: 16 JUN 2020 2:57PM by PIB Imphal

    ইন্দিয়া মেতেওরোলোজিকেল দিপার্তমেন্ত (আই.এম.দি.)গী নই-দিল্লীদা লৈবা নেস্নেল ৱেদর ফোর্কাস্তিং সেন্তর/রিজনেল মেতেওরোলোজিকেল সেন্তরগী মতুং ইন্নাঃ

      * খা-নোংচুপ মোন্সুন্না মধ্য প্রদেশকী নোংচুপ থংবা মফম খরা অমসুং নোংপোক থংবা মফম অয়াম্বদা অমসুং উত্তর প্রদেশকী নোংপোক থংবা মফম অয়াম্বদা হাইজিনখ্রে।
      * মোন্সুনগী নোর্থর্ন লিমিৎনা (এন.এল.এম.) হৌজিক কান্দলা, অহমেদবাদ, ইন্দোর, রাইসেন, খজুরাহো, ফতেহপুর অমসুং বহরেচ লান্দুনা চৎলি।
      * সাইক্লোনিক সর্ক্যুলেসন্না নোংপোক থংবা উত্তর প্রদেশ অমসুং য়ুম্লোন্নবা মফমশিংদা লৈরি অমসুং মীন সি লেবেলগী মথক্তা কিলোমীতর ৩.৬ শাংদোক্তুনা লৈরি অমসুং ত্রোগনা অৱাংনোংচুপ রাজস্থান্দগী নোংপোক উত্তর প্রদেশকী মথক্তা লৈরিবা সাইক্লোনিক সর্ক্যুলেসনগী মথক্তা খা হরয়ানা অমসুং নোংচুপ উত্তর প্রদেশ শিনবা থুংনা মীন সি লেবেলগী মথক্তা কিলোমীতর ০.৯ শাংদোক্তুনা লোইরি। পথাপ অনি অসিনা ইথিল পীদুনাঃ

    ১) মথংগী নুমিৎ নিনিদা কোঙ্কান অমসুং গোৱাগী মফমশিংদা লৎনা তাবদগীনা য়াম্না কনবা ফাওবা নোং অমসুং তোঙান্না অমুক য়াম্না কা হেন্না কনবা নোং তাগনি অমসুং নুমিৎ নিনিসিগী মনুংদা মধ্য প্রদেশকী মনুংদা অকনবদগীনা য়াম্না কনবা নোং তাগনি।


    ২) জুন ১৭-১৯, ২০২০গী মনুংদা নোংপোক ভারতকী মফমশিংদা নোং তাবগী চাং হেনগত্তুনা অকনবদগী য়াম্না কনবা নোং তাগনি অমসুং মথংগী নুমিৎ ৫নিগী মনুংদা সব-হিমালয়ান নোংচুপ বেঙ্গোল অমসুং সিক্কিমদা অকনবদগীনা য়াম্না কনবা নোং তাগনি।


    ৩) মথংগী নুমিৎ ৫নিদা অসম অমসুং মেঘালয় অমদি ত্রিপুরা অমসুং মিজোরমদা পাক শন্না নোং য়াম্না কন্না তাগনি অমসুং মথংগী নুমি ৩নিদা নোংচুপ অসম অমসুং মেঘালয়গী মফমদা কনবদগীনা য়াম্না কনবা নোং তাগনি।

      * জুন ১৯গী অদুৱাইদা বে ওফ বেঙ্গোলগী অৱাং অমসুং থংনবা মফমশিংদা লো প্রেসর এরিয়া ওইরবা য়াই।

    অপদেৎকীদমক্তা www.imd.gov.in দা চংবিয়ু।


    *****

    
    
    (Release ID: 1631902) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil
    
    
    

*