      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      হৌখিবা চহিগী মতম অসিগা য়েংনবদা মরুওইবা খরিফ মহৈ-মরোংশিং হুনবগী মফম হেঙ্গৎলে
      
      থাউ থোকপা মরু-মরাং, অপৌবা মহৈ-মরোং, হৱাই অমসুং লশিংগী ওইনা কভর তৌরিবা মফম চাউনা হেঙ্গৎলকপা

      Posted On: 19 JUN 2020 8:25PM by PIB Imphal

    লৈবাক অসিদা ০১.০৬.২০২০দগী ১৮.০৬.২০২০ ফাওবগী মতম মনুংদা নোং মিলি মীতর ১০৮.৩ তাদুনা মহৌশাগী মিলি মীতর ৮২.৪দগী হেল্লে। খরিফ পোত্থোক্কী মখাদা মহৈ-মরোং হুনবগী কভর তৌরিবা মফম অসি মখাদা লৈরে:

      * চেং: খরিফ চেংগী ওইনা কভর তৌরিবা মফম অসি মমাং চহিগী মতম অসিগী মনুংদা হেক্তর লাখ ১০.২৮ অদুগা চাংদম্নবদা চাউরাক্না হেক্তর লাখ ১০.০৫নি।
      * হৱাই: হৱাইগী ওইনা কভর তৌরিবা মফম অসি মমাং চহিগী মতম অসিগী মনুংদা হেক্তর লাখ ২.২২ অদুগা চাংদম্নবদা চাউরাক্না হেক্তর লাখ ৪.৫৮নি।
      * অপৌবা মহৈ-মরোং: অপৌবা মহৈ-মরোংগী ওইনা কভর তৌরিবা মফম অসি মমাং চহিগী মতম অসিগী মনুংদা হেক্তর লাখ ৭.৮৩ অদুগা চাংদম্নবদা চাউরাক্না হেক্তর লাখ ১৯.১৬নি।
      * থাউ থোকপা মরু-মরাং: থাউ থোকপা মরু-মরাংগী ওইনা কভর তৌরিবা মফম অসি মমাং চহিগী মতম অসিগী মনুংদা হেক্তর লাখ ১.৬৩ অদুগা চাংদম্নবদা চাউরাক্না হেক্তর লাখ ১৪.৩৬নি।
      * চু: চুগী ওইনা কভর তৌরিবা মফম অসি মমাং চহিগী মতম অসিগী মনুংদা হেক্তর লাখ ৪৮.০১ অদুগা চাংদম্নবদা চাউরাক্না হেক্তর লাখ ৪৮.৬৩নি।
      * লিমোন অমসুং মেস্তা: লিমোন অমসুং মেস্তাগী ওইনা কভর তৌরিবা মফম অসি মমাং চহিগী মতম অসিগী মনুংদা হেক্তর লাখ ৬.০৮ অদুগা চাংদম্নবদা চাউরাক্না হেক্তর লাখ ৫.৭৮নি।
      * লশিং: লশিংগী ওইনা কভর তৌরিবা মফম অসি মমাং চহিগী মতম অসিগী মনুংদা হেক্তর লাখ ১৮.১৮ অদুগা চাংদম্নবদা চাউরাক্না হেক্তর লাখ ২৮.৭৭নি।

      তাং ১৯.০৬.২০২০ ফাওবগী খরিফ মহৈ-মরোংশিংগীদমক কভর তৌরিবা মফমগী অকুপ্পা মরোলগীদমক লিঙ্ক অসিদা ক্লিক তৌবীয়ু

    
    
    (Release ID: 1632886) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu
    
    
    

*