      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      খা-নোংচুপ্লোমদগী লাকপা মোন্সুন হেন্না চঙশিল্লকপগী ফিবম ৱাংখৎলক্লি
      
      খা-নোংপোক মোন্সুন্না গুজরাৎ, মধ্য প্রদেশ অমসুং উত্তর প্রদেশগী শরুক খরা লানশিনখ্রে
      
      মচীৎ-মচীৎ পাক-শন্না কন্না চুবা নোংদগীনা য়াম্না কন্না চুবা নোং নোংপোক অমসুং অৱাং-নোংপোক থংবা ভারত্তা থংনবা নুমিৎ ৪-৫নিসিদা চুরবা য়াই
      
      মচীৎ কন্না চুবদগীনা য়াম্না কন্না চুবা নোং মধ্য প্রদেশ অমসুং ছতিশগরদা থংনবা নুমিৎ ৫নিসিদা উ চুরবা য়াই
      
      জগা খরদা স্কেতর ওইবা হীৎ ৱেবকী ফিবম রাজস্থান্দা থংনবা নুনিৎ ২নিসিদা ওইরবা য়াই অমসুং নোংপোক রাজস্থান্দনা মথংগী পুং ২৪ অসিদা আইসোলেতেদ পোকেৎ ওইরবা য়াই
      Posted On: 19 JUN 2020 8:52PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল দিপার্তমেন্ত (আই.এম.দি.)গী নেসনেল ৱেদর ফোর্কাস্তিং সেন্তর/রিজনেল মেতিওরোলোজিকেল সেন্তর নই দিল্লীগী মতুং ইন্নাঃ

      * নোর্দন লিমিৎ ওগ মোন্সুন (এন.এল.এম.)না কাদলা, অহেমদবাদ, ইন্দোর, রাইসেন, খজুরাও, ফতেপুর অমসুং বাহাইচদা মখা তানা ফাওদুনা চৎলবা য়ারি।
      * মধ্য প্রদেশ অমসুং উত্তর প্রদেশ, উত্তরাখন্দগী শরুক খরদা জুন ২২গী ময়াদা অমসুং নোংচুপ থংবা হিমালয়, হরিয়ানা, চন্দিগর অমসুং দিল্লীগী মফম পুম্নমক, পঞ্জাবকী অয়াম্বা মফম, অরব শমুদ্রগী লেমহৌরিবা শরুকশিং, গুজরাৎ রাজ্য, মধ্য প্রদেশ অমসুং উত্তর প্রদেশ অমসুং রাজস্থানগী মফম খরদা পুং ৭২সিদা খা নোংচুপ মোন্সুন হেন্না চঙশিল্লকপা য়াবগী ফিবম লৈ।
      * মিন সী লেবেলদা ত্রাউৎ অমা ময়াই থংবা পাকিস্তান্দগী অৱাং থংবা রাজস্থান, খা উত্তর প্রদেশ, ঝারখন্দ অমসুং নোংচুপ বেঙ্গাল ফাওদুনা খা থংবা অসমদা অনেম্বা ত্রোপোস্ফরিক লেবেলদা চেল্লি।

    অতোপ্পা সাইক্লোনিক সার্কুলেসন অমা খা-নোংপোক উত্তর প্রদেশ অমসুং থংনবা মফমশিংগী মথক্তা অনেম্বা অমসুং ময়াই ওইবা ত্রোপোস্ফরিক লেবেলদা লৈ। মসিগী সিস্তেম অসিগী ইথিলনা নোংপোক অমসুং অৱাং-নোংপোক ভারত্তা নুমিৎ ৪-৫নি শ্বাইদা পাক শন্না নোং মচীৎ-মচীৎ চুরবা য়াই। চাং অমদা পাক্তক্ননা চুবদগী পাক শন্না মধ্য প্রদেশ অমসুং ছতিশগরদা মথংগী নুমিৎ ৫নি শ্বাইদা অমসুং ভিদর্ভাদনা জুন ২১-২৩ ফাওবসিদা মচীৎ-মচীৎ কন্না চুবা নোংদগীনা য়াম্না কন্না চুরবা য়ারি।

      * অনেম্বা ত্রোপোস্ফরিক লেবেলদা অৱাং নোংচুপ্লোমদগী শীৎলকপা নুংশিৎনা মরম ওইদুনা আইসোলেতেদ ওইবদগীনা স্কেতর্দ হীৎ ৱেবকী ফিবম নোংচুপ রাজস্থান্দা মথংগী নুমিৎ ২নি সিদা ওইরবা য়াই অমসুং নোংপোক রাজস্থান্দনা মথংগী পুং ২৪ স্বাইদা আইসোলেতেদ পোকেৎ শেম্লবা য়াই।

    আই.এম.দি.না মাঙজৌননা হায়রিঃ

      * হীৎ ৱেবকী ফিবম নোংচুপ রাজস্থান্দা ওইরবা য়াই অমসুং নোংপোক রাজস্থান্দনা মথংগী পুং ২৪গী মনুংদা আইসোলেতেদ পোকেৎ শেম্লবা য়াই অমসুং মথংগী পুং ২৪ অসিদা নোংচুপ সিসোলেতেদ পোকেৎ শেম্লবা য়াই।
      * খ্বাইদগী ৱাংবা অইং-অশাদদি লৈবাক অসিগী লেমহৌরিবা মফমশিংদা থংনবা নুমিৎ ৩নি অসিদা অহোংবা অমত্তা লৈরদবা য়াই।

    নুমিৎ ৫নিগী মনুংসিদা চেকশিনগদবা ঈশিং-নুংশিৎকী ফিবমঃ


    জুন ১৯ (১বা নুমিৎ)

      * কন্না চুবা নোংদগী য়াম্না কন্না চুবা নোংগা লোইননা কা হেন্না কনবা নোং মেঘালয়গী মনুং হঞ্জিনবা মফমদা চুরবা য়াই; অসম, সব হিমালয়ান নোংচুপ বেঙ্গাল অমসুং সিক্কিম অমসুং কোঙ্কান অমসুং গোৱাগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই অমসুং অকনবা নোং নোংপোক উত্তর প্রদেশ, নোংপোক রাজস্থান, মধ্য প্রদেশ, ছতিশগর বিহার, ঝারখন্দ, গঙ্গেতিক নোংচুপ বেঙ্গাল, ওরিশা, অরুনাচল প্রদেশ, নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরা, মধ্য মহারাস্ত্রা অমসুং কর্নাতাকাগী শমুদ্র খোংবালদা চুরবা য়াই।
      * জম্মু অমসুং কাশ্মির, লদ্দাখ, গিল্গিৎ-বালতিস্তান অমসুং মুজাফর্বাদ, উত্তরাখন্দ, পঞ্জাব,হরিয়ানা, চন্দিগর অমসুং দিল্লী অমসুং তেলঙ্গানাগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা খাক-লাওবা নুংশিৎকা লোইননা নোংলৈ-নুংশিৎ (অয়াঙবনা পুঙদা কিলোমিতর ৩০-৪০ ফাওবা য়ৌবা) শীৎলবা য়াই অমসুং মারাথ্বারা, হিমাচল প্রদেশ, উত্তর প্রদেশ, মধ্য প্রদেশ, ছতিসগর, বিহার, ঝারখন্দ, গুজরাৎ রাজ্য অমসুং কর্নাতকাগী শমুদ্র খোংবালগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা নোং খাকপগী লোইননা শীৎলবা য়াই।
      * নোংচুপ রাজস্থানগী মফম খরদা হীৎ ৱেবকী ফিবম শেম্লবা য়াই অমসুং নোংচুপ রাজস্থানগী মফমশিংদা আইসোলেতেদ পোকেৎ শেম্লবা য়াই।
      * খাকপা অমসুং নুংশিৎ (পুংদা কিলোমিতর ৩০-৪০ ফাওবা য়াঙবা)কা লোইননা উফুলগী নোংলৈ/নোংলৈ নুংশিৎ নোংপোক রাজস্থান্দা শীৎলবা য়াই অমসুং নোংচুপ রাজস্থান্দা উফুলগী নোংলৈ শীৎলবা য়াই।
      * অকনবা নুংশিৎ (পুংদা কিলোমিতর ৫০-৬০ য়াঙবা) নোংচুপ ময়াই থংবা অরব শমুদ্রগী খা-নোংচুপ অমসুং থংনবা মফমশিংদা শীৎলবা য়াই। স্ক্বাল্লী ৱেদর (পুংদা কিলোমিতর ৪০-৫০ য়ৌনা শীৎপা) গুজরাৎকী শমুদ্র খোংবালদা অমসুং ফাওদুনা অমসুং অন্ধ্র প্রদেশ কোস্ত ফাওদুনা নোংচুপ ময়াই থংবা বে ওব বেঙ্গালদা শীৎলবা য়াই। হায়রিবা মফমশিং অসিদা ঙামীশিংনা হি হোন্দোক্তনবা পাউতাক পীরি।

    জুন ২০ (২শুবা নুমিৎ)

      * ছতিশগর, বিহার, ঝারখন্দ অমসুং ওরিশাগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোংদগী য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই অমসুং নোংপোক উত্তর প্রদেশ, নোংপোক মধ্য প্রদেশ, নোংচুপ বেঙ্গাল অমসুং সিক্কিম, অরুনাচল প্রদেশ, অসম অমসুং মেঘালয়, নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরা, কোঙ্কান অমসুং গোৱা, কোস্তেল করনাতাকা অমসুং কেরলা অমসুং মাহেগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোং চুরবা য়াই।
      * জম্মু অমসুং কাশ্মির, লদ্দাখ, গিল্গিৎ-বালতিস্তান অমসুং মুজাফর্বাদ, উত্তরাখন্দ, পঞ্জাব,হরিয়ানা, চন্দিগর অমসুং দিল্লী, নোংপোক রাজস্থান অমসুং তেলঙ্গানাগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা খাক-লাওবা নুংশিৎকা লোইননা নোংলৈ-নুংশিৎ (অয়াঙবনা পুঙদা কিলোমিতর ৩০-৪০ ফাওবা য়ৌবা) শীৎলবা য়াই অমসুং উত্তর প্রদেশ, মধ্য প্রদেশ, ছতিসগর, বিহার, ঝারখন্দ, গুজরাৎ রাজ্য অমসুং কর্নাতকাগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা নোং খাকপগী লোইননা শীৎলবা য়াই।
      * নোংচুপ রাজস্থানগী পোক্কেৎশিংগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা হীৎ ৱেব শেম্লবা য়াই।
      * অকনবা নুংশিৎ (পুংদা কিলোমিতর ৫০-৬০ য়াঙবা) নোংচুপ ময়াই থংবা অরব শমুদ্রগী খা-নোংচুপ অমসুং থংনবা মফমশিংদা শীৎলবা য়াই; (পুংদা কিলোমিতর ৪০-৫০ য়ৌনা শীৎপা) অন্ধ্র প্রদেশ কোস্ত ফাওদুনা অরব শমুদ্রগী নোংপোক ময়াই থংবা অমসুং নোংচুপ ময়াই থংবা বে ওব বেঙ্গালদা শীৎলবা য়াই। হায়রিবা মফমশিং অসিদা ঙামীশিংনা হি হোন্দোক্তনবা পাউতাক পীরি।

    জুন ২১ (৩শুবা নুমিৎ)

      * নোংপোক মধ্য প্রদেশ, ছতিশগর, বিহার, ঝারখন্দ, ওরিশা অমসুং কেরলা অমসুং মাহেগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোংদগী য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই অমসুং উত্তরাখন্দ, নোংচুপ মধ্য প্রদেশ, বিদর্ভা, নোংচুপ বেঙ্গাল অমসুং সিক্কিম, অরুনাচল প্রদেশ, অসম অমসুং মেঘালয়, নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরা, কোঙ্কান অমসুং গোৱা, রায়ালসীমা,কোস্তেল করনাতাকা অমসুং তমিলনাদু, পুদুচেরী অমসুং করাইকালগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোং চুরবা য়াই।
      * পঞ্জাব,হরিয়ানা, চন্দিগর অমসুং দিল্লী, নোংপোক রাজস্থানগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা খাক-লাওবা নুংশিৎকা লোইননা নোংলৈ-নুংশিৎ (অয়াঙবনা পুঙদা কিলোমিতর ৩০-৪০ ফাওবা য়ৌবা) শীৎলবা য়াই অমসুং উত্তর প্রদেশ, বিহার অমসুং ঝারখন্দগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা নোং খাকপগী লোইননা শীৎলবা য়াই।
      * অকনবা নুংশিৎ (পুংদা কিলোমিতর ৫০-৬০ য়াঙবা) নোংচুপ ময়াই থংবা অরব শমুদ্রগী খা-নোংচুপ অমসুং থংনবা মফমশিংদা শীৎলবা য়াই; (পুংদা কিলোমিতর ৪০-৫০ য়ৌনা শীৎপা) অরব শমুদ্রগী নোংপোক ময়াই থংবদা শীৎলবা য়াই। হায়রিবা মফমশিং অসিদা ঙামীশিংনা হি হোন্দোক্তনবা পাউতাক পীরি।

    জুন ২২ (৪শুবা নুমিৎ)

      * কোস্তেল করনাতাকা অমসুং কেরলা অমসুং মাহেগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোংদগী য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই অমসুং উত্তরাখন্দ, মধ্য প্রদেশ, বিদর্ভা, ছতিশগর, বিহার, ঝারখন্দ, সব হিমালয়ান নোংচুপ বেঙ্গাল অমসুং সিক্কিম, অরুনাচল প্রদেশ, অসম অমসুং মেঘালয়, নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরা, কোঙ্কান অমসুং গোৱা, কোস্তেল অন্ধ্র প্রদেশ অমসুং য়ানম, করনাতাকাগী খা থংবা মনুং হমজিনবা মফমশিং অমসুং তমিলনাদু, পুদুচেরী অমসুং করাইকালগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোং চুরবা য়াই।
      * পঞ্জাব,হরিয়ানা, চন্দিগর অমসুং দিল্লী, নোংচুপ উত্তর প্রদেশ অমসুং নোংপোক রাজস্থানগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা খাক-লাওবা নুংশিৎকা লোইননা নোংলৈ-নুংশিৎ (অয়াঙবনা পুঙদা কিলোমিতর ৩০-৪০ ফাওবা য়ৌবা) শীৎলবা য়াই অমসুং নোংপোক উত্তর প্রদেশ, বিহার অমসুং ঝারখন্দগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা নোং খাকপগী লোইননা শীৎলবা য়াই।
      * নোংচুপ রাজস্থানগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা লৈঙোইগী নোংলৈ/ নোংলৈ নুংশিৎ লাকপা য়াই।
      * অকনবা নুংশিৎ (পুংদা কিলোমিতর ৫০-৬০ য়াঙবা) নোংচুপ ময়াই থংবা অরব শমুদ্রগী খা-নোংচুপ অমসুং থংনবা মফমশিংদা শীৎলবা য়াই; (পুংদা কিলোমিতর ৪০-৫০ য়ৌনা শীৎপা) অরব শমুদ্রগী নোংপোক ময়াই থংবদা শীৎলবা য়াই। হায়রিবা মফমশিং অসিদা ঙামীশিংনা হি হোন্দোক্তনবা পাউতাক পীরি।

    জুন ২৩ (৫শুবা নুমিৎ)

      * উত্তরাখন্দ অমসুং কোস্তেল করনাতাকাগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোংদগী য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই অমসুং উত্তর প্রদেশ নোংপোক রাজস্থান, মধ্য প্রদেশ, বিদর্ভা, ছতিশগর, সব হিমালয়ান নোংচুপ বেঙ্গাল অমসুং সিক্কিম, অরুনাচল প্রদেশ, অসম অমসুং মেঘালয়, নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরা, কোঙ্কান অমসুং গোৱা, কোস্তেল অন্ধ্র প্রদেশ অমসুং য়ানম, তেলঙ্গানা, করনাতাকাগী খা থংবা মনুং হমজিনবা মফমশিং, তমিলনাদু, পুদুচেরী অমসুং করাইকাল অমসুং কেরলা অমসুং মাহেগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোং চুরবা য়াই।
      * জম্মু অমসুং কাশ্মির, লদ্দাখ, গিল্গিৎ-বালতিস্তান অমসুং মুজাফর্বাদ, পঞ্জাব, হরিয়ানা, চন্দিগর অমসুং দিল্লী, নোংচুপ উত্তর প্রদেশ অমসুং নোংপোক রাজস্থানগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা খাক-লাওবা নুংশিৎকা লোইননা নোংলৈ-নুংশিৎ (অয়াঙবনা পুঙদা কিলোমিতর ৩০-৪০ ফাওবা য়ৌবা) শীৎলবা য়াই অমসুং হিমাচল প্রদেশ, নোংপোক উত্তর প্রদেশ অমসুং ঝারখন্দগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা নোং খাকপগী লোইননা শীৎলবা য়াই।
      * নোংচুপ রাজস্থানগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা লৈঙোইগী নোংলৈ/ নোংলৈ নুংশিৎ লাকপা য়াই।
      * অকনবা নুংশিৎ (পুংদা কিলোমিতর ৫০-৬০ য়াঙবা) নোংচুপ ময়াই থংবা অরব শমুদ্রগী খা-নোংচুপ অমসুং থংনবা মফমশিংদা শীৎলবা য়াই; (পুংদা কিলোমিতর ৪০-৫০ য়ৌনা শীৎপা) অরব শমুদ্রগী নোংপোক ময়াই থংবদা শীৎলবা য়াই। হায়রিবা মফমশিং অসিদা ঙামীশিংনা হি হোন্দোক্তনবা পাউতাক পীরি।

    খুদক্কী ওইবা পাউশিংগীদমক www.imd.gov.in দা চঙবীয়ু।


    *****

    
    
    (Release ID: 1632845) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Tamil
    
    
    

*