      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      নোর্দন লিমিৎ ওফ মোন্সুন (এন.এল.এম.) অসি কন্দলা, অহমেদবাদ, ইন্দোর, রাইজেন, খুজারাহো, ফতেহপুর অমসুং বাহরাইচ ফাওরগা চৎকদৌরি
      
      নোংচুপ্লোম থংবা সমুদ্র খোংবালদা পাক শন্না নোং চুবগী য়াম্না নক্না ওইথোকপা লৈরি
      
      মথংগী নুমীৎ ৫নিসিদা অৱাং-নোংপোক, নোংপোক অমসুং ভারতকী ময়ায়থংবা শরুক্কা তাইনবা মফমশিংদা তোখায়-তোখায়না নোং য়াম্না কন্না চুরবগী ওইথোকপা অসি য়াম্না নক্না লৈরি
      
      নোংচুপথংবা রাজস্থান্দ য়াম্না শাথিনা শাবগী ফীভম অমসুং মথংগী নুমীৎ ২-৩সিদা নোংপোক থংবা রাজস্তান অমসুং পঞ্জাবতা অশাবগী ফীভমশিং
      Posted On: 17 JUN 2020 2:51PM by PIB Imphal


    ফোর্কাস্তিং সেন্তর/রিজনেল মেতিওরোলোজিকেল সেন্তর, মেতিওরোলোজিকেল দিপার্তমেবন্ত ওন্যু দিল্লী(আই.এম.দি.)গী মতুং ইন্নাঃ

      * নোর্দর্ন লিমিৎ ওফ মোন্সুন (এন.এল.এম.) অসি কন্দলা, অহমদবাদ, ইন্দোর, রাইজেন, খুজারাহো, ফতেহপুর অমসুং বাহরাইচ ফাওরগা চৎকদৌরি
      * নোংপোক থংবা উত্তর প্রদেশ অমসুং য়ুমথংনবশিংদা নোংলৈ নুংশীৎনা লৈদুনা লৈরি অমসুং সমুদ্রগী লৈমায়দগী কি.মি.৩.৬ য়ৌনা শন্দোক্তুনা লৈরি।
      * ময়ায়থংবা পাকিস্তান্দগী বঙ্গলাদেশফাওবা সমুদ্রগী লৈমায়দগী সমুদ্রগী লৈমায়দগী হন্থবা শাফু অমা লৈরি অমসুং সমুদ্রগী লৈমায়দগী কি.মি.০.৯ য়ৌনা শন্দোক্তুনা লৈরি।
      * অৱাংথংবা কোঙ্কান অমসুং য়ুমথংনবদা সমুদ্রগী লৈমায়দগী কি.মি. ৩.১ অমসুং ৭.৬কী মথক্তা নোংলৈ নুংশীৎনা লৈদুনা লৈরি।
      * ময়ায়ওইবা সমুদ্রগী লৈমায়দগী

    কি.মি.৩.১গী মকক তাবা জোন অমা ঝারখন্দগী কোঙ্কানগী মফমশিংদা নোংলৈ নুংশীৎনা লৈদুনা লৈরি A

      * মথক্কী সিস্তেমশিং অসিগী শাফুনা:

    ১. জুন ১৭ অমসুং ২১ কর্নাতকাগী সমুদ্র খোংবালদা নোংচুপথংবা সমুদ্র খোংবালদা অমসুং ১৭ অমসুং ১৮দা কোঙ্কান অমসুং গোৱাদা তোঙান-তোঙানবা মফমদা মওংদা কনবা অমসুং য়াম্না অকনবা নোং পাক শন্না চুরবা য়াবগী য়াম্না নক্না ওইথোকপা লৈ অমসুং কর্নাতকাগী সমুদ্র খোংবালদা জুন ১৮-২০ ফাওবা অমসুং কোঙাকান অমসুং গোৱাদা জুন ১৯-২১দা অকনবা নোং চুবা য়ানা লৈরি।


    ২. মথংগী নুমীৎ ৫নিসিদা অৱাং-নোংপোক, নোংপোক অমসুং ভারতকী ময়ায়থংবা শরুক্কা তাইনবা তোঙান-তোঙানবা মফমশিংদা নোং য়াম্না কন্না চুরবগী ওইথোকপা অসি য়াম্না নক্না লৈ।

      * জুন ১৯-২১ ফাওবদা নোংচুথংবা হিমালয়গী মফমশিং অমসুং অৱাং-নোংচুথংবা ভারতকী তোঙান-তোঙানবা মফমশিংদা পাক শন্না নোং চুবা, অখাক অরাওগা নোংথি-নোংমংবা, নোং খাকপা অমসুং নুংশীৎ শীৎলবা য়ানা লৈরি।
      * নোংচুপথংবা রাজস্থান্দ য়াম্না শাথিনা শাবগী ফীভম অমসুং মথংগী নুমীৎ ২-৩সিদা নোংপোক থংবা রাজস্তান অমসুং পঞ্জাবতা অশাবগী ফীভমশিং

    

    *****

    
    
    (Release ID: 1632265) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu
    
    
    

*