      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      খা-নোংচুপ্তগী লাকপা মোন্সুন্না মধ্য প্রদেশ অমসুং উত্তর প্রদেশকী অহেনবা শরুক খরদা চঙশিনখ্রে
      
      নোংপোক ভারত্তা নোং চুবগী চাং কমখৎলক্লবা য়ারি
      
      জুন ১৯গী ময়াদা অৱাং থংবা বে ওব বেঙ্গল অমসুং থংনবা মফমশিংদা প্রেসর নেম্বা মফম শেম্লবা য়ারি
      
      রাজস্থানগী নোংচুপ থংবা শরুক্তা মথংগী নুমিৎ ২নি রোমসিদা আইসোলেতেদ হীৎ ৱেবকী ফীবম ওইরক্লবা য়ারি
      Posted On: 16 JUN 2020 8:22PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল দিপার্তমেন্ত (আই.এম.দি.)গী নেসনেল ৱেদর ফোর্কাস্তিং সেন্তর/ রিজনেল মেতিওরোলোজিকেল সেন্তর, নই দিল্লীগী মতুং ইন্নাঃ


    খা-নোংচুপ্তগী লাকপা মোন্সুন্না মধ্য প্রদেশকী নোংচুপ থংবা অহেনবা শরুকশিংদা, নোংপোক মধ্য প্রদেশকী অয়াম্বা শরুক, অমসুং নোংপোক উত্তর প্রদেশকী অহেনবা শরুকশিংদা চঙশিনখ্রে।

      * নোর্দর্ন লিমিৎ ওব মোন্সুন (এন.এল.এম.)না কান্দলা, অহেমদবাদ, ইন্দোর, রাইসেন, খজুরাও, ফতেহপুর অমসুং বাহরাইক লানখ্রে।
      * নোংপোক উত্তর প্রদেশ অমসুং থংনবশিংদা সাইক্লোনিক সার্কুলেসন লৈ অমসুং মিন সী লেবেলদগী কিলোমিতর ৩.৬ হেন্না শন্দোক্লি অমসুং অৱাং-নোংচুপ রাজস্থান্দগী খা হরিয়ানা অমসুং নোংচুপ উত্তর প্রদেশ ফাওদুনা নোংপোক উত্তর প্রদেশলোমকী সাইক্লোনিক সার্কুলেসন পাংনা ত্রাউৎ অমা চেল্লি অমসুং মসিনা মিন সী লেবেলদগী কিলোমিতর ০.৯ ৱাংনা লৈ। মসিগী সিস্তেম অনী অসিগী ইথিলনাঃ
      * কোঙ্কান অমসুং গোৱাদা থংনবা নুমিৎ ২নি অসিদা ইচাই চাইনা অকনবদগীনা য়াম্না কনবা নোং অমসুং কা হেন্না কনবা নোং মচীৎ-মচীৎ চুরবা য়াই অমসুং মধ্য মহারাস্ত্রদা থংনবা নুমিৎ ২নি অসিদা অকনবদগীনা য়াম্না কনবা নোং মচীৎ-মচীৎ চুরবা য়াই।
      * নোংপোক ভারত্তা চুবা নোংগী কনবগী চাং হেনগৎলকপা য়াই অমসুং জুন ১৭-১৯, ২০২০গী ময়াদা মসিগী লমশিং অসিদা অকনবদগীনা য়াম্না কনবা নোং মচীৎ-মচীৎ চুরবা য়াই অমসুং থংনবা নুমিৎ ৫নি অসিদা নোংচুপ বেঙ্গল অমসুং সিক্কিমগী সব হিমালয়ান রিজন্দা অকনবদগীনা য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই।
      * য়াম্না কনবা মচীৎ-মচীৎ তাবা নোংগা লোইননা অসম অমসুং মেঘালয় অমসুং ত্রিপুরা অমসুং মিজোরমদা নুমিৎ ৫নি অসিদা পাক-শন্না চুবগা লোইননা অসম অমসুং মেঘালয়দা নুমিৎ ৩নি অসিদা অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং মচীৎ-মচীৎ চুরবা য়াই।
      * জুন ১৯গী ময়াদা অৱাং থংবা বে ওব বেঙ্গল অমসুং থংনবা মফমশিংদা প্রেসর নেম্বা মফম শেম্লবা য়ারি।

    আই.এম.দি.গী ফোর্কাস্তঃ

      * রাজস্থানগী নোংচুপ থংবা শরুক্তা মথংগী নুমিৎ ২নি রোমসিদা আইসোলেতেদ হীৎ ৱেবকী ফীবম ওইরক্লবা য়ারি।
      * মথংগী নুমিৎ ৩গী মনুং অসিদা লৈবাক অসিগী মফম অয়াম্বদা খ্বাইদগী ৱাংবা অইং-অশাদা অহোংবা অমত্তা লৈতবা য়াই।

    *****

    
    
    (Release ID: 1632045) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil
    
    
    

*