      শিপ্পিং মন্ত্রালয়

      সরকারগী মেক ইন ইন্দিয়া পোলিসী অসিগী খুদোংচাবা লৌনবা মালেমগী জহাজ মপুশিংবু মখোয়গী হিশিং ভারত্তা ফ্লেগ তৌনবা পাউজেল পীখ্রে
      Posted On: 20 JUN 2020 11:10AM by PIB Imphal


    অতোপ্পা সর্বিসশিংগী মনুংদা মীয়াম্না পোৎ লৈশিন্নবা য়াওনা ভারত সরকারনা মেক ইন ইন্দিয়া পোলিসী রিভাইস তৌখ্রে। শেমদোক্লবা পোলিসী অসিগী মখাদা, লুপা কোতি ২০০গী মখাদা লৈবা এস্তিমেতেদ ভেল্যুগী ওইবা সর্বিস অমত্তদা মতীক চাবা ওথোরিতী খক্তদগী নত্তনা মালেমগী ওইবা তেন্দর ইনক্বারী অমত্তা পীররোই।


    সিপ্পিংগী রাজ্যগী মন্ত্রী (ইন্দিপেন্দেন্ত চার্জ) শ্রী মন্সুখ মান্দবিয়ানা সরকারগী কার্গো ত্রান্সপোর্তেসন পোলিসী থবক ওইনা পায়খৎনবা ভারতকী সিপ্পিংগী শেম শারিবশিং য়েংশিনখি।


    মেক ইন ইন্দিয়া পোলিসীনা খুদক্কী ওইবা মওংদা হৌজিক চাউরাক্না ৪৫০ লৈরিবসিদগী য়ামদ্রবদা ৯০০ রোম হেন্নদি চহী ৩গী ওইনা ইন্দিয়ন ফ্লেগ তোনেজদা ইন্দিয়ন ফ্লেগ ভেসেলশিং শরুক অনীরোম হেন্না খুদোংচাবা পীরগনি হায়না পানরি।


    অনৌবা মেরিতাইম এদমিনিস্ত্রেসনগা লোইননা, হৈথোই-শিংথোইরবা হি হোনবশিং লেপতনা পীবা, জহাজ শীল লাঙবা মাঙজৌননা হৈরবা, মালেমগী জহাজ মপুশিংবু মখোয়গী জহাজশিং ভারত্তা ফ্লেগ তৌহন্দুনা সরকারগী কার্গোশিং পুথোক-পুশিন তৌবগী থবক্কা মরী লৈননা মেক ইন ইন্দিয়াগী খুদোংচাবা লৌহৌনবা পাউজেল পীরি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1633120) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu