      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      মে ২৯দগীনা জুন ১ ফাওবদা অরব শমুদ্রদা দিপ্রেসন থোকপগী মতাংদা আই.এম.দি.গী রিপোর্ত
      
      দিপ্রেসন অদু ইন্সাত ৩দি. অমসুং ৩দি.আর., পোলার ওর্বিতিং সেতিলাইৎ স্কাতসাত, আস্কাতনচিংবা য়াওনা অরৈবা সেতিলাইৎশিং অমসুং মফমসিদা লৈবা জহাজ অমসুং বৌওই ওবজর্বেসনশিংগী মতেংনা য়েংশিনখি

      Posted On: 20 JUN 2020 11:33AM by PIB Imphal

    ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল দিপার্তমেন্ত (আই.এম.দি.)গী নেসনেল ৱেদর ফোর্কাস্তিং সেন্তর/রিজনেল মেতিওরোলোজিকেল সেন্তর, নই দিল্লীনা মে ২৯দগীনা জুন ১ ফাওবদা অরব শমুদ্রদা লৈখিবা দিপ্রেসনগী রিপোর্ত থোকখ্রে। রিপোর্ত অদুদগী ফংবা মরুওইবা মচাকশিং মখাদা পীরিঃ


    শম্লপ্পা হৌরকপগী ৱারীঃ

      * মে ২৭তা নোংচুপ অমসুং খা-নোংচুপ অরব শমুদ্র (এ.এস.)গী ময়াই অমসুং থংনবশিংদা সাইক্লোনিক সার্কুলেসন অমা শেমগৎখি। মসিগী ইথিলগী মতুং ইন্না, প্রেসর নেম্বা মফম অমা অরব শমুদ্রগী নোংচুপ ময়াই থংবা মফমদা মে ২৮গী অয়ুক (য়ু.তি.সি. ০৩০০)দা শেমখি।
      * মসিনা ৱেল মার্ক লো প্রেসর ওইবা (দব্ল্যু.এম.এল.) অমা ওইনা ৱেস্তসেন্ত্রেল এ.এস.তা খা থংবা ওমা-ইস্ত য়েমেন কোস্ততা মে ২৯গী অয়ুক (য়ূ.তি.সি. ০৩০০)তা শেমখি।
      * চান্নবা অকোইবগী ফিবমগী মখাদা, মসিনা দিপ্রেসন (দি.) অমা ওইনা খা থংবা কোস্তেল ওমান অমসুং থংনবা য়েমেন্দা মে ২৯গী নুমিৎ য়ুংবা (য়ু.তি.সি. ০৯০০)দা শেমগৎলকখি।
      * মসিনা মে ৩০গী অয়ুক (য়ু.তি.সি. ০৩০০)তা খা ওমানগী শমুদ্র খোংবালদা অমসুং থংনবা য়েমেন্দা নোংচুপ তম্না চৎখি।
      * মসিগী মতুংদা, মসিনা খানোংচুপ তম্না চৎখি অমসুং দব্ল্যু.এম.এল. ওইনা খা ওমানগী শমুদ্র খোংবালদা অমসুং থংনবা য়েমেন্দা জুন ১, ২০২০গী অয়ুক (য়ু.তি.সি. ০০০০)তা শোন্থখি।

    আই.এম.দি.না অৱাং থংবা ইন্দিয়ন ওসীন্দা পুংজা খুদিং য়েংশিনখি অমসুং সিস্তেম অসিবু মে ২৭তগী হৌদুনা ৱেস্তসেন্ত্রেল অমসুং থংনবা খা-নোংচুপ এ.এস.তা সাইক্লোনিক সার্কুলেসন লাকপদগী হৌনা য়েংশিনখি।


    দিপ্রেসন অসিবু ইন্সাত ৩দি. অমসুং ৩দি.আর., পোলার ওর্বিতিং সেতিলাইৎ স্কাতসাত, আস্কাতনচিংবা য়াওনা অরৈবা সেতিলাইৎশিং অমসুং মফমসিদা লৈবা জহাজ অমসুং বৌওই ওবজর্বেসনশিংগী মতেংনা য়েংশিনখি। আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয় (এম.ও.ই.এস.) ইন্সতিত্যুসনশিংনা চলাইবা তোঙান-তোঙানবা ন্যুমরিকেল ৱেদর প্রিদিক্সন মোদেলশিং, তোঙান-তোঙানবা মালেমগী মোদেলশিংন অমসুং আই.এম.দি.না পুথোকচবা দাইনামিকেল-স্তেতিস্তিকেল মোদেলশিংবু দিপ্রেসন অসিগী হৌরকফম, লম্বী, লেন্দফোল অমসুং কনবগী চাং য়েংশিন্নবা শীজিন্নখি। আই.এম.দি.গী দিজিতাইজ তৌরবা ফোর্কাস্তিং সিস্তেম অমসু তোঙান-তোঙানবা ন্যুমরিকেল মোদেল গাইদলাইনশিং, ৱারেপ লৌবগী থোওংশিংদা অমসুং ৱার্নিং প্রদক্ত জেনরেসনগী এনালাইসিস অমসুং কম্পেরিজনগীদমক শীজিন্নখি।


    ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল দিপার্তমেন্ত (আই.এম.দি.) অমসুং আর.এস.এম.সি. নই দিল্লীনা দব্ল্যু.এম.ও. অমসুং স্তেক হোল্দর পুম্নমক অমসুং দিজাস্তর মেনেজমেন্ত এজেন্সীশিংনা মায় পাক্না শেন্নদুনা লৈখিবা, প্রিদিক্ত তৌখিবা অমসুং খা থংবা ওমান অমসুং থংনবা য়েমেনগী শমুদ্র খোংবালদা দিপ্রেসন শেম্লকপদা ঙন্না চেকশিল ৱা হায়নবা হোৎনখিবগীদমক শীংথাখি। আর্থ সাইন্সেস মন্ত্রালয়গী মপাং ওইরিবা সংস্থানশিং, নেসনেল সেন্তর ফোর মেদিয়ম রেঞ্জ ৱেদর ফোর্কাস্তিং সেন্তর (এন.সি.এম.আর.দব্ল্যু.এফ.), ইন্দিয়ন নেসনেল সেন্তর ফোর ওসীন ইনফোর্মেসন সর্বিস (ইঙ্কোইস), নেসনেল ইন্সতিত্যুৎ ওব ওসীন তেক্নোলোজী (নিওত), ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওব ত্রোপিকেল মেতিওরোলোজিকেল (আই.আই.তি.এম.) পুনে, আই.আই.তি. ভুবনেশ্বরগী রিসর্স ইন্সতিত্যুৎশিং, আই.আই.তি. দিল্লী, অমসুং স্পেস এপ্লিকেসন সেন্তর, ইন্দিয়ন স্পেস রিসর্স ওর্গনাইজেসন (এস.এ.সি.-ই.এস.আর.সি.ও.) য়াওনা পুম্নমক্না মতেং পাংবীবগীদমক থাগৎপা ফোংদোকচরি। এরিয়া সাইক্লোন ৱার্নিং সেন্তর (এ.সি.দব্ল্যু.সি.) চেন্নই, মুম্বাই সাইক্লোন ৱার্নিং সেন্তর (সি.দব্ল্যু.সি.) থিরুবনন্থপুরম, অহেমদবাদ অমসুং মেতিওরোলোজিকেল সেন্তর (এম.সি.) গোৱা হায়বা আই.এম.দি.গী তোঙান-তোঙানবা দিবিজন/সেক্তরশিংগী মতেং। আই.এম.দি.দা লোইরিবা ন্যুমরিকেল ৱেদর প্রিদিক্সন দিবিজন, সেতিলাইৎ অমসুং রাদার দিবিজন, সর্ফেস অমসুং অপ্পর এয়র ইন্সত্রুমেন্ত দিবিজন, নই দিল্লী অমসুং ইনফোর্মেসন সিস্তেম অমসুং সর্বিস দিবিজনগী মতেংশিংবুসু তৌবীমল খঙবা উৎচরি।


    (অকুপ্পা মরোলগীদমক , মফমসিদা নম্বীয়ু ।)


    (রিপোর্ত অসি আই.এম.দি. অমসুং আর.এস.এম.সি.গী ৱেবসাইৎতসু ফংবীগনি)


    খুদক্কী ওইবা ঈপাউশিংগীদমক www.imd.gov.in দা চঙবীয়ু।


    *****

    
    
    (Release ID: 1633074) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Urdu , Hindi , Bengali , English , Tamil , Telugu
    
    
    

*