      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      অকনবা খা-নোংচুপ মোন্সুন্না অৱাং নোংপোক অমসুং থংনবা নোংপোক ভারতকী মফমশিংদা ২০২০গী জুন ২২দগী ২৬ ফাওবদা হৈথগদৌরি
      
      Posted On: 22 JUN 2020 6:04PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল দিপার্তমেন্ত (আই.এম.দি.)গী নেসনেল ৱেদর ফোর্কাস্তিং সেন্তর/ রিজনেল মেতিওরোলোজিকেল সেন্তর, নই দিল্লীগী মতুং ইন্নাঃ


    হৌজিক ওইরিবা মেতিওরোলোজিগী ফিবমশিং

      * অনেম্বা ত্রোপোস্ফরিক লেবেলদা ত্রাউৎ অমা অৱাং থংবা পঞ্জাবতগী বে ওব বেঙ্গালগী অৱাং নোংচুপতা চেল্লি। মসিগী নোংপোক থংবরোমগী অরোইবসি জুন ২৪, ২০২০দগী হৌদুনা অৱাং মাইকৈদা লৈরবা য়ারি।
      * থংনবা নুমিৎ ৫নিগী ময়াসিদা বে ওব বেঙ্গালদগী হৌরকপা অকনবা মনিল ওইবা খারোম/খা-নোংচুপলোমদা চৎপা নুংশিৎনা অৱাং নোংপোক অমসুং থংনবা নোংপোক ভারত্তা পুনশিল্লবা য়াই।
      * মথক্তা পল্লিবা ফিবম অসিগা লোইননা, অকনবা নোংজুগী ফিবম অমা জুন ২৪দগী হৌদুনা অৱাং নোংপোক ভারত্তা চুরবা য়াই।

    মাঙজৌননা তাকপা অমসুং চেকশিনগদবশিং

      * থংনবা নুমিৎ ৫নি স্বাইদা বিহার, নোংচুপ বেঙ্গাল অমসুং সিক্কিমগী সব হিমালয়ান ওইবা মফমশিং, অরুনাচল প্রদেশ, অসম, মেঘালয়, নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরাদা য়াইমরপ ওইনা পাক শন্না নোং চুরবা য়াই।
      * অকনবদগীনা য়াম্না কনবা নোং জুন ২৪দগী ২৬ ফাওবদা বিহারদা অমসুং জুন ২২দগীনা ২৬ ফাওবগী মনুংদা অরুনাচল প্রদেশ অমসুং নাগালেন্দ, মনিপুর, মিজোরম অমসুং ত্রিপুরাদা মচীৎ মচীৎ চুরবা য়াই। অকনবদগীনা কা হেন্না কনবা নোংনা নোংচুপ বেঙ্গালগী সব হিমালয়ানগী মফমশিং, অসম অমসুং মেঘালয়দা জুন ২২দগীনা জুন ২৬, ২০২০গী মনুংদা মচীৎ মচীৎ চুরবা য়াই।

    (অকুপ্পা মরোলগীদমক মফম অসিদা নম্বীয়ু)


    খুদক্কী ওইবা ঈ-পাউগীদমক www.imd.gov.in দা চঙবীয়ু।

    
    
    (Release ID: 1633399) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Punjabi , Hindi , English , Urdu
    
    
    

*