      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী শ্রী অমিত শাহনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীবু কোবিদ-১৯ লাইচৎনা খুদোংচাদবা ফীভম মায়োক্নরিবা মাইগ্রেন্ত শিন্মীশিং অমদি লায়রবশিংদা তেংবাং পীনবা অমদি মপাঙ্গল কলহন্নবা লুপা করোর ৫০০০০গী ওইগদবা ‘গরীব কল্যান রোজগার অভিয়ান’ হৌদোকখিবগীদমক থাগৎপা ফোঙদোকখ্রে
      
      মীয়াম্না থবক থিবগীদমক ময়োললমশিংদা চৎনরম্মী অদুবু হৌজিক্তি ‘গরীব কল্যান রোজগার অভিয়ান’গী মখাদা মখোয়না হৈজরিবদুগী মতুং ইন্না ময়ুম ময়াদা মখোয়দা থবক পীরগনি – শ্রী অমিত শাহ
      
      ‘গরীব কল্যান রোজগার য়োজনাগী মখাদা মীয়ামগী হৈজ-শিংজববু শীজিন্নদুনা খুঙ্গং লমদমশিংবু চাউখৎ মায়কৈরোমদা পুরক্তুনা খুঙ্গংগী শেন্মিৎলোনদা ইনোৎ হাপ্তুনা মপাঙ্গল কনখৎহল্লগনি’, হায়না কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রীনা ফোঙদোকখি
      
      মোদী লৈঙাক অসি ঐখোয়গী খুঙ্গংশিংদা চাউখৎপা পুরকপদা অমদি মাইগ্রেন্ত শিন্মীশিং অমদি লায়রবা মীওইশিংগী হিংনবগী লম্বী অমদি ইকায়খুম্নববু ঙাক্তুনা থম্নবা মপুং ফানা হোৎনরি – কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী
      
      শ্রী অমিত শাহন হায় ‘প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী মখাদা লৈবাক অসিনা ‘আত্মনির্ভর ভারত’কী মায়কৈদা চঙশিল্লি অমদি মসিদা গরীব কল্যান রোজগার অভিয়াননা মরুওইবা শক্লোন লৌরগনি’।
      Posted On: 20 JUN 2020 8:44PM by PIB Imphal


    কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী, শ্রী অমিত শাহনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীবু লুপা করোর ৫০০০০গী ওইগদবা ‘গরীব কল্যান রোজগার অভিয়ান’ হৌদোকপগীদমক থাগৎপা ফোঙদোকখ্রে‍। কেম্পেন অসিনা কোবিদ-১৯ লাইচৎনা খুদোংচাদবা মায়োক্নহল্লবা মাইগ্রেন্ত শিন্মীশিং অমদি লায়রবা মীওইশিংদা তেংবাং পীরগনি অমদি মখোয়বু মপাঙ্গল কলহনগন‍ি‍। শ্রী অমিত শাহনা হায় মদুদি স্তেত ৬তগী দিস্ত্রিক্ত ১১৬না ‘গরীব কল্যান রোজগার য়োজনা’গী শরুক ওইগনি‍।


    কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রীনা হায়খিবদা ভারত লৈঙাক্না খুঙ্গংগী লমশিংদা থবক পীননবা অমদি খুঙ্গং চাউখৎহন্নবা হান্ননা চৎনদুনা লৈরবা থবক থৌরম মখল ২৫ কেম্পেন অসিগী মখাদা পুল্লপ পুনশিল্লগনি‍।


    শ্রী অমিত শাহনা হায়, মমাঙদদি মীয়াম্না থবক থিবগীদমক ময়োললমশিংদা চৎনরম্মী অদুবু হৌজিক্তি ‘গরীব কল্যান রোজগার অভিয়ান’গী মখাদা মখোয়না হৈজরিবদুগী মতুং ইন্না ময়ুম ময়াদা মখোয়দা থবক পীরগনি‍‍। মখোয়গী হৈজ-শিংজববু শীজিন্নদুনা খুঙ্গং লমদমশিংবু চাউখৎ মায়কৈরোমদা পুরক্তুনা খুঙ্গংগী শেন্মিৎলোনদা ইনোৎ হাপ্তুনা মপাঙ্গল কনখৎহল্লগনি‍।


    কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রীনা হায়, মোদী লৈঙাক অসি ঐখোয়গী খুঙ্গংশিংদা চাউখৎপা পুরকপদা অমদি মাইগ্রেন্ত শিন্মীশিং অমদি লায়রবা মীওইশিংগী হিংনবগী লম্বী অমদি ইকায়খুম্নববু ঙাক্তুনা থম্নবা মপুং ফানা হোৎনরি। শ্রী অমিত শাহন হায় ‘প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী মখাদা লৈবাক অসিনা ‘আত্মনির্ভর ভারত’কী মায়কৈদা চঙশিল্লি অমদি মসিদা গরীব কল্যান রোজগার অভিয়াননা মরুওইবা শক্লোন লৌরগনি’‍।


    कोरोना महामारी के कारण प्रवासी मजदूरों व गरीबों के समक्ष उत्पन्न होने वाली चुनौतियों से उन्हें राहत देने एवं सशक्त बनाने के लिए मोदी सरकार द्वारा आज ₹50000 करोड़ के #GaribKalyanRojgarAbhiyaan की शुरुआत हुई।
    
    इस दूरदर्शी अभियान के लिए PM @narendramodi जी का आभार व्यक्त करता हूँ।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 20, 2020

    पहले लोग रोजगार की तलाश में शहर की ओर जाते थे लेकिन अब ‘गरीब कल्याण रोजगार अभियान’ के माध्यम से उन्हें अपने कौशल के आधार पर अपने घरों के पास रोजगार उपलब्ध कराया जाएगा।
    
    उनकी प्रतिभा का उपयोग ग्रामीण क्षेत्र के विकास में किया जाएगा, जिससे ग्रामीण अर्थव्यवस्था को और अधिक बल मिलेगा।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 20, 2020

    मोदी सरकार हमारे गांवों के विकास, प्रवासी श्रमिकों व गरीबों की आजीविका और आत्मसम्मान की रक्षा करने के लिए पूरी तरह से कटिबद्ध है।
    
    प्रधानमंत्री @NarendraModi जी के नेतृत्व में 'आत्मनिर्भर भारत' की ओर अग्रसर हो रहे देश में गरीब कल्याण रोजगार अभियान एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 20, 2020

    *****

    
    
    (Release ID: 1633072) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu