      উপ-রাস্ত্রপতিগী লোইশঙ

      জগনাথ পুরী রথ য়াত্রাগী শেংলবা থৌরমদা উপ-রাস্ত্রপতিনা মীয়ামদা পীবা য়াইফ-পাউজেল
      Posted On: 22 JUN 2020 8:24PM by PIB Imphal


    উপ-রাস্ত্রপতি শ্রী এম.ভেঙ্কৈয়া নায়দুনা জগনাথ পুরী রথ য়াত্রাগী শেংলবা থৌরম অসিগীদমক মীয়ামদা য়াইফ-পাওজেল পীখ্রে।


    মখাদা পীরিবা অসি উপ-রাস্ত্রপতীনা পীবা পাওজেল মপুং ফাবা ৱারোল অদুনি-


    "ঐহাক্না জগনাথ পুরী রথ য়াত্রাগী শেংলবা থৌরম অসিদা লৈবাকসিদা মীয়ামদা থম্মোয়দগী য়াইফ-পাওজেল অমসুং নিংথিজবা মঙ্গল পীজরি।


    জগনাথ পুরী রথ য়াত্রাগী অসি ভক্তিগী খ্বাইদগী ওইবা অমসুং মীশিংনা অদুক্কী মতিক ঙাইনদুনা লৈবা ওরিশাগী কুহ্মৈ অমনি। রথ য়াত্রাগী অসি ভগবান বিষ্ণুগী শাইয়োন্নি হায়না লৌনবা ভগবান জগনাথকী চহীগী খোংচৎকী মতাংনি। মসিগী থৌরম অসিদা রথয়াত্রাগী কুহ্মৈগী মীৎ থক্নিংঙাই ওইবা অমসুং অৱাংবা থাক অমসুং কাংগী চিং-লেম্বা অসি তশেংনা মান্নদবা মওং অমনি।


    ঙসি ভারত্তা কোবিদ-১৯গী তমথিরবা লায়চৎ অসিগী অৱাবা লান্থেংনরি, ঐখোয়না ঐখোয়গী মমাংঙৈদগী চৎনরক্লবা কুহ্মৈ অসি য়ুমদা অদুম্মক লৈদুনা ঐগী মীশিংগা লোয়ননা পাংথকমিন্নগদৌরি। মসিগী লুরবা তানফম অসিদা হন্দক্কী চহী অসিদা ঐখোয়না ঐখোয়গী থৌরম অসি পীকশিন্না পাংথোক্কদবনি।


    অদুম ওইনমক রথ য়াত্রাগা মরি লৈনবা পবিত্র ওইরবা মওং অমসুং থাজবা অসিনা ঐখোয়গী পুন্সিদা ইং-তপ্পা অমসুং হরাও-নুংঙাইবনা থল্লসনু।"


    ****

    
    
    (Release ID: 1633599) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Punjabi , Odia , Tamil