      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      সি.এস.আই.আর.-এন.ই.ই.আর.আই.দা কোবিদ-১৯গী সেম্পল ৩০০০গী মথক্তা তেস্ত তৌখ্রে
      Posted On: 24 JUN 2020 12:46PM by PIB Imphal


    এপ্রিল ২০২০দগী সি.এস.আই.আর.- নেসনল এনবাইরনমেন্ত ইঞ্জিনীয়রিং রিসর্স ইন্সতিত্যুৎ (সি.এস.আই.আর.-এন.ই.ই.আর.আই.)দা কোবিদ-১৯গী তেস্ত তৌনবা ফেসিলিতী চল্লাইবা হৌখ্রে। হৌজিক ফাওবদা সেম্পল ৩,০০০ কোবিদ-১৯গী তেস্ত তৌখ্রে।


    নোংমদা সেম্পল ৫০ তেস্ত তৌবা ঙম্বগা লোয়ননা সি.এস.আই.আর.-এন.ই.ই.আর.আই.দা কোবিদ-১৯ সেমপ্লশিং তেস্ত তৌনবা মথৌ তাবা ইনফ্রাস্ত্রচর লৈ অমসুং তেস্ত তৌদ্রিঙৈ মমাংদা মথৌ তাবা বাইও-সেফতী অমসুং বাইও-সেক্ব্যুরিতীগী চেকশিন থৌরাং পুম্নমক লৌখৎলি। তেস্ত তৌনবা ফেসিলিতী অসি চল্লাইনবা ক্লিনিকেল সেমপলশিং তেস্ত তৌনবগী মথৌ তাবা এপ্রুবল পুম্নমক লৌরে হায়না সি.এস.আই.আর.-এন.ই.ই.আর.আই.গী দিরেক্তর, দোক্তর রাকেশ কুমারনা ফোঙদোকখি।


    “ফেসিলিতী অসি নাগপুর অমসুং বিদরভাগী অকোয়বদা লৈবা মফমশিংগী কোবিদ-১৯ সেম্পলশিং তেস্ত তৌনবা হাংখি। ক্লিনিকেল সেম্পলশিং তেস্ত তৌবগী মথক্তা, সি.এস.আই.আর.-এন.ই.ই.আর.আই.না হেল্থকেয়রগী শীনফমদা লৈরিবশিংনা মখোয়না অনাবা মীওইশিং য়েংবদা লায়না অসি লৌরকপদগী ঙাকথোক্নবা মতেং পাংবা ওইনা পর্সনেল প্রোতেক্তিব ইক্ব্যুপমেন্ত (পি.পি.ই.শিং) পীরি” হায়না সি.এস.আই.আর.-এন.ই.ই.আর.আই.গী সাইন্তিস্ত দোক্তর প্রাকাশ কুমভরেনা হায়খি।


    ভাইরস তেস্ত তৌরিবা সি.এস.আই.আর.-এন.ই.ই.আর.আই.গী ভাইরোলোজী লেব


    কোবিদ-১৯ তেস্ত তৌরিবা সি.এস.আই.আর.-এন.ই.ই.আর.আই. ভাইরোলোজী লেবকী তীম


    *****

    
    
    (Release ID: 1633911) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu