      হাউশিং অমসুং অর্বান পোবর্তী এল্লিবেসন মন্ত্রালয়

      নোবেল কোরোনাভাইরস (কোবিদ-১৯)গী য়েংলগা জি.পি.আর.এ (জেনরেল পুল রেসিদেন্সিএল একোমোদেসন ) ফংলবশিং কোমথোক্লে
      Posted On: 23 JUN 2020 5:59PM by PIB Imphal


    হাউজিং অমসুং অর্বান এফিয়ার্স মিনিস্ত্রীনা জি.পি.আর.এ. ফংলবশিংনা সরকারগী লৈফমশিংদা মখা তানা নুমিৎ ১৫ শাংথনা লৈনবা অয়াবা হায়বদি ২০২০গী জুলাই ১৫ ফাওবা পীরে। ২০২০গী মে ৫দা থোকখিবা ওর্দর অমগী মতুংইন্না মিনিস্ত্রীনা মখা তানা লৈনবা মতম ২০২০গী জুন ৩০ ফাওবা শাংদোকখিবনি। কোবিদ-১৯ কেস মশিং হেনগৎলকপদগী এল্লোতিশিংনা অতোপ্পা লৈফম থিনবা হোৎনবা অমসুং য়ুম হোংনবা হোৎনবদা শিন্মী নেকপদা মায়োক্নরিবা অৱাবশিং য়েংলগা মিনিস্ত্রীনা শাংদোকখিবনি। ২০২০গী জুন ২২দা মিনিস্ত্রীনা থোকখিবা ও.এম নম্বর ১২০৩৫/২/২০২০-পোল.২গী মতুংইন্না, এল্লোতিশিংনা ২০২০গী জুলাই ১৫ ফাওবগী মমাংদা থাদোক্নবা অমসুং মদু নত্ত্রবদি অমাং-অতা থোকহনবা অমসুং মার্কেত রেন্তগী চার্জ লৌগনি হায়রি।


    *****


    

    
    (Release ID: 1633814) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Punjabi , Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Tamil