      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      খা-নোংচুপ মোন্সুন্না মধ্য প্রদেশ অমসুং উত্তর প্রদেশকী অহেনবা মফম খরদা অমসুং উত্তরাখন্দগী মফম খরদা জুন ২৩গী ময়াদা অমসুং হরিয়ানা, চন্দিগর, দিল্লী অমসুং পঞ্জাবকী অয়াম্বা শরুক্তা জুন ২৪ অমসুং ২৫দা হেন্না চঙশিল্লক্লবা য়ারি।
      
      খরা পাকশন্না চুবা নোংদগী পাক-শন্না চুবা অকনবদগীনা কা হেন্না কন্না অৱাং নোংপোক ভারত্তা মথংগী নুমিৎ মঙানিফাওবদা চুরবা য়াই অমসুং নোংপোক অমসুং থংনবা ময়াই থংবা ভারত্তনা মথংগী নুমিৎ ২-৩ ময়াফাওবা চুরবা য়ারি
      
      খরা পাকশন্না চুবা নোংদগী পাক-শন্না চুবা অকনবদগীনা কা হেন্না কন্না নোংচুপ থংবা হিমালয়গী মফমশিং, পঞ্জাব, হরিয়ানা, চন্দিগর অমসুং দিল্লী, উত্তর প্রদেশ অমসুং নোংপোক রাজস্থান্দা জুন ২৩দগী চুরবা য়ারি
      Posted On: 21 JUN 2020 8:45PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল দিপার্তমেন্ত (আই.এম.দি. )কী নেসনেল ৱেদর ফোর্কাস্তিং সেন্তর/রিজনেল মেতিওরোলোজিকেল সেন্তর, নই দিল্লীগী মতুং ইন্নাঃ

      * নোরদর্ন লিমিৎ ওব মোন্সুন (এন.এল.এম.)না কান্দলা, অহেমদবাদ, ইন্দোর, রাইসেন, খজুরাও, ফতেপুর, অমসুং বাহরাইচ লান্দুনা চৎলি।
      * মিদ-ত্রোপোস্ফরিক লেবেলফাওবা য়ৌবা সাইক্লোনিক সার্কুলেসন অমা ওরিশাগী অৱাং থংবা ময়াইদা অমসুং থংনবা লমশিংগী মথক্তা লৈ।
      * অৱাং থংবা পঞ্জাবতগী অৱাং নোংপোক বে ওব বেঙ্গালফাওবা অনেম্বা ত্রোপোস্ফরিক লেবেলদা চেল্লি অমসুং থংনবা নুমিৎ ৩নি অসিদা খা মাইকৈ তম্না হুম্লকপা য়ারি। মসিগী মহৈনা, বে ওব বেঙ্গালদগী হৌরকপা ঈশিং মনিল য়াম্না য়াওবা অমসুং নোংপোক্লোমদগী হৌরকপা নুংশিৎকী মপাঙ্গল অৱাং নোংপোক ভারত্তা হায়রিবা মতম অসিদা কনখৎলকপা য়াই।
      * মথক্কী ফিবম অসিনা মরম ওইদুনাঃ

    ১. খা-নোংচুপ মোন্সুন্না মধ্য প্রদেশ অমসুং উত্তর প্রদেশকী অহেনবা মফম খরদা অমসুং উত্তরাখন্দগী মফম খরদা জুন ২৩গী ময়াদা অমসুং নোংচুপ থংবা হিমালয়গী মফমশিং হরিয়ানা, চন্দিগর, দিল্লী অমসুং পঞ্জাবকী অয়াম্বা শরুক্তা, অরব শমুদ্রগী লেমহৌরিবা মফমশিং, গুজরাৎ রাজ্য, মধ্য প্রদেশ অমসুং উত্তর প্রদেশ অমসুং রাজস্থানগী অয়াম্বা শরুক্তা জুন ২৪ অমসুং ২৫দা হেন্না চঙশিল্লক্লবা য়ারি।


    ২. খরা পাকশন্না চুবা নোংদগী পাক-শন্না চুবা অকনবদগীনা কা হেন্না কন্না অৱাং নোংপোক ভারত্তা মথংগী নুমিৎ মঙানিফাওবদা চুরবা য়াই অমসুং নোংপোক অমসুং থংনবা ময়াই থংবা ভারত্তনা মথংগী নুমিৎ ২-৩ ময়াফাওবা চুরবা য়ারি।


    ৩. খরা পাকশন্না চুবা নোংদগী পাক-শন্না চুবা অকনবদগীনা কা হেন্না কন্না নোংচুপ থংবা হিমালয়গী মফমশিং, পঞ্জাব, হরিয়ানা, চন্দিগর অমসুং দিল্লী, উত্তর প্রদেশ অমসুং নোংপোক রাজস্থান্দা জুন ২৩দগী চুরবা য়ারি।


    খুদক্কী ওইবা পাউশিংগীদমক www.imd.gov.in দা চঙবীয়ু


    *****

    
    
    (Release ID: 1633359) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil
    
    
    

*