      রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়

      কন্সত্রক্সনগী খুৎশু-খুৎলাই পুবা গারীশিং, ত্রেক্তরশিং অমসুং হার্ভেস্তরশিংগী বি.এস.- IV ইমিসন দিফর তৌবগী কাংলোনশিংগী মোতোর ভেহিকল রুলশিং এমেন্দ তৌনবা পাউতাকশিং কৌরি
      Posted On: 23 JUN 2020 12:28PM by PIB Imphal


    রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেস মন্ত্রালয়না প্রজা মীয়াম য়াওনা স্তেক হোল্দর পুম্নমক্তগী কন্সত্রক্সনগী খুৎশু-খুৎলাই পুবা গারীশিং, ত্রেক্তরশিং অমসুং হার্ভেস্তরশিংগী বি.এস.- IV ইমিসন দিফর তৌনবা কাংলোনশিংগী মোতোর ভেহিকল দ্রাফ রুলশিং এমেন্দ তৌনবা প্রপোজ তৌখিবা অসিগী মতাংদা পাউতাকশিং অমসুং কম্মেন্তশিং কৌরি। মসিগী মতাংদা নোতিফিকেসন অমা ১৯দা থোকখি মদু মসিদা ফংগনি www.morth.gov.in.


    কোবিদ-১৯গী ফিভম য়েংলগা হন্দক চহিগী ওক্তোবর ১দগী চৎনবা হৌগদবা মথংগী তাঙ্কক্কী ইমিসনগী কাংলোনশিং ইম্প্লিমেন্ত তৌবদা মতম খরা পীবগা মরী লৈননা লৌউ শিংউগী মন্ত্রালয় অমসুং কন্সত্রক্সনগী খুৎশু খুলাই শারিবশিংনা হায়জরকপদগী মন্ত্রালয়না তাং জুন ১৯, ২০২০দা দ্রাফ নোতিফিকেসন জি.এস.আর. ৩৯৩ (ই) অমা থোকখ্রে। হায়জবা লৌরদুনা মন্ত্রালয়না ওক্তোবর ১ ২০২০দগী ওক্তোবর ১ ২০২১ ফাওবদা কন্সত্রক্সনগী খুৎশু-খুৎলাই পুবা গারীশিং, ত্রেক্তরশিং অমসুং হার্ভেস্তরশিংগী ওইনা বি.এস.(সি.ই.ভি./তি.আর.ই.এম)- IV ইসনগী কাংলোনশিং দিফর তৌনবগী মতাংদা দ্রাফ নোতিফিকেসন থোকখ্রে।


    মসিগা মরী লৈনবা পাউতাকশিং নত্ত্রগা কম্মেন্তশিং জোইন্ত সেক্রেতরী (এম.ভি.এ.) রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেজ মন্ত্রালয়, ত্রান্সপোর্ত ভবন, পর্লিয়ামেন্ত স্ত্রিৎ, ন্যু দিল্লী -১১০০০১ (ইমেল: jspb-morth@gov.in)দা জুলাই ১৮, ২০২০ ফাওবদা থাবা য়াগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1633584) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Punjabi , Telugu , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Tamil