      মাইন্স মন্ত্রালয়

      মাইন্সকী মন্ত্রালয়না সাইন্স এন্দ তেক্নোলোজী প্রোজেক্কীদমক প্রোপোজেল কৌরি
      Posted On: 22 JUN 2020 6:24PM by PIB Imphal


    মিনিস্ত্রী ওফ মাইন্স এনাউন্সমেন্ত নম্বর Met4-14/1/2020 সাইন্স এন্দ তেক্নোলোজি প্রোজেক্তকিদমক একাদমিক ইন্সতিত্যুসনশিং, য়ুনিবর্সিতীশিং, দিপার্তমেন্ত ওফ সাইনতিফিক এন্দ ইন্দসত্রিয়ল রিসর্চ, ভারত সরকারনা রেকোগ্নাইজ তৌরবা নেস্নেল ইন্সতিত্যুসনশিং অমদি আর এন্দ দি ইন্সতিত্যুসনশিংদগী প্রোপোজেল কৌরি। হায়রিবা অসি মাইনিং সেক্তর, এপ্লাইদ এন্দ সস্তেনেবল এস্পেক্ত ওফ মাইনিং এন্দ ইন্দসত্রিয়ল এপ্লিকেসন হায়রিবা থ্রস্ত এরিয়াশিং অসিদা ওইগদবনি অমদি প্রোজেক্ত অসিগী মতমনা চহী অহুম ওইগনি।


    মাইন্সতা রিসর্চকী মরুওইবা লমশিং মাইনিং তৌবগী রিসর্চকী মরুওইবা লমশিং অদুদি মখাদা পিজরি :


    ১. অতাংবা মলেমগী লৈনুংগী পোৎলমশিং মতাংদা থিজিন-হুমজিনবা। মাইন


    ২. লৈনুংগী পোৎলমশিং থিজিন-হুমজিনবা অমদি কংফাল অমদি সমুদ্র মনুংদা লৈবা লৈনুংগী


    মচাকশিং ফংফম খংন্নবা অনৌবা তেক্নোলোজি শেমগৎপা।


    ৩. মাইনিং মেথদশিংগী মতাংদা রিসর্চ তৌবা। মসিগী মনুংচন্না রোক মেকোনিক, মাইন দিজাইন তৌবা, মাইনিংগী পোৎলমশিং, ইনর্জি চেকশিন্না শিজিন্নবা, অকোইবদা লৈরিবা ইশিং-নুংশিৎকী ফিভম ঙাক-শেনবা অমদি মাইন শোই-ঙামহন্বনি।


    ৪. বাই-প্রদক্তশিং প্রোসেস তৌবা, ওপরেশন অমদি রিকোভরি তৌবনচিংবদা থৌওং হেগৎহনবা।


    ৫. হনথবা গ্রেদ অমদি হেন্না কুপ্পা ওরসশিংদা শিজিন্ননবা মেতলরজি অমদি মিনরেল বেনিফিসিয়েসন তেক্নিক্তা রিসর্চ তৌবা।


    ৬. মাইন ফত্ত-হৌদি অমদি প্লান্ত তেলিংনচিংবদগী মমল য়াম্লবা পোৎলমশিং শুংদোকপা।


    ৭. অনৌবা এলোয়শিং অমদি মেতলগী পোত্থোকশিং অসিনচিংবা শেম্বা।


    ৮. শেল অমদি পাংগল য়াম্না চংদবা প্রোসেসিং সিস্তমশিং হোংদোকপা।


    ৯. অশেংবা পোৎয়ান য়াওদবা মচাকশিং পুথোকপা।


    ১০. মিনরেল সেক্তরগা মরি লৈনবা ওরগনাইজেসনশিংগী মরক্তা পুন্না রিসর্চ তৌমিন্নবা।


    অতৈ মতেং পীনবদা হেন্না লুম্ন খন্নখিবশিং অদু মখাদা পীরিঃ


    a. সাইন্তিফিক/একাদমিক ওইবা ইন্সতিত্যুসনশিংনা মখোয়গা মরি লৈনবা ইন্দস্ত্রীগী তেংবাংগা লোয়ননা পীশিল্লকপা প্রোজেকশিং হেন্না পাম্বা


    b. অৱাংবা তেক্নোলোজী রেদিনেস লেভেল(তি.আর.এল.)গী প্রোজেকশিং, পাইলোৎ স্কেলগী প্লান্তশিং ওইনা মাংজিল থানা চংশিল্লিবা য়াম্না শেংবা মেতরিএলশিংগী প্রোজেকশিং, অফবা এলোয়গী প্রদকশিং, ফত্ত-হৌদিশিং শিজিন্নবা, স্লেগস/তেলিংশিংদগী রিকোভরি তৌবা, রিসাইক্লিং, অর্বান মাইনিংঅসিনচিংবগী ৱাফমশিং পুক্নিং থৌগৎপা।


    c. ৱাখল্লোন অসি নিংথিজনা খুদম পীরবা প্রোপোজেলশিং পুক্নিং থৌগৎপা।


    d. জিওসাইন্সতা য়ুম্ফম ওইবা মিনরেল তুংশিনবদা পান্দম থম্বা দেতাশিং মীয়ামদা জি.এস.আই.না ফংহনবা।


    e. রিসর্স/একাদমিক ইন্সতিত্যুতশিং অসি প্রোজেকক্কী প্রোপোজেল অসি খুৎশম্নদুনা শেমগৎননবা লেবোরেতরীগী তেংবাংনবগীদমক সরকারগী এজেন্সীশিংফাওবা য়ৌবা অমসুং খুৎশম্নবা য়াবা।


    f. ইম্পোর্তকী মহুৎ শিঞ্জিনবগী ওইথোকপা লৈবা প্রদকশিং নত্রগা মেতরিএলশিং শেমগৎপগী প্রোজেকশিং হেন্না পাম্বা


    3. ইন্দস্ত্রীগা মরি লৈনবা সাইন্তিফিক অমসুং তেক্নিকেলগী কান্নবশিং প্রোজেক্কী প্রোপোজেল অদু মন্ত্রালয়দা পীশিন্দ্রিঙৈগী মমাংদা ওর্গনাইজেসন পুম্নমক্না মখাদা পীরিবশিং অসি ইনগদবনি:-


    a. প্রোপোজেল অদু মাইনিং, এক্লপ্লোরে,ন, মিনরেলশিং, ধাতুশিগী ভেল্যু এদিসন, ফত্ত-হৌদি অমসুং মাইনিং অমসুং মেতলর্জিগী প্রোসেসশিংনা ওইহনবা তঙাইফদবা পুম্নমক য়াওবা প্রোপোজেল ওইগদবনি।


    b. ইন্দস্তি্রীগী ইনপুৎশিং অমসুং শরুক য়াবশিং, c. ৱাখল্লোন, থৌওং, ইনৌ-নৌনা তৌবশিং নত্রগা শিজিন্নগদবশিংগী অশেংবা মওংদা,


    d. অনৌবা মেথদশিং, হেন্না ফবা মেতরিএলশিং সিন্থেসিস শেমগৎপা।


    e. হেন্না ফগৎহন্নবশিং অমসুং ইনৌ-নৌবা থবকশিংগী প্রোসেস,


    f. এপরেতস অমসুং অতৈ রিসর্সকী তুলশিং দিজাইন তৌবা


    g. process development for ফত্ত হৌদি/সেকেন্দরী/থাক হন্থবা মেতরিএল রিকোভরী তৌনবগীদমক প্রোসেস শেমগৎপা,


    h. ফত্ত-হৌদি অমত্তা য়াওদবা মাইনিং, অচৌবা দেতা এনালাইসিস তৌবা অমসুং সাইমলতেসন মোদেলিংনচিংবা,


    i. চাংয়েং পাংথোকপা য়াবা, মোদেলিং/সাইমলতেসন অনিমক্কী ওইবা মওংদা নৈনবা য়াবগী মওং,


    j. প্রোপোজেল অদুদা তৌগদবশিং অমসুং য়ৌহন্নবগী ওইবশিং অদু ময়েক শেংনা পনগদবনি,


    k. রিসর্স মেথোদোলোজী, চাংয়েংশিংগী দিজািন, চপ চাবা মওংগী ওইবা এনালাইসিসকী ওইবা মেথদশিং খনবা অমসুং চৎনবা মতমগী মতাংদা মরিক চুম্না হায়বা,


    l. ইন্তেন্দেদ/পোতেন্সিএল ওইবা এপ্লিকেসনগী লম অসি চপ-চুম্নরবদি ইন্দস্ত্রীগা মরী লৈনবা, ইন্দস্ত্রীগা শরুক য়াবশিং অদু ময়েক শেংনা প্রোপোজেল অদুদা পনগদবনি,


    m. পায়লোৎ প্লান্ত অমসুং মতুংদা পায়লোৎকী থাক্তা ওইরকপা য়াবা ওন্ননবগী মওং


    n. তেক্নোগী ওইবা কান্নবশিং অদু করি-করিনো (য়ামদ্রবদা চাওরাক্না হোৎপদা)


    সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী (এস. অমসুং তি.) প্রোজেকশিং অসি মন্ত্রালয় অসিনা শেম্বা স্তেন্দিং সাইন্সিফিক এদবাইজরী গ্রুপ (এস.এস.জি.)না অয়াবা পীরবা প্রোজেক ইভাল্যুএসন অমসুং রিভ্যু কমিতী (পি.ই.আর.সি.)না প্রোজেক অসিগী প্রোসেসতগী মাইন্সকী মন্ত্রালয়না পীবা গ্রান্ত-ইন.এদ.তগী ফন্দ পী।


    চৎন-কাংলোনশিংগী মরিক চুম্বা ৱারোল অমদি নিংথিজনা শেম্লবা প্রোফোর্মা অসি “সাইন্স & তেক্নোলোজী”-> GUIDELINES FOR SUPPORT TO MINING RESEARCH অসি www.mines.gov.inগী ৱেবসাইত্তা ফংবিগনি নত্রগা research.mines.gov.in .দা ফংবা সত্যভমা পোর্তেলদগী দাউনলোদ তৌবা য়াগনি।


    প্রোজেক প্রোপোজেল অসি ২২.০৬.২০২০দা সত্যভমা পোর্তেল (research.mines.gov.in )দা ওনলাইন্দা পীশিনবগী মথৌ তাই। প্রোজেক প্রোপোজেল অসি পীশিন্নবগী মথং-মথং তৌগদবা চত্থগদবশিং অদু পোর্তেলদা য়ুজর মেন্যুএল অমসু পুথোক্তুনা উৎলি। পোর্তেল অসিদগী পি.দি.এফ.কী ফোর্মেত্তা থোরকপা প্রোজেক প্রোপোজেলগী সোফ কোপী অমসু e-mail: met4-mines@gov.in দা থাগদবনি। সোর্তলিস্ত তৌরবা প্রোজেকশিং অসি দেল্লী নত্রগা অতোপ্পা সহর অমদা পুথোক্নবা হায়রক্কনি। পীরিবা মতমশিং অদু মখাদা পীরিঃ

                                                                                       
মরিক চুম্বা ৱারোলশিং                                            মতম                    
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
সত্যভমা পোর্তেলদা রেজিস্ত্রেসন তৌবা হৌবা অমসুং প্রোজেক পীশিনবা  ২২.০৬.২০২০             
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
প্রোপোজেল লৌশিনবগী অরোইবা মতম                                   ২২.০৮.২০২০             
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
প্রোপোজেল স্ক্রুতনী তৌবা                                        সেপ্তেম্বরগী ২শুবা চয়োল
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
পি.ই.আর.সি.গী মীফম পাংথোকপা                                     ওক্তবরগী ১বা চয়োলদা    
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
এস.এস.এ.জি.গী মীফম পাংথোকপা                                     ওক্তোবরগী ৪শুবা চয়োলদা 
                                                                                       
                                                                                       

    গ্রান্ত-ইন-এদ অসি ভারত সরকারনা মতম-মতমগী ওইবা চৎন-কাংলোনশিংনা ঙাক্কনি। ইন্সতিত্যুত অদুগী মকোক্না মখোয়গী ইন্সতিত্যুতনা চৎনহবা মাইন্সকী মন্ত্রালয়গী এস.অমসু তি.গী থৌরাংশিং অমা হেক্তগী মখাদা সর্তিফিকেৎ অসি শিজিন্নদ্রি হায়বগী থাজবা অসি মখোয়গী প্রোজেক প্রোপোজেল অসি খন্ননবগীদমক চহী অমদগী হেন্না পন্থদুনা লৈরি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1633779) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi