      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      তুরান্ত কস্তমসগী মখাদা সি.বি.আই.সি.না চে য়াওদবা এক্সপোর্তকী থবকশিং পাংথোক্লে
      Posted On: 23 JUN 2020 11:48AM by PIB Imphal


    মপান্দা থাদোকপগী অয়াবা কস্তমসনা পীরবা মতুংদা ইলেকত্রোনিক ওইনা এক্সপোর্তরশিংদা থানবা সেকুয়র ক্বি আর কোদেদ সিপ্পিং বিল ঙরাং সেন্ত্রেল বোর্দ ওফ ইন্দাইরেক্ত তেক্সসেস এন্দ কস্তমস(সি বি আই সি)গী চেয়রমেন অজিৎ কুমারনা হৌদোকখ্রে। থবক অসিনা এক্সপোর্তরশিংনা মপান্দা পোৎ থাদোকখিবগী খুদম পীনবা কস্তমস ওফিসশিংদা চৎপা দরকার ওইদ্রে । মসিনা মপান্দা থাদোকপা য়ানবা সিপ্পিং বিল ফাইল তৌবদগী হৌরগা ফাইনেল ওর্দর ফংবা য়াওবা কস্তমস এক্সপোর্তকী থবকশিং ইলেকত্রোনিক ওইনা পাংথোকপা ঙমহল্লে।


    সি.বি.আই.সিনা মসিগী “তুরান্ত কস্তমস” প্রোগ্রামগী মখাদা ফেসলেল, পেপরলেস অমসুং কন্তেকলেস কস্তমস পাংথোক্নবা থাজবা পীখিবা অদু মপুং ফানবা পায়খৎলকপা থবক অমনি। মসিগী অওনবশিং অসিদা দিজিতেল তেক্নোলোজি শীজিন্নদুনা ইমপোর্তরশিং অমসুং এক্সপোর্তরশিংগী শেল অমসুং মতম চঙবা হন্থহল্লে অমসুং ৱাল্দ বেঙ্কগী দুইং বিজিনেস রিপোর্ততা ভারতকী রেঙ্কিং ফগৎহল্লে।


    মপান্দা থাদোকপগী থবকশিং হৌদোকপা অসি ২০২০গী এপ্রিল ১৫গী হৌদুনা মপান্দগী পোৎ পুশিল্লকপগী থবকশিংগী মখা চৎথরকপনি। সিপ্পিং বিল ইলেকত্রোনিক ওইনা থাবদগী চে-চাংশিং হৌজিক চে ওইনা নমথোকপা দরকার ওইরিবা অসি তোক্লগনি। মসিনা গ্রিন কস্তমসগী থবকশিং ফগৎহল্লে। মরুওইনা এক্সপোর্তরশিং মসিগী থবক অসিগীদমক কস্তমস ওফিসশিংদা চৎপা মথৌ তাদ্রে অমসুং মখোয়গী মতম মখোয়গী ললোন-ইতিক্কী থবকশিংদা শীজিন্নবা ফংলগনি।


    অজিৎ কুমারনা হায়খি তেক্নোলোজি শীজিন্নবা অসিনা কস্তমসগী অয়াবা পীবগী থবকশিংদা অরোন-অথুপ লৈহন্দ্রে অমসুং য়াংনা থবক পাংথোক্লে। তুরান্ত কস্তমস অসি ২০২১গী জনুৱারি ১দগী লৈবাক শীনবা থুংনা চৎনরগনি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1633566) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu