      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      মচীৎ-মচীৎ কন্না চুবদগী য়াম্না কন্না চুবা নোংনা নোংপোক অমসুং অৱাং নোংপোক ভারত্তা লাক্কদবা নুমিৎ ৪-৫নি মনুংসিদা মখা তানা পাক শন্না চুরবা য়াই
      
      খা-চোংচুপতগী লাকপা মোন্সুন্না মধ্য প্রদেশ অমসুং উত্তর প্রদেশ অমসুং উত্তরাখন্দগী মফম খরদা জুন ২২ অমসুং ২৩দা অমসুং হরিয়ানা, চন্দিগর, দিল্লী অমসুং পঞ্জাবকী মফম অয়াম্বদা জুন ২৪ অমসুং ২৫দা মখা তানা চঙশিল্লকপা য়ারি
      
      অৱাং নোচুপ ভারতকী তম্পাকশিংদা চুবা নোংগী চাং জুন ২৩দগী কনখৎলক্লবা য়ারি
      
      রাজস্থান্দা হীৎ ৱেব থোকপা হন্থরে
      Posted On: 20 JUN 2020 8:40PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল দিপার্তমেন্ত (আই.এম.দি.)গী নেসনেল ৱেদর ফোর্কাস্তিং সেন্তর/ রিজনেল মেতিওরোলোজিকেল সেন্তর, নই দিল্লীগী মতুং ইন্নাঃ

      * নোরদর্ন লিমিৎ ওব মোন্সুন (এন.এল.এম.)না কান্দলা, অহেমদবাদ, ইন্দোর, রাইসেন, খজুরাও, ফতেপুর অমসুং বাহরাইচ মখা তানা লানশিল্লি।
      * খা-চোংচুপতগী লাকপা মোন্সুন্না মধ্য প্রদেশ অমসুং উত্তর প্রদেশ অমসুং উত্তরাখন্দগী মফম খরদা জুন ২২ অমসুং ২৩দা অমসুং হিমালয়গী মফম পুম্নমক্তা, হরিয়ানা , চন্দিগর , দিল্লী অমসুং পঞ্জাবকী মফম অয়াম্বদা, অরব শমুদ্রগী লেমহৌরিবা মফমশিং, গুজরাৎ রাজ্য, মধ্য প্রদেশ অমসুং উত্তর প্রদেশ অমসুং রাজস্থানগী মফম খরদা জুন ২৪ অমসুং ২৫দা মখা তানা চঙশিল্লকপা য়াবগী ফিবম হেনগৎলক্লি।
      * মিন সী লেবেলগী মথক্তা কিলোমিতর ০.৯ হেন্না শদোক্তুনা পাকিস্তানগী ময়াই থংবা শরুক্তগী খা থংবা পঞ্জাব লান্দুনা বে ওব বেঙ্গলদা, হরিয়ানা, খা থংবা উত্তর প্রদেশ, ঝারখন্দ, অৱাং থংবা ওরিশা অমসুং অৱাং থংবা বে ওব বেঙ্গলদা মিন সী লেবেলদা ত্রাউৎ চেল্লি। উত্তর প্রদেশ অমসুং থংনবা মফমশিংদা মখা তানা সাইক্লোনিক সার্কুলেসন লৈরি অমসুং মিন সী লেবেলদগী কিলোমিতর ১.৫তা উবা ফংলি। মসিগী সিস্তেম অসিগী ইথিলনা মরম ওইদুনা, মচীৎ-মচীৎ কন্না চুবদগী য়াম্না কন্না চুবা নোং নোংপোক অমসুং অৱাং নোংপোক ভারত্তা লাক্কদবা নুমিৎ ৪-৫নি মনুংসিদা মখা তানা পাক শন্না চুরবা য়ারি। মচীৎ-মচীৎ কন্না চুবদগীনা য়াম্না কন্না চুবা নোং মধ্য প্রদেশ অমসুং ছতিশগরদা মথংগী নুমিৎ ৫নিগী মনুংদা অমসুং বিদরভাদা জুন ২১দগী ২৩গী মনুংদা মচীৎ-মচীৎ ওইনা কন্না খরা পাক শন্না চুবদগীনা পাকশন্না চুবা য়ারি। অৱাং নোচুপ ভারতকী তম্পাকশিংদা চুবা নোংগী চাং জুন ২৩দগী কনখৎলক্লবা য়ারি। মফমসিদা জুন ২৩দগী মচীৎ মচীৎ চুবা হৌরবা য়াই।
      * রাজস্থান্দা হীৎ ৱেব থোকপা হন্থরে।

    খুদক্কী ওইবা পাউশিংগীদমক www.imd.gov.in দা চঙবীয়ু।


    *****

    
    
    (Release ID: 1633071) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil
    
    
    

*