      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী, শ্রী অমিত শাহনা বিহার অমদি উত্তর প্রদেশতা ব্রজ তাবদা অমদি অকনবা নোংজুদা পুন্সি মাংখিবদা নুংঙাইতবা ফোঙদোক্লি
      
      “বিহার অমদি য়ু. পি. দা ব্রজ তাবা অমদি অকনবা নোংজুনা মরম ওইদুনা মমল য়াম্লবা পুন্সি কয়া মাঙখিবনা য়াম্না ৱাখল নুংঙাইহনদ্রে”: শ্রী অমিত শাহ
      
      “লাইবক থিরবা থৌদোকসিদা লৈখিদ্রবশিংগী ইমুং মনুংশিংদা থম্মোয়দগী নুংঙাইতবা ফোঙদোকচরি অমদি শোক্লবশিংবুসু থুনা ফগৎলক্নবগীদমক থৌনিজরি”: শ্রী অমিত শাহ
      Posted On: 26 JUN 2020 12:34PM by PIB Imphal


    কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী, শ্রী অমিত শাহনা বিহার অমদি উত্তর প্রদেশতা ব্রজ তাবদা অমদি অকনবা নোংজুদা পুন্সি মাংখিবদা নুংঙাইতবা ফোঙদোকখ্রে‍। “বিহার অমদি য়ু. পি. দা ব্রজ তাবা অমদি অকনবা নোংজুনা মরম ওইদুনা মমল য়াম্লবা পুন্সি কয়া মাঙখিবনা য়াম্না ৱাখল নুংঙাইহনদ্রে,” হায়না শ্রী অমিত শাহনা মহাক্কী ত্বীত্তা ফোঙদোকখ্রে‍।


    কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রীনা হায়খি “থৱায় কনবগী অমদি তেংবাংগী থৌরাং স্তেত অনিমক্তা মপুং ফানা লৌখৎলি”‍।


    “লাইবক থিরবা তমথিরবা থৌদোকসিদা লৈখিদ্রবশিংগী ইমুং মনুংশিংদা থম্মোয়দগী নুংঙাইতবা ফোঙদোকচরি অমদি শোক্লবশিংবুসু থুনা ফগৎলক্নবগীদমক থৌনিজরি,” হায়না শ্রী অমিত শাহ ফোঙদোকখি‍।


    तेज बारिश और बिजली गिरने के कारण उत्तर प्रदेश और बिहार में कई लोगों के निधन से अत्यंत दु:खी हूँ। दोनों राज्यों में राहत कार्य पूरी तेजी से चल रहा है। इस आपदा से जान गवाने वाले लोगों के परिजनों के प्रति संवेदना व्यक्त करता हूँ और घायलों के शीघ्र ही स्वस्थ होने की कामना करता हूँ।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 25, 2020

    *****

    
    
    (Release ID: 1634455) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam