      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      দাইরেক্ত তেক্স অমদি বেনামি লোগী মখাদা তোঙান তোঙানবা মখলগী মতমগী লিমিত শাংদোকপা
      Posted On: 24 JUN 2020 8:48PM by PIB Imphal


    নোবেল কোরোনা ভাইরস (কোবিদ-১৯) শন্দোরকপনা মরম ওইরগা সেক্তর খুদিংমক্তা লৈরিবা স্তেতুতরী অমদি রিগুলেতরীশিং ইনবগী তঙাইফদবদু ঙম্ননবা হোৎনবদা তেক্স থিরিবশিংনা থেংনরিবা খুদোংচাদবশিংদা মীৎয়েং থম্লগা লৈঙাক অসিনা তোঙান তোঙানবা মখলগী মতমগী লিমিত শাংদোকহল্লিবা তেক্সেসন এন্দ অদর লোজ (রিলেক্সেসন ওফ সরতেন প্রোভিজন্স) ওর্দিনান্স, ২০২০ (দি ওর্দিনান্স) মার্চ ৩১, ২০২০দা চৎনহনখ্রে‍। তেক্স থীরিবা মীওইশিংদা মখা তানা মখল কয়াগী ইনগদবা ৱাফমশিংদা তেংবাং পীননবগীদমক লৈঙাক অসিনা জুন ২৪, ২০২০দা নেতিফিকেসন অমা থোকখ্রে, মদুদা য়াওরিবা ৱাফমশিংদি মখাদা পীরি:


    ১. শেনবা চহি ২০১৮-১৯ (এসেসমেন্ত চহি ২০১৯-২০)গী ওরিজিনেল অমদি রিভাইজ ইনকম-তেক্স রিতর্ন ফাইল তৌবগী মতম জুলাই ৩১, ২০২০ ফাওবা শাংদোক্লে‍।


    ২. শেনবা চহি ২০১৯-২০ (এসেসমেন্ত ইয়র ২০২০-২১)গী ইনকম তেক্স রিতর্নগী অরোয়বা মতম নভেম্বর ৩০, ২০২০ ফাওবা শাংদোকখ্রে‍। মরম অসিনা জুলাই ৩১ ২০২০ অমদি ওক্তোবর ৩১, ২০২০ ফাওবদা ফাইল তৌবা মথৌ তাবা অদু নভেম্বর ৩০, ২০২০ ফাওবগী মনুংদ ফাইল তৌবা য়ারগনি‍। অদুগা তেক্স ওদিত রিপোর্ত থাগৎপগী তাংসু ওক্তোবর ৩১, ২০২০ ফাওবা শাংদোকখ্রে‍।


    ৩. স্মোল অমদি মিদ্দল ক্লাসকী তেক্স থীরিবা মীওইশিংদা তেংবাং পীননবগীদমক সেল্ফ-এসেসমেন্ত তেক্স লাইএবিলিতী লুপা লাখ ১ ফাওবদা লৈবা তেক্স থীরিবা মীওইশিংগী সেল্ফ-এসেসমেন্ত তেক্স থীবগী মতমসু নভেম্বর ৩০, ২০২০ ফাওবা শাংদোক্লে‍। অদুম ওইনমক সেল্ফ-এসেসমেন্ত তেক্স লাইএবিলিতী লুপা লাখ ১গী মথক্তা লৈবা তেক্স থীরিবা মীওইশিংগীদমক্তদি মতম শংংদোকপা লৈরোই হায়না শেংদোক্লি‍। মসিগী মতাংদদি মপুং ফাবা সেল্ফ-এসেসমেন্ত তেক্স অদু ইনকম-তেক্স এক্ত, ১৯৬১ (আই. তি. এক্ত)কী মখাদা পীরিবা অরোয়বা তাং ফাওবগী মনুংদা থীদোক্কদবনি অমদি থেংথনা থীরবদি আই. তি. এক্তকী সেক্সন ২৩৪এগী মখাদা শেন্দোয় হাপ্নিংঙাই ওইগনি‍।


    ৪. আই. তি. এক্তকী চেপ্তর-৬এ-বিগী মখাদা দিদক্সন ক্লেম তৌনবগীদমক সেক্সন ৮০সি (এল. আই. জি., পি. পি. এফ., এন. এস. সি.নচিংবা), ৮০দি (মেদিক্লেম), ৮০জি (দোনেসন)নচিংবশিং য়াওনা মখল কয়াগী ইনভেস্তমেন্ত/পেমেন্ত তৌবগী মতমসু জুলাই ৩১, ২০২০ ফাওবা শাংদোক্লে‍। মরম অসিনা সেক্সন অসিগী মখাদা শেনবা চহি ২০১৯-২০গী ওইনা দিদক্সন ক্লেম তৌননবগীদমক ইনভেস্তমেন্ত/পেমেন্ত জুলাই ৩১, ২০২০ ফাওবা তৌবা য়ারে‍।


    ৫. আই. তি. এক্তকী সেক্সন ৫৪ দগী ৫৪জি ফাওবগী মখাদা কেপিতেল গেনগী মতাংদা রোল ওভর বিনিফিত/দিদক্সন ক্লেম তৌনবগীদমক ইনভেস্তমেন্ত/ কন্সত্রক্সন/ পর্চেজ তৌনবগী মতমসু সেপ্তেম্বর ২০, ২০২০ ফাওবা শাংদোক্লে‍। মরম অদুনা সেপ্তেম্বর ৩০, ২০২০ ফাওবদা তৌবা ইনভেস্তমেন্ত/ কন্সত্রক্সন/ পর্চেজশিং কেপিতেল গেনদগী দিদক্সনগীদমক ক্লেম তৌবা য়ারগনি‍।


    ৬. আই. তি. এক্তকী সেক্সন ১০এএগী মখাদা দিদক্সন ক্লেম তৌনবগীদমক এস. ই. জি. য়ুনিতশিং মথৌ তৌবা হৌবগী মতমসু মার্চ ৩১, ২০২০ ফাওবদা মথৌ তাবা অয়াবা ফংখ্রবা য়ুনিতশিংগীদমক্তদি সেপ্তেম্বর ৩০, ২০২০ ফাওবা শাংদোক্লে‍।


    ৭. তি. দি. এস./তি. সি. এস. স্তেতমেন্ত থাগৎপা অমদি তি. দি. এস./তি. সি. এস. সর্তিফিকেত পীথোকপা অসি তেক্স থীরিবা মীওইশিংনা শেনবা চহি ২০১৯-২০গী মখোয়গী ইনকমগী রিতর্ন শেম্নবগীদমক মথৌ তাবা মরম্না, শেনবা চহি ২০১৯-২০গী তি. দি. এস./তি. সি. এস. স্তেতমেন্ত থাগৎপগী অমদি তি. দি. এস./তি. সি. এস. সর্তিফিকেত পীথোকপগী মতম মথংশিৎনা জুলাই ৩১, ২০২০ অমদি ওগস্ত ১৫, ২০২০ ফাওবা শাংদোক্লে‍।


    ৮. দিসেম্বর ৩১, ২০২০ ফাওবদা পাস/ইসু/তৌগদবা ওথোরিতীশিংনা ওর্দর পাস তৌগদবা নৎত্রগা নোতিস ইসু তৌগদবা অমদি দাইরেক্ত তেক্স এন্দ বেনামি লোগী মখাদা ইনফম থোকপশিং তৌনবগী মতম মার্চ ৩১, ২০২১ ফাওবা শাংদোক্লে‍। অদুগা আধার অমদি পেন লিঙ্ক তৌবগী মতমসু মার্চ ৩১, ২০২১ ফাওবা শাংদোক্লগনি‍।


    ৯. ওর্দিনান্সতা য়াওরিবা তেক্স, লেভিনচিংবশিং থেংথনা থীবদা চাদা ৯গী হন্থবা শেন্দোয়গী চাং অসি জুন ৩০, ২০২০গী মতুংদা থীবশিংগীদি চৎনরোই‍।


    শেনথুম মন্ত্রীনা অহেনবা শেনফম য়াওদনা শেন থীদোক্নবগী মতম “ভিভাদ সে ভিস্বাস” স্কিমগী মখাদা দিসেম্বর ৩১, ২০২০ ফাওবা শাংদোকপগী ৱাফম হান্ননা লাউথোকখিবগা লোয়ননা মথৌ তাবা লেজিসলেতিভ এমেন্দমেন্তশিং মতমগী মতুং ইন্না লাক্লগনি‍। হায়রিবা নোতিফিকেসন অসিনা স্কিম অসিগী মখাদা দিসেম্বর ৩০, ২০২০ ফাওবদা লোইশিনগদবা থবক থৌরমশিং অমদি কম্প্লাইএন্সকী মতম দিসেম্বর ৩১, ২০২০ ফাওবা শাংদোক্লে‍। মরম অসিনা স্কিম অসিগী মখাদা দিক্লারেসন, পাসিং ওফ ওর্দরনচিংবা থাজিনবগী মতম দিসেম্বর ৩১, ২০২০ ফাওবা শাংদোক্লে‍।


    আই. তি. এক্তগী সেক্সন ১০(২৩সি), ১২এএ, ৩৫ অমদি ৮০জিগী মখাদা অকক্নবা এন্তিতীশিংগী অয়াবা পীবগী/ রেজিস্ত তৌবগী/ নোতিফিকেসন থোকপগী অনৌবা থৌরাংশিং চৎনহনবগী মতম য়ৈথোকপগী ৱাফম মে ৮, ২০২০গী প্রেস রিলিজতা জুন ১, ২০২০দগী ওক্তোবর ১, ২০২০ ফাওবদা য়ৈথোকখিবগী ৱাফম ফোঙদোকখ্রে‍। হান্নগী থৌরাং হায়বদি শেমদোক্ত্রিঙৈগী থৌরাংশিং জুন ১, ২০২০দগী সেপ্তেম্বর ৩০, ২০২০ ফাওবা চৎনখিগন‍ি‍। হীরমসিগী মতাংদা মথৌ তাবা লেজিসলেতিব এমেন্দমেন্ত মতমগী মতুং ইন্না পুরক্কনি‍।


    শেনথুম মন্ত্রীনা খন্দোক্লবা নন-সেলরিদ পেমেন্ত তু রেসিদেন্তশিংগী তি. দি. এস. অমদি খন্দোক্লবা তি. সি. এস.কী হন্থরবা রেতশিং মে ১৪, ২০২০দগী মার্চ ৩১, ২০২১ ফাওবগী মনুংগী ওইনা চাদা ২৫গী চাং হন্থনবগী ৱাফম লাউথোকখ্রে‍। লাউথোকখিবা অদুগী মতুংদা মে ১৩, ২০২০দা প্রেস রিলিজ অমা থোকখ্রে‍। হীরমসিগী মতাংদা মথৌ তাবা লেজিসলেতিভ এমেন্দমেন্তশিং মতমগী মতুং ইন্না পুরক্কনি‍।


    *****

    
    
    (Release ID: 1634205) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Telugu