      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      খা-নোংচুপ মোন্সুন্না রজাস্থানগী অহেনবা শরুক খরা, উত্তর প্রদেশ, দিল্লীগী লেমহৌরিবা শরুকশিং, হরিয়ানা অমসুং পঞ্জাবকী অয়াম্বা শরুক্তা মথংগী পুং ২৪ অসিদা হেন্না চঙশিল্লক্লবা য়ারি
      Posted On: 24 JUN 2020 5:52PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল দিপার্তমেন্ত (আই.এম.দি. )কী নেস্নেল ৱেদর ফোর্কাস্তিং সেন্তর/রিজনেল মেতিওরোলোজিকেল সেন্তর, নই দিল্লীগী মতুং ইন্নাঃ

      * খা থংবা মোন্সুন্না ঙসি কৎচ অমসুং গুজরাৎ অমসুং মধ্য প্রদেশকী লেমহৌরিবা মফমশিংদা, রাজস্থান, চন্দিগর, অৱাং থংবা পঞ্জাবকী মফম খরদা, উত্তর প্রদেশ, হিমাচ প্রদেশ অমসুং উত্তরাখন্দগী মফম পুম্নমক অমসুং জম্মু অমসুং কাশ্মির, লদ্দাখ, গিলগিৎ-বালতিস্তান অমসুং মুজাফর্বাদকী অয়াম্বা মফমশিংদা চঙশিনখ্রে।
      * নোরদর্ন লিমিৎ ওব মোন্সুন (এন.এল.এম.)না জৈসলমের, পালি, সৱাই মধোপুর, মাইনপুরি, বিজনোর অমসুং পথাঙ্কোৎ লান্দুনা চৎলি।
      * খা-নোংচুপ মোন্সুন্না রাজস্থানগী অহেনবা মফম খরদা, উত্তর প্রদেশ, দিল্লীগী লেমহৌরিবা মফমশিংদা, হরিয়ানা অমসুং পঞ্জাবকী অয়াম্বা মফমশিংদা মথংগী পুং ২৪ অসিদা চঙশিল্লক্লবা য়ারি।

    হৌজিক-হৌজিক ওইরিবা মেতিওরোলোজিগী ওইবা ফিবমশিং

      * অৱাং থংবা রাজস্থান্দা অনেম্বা ত্রোপোস্ফরিক লেবেলশিংদা সাইক্লোনিক সার্কুলেসন অমা লৈ।
      * মধ্য প্রদেশতা অনেম্বা ত্রোপোস্ফরিক লেবেলদা সাইক্লোনিক সার্কুলেসন লৈ।
      * অৱাং নোংচুপ থংবা রাজস্থান্দগী খা বিহার তম্না অনেম্বা ত্রোপোস্ফরিক লেবেলদা ত্রাউৎ অমা চেল্লি।

    মাঙজৌননা তাকপা অমসুং চেকশিন্নবা পীবা ৱারোলশিং

      * পারপনা/য়াইমরপ ওইবা খরা পাকশন্না চুবদগী পাকশন্না চুবা নোংনা মচীৎ-মচীৎ কন্না চুবদগীনা খরা কন্না নোংচুপ হিমালয় অমসুং পঞ্জাব, হরিয়ানা, চন্দিগর অমসুং দিল্লী, নোংচুপ উত্তর প্রদেশ অমসুং নোংপোক রাজস্থান্দা মথংগী পুং ৪৮ অসিদা চুরবা য়াই অমসুং কনবগী চাং অমসুং পাক শন্না চুবগী চাং অসি মসিগী মতুংদগীদি হন্থরক্লবা য়াই।
      * পারপনা চুবা নোংদগীনা য়াইমরপ ওইবা খরা পাকশন্না চুবদগী পাকশন্না চুবা নোংনা মচীৎ-মচীৎ কন্না চুবদগীনা খরা কন্না নোংপোক উত্তর প্রদেশতা মথংগী নুমিৎ ৪-৫নি অসিদা চুরবা য়াই।
      * ইস্ত-ৱেস্ত ত্রাউৎনা অৱাং থংবা মাইকৈদা নোংপোক অমসুং অৱাং নোংপোক ভারত ফাওদুনা চৎপা অমসুং খা থংবদগী লাকপা/খা-নোংচুপলোমদগী লাকপা বে ওব বেঙ্গালগী নুংশিৎনা অৱাং নোংপোক অমসুং থংনবা নোংপোক ভারত্তা চঙশিনখিবনা খরা পাকশন্না চুবদগী পাকশন্না চুবা নোংনা মচীৎ-মচীৎ কন্না চুবদগীনা কা হেন্না কন্না চুবা নোংনা অৱাং নোংপোক ভারত্তা, নোংচুপ বেঙ্গালগী সব হিমালয়ান জগা অমসুং সিক্কিম অমসুং বিহারদা মথংগী নুমিৎ ৪-৫দা চুরবা য়াই। মচীৎ-মচীৎ কা হেন্না কন্না চুবা নোংনা নোংচুপ বেঙ্গালগী সব হিমালয়ান জগা অমসুং সিক্কিম অমসুং বিহারদা জুন ২৫-২৬ ফাওবগী মনুংদা অমসুং অসম অমসুং মেঘালয়দনা জুন ২৪-২৭, ২০২০ ফাওবগী মনুংদা চুরবা য়াই।

    [খঙজিনগদবাঃ *মথংগী নুমিৎকী আই.এস.তি. ০৮৩০ ফাওবা নোং চুগদৌরি।


    লিজেন্দসঃ


    অকনবা নোং: ৬৪.৫-১১৫.৫ এম.এম./দে; মচীৎ-মচীৎ চুবা নোং (স্তেসনশিংগী ≤ ২৫% নোং চুগনি), চাইথোক্তুনা নত্ত্রগনা মফম খরদা নোং (স্তেসন ২৬দগীনা ৫০% ফাওবা নোং চুরবা য়াই) চুরবা য়াই, মফম অয়াম্বদা নত্ত্রগনা পাক্তক্ননা (স্তেসন ৫১-৭৫% ফাওবা নোং চুরবা য়াই) চুরবা য়াই অমসুং মফম খুদিংদা নত্ত্রগা পাক শন্না (স্তেসন > ৭৫%দা নোং চুরবা য়াই) চুরবা য়াই। ]

    খা নোংচুপ মোন্সুন চঙলকপা


    খুদক্কী ওইবা পাউশিংগীদমক www.imd.gov.in দা চঙবীয়ু


    *****

    
    
    (Release ID: 1634204) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi
    
    
    

*