      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী শ্রী অমিত শাহনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীবু উত্তর প্রদেশ রাজ্যগী মাইগ্রেন্ত ৱার্করশিং অমসুং লাইরবা লেবরশিংগী য়াইফনবগীদমক অমদি মখোয়দা শক্তি শিন্ননবগীদমক “আত্ম নির্ভর উত্তর প্রদেশ রোজগার অভিয়ান” হৌদোকখিবদা থাগৎপা ফোংদোকখ্রে
      
      “গরীব কল্যান রোজগার অভিয়ানগা শম্নরিবা স্কিম অসিনা উত্তর প্রদেশতা দবল-ইঞ্জিন গ্রোথ ফংহল্লগনি”: শ্রী অমিত শাহ
      
      “আত্ম নির্ভর উত্তর প্রদেশ রোজগার অভিয়ান্না ইনফ্রাস্ত্রকচর ফগৎহল্লগনি অমদি রুরেল ইন্দিয়াগী কম্প্রেহেন্সিব দিবেলপমেন্ত পুরক্লগনি”: কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী
      
      শ্রী অমিত শাহনা হায়খি “স্কিম অসিনা উত্তর প্রদেশকী জিলা ৩১দা লৈরিবা মাইগ্রেন্ত ৱার্কর অমসুং লাইরবা লেবর কোতি কয়াদা কানহল্লগনি”
      Posted On: 26 JUN 2020 7:42PM by PIB Imphal


    কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী শ্রী অমিত শাহনা হায়খি মদুদি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি হৌদোক্লিবা “আত্ম নির্ভর উত্তর প্রদেশ রোজগার অভিয়ান” অসিনা উত্তর প্রদেশ রাজ্যদা দিবেলপমেন্ত হেঙ্গৎহল্লগনি। শ্রী অমিত শাহনা ত্বিৎকী পরিং অমদা হায়খি, “গরীব কল্যান রোজগার অভিয়ানগা শম্নরিবা স্কিম অসিনা উত্তর প্রদেশতা দবল-ইঞ্জিন গ্রোথ ফংহল্লগনি”


    কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রীনা হায়খি, “আত্ম নির্ভর উত্তর প্রদেশ রোজগার অভিয়ানগী মখাদা প্রাইম মিনিস্তর অৱাস য়োজনা, পি.এম. সরক য়োজনা, তোইলেৎশিং অমসুং এক্সপ্রেসৱেশিং শেমগৎ-শাগৎপা, উ থাবা অসিনচিংবা তোঙান-তোঙানবা চাউখৎ-থৌরাংগী থবকশিং পায়খৎলগনি”। মহাক্না হায়খি, “মসিনা খুঙ্গংশিংদা ইনফ্রাস্ত্রকচর ফগৎহনবতা নত্তনা রুরেল ইন্দিয়াগী কমপ্রেহেন্সিব দিবেলপমেন্তদসু মরুওইবা থৌদাং অমা লৌরগনি।”


    কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রীনা হায়খি, “আত্ম নির্ভর উত্তর প্রদেশ রোজগার অভিয়ান অসি উত্তর প্রদেশকী জিলা ৩১দা ইমপ্লিমেন্ত তৌগনি মদুনা মাইগ্রেন্ত ৱার্কর অমসুং লাইরবা লেবর কোতি কয়াদা কানবা ফংহন্দুনা মখোয়বু মখোয়গী ময়ুম মনাক্তা থবক ফংহল্লগনি”। শ্রী অমিত শাহনা হায়খি, “ঐহাক্না প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অমসুং উত্তর প্রদেশকী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী য়োগী অদিত্যনাথপু মমাংদা ওইখিদ্রিবা লাইরবা অমসুং রুরেল দিবেলপমেন্তকী য়াইফনবা অপুনবা স্কিম অসিগীদমক তৌবিমল খংবা উৎচরি ”।


    ‘आत्मनिर्भर उत्तर प्रदेश रोजगार अभियान’ से प्रदेश के 31 जिलों के करोड़ों कामगार और श्रमिक लाभान्वित होंगे और उन्हें उनके घर के पास ही रोजगार के अवसर मिलेंगे।
    
    गरीब कल्याण व ग्रामीण विकास के इस अभूतपूर्व संयोजन के लिए PM @narendramodi और CM @myogiadityanath का अभिनन्दन करता हूँ।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 26, 2020

    इस अभियान के तहत, पीएम आवास योजना, पीएम सड़क योजना, शौचालय निर्माण, एक्सप्रेसवे, वृक्षारोपण आदि जैसे विभिन्न विकास कार्य किए जाएंगे। इससे ना सिर्फ गांवों के बुनियादी ढांचे में सुधार आएगा बल्कि यह ग्रामीण भारत के समग्र विकास में महत्वपूर्ण भूमिका भी निभाएगा।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 26, 2020

    उत्तर प्रदेश के कामगारों और श्रमिकों के कल्याण और उनको सशक्त बनाने के लिए प्रधानमंत्री श्री @narendramodi जी ने 'आत्मनिर्भर उत्तर प्रदेश रोजगार अभियान' का शुभारंभ किया। इस अभियान को गरीब कल्याण रोजगार अभियान के साथ जोड़ा गया है जिससे प्रदेश के विकास को दोगुनी गति मिलेगी।

    — Amit Shah (@AmitShah) June 26, 2020

    *****

    
    
    (Release ID: 1634703) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Bengali , Tamil