      PIB Headquarters

      ফেক্ত চেকঃ অসমদা ঈশিং পীবদা ভুতান্না থিংবা লৈতে হায়না চীফ সেক্রেতরীনা শেংদোরক্লি
      Posted On: 26 JUN 2020 1:59PM by PIB Imphal


    অসমদা ফোংবা পাউগী কাখল অমদা ভুতান্না অসমদা ঈশিং থাবদা অথিংবা থম্লে হায়না ফোংলকখি। ভারতকা ভুতানগা লোন্নবা ঙমখৈগী মনাক্তা লৈবা অসমগী বাকসাগী খুঙ্গং ২৫দগী লৌমী কয়ানা ভুতানলোম থংবা নাকলদগী ঈশিংবু ভারতকী নাকন্দা লৌউ-শিংউগীদমক ভারতলোমগী লৌমীশিংনা ইথৈ শেম্বদা ভুতান সরকারনা অথিংবা থম্লক্লে হায়না মরাল শীরি।


    অসমগী চীফ সেক্রেতরী কুমার সঞ্জয় কৃশনানা শগোলশেল নুমিত্তা ত্বীৎ অমদা শেংদোক্লকখি মদুদি ভুতান্না ঈশিং থাবদা অথিংবা থম্লক্লে হায়রিবসি মীদিয়াশিংদা লান্না শন্দোকপনি, তশেংবদি থংনবা লৈবাক অসিনা অথিংবা লৈবা মফমশিং শেংদোক্তুনা ঈশিং থানবা হোৎনবীবনি। চীফ সেক্রেতরীনা হায়খি মদুদি তশেংবা মরমদি অরানবা, কাঙলোন চাদবা লৌউ-শিংউগী ইথৈশিং ভারতকী লৌবুকশিংদা মশাগী থিংজবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1634464) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English