      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      খরিফ মহৈ-মরোং হুনবগী লম পেন্নিংঙাই ওইবা মওংদা হেনহগৎলে
      
      থাউ থোকপা মরু হুনবগী লম হান্নদগী শরুক অহুম হেন্না হেনগৎলে, লশিং, অতেনবা মতমদা লোকপা য়াবা মরুশিং, লশিং, হৱাই চেঙৱাই অমসুং চেঙসু মশক থোক্না হেনগৎলে
      
      হন্দক্কী চহীদা নোং হেন্না চুবনা চহী তরারোম অসিদা রিজর্বর ১২৩দা তুংশিনল্লকপা ঈশিংগী শরুক অনী তুংশিল্লে
      Posted On: 26 JUN 2020 8:46PM by PIB Imphal


    লৈবাক অসিদা ১.০৬.২০২০দগী ২৫.০৬.২০২০ ফাওবদা নোংজুগী চাং মহৌশা মিলিমিতর ১২৮.২ চুরম্বদগী মিলিমিতর ১৫৫.২ চুখ্রে। খরিফ মহৈ-মরোং হুনবগী লম মশক থোক্না হেনগৎলে, হেংৎলিবসিগী মরোল মখাদা পীইঃ


    ১. কালেন্থাগী মহৈ-মরোং হুনবগী লমঃ

      * চেঙঃ মমাং চহীদা হেক্তর লাখ ৩২.০৫ ওইরম্বদগী কালেন্থাগী চেঙ হুনবগী লম হন্দক চহীদা হেক্তর ৩৭.৭১ হেনগৎলে।
      * হৱাই চেঙৱাইঃ মমাং চহীদা হেক্তর লাখ ১১.৪৫ ওইরম্বদগী কালেন্থাগী হৱাই চেঙৱাই মরু হুনবগী লম হন্দক চহীদা হেক্তর ১৭.৪০ হেনগৎলে।
      * অতেনবা মতমদা লোকপা য়াবা মরুঃ মমাং চহীদা হেক্তর লাখ ২৬.০৯ ওইরম্বদগী অতেনবা মতমদা হুনবা য়াবা মরু হুনবগী লম হন্দক চহীদা হেক্তর ৪৭.৯৬ হেনগৎলে।
      * থাউ থোকপা মরুঃ মমাং চহীদা হেক্তর লাখ ২৪.০৭ ওইরম্বদগী থাউ থোকপা মরু হুনবগী লম হন্দক চহীদা হেক্তর ৮৩.৩১ হেনগৎলে।
      * চুঃ মমাং চহীদা হেক্তর লাখ ৪৭.৭৭ ওইরম্বদগী চু থাবগী লম হন্দক চহীদা হেক্তর ৪৬.৬৯ হেনগৎলে।
      * জুৎ অমসুং মেস্তাঃ মমাং চহীদা হেক্তর লাখ ৬.৯৮ ওইরম্বদগী জুৎ অমসুং মেস্তা মরু হুনবগী লম হন্দক চহীদা হেক্তর ৫.৮৮ হেনগৎলে।
      * লশিং: মমাং চহীদা হেক্তর লাখ ৩৯.২৩ ওইরম্বদগী লশিং মরু হুনবগী লম হন্দক চহীদা হেক্তর ৭১.৬৯ হেনগৎলে।

    রবি মার্কেতিং কুম (আর.এম.এস.) ২০২০-২১গী মতমদা, অপুনবা মেত্রিক তন লাখ ৪০৩.৪৪গী গেহু এফ.সি.আই.দা য়ৌরখি মসিগী মনুংদগী মেত্রিক তন লাখ ৩৮৭.২০ লৈখ্রে।


    ২৫.০৬.২০২০ ফাওবদা, রিজর্বর ১২৩দা খুদক্তা তুংশিলহৌবা ঈশিংগী চাং অসি মমাং চহীদা তুংশিনখিবা চাংদগী ১৯৪%নি অমসুং হৌখিবা চহী তরারোম অসিগা চাংদম্নরবদি ১৭১% ওইগনি।


    কালেন্থাগী মহৈ মরোং হুনবগী লম কোনশিনবগী অকুপ্পা দেতা য়েংনবগীদমক মসিদা নম্বীয়ু


    *****

    
    
    (Release ID: 1634714) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Tamil
    
    
    

*