      হ্যুমেন রিসোর্স চাউখৎ-থৌরাংগী মন্ত্রালয়

      কোবিদ-১৯না মরম ওইদুনা ওইরক্লিবা ফিবম অসি য়েংলগা সি.বি.এস.ই.না জুলাই ১দগী পাঙথোক্কনি লেপলম্বা ক্লাস ১০ অমসুং ১২কী পরিখা পাঙথোক্লরোই
      
      ক্লাস ১০ অমসুং ১২গী পাঙথোক্লরোইদবা পরিখাসিগী পরফোর্মেন্স অদু সি.বি.এস.ই.গী মতীক চাবা কম্মিতী অমনা লৌরকপা ৱারেপনা লেপ্পা এসেস্মেন্ত অমনা লেপকনি
      
      কেন্দ্রগী ঐচ.আর.দি. মন্ত্রীনা সুপ্রিম কোর্তপু মহৈরোয়শিংগী তেক্ত-কায়দনবদা মিৎয়েং চংবিবগী থাগৎপা ফোংদোক্লি
      
      এসেসমেন্ত স্কিমগী মখা পোন্না শেম্বা রিজল্ত অসি জুলাই ১৫, ২০২০ ফাওবগী মনুংদা হায়দোক্কনি- শ্রী রমেশ পোখ্রিয়াল ‘নিশঙ্ক’
      Posted On: 26 JUN 2020 4:37PM by PIB Imphal


    রাজ্য সরকারশিংনা হায়জরকপা অমসুং হৌজিক ওইরিবা কোবিদ-১৯না থোকহল্লিবা অৱাবা ফিবম অসি য়েংদুনা সি.বি.এস.ই.না জুলাই ১দগী ১৫, ২০২০ ফাওবদা পাঙথোক্কনি হায়না লেপ্লম্বা ক্লাস ১০ অমসুং ১২কী পরিখাদু পাঙথোক্লরোই হায়খ্রে। সি.বি.এস.ই.না পরিখা পাঙথোক্তনবগীদমক হায়জখিবদুসু সুপ্রিম কোর্তনা অয়াবা পীখ্রে অমসুং ক্লাস ১০ অমসুং ১২কী পরফোর্মেন্স অদু স্কিম অমগী মখাদা লেপ্লগনি হায়রি।


    मैं माननीय सर्वोच्च न्यायालय का आभारी हूँ जिसने छात्रों की सुरक्षा सुनिश्चित करने हेतु 1 जुलाई से 15 जुलाई तक 10वीं एवं 12वीं कक्षा की #CBSE परीक्षाओं को आयोजित नहीं करने के हमारे प्रस्ताव को स्वीकार किया। @PMOIndia @HMOIndia@PIB_India @MIB_India @mygovindia @DDNewslive pic.twitter.com/hkqiWzsfz5

    — Dr. Ramesh Pokhriyal Nishank (@DrRPNishank) June 26, 2020

    কেন্দ্রগী ঐচ.আর.দি. মন্ত্রীনা সুপ্রিম কোর্তপু মহৈরোয়শিংগী তেক্ত-কায়দনবদা মিৎয়েং চংবিদুনা জুলাই ১দগী ১৫ ফাওবদা পাংথোক্কদবা সি.বি.এস.ই.গী ক্লাস ১২গী পরিখাবু পাংথোক্তনবা সি.বি.এস.ই.না হায়জরকপা অদুগী অয়াবা পীবগীদমক থাগৎপা ফোংদোক্লি। পাঙথোক্লরোইদবা পরিখাসিগী পরফোর্মেন্স অদু সি.বি.এস.ই.গী মতীক চাবা কম্মিতী অমনা লৌরকপা ৱারেপনা লেপ্পা এসেস্মেন্ত অমনা লেপকনি। পাঙথোক্লরোইদবা পরিখাসিগী পরফোর্মেন্স অদু সি.বি.এস.ই.গী মতীক চাবা কম্মিতী অমনা লৌরকপা ৱারেপনা লেপ্পা এসেস্মেন্ত অমনা লেপকনি।


    ঐচ.আর.দি. মন্ত্রী শ্রী রমেশ পোখ্রিয়াল 'নিশাঙ্ক'না হায়খ্রে মদুদি করিগুম্বা ফিবম অসিনা হেক খরা শাফরকপগা সি.বি.এস.ই.না জুলাই ১দগীনা ১৫ ফাওবদা তৌগনি লেপ্লম্বা পরিখাদুগী ওপস্নেল পরিখা অমা পাঙথোক্কনি। স্কিম অমগী মখাদা পাঙথোকপা এসেস্মেন্তনা লাউথোক্লকপা রিজলকী মতুং ইন্না হায়রিবা ওপস্নেল পরিখা অসিদা ফমদুনা মখোয়গী পরফোর্মেন্স অদু ফগৎহনবা য়াগনি, করিগুম্বা মখোয়না পাম্লবদি। মহাক্না হায়খি, ক্লাস ১০গী মহৈরোইশিংগী ওইনদি মখা তাবা পরিখা অমত্তা পাঙথোক্লরোই অমসুং এসেসমেন্ত স্কিমগী মতুং ইন্না সি.বি.এস.ই.না হায়দোক্লকপা রিজল্ত অদুনা অরোয়বনি হায়না লৌগনি।


    কেন্দ্রগী মন্ত্রীনা মথক্তা পনখিবা স্কিম অসিগী মতুং ইন্না হায়দোক্কদবা রিজল অদু মখোয়না হাইয়র এজুকেসন ইন্সতিত্যুৎশিংদা মিং চনবা য়ানবগীদমক জুলাই ১৫ ফাওবদা হায়দোক্কনি হায়খ্রে। মহৈরোয়শিং, মখোয়গী মমা-মপাশিং অমসুং ওজাশিংগী হকশেল ফবা অসি ঐখোয়না য়াম্না মরু ওইনা লৌবা মরম্না সুপ্রিম কোর্ততা ঐখোয়না ৱাফম অসি হৌদোকপনি হায়না মহাক্না মখা তানা হায়খি।


    সি.বি.এস.ই.গী ক্লাস ১০ অমসুং ১২গী মরী লৈনবা নোতিফিকেসনগীদমক্তা মফমসিদা ক্লিক তৌবিয়ু ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1634658) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Bengali , Odia , Tamil , Telugu