      হ্যুমেন রিসোর্স চাউখৎ-থৌরাংগী মন্ত্রালয়

      হ্যুমেন রিসোর্স দিবলপমেন্ত মিনিস্ত্রীনা ২০২০-২১গী এন.সি.ই.আর.তি.গী রোদমেপ ফোংলে
      Posted On: 24 JUN 2020 5:12PM by PIB Imphal


    অত্মানির্ভর ভারতকী মখাদা ফাউন্দেস্নেল লিতেরেসী অমসুং ন্যুমরেসী মিসন লিংখৎনবা অমসুং লার্নিং আওতকমদা য়ুম্ফম ওইবা থৌরাং অমা পায়খৎনবা এন.সি.ই.আর.তি.না দরকার ওইবা মচাক-মথুমশিং শেমগৎপা দরকার ওই। মসিদা য়ুম্ফম ওইদুনা ২০২০-২১দা মখাগী থবকশিং অসি পায়খৎনবা মিনিস্ত্রিনা এন.সি.ই.আর.তিদা খঙহনখে :


    লার্নিং আউদকমস(এল ও)


    ক্লাস ১-১০গী লার্নিং আউদকমস থবক ওইনা পায়খৎনবা এন.সি.ই.আর.তিনা শেমগদবা :

     1. ক্লাস ১দগী ক্লাস ৫ ফাওবগী সবজেক অমমমগী লার্নিং আউদকম অমমমগী ইনফোগ্রাফিক্স/পোস্তর/প্রেসেন্তেসনশিং শেম্বগী থবক ২০২০গী ওক্তোবরদা লোইশিনগনি; ক্লাস ৬দগী ১২ ফাওবগীনা ২০২১গী মার্চতা লোইশিনগনি।
     1. ক্লাস ১দগী ক্লাস ৫ ফাওবগী ওজাশিংগী ওনলাইন তিচর ত্রেনিং কোর্সশিং ২০২০গী দিসেম্বর ফাওবগী মনুংদা লোইশিনগনি; ক্লাস ৬তগী ১২ ফাওবগীনা ২০২১গী জুন ফাওদবা লোইশিনগনি।
     2. কোবিদ-১৯ মনুংদা মহৈরোইবশিংগী অহেনবা লাইরিক তম্নবা মচাকশিং শেম্বা,মরুওইনা দিজিতেলগী মচাক য়াওদনা শেম্বগী থবক ক্লাস ৬দগী ১২ ফাওবগী ওইনা ২০২০গী দিশেম্বর; অমসুং ক্লাস ৬দগী ১২ ফাওবগীনা ২০২১গী জুন ফাওবদা লোইশিনগনি।
     1. ক্লাস অমমমগী সবজেক অমমমগী লার্নিং আউকম অমমম ওন্নবা য়ামদ্রবদা ৱাহং ১০ শেম্বগী থবক ক্লাস ১দগী ক্লাস ৫ ফাওবগী ওইনা ২০২০গী নবেম্বর ; ক্লাস ৬দগী ১২ ফাওবগীনা ২০২১গী মার্চ ফাওবদা লোইশিনগনি।
     1. এন.এস.এ ২০১৭দা য়ুম্ফম ওইরগা এন.সি.ই.আর.তিনা মফমশিং খঙদোকলে। মশক খঙলবা মফমশিংদা ক্লাস ১দগী ক্লাস ৫ ফাওবগী মচাকশিং ২০২০গী নবেম্বরদা; লেমহৌরবা ক্লাসশিংগীনা ২০২১গী মার্চতা শেম্বা লোইশিনগনি।

    অনৌবা নেস্নেল করিকুলম ফ্রেমৱার্ক (এন.সি.এফ.)


    স্কুল ইজুকেসনগী অনৌবা নেসনেল করিকুলম ফ্রেমৱার্ক (এন.সি.এফ.) শেম্বা হৌরে। অনৌবা এন.সি.এফ.কী মতুংইন্না এন.সি.ই.আর.তি.না তেক্সবুকশিংদা অহোংবা পুরকপা য়ারি। মসিগী থবকশিং অখঙ-অহৈশিংনা পায়খৎপা হৌরগনি অমসুং ২০২০গী দিসেম্বরদা মরক্কী রিপোর্ত অমা পীশিনগনি।


    তেক্সবুকশিং অমুক হন্না দিজাইন তৌবা অদুদা মনুংগী মচাকশিং অদুদা মরুওইবা মিৎয়েং চঙগনি। ক্রেয়েতিব থিক্কিং, লাইফ স্কিল, ভারতকী চৎনবীশিং, কলা অমসুং অতৈ অহেনবা কয়া হাপচিনগনি। অনৌবা লাইরিকশিং অসি অনৌবা এন.সি.এফ.তা য়ুম্ফম ওইগনি। অনৌবা এন.সি.এফ. অসি শেম্বা ২০২১গী মার্চতা লোইগনি হায়না পানরি।


    অত্মানির্ভর ভারত অভিয়ানগী মখাদা , পি.এম. ই-বিদ্যাগীদমক এন.সি.ই.আর.তি.না স্বয়ম প্রভা চেন্নেলশিংগীদমক ক্লাস ১দগী ১২ ফাওবা মচাকশিং শেমগনি অমসুং চহি অসিগী অগস্ত থাদগী চেন্নেলশিংদা শন্দোকপা হৌরবা য়ারি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1634184) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Assamese , Bengali , English , Urdu , Marathi , Hindi , Tamil , Telugu
    
    
    

1.