      PIB Headquarters

      বাঘজানগী মৈ মুথৎখ্রবা গুহাদগী মনাক নকপদা লৈবা ঈশিং লৈবা মফমশিংদা থাও পাথোক্তে
      Posted On: 26 JUN 2020 10:17PM by PIB Imphal


    মৈ মুথৎখ্রবা বাঘজানগী গুহাদগী মনাক নকপা ঈশিং তুংবা মফমশিংদা থাও পাথোকপগীনি হায়বা ভিদিও ক্লিপ অমা সোসিএল মীদিয়াদা থোক্লক্লি। তৌবতবু ওইল ইন্দিয়া লিমিতেদনা ত্বীৎ অমগী খুত্থাংদা মসি অরানবনি হায়খ্রে মরমদি গুহাদগী থোক্লকপা হাইদ্রো কার্বোন লোয়নমক গুহাগী মখোংদা চাকথোকখ্রবনি। গুহাগী মখোং অসি হৌজিক কংলে অদুনা তুরেলদা থাও পাথোকপগী ৱাফম লৈতে।


    মৈ চাক্ত্রিঙৈগী মাংওইননা মনাক নকপা মফমশিংদা গ্যাস্কা লোয়ননা থোক্লকপা কন্দেন্সেৎশিংনা তাশিনখিবদি লৈখি। অদুবু জুলাই ৯দা মৈ চাকপা হৌবদগীদি কন্দেন্সেৎ অমসুং গ্যাসশিং লোয়না চাকথোকখ্রবনি। মরম অদুনা মনাক নকপা ঈশিং তুংবা মফমশিংদা কন্দেন্সেৎ অমত্তনা পাথোকপা অসি ওইথোক্লোই।


    *****

    
    
    (Release ID: 1634666) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English