      পাৱর মন্ত্রালয়

      পি.এফ.সি.না শেনবা চহী ২০১৯-২০গী ওইনা লুপা কোতি লাখ ১গী লোন থাদোকপগা লোইননা মশক থোক্না লোইশিনখ্রে
      Posted On: 25 JUN 2020 4:33PM by PIB Imphal


    পাৱর সেক্তরদা ভারতকী মকোক থোংবা এন.বি.এফ.সি. অমসুং পাৱর মন্ত্রালয়গী মখাদা পি.এস.য়ু. অমা ওইরিবা পাৱর ফাইনান্স কোরপোরেসন (পি.এফ.সি.),না শেনবা চহী ২০১৯-২০ (এপ্রিল-মার্চ)গী ওইনা কোবিদ-১৯গী খুদোংচাদবা কয়া লৈজরবসু মশক থোক্না লোইশিনখ্রে।


    শেল থাদোকপগী ইন্সতিত্যুসন অসিনা মমাং চহীদা লুপা কোতি ৬৮,০০০ থাদোকখিবগা লোইননা লুপা কোতি লাখ ১গী লোন কাইথদুনা শেল থুমগী থবক নীংথীনা তৌখি। হন্দক চহীগী মশক থোকপা থবক্তি কোবিদ-১৯ শন্দোকপা লাকশিন্নবা লৈবাক পুম্বা লোকদাউন তৌখ্রবসু মার্চ ২০২০গী অরোইবা চয়োলদা লুপা কোতি ১১,০০০ থাদোকখি। মপাঙ্গল লৈরবা আই.তি. ইনফ্রাস্ত্রকচরনা মনীংদা লৈদুনা, পি.এফ.সি.না মখোয়গী ইমপ্লোইয়ীশিংবু ময়ুমদগী থবক শুজবা তারবসু অশুক চাউরবা তাংকক অসি য়ৌবা ঙমখিবনি।


    চহী অসিগী মনুংদা, পি.এফ.সি.না মখোয় খক্তগী ওইবা রেবিন্যুদা কোস্ত ফন্দা ১৬বি.পি.এস. হন্থহনবগা লোইননা ১৬% চাউখৎপা ঙমখি। কম্পেনী অসিগী নেৎ এন.পি.এস.না ৪.৫৫%দগী ৩.৮%দা হন্থদুনা শেল শান্দোক্লিবা অসিগী মপাঙ্গল কল্লবা থবকশিং উৎখি। মখা তানা, কেম্পেনী অসিনা মখোয়গী লোন সেক্তরদা ১০% চাউখৎখি, ফন্দদগী ১৬% বি.পি.এস. হন্থখি, অমসুং ইন্তরেস্ত স্প্রেদনা ১৬বি.পি.এস. হেনগৎখি। মখা তানা, শেনবা চহী অসিগী মনুংদা, পি.এফ.সি.না মরু ওইবা প্রোজেক্ত অনী লোইশিনখি- লুপা কোতি ২৭,০০০গী রত্তন ইন্দিয়া অম্রাবতি অমসুং জি.এম.আর. ছতিশগর।


    খুদোংচাদবা মতম ওইজরবসু, ৱাই.ও.ৱাই. নেৎ প্রোফিৎ অসি শেনবা চহী ১৯গী লুপা কোতি ৬৯৫৩ ওইখিবদগী কোরপোরেৎ তেক্স রেত্তা অহোংবা লাকপদগী দি.তি.এ.গী ৱান-তাইম ইম্পেক্ত থাদনা শেনবা চহী ২০গী ওইনা লুপা ৬৭৮৮ ওইখি। শেন্দোংসু শেনবা চহী ২০গী নুমিৎ ৪৫নিরোম হেন্না এক্সচেঞ্জ রেত্তা ৬%গী কা হেনবা খেন্নবা লৈবনা শাফু ফংখি।


    শেনবা চহী ২০১৯-২০গী শেলথুমগী মরুওইবা পাউ; রিভেন্যু গ্রোথ ১৫%, লোন এসেৎ গ্রোথ ১২%, নেৎ এন.পি.এ.শিংসু ৪.২০%দগী ৩.৫৭%দা হন্থখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1634318) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil