      কঞ্জ্যুমর এফিয়র্স, ফুদ প্রোসেসিং অমসুং পাব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন মন্ত্রালয়

      পি.এম.না প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান অন্ন য়োজনা নবেম্বর ফাওবা শাংদোক্লগনি লাউথোকখ্রে
      
      বেনেফিসরী কোতি ৮০দা মীওই অমগী চেং কে.জি. ৫/৫ অমসুং ইমুং অমদা চনা মপুম কে জি ১/১ য়েন্থোক্লগনি
      
      পি.এম.জি.কে.এ.আই.গী মখাদা জুন থাগী ওইনা বেনিফিসরি কোতি ৫৯.২৯দা চেং এল. এম. তি. ২৯.৬৪ য়েন্থোকখ্রে
      Posted On: 30 JUN 2020 7:32PM by PIB Imphal


    প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান অন্ন য়োজনা:


    চেং হৱাই(চেং/গেহু)


    প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা ঙসি লৈবাক মীয়ামদা পীখিবা ৱারোলদা প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান অন্ন য়োজনা নবেম্বর ২০২০ ফাওবা শাংদোক্লগনি হায়না লাউথোকখ্রে। মহাক্না হায় পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই. স্কিল অসি জুলাইদগী নবেম্বর ২০২০গী অরোইবা ফাওবা শাংদোক্লে। থা মঙাগী মতম অসিগী মনুংদা মীওই কোতি ৮০ হেনবদা থা অমগী চেং/গেহু কে জি ৫ অমসুং চনা মপুম কে জি ১ লেম্না ইমুং খুদিংদা থা খুদিংগী পীগনি। স্কিল অসি শাংদোকপগী খোংথাং ওইনা সরকারনা লুপা কোতি ৯০,০০০ হেন্না থাদগদৌরি। অতোপ্পা স্তেৎশিংদা থবক থিবা চৎলিবা লাইরবা মীওইশিংবু চাওনা কান্নবা পীগদৌরিবা ‘ৱান নেসন ৱান রেসন কার্দ’ হায়বা অসি চৎনহন্নবগী লৈবাক অসিনা মাংজিল থানা মাংলোমদা চংশিল্লি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোঙদোকখি।


    পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.গী মখাদা, তোঙান তোঙানবা স্তেৎশিং অমসুং য়ু.তি.শিংনা এপ্রিল-জুনগী মনুংদা অপুনবা চেং হৱাই এম.এম.তি. ১১৬.৩৪ চিংখ্রে। এপ্রিল ২০২০গী থাদা বেনিফিসরি কোতি ৭৪.১২দা চেং হৱাই এল.এম.তি. ৩৭.০৬ (৯৩%) য়েন্থোকখ্রে; মে ২০২০দা বেনিফিসরি কোতি ৭৩.৬৬দা চেং হৱাই এল.এম.তি. ৩৬.৮৩ (৯১%) য়েন্থোকখ্রে অমসুং জুন ২০২০গী থাদা বেনিফিসরি কোতি ৫৯.২৯দা চেং হৱাই এল.এম.তি. ২৯.৬৪ (৭৪%) য়েন্থোকখ্রে। স্কিম অসিগীদমক ভারত সরকারনা লুপা কোতি ৪৬,০০০রোম ওইগদবা শেলগী পোৎলুম ১০০% পুগদৌরি। স্তেৎ/য়ু.তি. ৬- পঞ্জাব, হরিয়ানা, রাজাস্থান, চান্দিগর, দিল্লী অমসুং গুজরাত্তা গেহু পীথখ্রে অমসুং লেমহৌরিবা স্তেৎশিং/য়ু.তি.শিংদা চেং পীখ্রে। , হরিয়ানা, রাজাস্থান, চান্দিগর, দিল্লী অমসুং গুজরাতে; াই এম.এম.তি. ১১৬.৩৪ফাওবা


    পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.গী মখাদা মতম খরগী ওইনা চেং হৱাই চিংবা অমসুং য়েন্থোকপগী স্তেতস য়েংনবা মসিদা ক্লিক তৌবিয়ু


    হৱাইশিং


    হৱাইগী ওইনদি থা অহুম মদুদি এপ্রিলদগী জুন ফাওবদা পুন্না মথৌ তাখিবা অদু এল.এম.তি. ৫.৮৭ ওই হায়না পান্নাখি। স্কিম অসিগীদমক ভারত সরকারনা লুপা কোতি ৫,০০০রোম ওইগদবা শেলগী পোৎলুম ১০০% পুগদৌরি। হৌজিক ফাওবদা স্তেৎশিং/য়ু.তি.শিংদা হৱাই এল.এম.তি. ৫.৭৯ থাদোকখ্রে অমসুং এল.এম.তি. ৫.৫৯না স্তেৎশিং/য়ু.তি.শিংদা য়ৌখ্রে, অদুগা হৱাই এল.এম.তি. ৪.৪৭না য়েন্থোকখ্রে। হৱাইগী অপুনবা এল.এম.তি. ০৮.৭৬ (কংতক- এম.এম.তি. ৩.৭৭, মুখ - এম.এম.তি.১.১৪, উরোন - এম.এম.তি. ২.২৮, চনা - এম.এম.তি. ১.৩০ অমসুং মুসোরি - এম.এম.তি. ০.২৭) অসি ১৮.৬.২০২০ ফাওবদা স্তোক্তা লৈ।


    পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.গী মখাদা স্তেৎ-স্তেৎশিংগী ওইনা হৱাই থাদবগী অমসুং য়েন্থোকপগী স্তেতস য়েংনবা মসিদা ক্লিক তৌবিয়ু


    মাইগ্রেন্ত শিন্মীশিংদা য়েন্থোক্লিবা চেং হৱাই (অত্মা নির্ভার ভারত পেকেজশিং):


    অত্মা নির্ভার ভারত পেকেজকী মখাদা, নাফসা নত্রগা স্তেৎকী পি.দি.এস. কার্দকী স্কিমনা কোন্দবা মাইগ্রেন্ত শিন্মী, পন্দুনা লৈরিবা অমসুং লাইরবা ইমুং কোতি ৮দা চেং এল.এম.তি. ৮ পীনবা ভারত সরকারনা ৱারেপ লৌখ্রে।মে অমসুং জুন থাদা মাইগ্রেন্ত পুম্নমক্তা মীওই অমগী চেং কে জি ৫ লেম্না য়েন্থোকখি। স্তেৎশিং অমসুং য়ু.তি.শিংনা চেং এল.এম.তি. ৬.৩৯ চিংখি। স্তেৎশিং অমসুং য়ু.তি.শিংনা মেদা বেনিফিসরি লাখ ১২১.০০ অমসুং জুন ২০২০দা বেনিফিসরি লাখ ৯১.২৯দা চেং এম.তি. ১,০৬,১৪১ য়েন্থোকখি।


    ভারত সরকারনসু মাইগ্রেন্তগী ইমুং কোতি ১.৯৬তা হৱাই এম.তি. ৩৯,০০০ য়েন্থোক্নবা অয়াবা পীখ্রে। নাফসা নত্রগা স্তেৎকী পি.দি.এস. কার্দকী স্কিমনা কোন্দবা মাইগ্রেন্ত শিন্মী, পন্দুনা লৈরিবা অমসুং লাইরবা ইমুং কোতি ৮দা মে অমসুং জুন থাগী ওইনা ইমুং অমদা চনা/হৱাই কে জি ১/১ লেম্না পীখি। চনা/হৱাই পীথবা অসি স্তেৎশিংগী মথৌ তাবগী মতুং ইন্না পীখি। স্তেৎশিং/য়ু.তি.শিংদা চনা/হৱাই এম.তি. ৩৩,৯৯৮রোম থাদখি। তোঙান তোঙানবা স্তেৎশিং অমসুং য়ু.তি.শিংনা পুন্না চনা এম.তি. ৩২,২৯১ চিংখি। চনা এম.তি. ৭,২৬৩ স্তেৎশিং অমসুং য়ু.তি.শিংনা য়েন্থোকখ্রে। স্কিম অসিগীদমক ভারত সরকারনা চেংগী লুপা কোতি ৩,১০৯রোম অমসুং চনাগী লুপা কোতি ২৮০ ওইগদবা শেলগী পোৎলুম ১০০% পুগদৌরি।


    চেং পৈশিনবা:


    ২৯.০৬.২০২০ ফাওবদা, গেহু (আর.এম.এস. ২০২০-২১) এল.এম.তি. ৩৮৮.৮১ অমসুং চেং (কে.এম.এস. ২০১৯-২০) এল.এম.তি. ৭৪৬.০৫ পুন্না লৈশিনখ্রে।


    ওপন মার্কেৎ সেল্স স্কিম (ও.এম.এস.এস.)) :


    ও.এম.এস.এস.গী মখাদা, চেংগী মমল অসি কে জি অমদা লুপা ২২ অমসুং গেহু কে জি অমদা লুপা ২১দা লেপখ্রে। লোকদাউনগী মনুংদা ও.এম.এস.এস.কী খুত্থাংদা এফ.সি.আই.না গেহু এল.এম.তি. ৫.৭৩ অমসুং চেং এল.এম.তি. ১০.১২ য়োনখি।


    ৱান নেসন ৱান রেসন কার্দ:


    স্তেৎ/য়ু.তি. ২০ – অন্ধ্র প্রদেশ, বিহার, দামন অমসুং দিবু (দাদ্রা অমসুং নগর হবেলি), গোৱা, গুজরাত, হরিয়ানা, হিমাচল প্রদেশ, ঝ্রখন, কেরালা, কর্নতকা, মধ্য প্রদেশ, মহারাস্ত্র, মিজোরাম, ওরিশা, পঞ্জাব, রাজাস্থান, সিক্কিম, উত্তর প্রদেশ, তেলঙ্গনা অমসুং ত্রিপুরাদা জুন ১, ২০২০ ফাওবদা ৱান নেসন ৱান রেসন কার্দ স্কিম অসি ফংহনখি। লেমহৌরিবা স্তেৎশিং মার্চ ৩১, ২০২১ ফাওবদা ৱান নেসন ৱান রেসন কার্দ স্কিম অসিদা হাপচিল্লগনি অমসুং স্কিম অসি ভারত শিন্বা থুংনা চৎনরগনি। ৱান নেসন ৱান রেসন কার্দ স্কিম অসিগী মখাদা লৈরিবা লেমহৌরিবা স্তেৎশিং/য়ু.তি.শিংগী অকুপ্পা ৱারোল অমসুং স্তেতস অদু মখাদা পীরি:-

                                                                                                                                           
সিরিএল নম্বর  স্তেৎ                 ই.পি.ও.এস.কী %  রসন কার্দকী আধার সীদিং(%)  স্কিম অসি য়াওনবা থাবা তাং                                   
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
১             ছতিসগর                ৯৮%             ৯৮%                        ওগস্ত ১, ২০২০                                               
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
২             অন্দমান অমসুং নিকোবর  ৯৬%             ৯৮%                        ওগস্ত ১, ২০২০                                               
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
৩             মনিপুর                ৬১%             ৮৩%                        ওগস্ত ১, ২০২০                                               
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
৪             নাগালেন্দ             ৯৬%             ৭৩%                        ওগস্ত ১, ২০২০                                               
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
৫             জম্মু অমসুং কাশমির    ৯৯%             ১০০%                       ওগস্ত ১, ২০২০ - জিলা খরদা স্কিম অসি ইমপ্লিমেন্ত তৌগনি, অমসুং
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                               নবেম্বর ১, ২০২০দগী স্তেৎ পুম্বা কোনশিনগনি                   
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
৬             উত্তরখন্দ             ৭৭%             ৯৫%                        সেপ্তেম্বর ১, ২০২০                                          
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
৭             তামিল নাদু            ১০০%            ১০০%                       ওক্তোবর ১, ২০২০                                             
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
৮             লধখ                   ১০০%            ৯১%                        ওক্তোবর ১, ২০২০                                             
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
৯             দিল্লী                ০%              ১০০%                       ওক্তোবর ১, ২০২০                                             
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
১০            মেঘলয়া                ০%              ১%                         দিসেম্বর ১, ২০২০                                            
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
১১            ৱেস্ত বেঙ্গল          ৯৬%             ৮০%                        জনুৱারি ১, ২০২১                                             
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
১২            অরুনাচল প্রদেশ        ১%              ৫৭%                        জনুৱারি ১, ২০২১                                             
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
১৩            অসম                   ০%              ০%                                                                                     
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
১৪            লক্ষদীপ               ১০০%            ১০০%                                                                                   
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
১৫            পুদুচেরী              ০%              ১০০%(দি.বি.তি.)            দি.বি.তি.                                                   
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
১৬            চান্দিগর              ০%              ৯৯%(দি.বি.তি.)             দি.বি.তি.                                                   
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           

    *****

    
    
    (Release ID: 1635533) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil