      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      পব্লিক দেব্ত মেনেজমেন্ত জনুৱারী-মার্চ ২০২০গী থা অহুমগী রিপোর্ত
      Posted On: 30 JUN 2020 2:54PM by PIB Imphal


    এপ্রিল-জুন (ক্যু.১), ২০১০-১১দগী পব্লিক দেব্ত মেনেজমেন্ত সেল (পি.দি.এম.সি.) (মমাংগী ময়ায় লোয়শং), বজেৎ দিবিজন, একোনোমিক এফেয়র্স বিভাগ, শেল-থুম মন্ত্রালয়না চাং নাইনা চত্থরকপা থবক ওইনা শেন্দোনগী থবক-থনা য়েংশিনবগী থা অহুমগী রিপোর্ত অমা থোরক্লগনি। হৌজিক্কী রিপোর্ত অসি জনুৱারী-মার্চ(ক্যু.৪.এফ.ৱাই.২০)গা মরি লৈনৈ।


    এফ.ৱাই.২০গী ক্যু.৪.গী মতমদা কেন্দ্র সরকারনা এফ.ৱাই.১৯গী ক্যু.৪.দা লুপা কোতী ১,৫৬,০০০ ওইখিবা অদুগা চাংদংম্ননবদা লুপা কোতী ৭৬,০০০গী সেক্যুরিতীশিং খোমজিনখ্রে। মরুওইবা থোকখিবশিংগী অয়াম্বগী চাংচৎ অসি এফ.ৱাই.২০গী ক্যু.৩.দা চাদা ৬.৮৬ ওইরম্বদগী এফ.ৱাই.২০গী ক্যু.৪.দা চাদা ৬.৭০দা মখা তানা হন্থখি। এফ.ৱাই.২০গী ক্যু.৩.গী ১৬.৪৭ ওইখিবগা য়েংনবদা এফ.ৱাই.২০গী ক্যু.৪.গী দা ১৭.৮৭দা হেনগৎলকখি। জনুৱারী-মার্চ ২০২০দা কেন্দ্র সরকারনা কেস মেনেজমেন্ত বিল অসি লুপা কোতী ২,৩০,০০০দা হেনগৎহনবা ঙমখি। মার্চ ২০২০গী মশুংগী অরোইবদা রিজর্ব বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়ানা পাংথোকখিবা ও.এম.ও./অখন্নবা ও.এম.ও.শিংনা শে-থুম মরাং কাইবগী সিস্তেমদা চৎহনখি। চহি মশুং অসিগী আর.বি.আই.না লৌশিনখিবা অপুনবা শেল-থুমশিং অসি এম.এস.এফ.য়াওনা লিক্বিদিতি এদজস্তমেন্ত ফেসিলিতি(এল.এ.এফ.) অসি য়াওনা লুপা কোতী ৩,০৩,৪৬৪নি। সর্প্লস মার্কেৎ লিক্বিদিতি অসি ফেব্রুৱারী ১৫, ২০২০গী অহিং নোংয়াই হৌরকপদা রিজর্ব বেঙ্কনা অশাংবা মতমগী রেপো চৎনবা হৌখি।


    ভারত সরকারগী অপুনবা লিএবিলিতি(‘পব্লিক একাউন্ত’কী লিএবিলিতি য়াওনা)অসি দিসেম্বর ২০১৯গী অরোইবদা লুপা কোতী ৯৩,৮৯,২৬৭ লৈরম্বা অসি মার্চ ২০২০গী অরোইবদা ভারত সরকারনা লুপা কোতী ৯৪,৬২,২৬৫দা হেনগৎহনবা ঙমখি। মার্চ ২০২০ লোইরকপদা মীয়ামগী পুবা অপুনবা শেন্দোন অসি থোইদোক-হেন্দোকপা লিএবিলিতি অসি অসি চাদা ৯০.৯ নি। থোইদোক-হেন্দোকপা তাং তাখ্রবা সেক্যুরিতিশিংদগী চাদা ২৯দি মেচ্যুরিতি ওইগদবগী অৱাৎপা মতম অসি চহি ৫দগী তারম্মি। মার্চ ২০২০গী অরোইবদা হোল্দিং পেতর্ন্না কম্মর্সিএল বেঙ্কশিংগী শরুক অসি চাদা ৪০.৪নি অদুগা ইন্সুরেন্স কম্পনিগী শরুক্না চাদা ২৫.১নি।


    সরকারনা ফংবশিং(জি.-সেক.)তা চাগাদা জনুৱারী-মার্চ২০২০গী মতমদা হন্থরকপা উখি। মসিনা মালেম পুম্বদা থেংনরিবা লায়চৎ অসিনা তোঙান-তোঙানবা চৈথেংশিং উৎখি; রিজর্ব বেঙ্ককী এম.পি.সি.দগ পোলিসি রেপোগী ৫০গী বি.পি.এস. ৭৫ তাখি, য়ু.এস. ফেদতগী ফেদরেল ফন্দিংগীদমক্তা তার্গেৎ রেঞ্জদা বি.পি.এস. ৫০ তাখি, মসিদগী চাদা ১-১.২৫ হন্থখি অদুগা ক্রুদ ওইলগী মমলদা খংহন হন্থখি। এফ.ৱাই.২০গী ক্যু.৪.গী মতমদা কেন্দ্র সরকারনা তাং পীরবা সেক্যুরিতিশিংগী অসি সেকেন্দরি মার্কেৎকী অপুনবা ত্রেদিং ভেল্যু অসি ভোল্যুমগী থোইদোক-হেন্দোকপা শরুক অসি মখা তানা অদুম লৈরি অমসুং মসিগী ভেল্যু অসিগী মতাংদা অপুনবা হকথেংনবা লল্লোন-ইতিক তৌবগী চাংদা চাদা ৮৪.০গী শরুক ওইরি।


    পব্লিক দেব্ত ক্বাকর্লি রিপোর্ত-জনুৱারী-মার্চ ২০২০ অসি য়েংবিনবগীদমক্তা লিঙ্ক অসিদা ক্লিক তৌবিয়ু


    https://dea.gov.in/sites/default/files/Quarterly%20Report%20on%20Public%20Debt%20Management%20for%20the%20Quarter%20January%20-%20March%202020.pdf


    *****

    
    
    (Release ID: 1635529) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil