      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      রক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিংহনা মৈ, থাও অমসুং গ্যাস থিজিন্নবগী প্রোজেকশিংগী ওনলাইন পোর্তেল হৌদোকখ্রে
      Posted On: 29 JUN 2020 4:06PM by PIB Imphal


    রক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিংহনা রক্ষা গাজ্য মন্ত্রী শ্রী শ্রীপদ ৱাই. নায়ক য়াওনা ইন্দিয়ন তেরিতোরিএল ৱাতর্স(তি.দব্লিয়ু.) অমসুং এক্সক্লুসিব ইকোনোমিক জোন(ই.ই.জেৎ.)তা মৈ, থাও অমসুং গ্যাস থিজিন্নবগী প্রোজেকশিংগী নো ওবজেক্সন সর্ফিকেৎ(এন.ও.সি.)অমসুং রিসর্স সর্ভে এক্সপ্লোরেসন এক্সপ্লোইতেসন (আর.এস.ই.ই.)গী থবকশিং তৌনবগী ওনলাইনগী অনৌবা পোর্তেল অমা ঙসি হৌদোকখ্রে।


    মিনিস্ত্রী ওফ দিফেন্স(এম.ও.দি.)না মনাক নকপদা দিফেন্স ইন্সতোলেসন তৌবগী লমশিংদা মৈ/নুংশিৎ/সোলরগী প্রোজেকশিং অমসুং মিনিস্ত্রী ওফ ন্যু এন্দ রিন্যুএবল ইনর্জী(এম.এন.আর.ই.), মিনিস্ত্রী ওফ পাৱর, মিনিস্ত্রী ওফ পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস, মিনিস্ত্রী ওফ শিপ্পিং, দাইরেক্তর জেনরেল ওফ হাইদ্রোকার্বোন্সনচিংবা তোঙান-তোঙানবা প্রাইভেৎ/পব্লিক সেক্তর অন্দরতেকিং(পি.এস.য়ু.)শিং/সরকারগী ইজেসনশিংদগী ফংবা এপ্লিকেসনশিংদগী ভারতকী তি.দব্লিয়ু অমসুং ই.ই.জেৎ.তা আর.এস.ই.ই.গী শেমগৎপা থবকশিংগীদমক্তা সেক্যুরিতীগী ক্লিয়রিফিকেসন পীখ্রে।


    লল্লোন-ইতিক তৌবদা শোইদনা লাইথোকহন্নবা অমসুং অসিগুম্বা প্রোজেকশিংদা এন.ও.সি. ফংহনবদা মনুং-মপান শেংনা পাংথোক্নবা মন্ত্রালয় অসিনা নেস্নেল ই-গবর্নেন্স দিবিজন(এন.ই.জি.), ভাস্করাচার্য় ইন্সতিত্যুত ফোর স্পেস এপ্লিকেসন অমসুং জিও-ইনফোর্মেতিক্স সেন্তর(এন.আই.সি.)না পুন্না খুৎশম্নদুনা মসিগী ওনলাই এপ্লিকেসনগী পোর্তেল অসি শেমখিবনি। ওনলাইন পোর্তেল অসিগী এদ্রেসতি : https://ncog.gov.in/modnoc/home.html নি।


    নৌনা শেম্বা এম.ও.দি.গী ৱেব পোর্তেল অসিনা মৈগী প্রোজেকশিং/আর.এস.ই.ই.গী এপ্লিকান্তশিংনা এম.ও.দি.গী সেক্যুরিতী ক্লিয়রেন্সকীদমক মখোয়গী প্রোপোজেলশিং অদু ওনলাইন্দা থাজিনবদা থুদোং চাবা ফংহল্লগনি। ওনলাইন সিস্তেম অসিনা নিংথিজবা মওংদা, যুনা-য়াংনা অমদি মনুং-মপাল শেংবা মওংদা মসিগী প্রোপোজেলশিং অসিগী থবক চত্থহনবা ঙম্লগনি। মন্ত্রালয় অসিনা এরিয়েল সর্ভেগী এন.ও.সি পীনবগী মসিগা মান্নবা পোর্তেল অমা হান্ননা হৌদোকখ্রে।


    দিপার্তমেন্ত ওফ মিলিতরা এফেয়র্সকী দিফেন্স স্তাফ অমসুং সেক্রতরীগী মকোক জেনরেল বিপিন, আর্মি স্তাফকী মকোক জেনরেল এম.এম. নরাবানে. নেবেল স্তাফকী মকোক এদমিরেল করমবির সিংহ, এয়র স্তাফ এয়র চীফ মার্শেলগী মকোক আর.কে.এস. ভদোরিয়া অমসুং দিফেন্স সেক্রতরী দা. অজয় কুমার অমসুং অতৈ মকোক থোংবা ওফিসিএলশিংনা থৌরম অদু য়াওখি। মরী লৈনবা মন্ত্রালয়শিংগী মকোক থোংবা ওফিসিএলশিংসু ভিদিও কনফরেন্সকী খুত্থাংদা য়াওখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1635191) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Odia , Tamil , Malayalam