      PIB Headquarters

      অসম য়ুনিভর্সিতীগী পি.জি., য়ু.জি., ইন্তিগ্রেতেদ কোর্সশিং অমসুং সেমিস্তরগী চাংয়েং য়ৈথোকখ্রে মসি কেন্সেল তৌরে হায়না অরানবা পাউ মীদিয়াদা শন্দোরকখ্রে
      Posted On: 30 JUN 2020 7:24PM by PIB Imphal


    মীদিয়াগী শরুক খরদা অসম য়ুনিভর্সিতীগী পি.জি., য়ু.জি., ইন্তিগ্রেতেদ কোর্সশিং অমসুং সেমিস্তরগী চাংয়েংশিং কেন্সেল তৌরে হায়না শন্দোরক্লি। মখা তাবা পাঊদা অসম য়ুনিভর্সিতীগী কন্ত্রোল্লর ওফ এগজামিনেসন (ইন-চার্জ) শ্রী এল. ব্রোজেন সিংহনা স্তেৎ অসিদা কোবিদ-১৯গী লায়চৎনা ওইহল্লক্লিবা ফিভম অসি য়েংলগা একাদমিক চহি ২০২০গী পি.জি., য়ু.জি., ইন্তিগ্রেতেদ কোর্সশিং অমসুং সেমিস্তরগী চাংয়েংশিং কেন্সেল তৌরগনি হায়খি।


    অসম য়ুনিভর্সিতীনা অসিগুম্বা পাউ অসি লান্না লমজিংবনি হায়না ফোঙদোকখ্রে। ওফিসিএল ওইবা নোতিফিকেসন অমদা অসম য়ুনিভর্সিতীনা পি.জি., য়ু.জি., ইন্তিগ্রেতেদ কোর্সশিং অমসুং সেমিস্তরগী ২০২০গী চাংয়েংশিং জুলাই ২০২০গী মনুংদা পাংথোক্কনি হায়না মমাংদা লেপ্লম্বা অদু মখা তাবা নোতিফিকেসন থোক্ত্রি ফাওবা য়ৈথোকখ্রে।


    অসম য়ুনিভর্সিতীগী চাংয়েংশিং কেন্সেল তৌবগী রিপোর্তশিং অসি লান্না লমজিংবনি অমসুং য়ুম্ফম য়াওদবনি হায়না হায়খি। মখা তাবা ওর্দরশিং থোক্ত্রি ফাওবা চায়েংশিং অসি খক্তা য়ুনিভর্সিতীনা য়ৈথোকপনি। অচুম্বা খঙদনা অসিগুম্বা মখলগী পাউ পোস্ত তৌদনবা নত্ত্রগা শন্দোক্তনবা খঙহনখ্রে।


    *****

    
    
    (Release ID: 1635417) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English