      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      লায়রবশিংদা লেম্না চানবা পীগদবা প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান অন্ন য়োজনা নবেম্বর ফাওবা শাংদোকপগীদমক য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তরনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীবু থাগৎখ্রে
      
      অমিৎ শাহনা হায়খি মদুদি প্রধান মন্ত্রীনা শাংদোকহল্লিবা প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান অন্ন য়োজনা অসিদা লায়রবশিংগী য়াইফনবা মহাক্কী ৱাখল অমসুং থবক অদু মমি তারে
      
      অমিৎ শাহনা হায়খি মসিগী স্কিম অসিনা কনাগুম্বা অমদা চারা হেল্লগা তুমদ্রে অমসুং মসি মাইপাক্না পায়খৎপগীদমক প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী থাগৎলি
      
      লৈবাক অসিগী থবক কন্না শুরিবা লৌমীশিং অমসুং পুকচেল শেংনা তেক্স থিরিবশিংদা অমিৎ শাহনা মহাক্কী থাগৎপা ফোংদোক্লি
      Posted On: 30 JUN 2020 7:54PM by PIB Imphal


    লায়রবশিংদা লেম্না চানবা পীগদবা প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান অন্ন য়োজনা নবেম্বর ফাওবা শাংদোকপগীদমক য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তরনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী থাগৎখ্রে ।


    প্রধান মন্ত্রীনা মীয়ামদা ৱা ঙাংখ্রবা মতুংদা মহাক্কী তুইত অমদা , মখোয়গী থবক কন্না শুবা অমসুং কৎথোকপনা হৌজিক অৱাবা তারবা মতমদা লায়রবশিংগী মতেং পাংবগীদমক লৈবাক অসিগী থবক কন্না শুরিবা লৌমীশিং অমসুং পুকচেল শেংনা তেক্স থিরিবশিংদা অমিৎ শাহনা মহাক্কী থাগৎপা ফোংদোকখি ।


    য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তরনা হায়খি প্রধান মন্ত্রীনা শাংদোকহল্লিবা প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান অন্ন য়োজনা অসিদা লায়রবশিংগী য়াইফনবা মহাক্কী ৱাখল অমসুং থবক অদু মমি তারে । মসিগী স্কিম অসিনা কনাগুম্বা অমদা চারা হেল্লগা তুমদ্রে অমসুং মসি মাইপাক্না পায়খৎপগীদমক প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী থাগৎলি ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1635530) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu