      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      মহৌশাগী খুদোংথিবশিংনা শোকহল্লবশিংদা অমিৎ শাহনা মতেং পুম্নমক পীগনি হায়খ্রে কেন্দ্রগী হোম মন্ত্রীনা সর্বানন্দ সোনোৱাল অমসুং ঐচ.বি. শর্মগা ৱারী শাখ্রে
      Posted On: 28 JUN 2020 8:30PM by PIB Imphal


    কেন্দ্রগী হোম মন্ত্রী অমিৎ শাহনা ঙসি অসমগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী সর্বানন্দ সোনোৱাল অমসুং অসমগী হকশেল মন্ত্রী দা. হিমন্ত বিস্বা শর্মগা ৱারী শাখ্রে অমসুং স্তেৎ অসিগী চীং নিংখায়বশিংগা লোয়ননা ইচাউ অমসুং লৈবাক হাজিনবা য়েংশিনখ্রে। ৱারী শাবা অদুদা কেন্দ্রগী হোম মন্ত্রীনা কেন্দ্র সরকারগী মাইকৈদগী মতেং পুম্নমক অৱাবা ফিভম অদুদা পাংনবা থাজবা পীখ্রে।


    "অসমগী মুখ্য মন্ত্রী সর্বানন্দ সোনোৱাল অমসুং স্তেৎকী হকশেল মন্ত্রী হিমন্ত বিস্বা শর্মদা ব্রহ্মপুত্র তুরেলগী খুদোংথীনীংঙাই ওইরবা ফিভম অমসুং গুৱাহাতীগী ময়াদা চীং নিখায়বশিং অসিগী য়েংলগা পোৎ-চৈ স্তোক্তা থম্নবা খঙহনখ্রে। স্তেৎ পাংবা য়াবা মতেং পুম্নমক পাংগনি। মোদী সরকারনা আসামগী মীয়ামগীদমক চেৎনা লেপ্লি হায়না শাহনা ত্বীত্তরদা হায়খি।


    মুখ্য মন্ত্রী সোনোৱাল অমসুং হকশেল মন্ত্রী শর্মনা চীং নিংখাইবগী থৌদোকশিংগী মনুংদা রেসক্যু ওপরেসনশিংগী এন.দি.আর.এফ. থারকপগী কেন্দ্রগী হোম মন্ত্রীদা থাগৎপা ফোংদোকখ্রে। মসিগী অৱাবা পুংফম অসিদা অসমগী মীয়ামগী খনবীবগীদমক মখোয়না মহাকপু থমোয় শেংনা থাগৎপা ফোংদোকখি।


    জুন ২৮, ২০২০দা অসমগী ইচাউগী ফিভমগী মতুং ইন্না এ.এস.দি.এম.এ.গী রিপোর্তকী মতুং ইন্না মমিং ওইনা পল্লবদা দিস্ত্রিক্ত ২৩ ধেমাজী, লখিম্পুর, বিস্বানাথ চারিয়ালিী উদলগুরী, দর্রাং, নলবারী, কোক্রাঝার, বোঙ্গাইগাউন, বার্পেতা, নাগাউন, গোলাঘাৎ, জোর্হাৎ, মাজুলী, দিব্রুগর, তিনসুকিয়া অমসুং সিবসাগর দিস্ত্রিক্তশিং অসি ইচাউনা শোকহল্লি। অপুনবা মীশিং ৯.২৬কা লোয়ননা অপুনবা খুঙ্গং ২,৭০৭১ ইচাউ অসিনা শোকহনখি। মীওই ২৭,৩০গা লোয়ননা তোঙান তোঙানবা দিস্ত্রিক্তশিংদা রিলিফ কেম্প ৩৩ হাংদোকখ্রে। ফংখিবা পাউগী মতুং ইন্না য়ুম ২২১গী শরুক খরা অমাং অতা থোকহনখ্রে হায়না রিপোর্ত তৌখি। ধেমাজী, দিব্রুগর, বোঙ্গাইগাউন, বার্পেতা অমসুং নলবারীদা মী খবগী থবকশিং এস.দি.আর.এফ., এন.দি.আর.এফ. অমসুং সিভিল দেফেন্স অমসুং সর্কল ওফিসরশিংনা পাংথোক্লি। হি ৬১ শিজিন্নদুনা মীওই ৯,৩০৩ হোন্দোকখ্রে। ইচাউনা মরম ওইদুনা কজিরঙ্গা নেস্নেল পার্কতা শাশিংদসু খুদোংথিবা নংহনখ্রে।


    মরক অসিদা ঙসি চীং নিংখায়বনা মরম ওইদুনা কামরুপ মেত্রো দিস্ত্রিক্তকী মনুংদা মীওই অমা শিবগী রিপোর্ত তৌখ্রে।


    *****

    
    
    (Release ID: 1635062) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Assamese