      শেল-থুম কমিসন

      ১৫শুবা ফাইনান্স কম্মিসন্না হ্যুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্ত মন্ত্রালয়গা মীফম পাংথোকখ্রে
      Posted On: 29 JUN 2020 6:09PM by PIB Imphal


    শ্রী এন.কে. সিংহনা লুচিংবা ফাইনান্স কম্মিসনগা মিনিস্ত্রী ওফ হ্যুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্ত (এম.ঐচ.আর.দি.)গা লোয়ননা ঐচ.আর.দি.গী মন্ত্রী শ্রী রমেশ পোখ্রিয়াল ‘নিশঙ্ক’, এম.ও.এম. (এম.ঐচ.আর.দি.) শ্রী সঞ্জয় ধোত্রে অমসুং মন্ত্রালয় অসিগী মকোক থোংবা ওফিসিএলশিং য়াওনা মরিক চুম্বা মীফম অমা পাংথোকখ্রে। ওনলাইনগী ক্লাসকা কোন্নবা মীফম অসিদগী মহৈ তম্নবগী অনৌবা পাম্বৈশিং অমসুং মহৈ তম্নবগী ওইবা তেক্নিক শিজিন্নবনা ওইহল্লকপশিংদা ৱা খন্ননবগীদমক কৌখিবনি। মালেম শিনবা থুংনা থোক্লিবা তমথিরবা লায়চৎ অসিনা মরম ওইদুনা হায়রিবা পাম্বৈশিং অসিগী মথৌ তাবা অসি হেনগৎলক্লি। কম্মিসন অসিনা মসিগী লম অসিদা হন্দক্তা সেক্তর অসিদা হেনগৎলক্লিবশিং অসিদা য়ুম্ফম ওইরগা মন্ত্রালয়দগী শেল-থুমগী মন্ত্রালয় অসিদা রিভিয়ু তৌরবা মেমোরেন্দম অদু পীশিনবগী মথৌ তাবদা স্কুল এজুকেসন অমসুং লিতরেসি অমসুং দিপার্তমেন্ত ওফ হায়র সেকেন্দরী এজুকেসনগা ৱা খন্নখ্রে।


    কম্মিসন অসিনা মীফম অসি মরু ওইনা কোবিদ-১৯গী মতমসিদা এজুকেসনগী হীরমদা ২০২০-২১ অমসুং ২০২৫-২৬ ফাওবগী মাগী রিপোর্তা রিকমেন্দেসন তৌনবগী পান্দমদা মীফম অসি কৌখিবনি। মসিগা মরি লৈননা কম্মিসন অসিনা হায়রিবা ৱাফমশিং অসিদা হেন্না ময়েক শেংহনবগী মথৌ তাখিবশিং

      * নেস্নেল এজুকেসন পোলিসি অসিগী দ্রাফতা য়াওরিবা প্রাইমরি এজুকেসনগী ওইনা ফংলকপা ফলশিং অদু ওন্ননবা অমসুং খুৎ চংবা অমদি নেস্নেল এজুকেসন পোলিসি অসি চৎনহন্নবগীদমক মতমগী পনখৈ।
      * কম্মিসন অসিদগী রাজ্যশিং অসিদা ইন্সেন্তিবশিং ফংহন্নবগীদমক কম্মিসন অসিদগী পীখিবা ৱাফম তরেৎকী ওইবা ইন্দেক্স অদু য়েংশিনবা।

    এফ.সি.-১৫গী ওইনা এজুকেসনগী থবক-থৌওংশিং অদু য়েংশিন্নবগী অফ-ফত্ত ওন্নবা পেরামিতরশিং

                                                                                                               
সেরিয়েল নম্বর  ইন্দিকেতর                                                                            অরুম্বা (%)
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
১              ক্লাস IIIদা সরকারগী অমসুং এদেদকী মহৈলোয়শংশিংদা লোনগীদা ফংবা মশিংগী চাংচৎ             ১০         
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
২              ক্লাস IIIদা সরকারগী অমসুং এদেদকী মহৈলোয়শংশিংদা অঙ্কদা ফংবা মশিংগী চাংচৎ              ১০         
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
৩              ক্লাস Vতা সরকারগী অমসুং এদেদকী মহৈলোয়শংশিংদা লোনগীদা ফংবা মশিংগী চাংচৎ               ১০         
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
৪              ক্লাস Vতা সরকারগী অমসুং এদেদকী মহৈলোয়শংশিংদা অঙ্কদা ফংবা মশিংগী চাংচৎ                ১০         
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
৫              ক্লাস VIIIতা সরকারগী অমসুং এদেদকী মহৈলোয়শংশিংদা লোনগীদা ফংবা মশিংগী চাংচৎ            ১০         
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
৬              ক্লাস VIIIতা সরকারগী অমসুং এদেদকী মহৈলোয়শংশিংদা অঙ্কদা ফংবা মশিংগী চাংচৎ             ১০         
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
৭              অপ্পর প্রাইমরিদগী সেকেন্দরীগী থাক্তগী নুপামচাশিং অমসুং নুপীমচাশিংগী হীরম হোংবগী চাং  ৪০         
                                                                                                               
                                                                                                               

      * রাজ্যশিংদা ২০২-২২ ফাওবগী ইন্সেন্তিব ফংহন্নবগীদমক্তা মন্ত্রালয় অসিনা থৌরাং তৌদুনা থম্বা শেম-শারবা পাম্বৈশিং অসিগা শম্নরিবা ইন্দিকেতর ৭ অসিদা মন্ত্রালয় অসিনা রাজ্য-রাজ্যগী ওইনা তার্গেৎ পীরি।

      * কম্মিসন অসিনা কোবিদ-১৯গী শেলগী চৈথেং অদু মায়োক্ননবগীদমক্তা থৌরাং তৌদুনা থম্লিবা শেলগী পেকেজ অসিদগী ভারত সরকারগী মায়কৈদগী ফংহনখিবা মহৈ-মশিংগা মরি লৈনবা থবক-থৌরাংশিং অদু খন্নখিঃ
      * কোবিদ-১৯গী মতমদা তেক্নোলোজীগী থোংদগী পাংথোকখিবা ওনলাইন এজুকেসন সিস্তেমশিং
     1. ইন্তর্নেৎ য়ৌদবা মফমদা লৈবশিংবু তেংবাংনবা অমসুং য়ৌহন্নবা স্বয়ম প্রভা দি.তি.ঐচ. চেনেলশিং। স্কুলগী এজুকেসনগীদমক হান্ননা চেনেল ৩ শেম-শাদুনা থমখ্রে; মসিগী মথক্তা অতোপ্পা চেনেল ১২ হাপচিল্লগনি।
     2. য়ুমদগী স্কাইপ্তা অখং-অহৈশিংনা চেনেলশিং অসিদা ইন্তরেক্তিব সেসনশিং লাইব তেলিকাস্ত তৌনবগী থৌরাং শেম-শাখ্রে।
     3. চেনেলশিং অসি য়ৌবদা ফগৎহন্নবা তাতা স্কাই অমসুং এয়র্তেলদগী মহৈ-মশিং তম্বগী ভিদিওগী কন্তেন্তশিংগী প্রাইভেৎ দি.তি.ঐচ. ওপরেতরশিংগা য়ান্নবশিংসু পুরকখ্রে।
     4. ভারতকী রাজ্যশিংগা খুৎশনম্নদুনা মখোয়গী মহৈ-মশিংগী কন্তেন্তশিং অদু শন্দোক্নবা স্বয়ম প্রভা চেনেলশিংদা এয়র তাইম(নুতিগী পুং ৪) অসি খায়দোক্নবা
     5. মার্চ ২৪দগীনা হৌজিক ফাওবদা দিক্ষা প্লেৎফোর্মদা কোতী ৬১ হিৎ লৈখ্রে।
     6. ই-পাথশালাদা অনৌবা লাইরিক ২০০ হাপচিনখ্রে।
      * কোবিদকী মতুংদা মীচং-মীখাই নাইদনা তোক্নোলোজীদগী ফংহল্লকপা মহৈ-মশিং
     1. পি.এম. ই.বিদ্যা- দিজিতেল/ওনলাইনগী মহৈ-মশিংফাওবগী মখল কয়াগী খুদোংচালা ফংহনগদবা থৌরম অসি খুদক্তা হৌদোকখ্রে; মসিদা য়াওরিবশিং:

    অ. রাজ্যশি/য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংদা স্কুলগী মহৈ-মশিংগীদমক দিক্ষা: গ্রেদ (ৱান নেসন ৱান দিজিতেল প্লেৎফোর্ম)পুম্নমক্কী ওইনা ই-কন্তেন্ত অমসুং ক্যু. আর. কোদতগী পাগদবা তেক্সবুকশিং।


    আ. ক্লাস ১দগী ১২ ফাওবগী(ক্লাস অমা চেনেল অমা)দগী ক্লাস-ক্লাসকী ওইবা তি.ভি.চেনেলশিং অরেপ্পা ওইনা শেম্বা


    ই. রেদিও, কম্যুনিতী রেদিও অমসুং পোদকাস্তশিং পাক শন্না শিজিন্নবা।


    ঈ. উবা অমসুং তাবগী পাঙ্গল ৱাৎলবশিংগী অখন্নাবা ই-কন্তেন্ত।

     1. মে ৩০, ২০২০ ফাওবদা মকোক থানা লৈরিবা য়ুনিভর্সিতী ১০০দা মশা মথন্তা ওনলাইন কোর্সশিং হৌদোক্নবগী অয়াবা পীখ্রে।
     2. মনোদর্পন- মহৈরোইশিং, ওজাশিং অমসুং ইমুং-মনুংশিংদা ৱাখল ফনা অমসুং পুক্নিং হরাও-নুংহাইনা লৈনবা পুক্নিং-ৱাখলগী তেংবাং ফংহন্নবগী থৌরাং অমা খুদক্তা হৌদোকখ্রে।
     3. মহৈলোয়শং, অঙাংনৌ নৌরিঙৈগী মতমগী অমসুং ওজাশিংগীদমক্তা অনৌবা নেস্নেল করিকলম অমসুং পেদাগোজিকেল ওইবা ফ্রেমৱর্কতা অমা হৌদোকখ্রে।: মালেমগী ওইবা অমসুং ২১শুবা চহিচাগী মথৌ তাবা মহৈ-মশিংগা লোয়ননা পুনশিন্নখ্রে।
     4. অঙাং খুদিংমক্না মহৈ তম্বগী থাকশিং অমসুং ২০২৫ ফাওবা গ্রেদ ৫গী আওতকমশিং য়ৌবা ঙমহন্নবা দিসেম্বর ২০২০দা নেস্নেল ফাওন্দেসন লিতরেসি অমসুং ন্যুমরেসি মিসন হৌদোক্লগনি।

    স্কুল এজুকেসন অমসুং লিতরেসিগী সেক্রতরি সুশ্রী অনিতা কার্ৱালনা মহাক্না শেমখিবা প্রজেন্তেসন অমদা কোবিদ-১৯গী লায়চৎ অসিনা মমাংদা অমুক্তা থেংনখিদ্রিবা মওংগী পব্লিক হেল্থ ইমর্জেন্সি থোকহন্দুনা স্কুলগী মহৈ-মশিং তম্বদা চৈথেং পীরে হায়না ফোংদোকখি। বিভাগ অসিনা স্কুল হাংদনা লৈরিঙৈগী মতমসিদা মখা তানা মহৈ তম্নবা অসি শোইদনা তৌহন্নবা মখাদা থৌরাংশিং অসি পায়খৎখ্রেঃ

      * পি.এম. ই.-বিদ্যা – স্কুলগী মহৈ-মশিং
      * শ্বয়ম প্রভা তি.ভি. চেনেলশিংদগী দিজিতেল ওইবা মওংগী মহৈ তম্নবশিং
      * এন.আই.ও. এস. (নেস্নেল ইন্সতিত্যুত ওফ ওপন স্কুলিং)
      * দিজিতেল লাইরিকশিং অমসুং ই.-কন্তেন্তশিংগীদমক ই.-পাথশালা
      * শ্বয়ম পোর্তেল
      * দিজিতেল বোর্দতা থবক পাংথোকপা
      * নেস্নেল রিপোজিতরি ওফ ওপন এজুকেসন রিসোর্সেস (এন.আর.ও.ই.আর.)
      * তুং কোইনা পাংথোকপা য়াবা মহৈ তম্নবগী লাল্লোংগী মওংদা দিজিতেলগী মহৈ-মশিংগী ৱাখল্লোন শাগৎপা অমসুং মওং শেম্বা
      * য়ৌবা ঙমদবা অপর প্রাইমরি, সেকেন্দরি অমসুং সেনিয়র সেকেন্দরি সরকারগী মহৈলোয়শংশিংদা আই.সি.তি.গী খুদোংচাবশিং ফংহন্নবা থৌরাং
      * রাজ্যশিংনা থবক নিংথিনা পাংথোকপা ঙম্নবা ইন্সেন্তিবশিং ফংহনবা
      * এম.ঐচ.আর.দি.না শেমগৎপা পি.জি.আই. অসি পর্ফোর্মেন্স ওন্ননবগী খুৎলাই ওইরগনি।
      * পি.জি.আই.দা আওতকমগী ইন্দিকেতরশিং অসিনা মহৈ তম্বগী আওতকমশিং অদু ওল্লগনি অমসুং নুপীমচাশিংনা সেকেন্দরিগী থাক্তা(ইন্দিকেতর ১) হোংলকপগীদসু শিজিন্নবা য়াগনি।
      * গ্রেদ ফজনা থংবা রাজ্যশিং অমসুং চাদা খ্বাইদগী য়াম্না ফগৎপা উৎপা ররৃাজ্য অহুমদা পুক্নিং থৌগৎনবদা য়ুম্ফম ওইবা গ্রান্তশিং পিগনি।
      * অহুমশুবা কাংবু অমনা স্কুলগী থাক্তা গ্রেদ অমসুং মহৈ তম্বগী আওতকমশিং অসি ওল্লগনি। বিভাগ অসিনা ওন্ননবশিং অসি শেম-শাবদা নীতি আয়োগ য়াওহল্লগনি।

    স্কুল এজুকেসন অমসুং লিতকরেসি বিভাগনা অপুনবা প্রোজেক্সনশিং অসি মখাদা পিরিঃ

                                                                                                                                        
সেরিয়েল নম্বর  পার্তিকুলরশিং                                                                                            মথৌ তাবা ফন্দশিং
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
১              আর.তি.ই.না থবক পায়খৎখিবশিংগী মতুং ইন্না চহি মঙা হায়বদি ২০২১-২৬ ফাওবগী অপুনবা রিভাইস তৌরবা প্রোজেক্সনশিং  ৪,৬২,৮২৭.৩৯     
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
২              এন.ই.পি. ২০২০গী এদিস্নেল ফন্দশিং                                                                         ১,১৩,৬৮৪.৫১     
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
৩              সেক্তর স্পেসিফিক গ্রান্তশিং (পি.জি.আই. সেক্তর)                                                           ৫,০০০.০০        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
৪              সরকারগী স্কুল লাক্ষ ৩.১০দা আই.সি.তি.গী খুদোংচাবশিং পীবা                                                  ৫৫,৮৪০.০০       
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
অপুনবা         অপুনবা মথৌ তাবা ফন্দশিং                                                                                  ৬,৩৭,৩৫১.৯০     
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        

    হায়র এজুকেসন বিভাগকী সেক্রতরি শ্রী অমিৎ খারেন্নসু মহাক্না মীকোক মশিং হোলকপদা অমসুং মালেমগী থাক্তা হায়র এজুকেসনগী চাংদম্নবদা ভারতনা তৌরিবা থৌরাংশিংগী মতাংদা মরিক চুম্না হায়রদুনা প্রজেন্তেসন অমা কমিসনগা মমাংদা উৎখি। মহাক্না ২০৩৫ ফাওবদা জি.আই.আর.দা চাদা ৫০ ফাওবা হেনগৎহনবগা কোন্নবা হায়র এজুকেসনগী শিংনবা কয়াশিং অমসুং শেমদোকখিবশিংগী মতাংদা হায়খি। মসিগা লোয়না গ্রেদেদ এক্রিদেসন্দগী খ্বাইদগী অথোইবা অদু ফংবা, ওনলাইন, দিজিতেলদগী মহৈ মশিং তম্নবগী শমথরকপগী মতাংদা ৱাফম ফোংদোকখি। বিভাগ অসিনা ওনলাইন এজুকেসনগীদমক্তা চৎন-কাংলোনশিং কয়া অমা থমখি।


    বিভাগ অসিনা ২০২১-২২দগী ২০২৫-২৬গী এপ্লিকেসনগী মতম অসিগীসু ফাইনান্স কম্মিসনগী মমাংদা থৌরাংশিং পুথোক্তুনা উৎখি।


    হায়র এজুকেসন বিভাগনা মাগী মথৌ তাবা শেলশিংগী মতাংদা য়াত্থোক্লবা মওং অদু শিন্নখি। বিভাগ অসিগী ইক্বিদিতি ক্বালিতি অপগ্রেদেসন অমসুং ইনক্লুজন প্রোগ্রাম(ই.ক্যু.য়ু.আই.পি.)গী ওইবা শেনফম ওইনা চহি মঙাগী লুপা কোতী ১,৩২,৫৫৯.৯ পুথোকখি। বিভাগ অসিনা মখা তানা চহি মঙাগী ওনলাইন কোর্সশিং/প্রোগ্রামশিংগী শোমগৎনবা লুপা কোতী ২৩০৬.৪গী প্রোজেক্সন তৌখি। চহি ৫গী ওইনা লেপতোপ, তেব্লেতশিং, মোবাইলশিং তেলিভিজনশিংনচিংবা শাদুনা মহৈরোইশিংদা ফংহন্নবা লুপা কোতী ৬০,৯০০গী য়াত্থোক্লবা শেনফম পীখৎখি। হায়র এজুকেসন বিভাগনা ই.ক্যু.য়ু.আই.পি.(২০২০-২১-২০২৫-২৬) চৎনহল্লবা মতুংদা পুম্না মথৌ তাবা শেনফম অসি মথংগী চহী ৫গী ওইনা লুপা কোতী ৪,০০,৫৭৬২৫ নি।


    কম্মিসন অসনা মন্ত্রালয় অসিনা পুখৎলকপা ৱাফমশিং পুম্নমক মরিক চুম্না খন্নখ্রে অমসুং সরকার অসিনা অরোইবা রিকমেন্দেসন তৌবা মতমদা হীরম খুদিংমক্তা ৱা খন্ননগনি থাজবা পীখি।


    
    *****
    

    
    (Release ID: 1635333) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Punjabi , Bengali , Tamil , Telugu
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
*