      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী শ্রী অমিৎ শাহনা ঙরং নই দিল্লীদা ফমুং ১০০০ লৈবা সরদার পতেল কোবিদ কেয়র সেন্তরগী থবক থৌরাংশিং য়েংশিনখ্রে
      
      ফমুং ১০০০ লৈবা সরদার পতেল কোবিদ কেয়র সেন্তরদা অসিনা দিল্লীদা লৈরিবা মীশিংগী অৱাবা কোকহনবদা চাওনা মতেং ফংলগনি হায়না শ্রী অমিৎ শাহনা ফোংদোকখি
      
      কেন্দ্রগী মোদী সরকার অসিনা লৈবাক অসিগী নাগরিক খুদিংমক্তা
      ফংহনবা য়াবা খুদোংচাবশিং খুদিংমক ফংহন্নবা ৱাশক্লি-শ্রী অমিৎ শাহ
      
      কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রীনা মসিগী শিংনবনা থল্লবা মতম অসিদা সরদার পতেল কোবিদ কেয়র সেন্তর অসি থবকশিং পাংথোকহন্নবগীদমক আই.তি.বি.পি.(ITBP)গী থৌমীশিংনা থৌনা লৈনা থবক তৌরিবশিং অসিগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি; লৈবাক অসিগী অমসুং দিল্লীগী মীশিংগী সেবা তৌনবগীদমক মখোয়গী ৱাশক অসি অনিশুদে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি
      
      
      Posted On: 28 JUN 2020 11:55AM by PIB Imphal


    কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী শ্রী অমিৎ শাহনা ঙরং ন্যু দিল্লীগী রাধা স্বামী সতসঙ্গ বিজদা লৈবা ফমুং ১০০০ ‘সরদার পতেল কোবিদ কেয়র সেন্তর’গী থবক থৌরাংশিং য়েংশিনখ্রে। ফমুং ১০০০ লৈবা সরদার পতেল কোবিদ কেয়র সেন্তরদা অসিনা দিল্লীদা লৈরিবা মীশিংগী অৱাবা কোকহনবদা চাওনা মতেং ফংলগনি হায়না শ্রী অমিৎ শাহনা ফোংদোকখি।


    কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রীনা মসিগী শিংনবনা থল্লবা মতম অসিদা সরদার পতেল কোবিদ কেয়র সেন্তর অসি থবকশিং পাংথোকহন্নবগীদমক ইন্দো তিবেতন বোর্দর পুলিশ (আই.তি.বি.পি.)গী থৌমীশিংনা থৌনা লৈনা থবক তৌরিবশিং অসিগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি; লৈবাক অসিগী অমসুং দিল্লীগী মীশিংগী সেবা তৌনবগীদমক মখোয়গী ৱাশক অসি অনিশুদে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।


    কেন্দ্রগী মোদী সরকার অসিনা লৈবাক অসিগী নাগরিক খুদিংমক্তা ফংহনবা য়াবা খুদোংচাবশিং পুম্নমক ফংহন্নবা ৱাশক্লি হায়না শ্রী অমিৎ শাহনা অকনবা ৱাফম ফোংদোকখি।
    কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রীনা রাধা স্বামী সতসঙ্গ বিজ অমসুং চাওরবা কোবিদ কেয়রগী খুদোংচাবা ফংহন্নবদা তেংবাংলিবা খুদিংমকপুসু থাগৎপা ফোংদোকখি। থৌরম অসিদা গৃহ রাজ্য মন্ত্রী শ্রী জি. কিশন রেদ্দি, দেল্লীগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী অর্বিন্দ কেজরিৱাল, কেন্দ্র গৃহগী সেক্রতরি শ্রী অজয় ভল্লা অমসুং দিল্লী সরকারগী মকোক থোংবা ওফিসিএলশিংসু য়াওখি।


    Visited the 'Sardar Patel COVID Care Centre' in Delhi to review its preparedness.
    
    I thank Radha Soami Satsang Beas and all others who helped to create this huge Covid care facility.
    
    This 10,000 bed centre would provide huge relief to the people of Delhi. pic.twitter.com/qB0OrP5vxY

    — Amit Shah (@AmitShah) June 27, 2020

    I applaud our courageous @ITBP_official personnel, who would be operating this Covid Care facility during these trying times. Their commitment to serve nation and people of Delhi is unparalleled.
    
    Modi govt at the centre is committed to provide all possible help to its citizens. pic.twitter.com/p5RaDomna4

    — Amit Shah (@AmitShah) June 27, 2020

    *****

    
    
    (Release ID: 1635044) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu