      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      শেনবা চহি ২০২০-২১গী ২০২০ মে থা ফাওবগী ভারত সরকারগী একাউন্তশিংগী থাগী ওইবা রিভিয়ু
      Posted On: 30 JUN 2020 5:32PM by PIB Imphal


    ভারত সরকারগী ২০২০গী মে থা ফাওবগী থাগী একাউন্ত ফোংলে । চাউরাকপশিং মখাদা লৈরে :


    ২০২০গী মে ফাওবদা ভারত সরকারনা লুপা ক্রোর ৪৫,৪৯৮(বি ই ২০২০-২১গী অপুনবা রিসিফকী চাদা ২.০৩)ফংখি ,মসিদা তেক্স রিভিনিয়ু লুপা ক্রোর ৩৩,৮৫০, নন তেক্স রিভিনিয়ু লুপা ক্রোর ১০,৮১৭ অমসুং নন দেব কেপিতেল রিসিফকী লুপা ক্রোর ৮৩১ য়াওরি । নন দেব কেপিতেল রিসিফ অসিদা লোন শিংখৎলকপগী শেনফম(লুপা ক্রোর ৮৩১) য়াওরি । মতম অসিগী মনুংদা ভারত সরকারনা রাজ্যশিংদা তেক্সকী চাকথুং পীবা ওইনা রাজ্য সরকারশিংদা লুপা ক্রোর ৯২,০৭৭ পীখ্রে ,মসি মমাং চহিদগী লুপা ক্রোর ৭,০১০ হন্থরবনি ।


    ভারত সরকারনা চাদিং তৌখিবা অপুনবা শেনফম অসি লুপা ক্রোর ৫,১১,৮৪১(বি ই ২০২০-২১গী অপুনবা রিসিফকী চাদা ১৬.৮২)নি, মসিগী মনুংদা লুপা ক্রোর ৪,৫৬,৬৩৫না রিভিনিয়ু একাউন্তনি অমসুং লুপা ক্রোর ৫৫,২০৬না কেপিতেল একাউন্তনি । অপুনবা রিভিনিয়ু এক্সপেন্দিচর অসিগী মনুংদা লুপা ক্রোর ৭৮,২৬৫না শেন্দোয় পীবগী একাউন্তনি অমসুং লুপা ক্রোর ৬৭,৪৬৯না সবসিদিশিংগী একাউন্তনি ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1635460) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Punjabi , Tamil , English , Urdu , Hindi