      কেমিকেল্স অমসুং ফর্তিলাইজর মন্ত্রালয়

      এন.এল.এফ.কী মোবাইল সোই তেস্তিং লেব
      
      লৌমীশিংগী য়ুম-য়ুমদা লৈহাওগী সেম্পল লেম্না চাংয়েং তৌরগনি

      Posted On: 29 JUN 2020 5:10PM by PIB Imphal

    চান্নবা হার শীজিন্ননবা তম্নবগীদমক লৈবাক অসিগী লৈহাও চাংয়েং তৌবগী ফেসিলিতীদা অহেনবা মপাঙ্গল হাপ্পা ওইনা, লৌমীশিংগী য়ুম-য়ুমদা মমল তিংদনা লৈহাউগী সেম্পল চাংয়েং তৌনবগীদমক এন.এল.এফ.না মোবাইল সোইল তেস্তিং লেব মঙা হৌদোকখ্রে।


    সি. এন্দ এম.দি., ভি.এন. দত্ত অমসুং দিরেক্তর অমসুং মকোক থোংবা ওফিসিএলশিংগা লোইননা নোইদাদা লৈবা এন.এল.এফ.কী কোরপোরেৎ ওফিসকী লৈফম অসিমক্তদা অসিগুম্বা মোবাইল লেব অমা ঙসি হৌদোকখ্রে।


    মসিগী লৈহাউ চাংয়েং তৌনবা খুৎশু খুৎলাইশিং হাপ্লবা মোবাইল লেবশিং অসি লৈহাউদা য়াওবা মেক্রো অমসুং মাইক্রো ন্যুত্রিএন্তশিং নৈনবদা শীজিন্নগনি। মসিগী মথক্তা, হায়রিবা মোবাইল লেবশিং অসিদা ওদিও-ভিদিও সিস্তেম হাপতুনা লৌমীশিংদা তোঙান-তোঙানবা লৌউ-শিংউগী মরমদা তাকপী তম্বীগদৌরি।


    মোবাইল সোইল তেস্তিং লেবশিংগী মথক্তা, কম্পেনী অসিনা লৌমী খুনাই অসিবু লৈবাক অসিগী তোঙান-তোঙানবা মফমশিংদা স্তেতিক সোইল তেস্তিং লেব তরুক থমদুনা মতেং পাংলি। হায়রিবা লেবশিং অসিনা ২০১৯-২০২০গী মনুংদা লৈহাউগী সেম্পল ২৫,০০০ লেম্না চাংয়েং তৌখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1635201) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Malayalam