      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধান মন্ত্রীনা কোবিদ-১৯দগী ঙাকথোক্নবা তিকা থাদোক্নবগী থৌরাং অমসুং থৌশিল য়েংশিন্নবগী মীফমদা ময়াই তাংবল লৌখ্রে
      
      অসিগুম্বা লৈবাক পুম্বগী ওইবা থৌরাং অসিগী য়ুম্ফম শেমগদবা কাংলোন মরিগী লিস্ত অমা প্রধান মন্ত্রীনা পুথোকখ্রে

      Posted On: 30 JUN 2020 2:52PM by PIB Imphal

    প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা কোবিদ-১৯ ঙাকথোক্নবা তিকা থাদোকপগী থৌরাং অমসুং থৌশিল য়েংশিন্নবা অমসুং তিকা অসি করম্বা মতমদা ফংগদগে হায়বগী মতাংদা খন্ননবা ঙসি পাঙথোকখিবা অৱাংবা থাক্কী মীফম অমদা ময়াই তাংবল লৌখ্রে।


    ভারতকী মীশিং য়াম্লবা অমসুং তোঙান-তোঙানবা কানলুপকী লৈবাক অসিদা অসিগুম্বা লৈবাক শিনবা থুংনা তিকা থাদোক পা হায়বসি মেদিকেল সপ্লাই চেন শীন্দোকপা, খুদোংথীবা থোক্কদবগী ঙাইদুনা লৈরবশিংদা হান্না পাঙথোক্নবা হোৎনবা, থৌরাং অসিদা শরুক য়ারিবা এজেন্সীশিংগী মরক্তা মরী শম্নবা, মসিগী মথক্তা প্রাইবেৎ অমসুঙ সিবিল সোসাইতীশিংগী থৌদাংশিংদা থেংনগদবা খুদোংচাদবশিং মাঙজৌননা খঙদোকপা চঙই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।


    অসিগুম্বা লৈবাক পুম্বগী ওইবা থৌরাং অসিগী য়ুম্ফম শেমগদবা কাংলোন মরি প্রধান মন্ত্রীনা মরীক চুম্না থমখিঃ অহানবদা, খুদোংথীবা থোক্কদবগী ঙাইদুনা লৈরবশিং মশক খঙদোকপা অমসুং মখোয়বু হান্না তিকা থাবা, খুদম ওইনা হায়রবদা, দোক্তরশিং, নর্সশিং, হেলথ ৱার্কর, হিদাক লাংথক্কা মরী লৈনদবা কোরোনাগী লান্মীশিং অমসুং মীয়াম মরক্তা লৈরিবশিংদগী খুদোংথীবা থোকপা য়াবা মীওইশিং, অনীশুবদা, "মী অমহেক্তা, মফম অমহেক্তদা" তিকা থাদোক্কদব নি, হায়বদি মফম অদুগী মীনি নত্তবনি থিদনা, অহুমশুবদা, তিক্কা থাবা হায়বসি শেল কা হেন্না চঙহল্লোইদবনি, অমসুং য়ুনিবর্সেল ওইগদবনি- মী অমত্তা কান্থোক্লোইদবনি; অমসুং মরিশুবদা, পুথোকপদগী হৌদুনা তিকা থাবা ফাওবদা রিএল তাইম ওইনা য়েংশিনগদবনি অমসুং তেক্নোনলোজী শীজিন্নদুনা ওইথোকহনগদবনি।


    প্রধান মন্ত্রীনা ওফিসিএলশিংদা মতম চানা অমসুং লৈবাক পুম্বগী ওইনা মী পুম্বা তিকা থানবা হোৎনরিবা অসি ওইথোকহনবা ঙমগদবা অরৈবা তেক্নোলোজীশিং পাক-চাউনা য়েংদুনা থিজিন্নবা খঙহনখি।


    প্রধান মন্ত্রীনা তাকখি মদুদি, অসিগুম্বা লৈবাক পুম্বদা পাঙথোক্কদবা তিকা থাবগী থৌরাং অসি খুদক্তগী হৌদুনা হোৎনগদবনি।


    মীফম অসিদা হৌজিক হৌজিক ওইরিবা তিকা পুথোক্নবা হোৎনরিবা অসিগী ফিবম য়েংশিনখি। ভারতনা কোবিদ-১৯গী লান্থেংননবা তিকা মাই পাক্না পুথোক্নবগী লৌরিবা থৌদাং অসিবু প্রধান মন্ত্রীনা পনবদা য়াওখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1635350) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam