      লেবর অমসুং ইম্প্লোইমেন্ত মন্ত্রালয়

      কঞ্জুমর প্রাইজ ইন্দেক্স ফোর ইন্দস্ত্রীএল ৱার্করস (সি.পি.আই.-আই.দবল্যু) – মে, ২০২০
      Posted On: 30 JUN 2020 3:26PM by PIB Imphal


    মে, ২০২০গী ওল-ইন্দিয়া সি.পি.আই.-আই.দবল্যু অসি পোইন্ত ১ হেনগৎতুনা ৩৩০ (চহুমগা কুনথ্রাদা) লৈখ্রে। থা-১গী পর্সেন্তেজ হোংবদা, মমাং চহিগী এপ্রিল অমসুং মেগী (+) ০.৬৪গা চাংদম্নবদা ২০২০গী এপ্রিল অমসুং মেগী মরক্তা (+) ০.৩০ হেনগৎখ্রে।


    হৌজিক লৈরিবা ইন্দেক্সকী খ্বাইদগী য়াম্বা অপৱার্দ প্রেসর অসি ফুদ গ্রুপতগী অপুনবগী অহোংবা অসিদা চাদা পোন্ত (+) ০.৬৭ শরুক তম্লি। ইন্দেক্স হনগৎহনবদা থৌদাং লৌরিবা পোৎলমশিং অদুদি হৱাই কংতক, হৱাই মুসোরি, হৱাই মুখ, হৱাই উরোন, লৈবাক হৱাই থাও, হঙ্গাম থাও, ঙা অতেকপা, হামেং শা, পোলত্রি(য়েন), শঙ্গোম, কোবি থমচেৎমানবী, হৱাই অথুমবী, ফদিগোম মনা, আলু, কন্ত্রীগী য়ু, রিফাইন তৌরবা য়ু, চাক থোং গ্যাস, পেত্রোল অসিনচিংবনি। অদুম ওইনমক, হেনগৎলিবা অসি চেঙ, গেহু, চনম, তিলহৌ, কারোৎ অখাবী, য়ুবী, খোংদ্রুম, বেলেন্দ্রি, হৈনৌ, পরৱাল, খামেন অসিনবী, সেবোৎ, লফোই, কেরোসিন থাও অসিনচিংবনা ইন্দেক্স অসিদা দাউনৱার্দ প্রেসর পীরি।


    সেন্তরগী থাক্তা, ৱারঙ্গল, ছিন্দৱারা অমসুং এহেমদবাদনা খ্বাইদগী য়াম্না অমমমগী ওইনা পোইন্ত ৬ হেনৎপা রেকোর্দ তৌখি। অতোপ্পগী ওইনা সেন্তর ৬তা পোইন্ত ৪, সেন্তর ১১দা পোইন্ত ৩, সেন্তর ৯দা পোইন্ত ২ অমসুং সেন্তর ৮দা পোইন্ত ১ হেনগৎপা উবা ফংখি। মসিগী ওন্ন-তৈনবদা দুম-দুম তিন্সুকিয়ানা খ্বাইদগী য়াম্না পোইন্ত ১০ হন্থবগী রেকোর্দ তৌখি, মসিগী মতুংদা সেলম (পোইন্ত ৯), মুঙ্গর-জমালপুর (পোইন্ত ৮) অমসুং লহ্মনৌ (পোইন্ত ৭) অসিনা ওইখি। অতোপ্পশিংগী মরক্তনা, সেন্তর ১দা পোইন্ত ৫, অতোপ্পা সেন্তর অমদনা পোইন্ত ৪, সেন্তর ৬তা পোইন্ত ৩, সেন্তর ৯দা পোইন্ত ২ অমসুং অতোপ্পা সেন্তর ৯দা পোইন্ত ১ হন্থবা উবা ফংখি। লেমহৌরিবা সেন্তর ১১গী ইন্দেক্সশিংদা অহোংবা লৈতনা লেংদনা লৈখি।


    সেন্তর ৩৩গী ইন্দেক্সশিং অসি ওল-ইন্দিবা ইন্দেক্সকী মথক্তা লৈখি অমসুং সেন্তর ৪৫গী ইন্দেক্সশিংনা নেসনল এভরেজকী মখাদা লৈখি।


    পোৎ খুদিংমক্কী চহি অমদগী চহি অমদা তাংখৎপা অসি মমাং থাগী চাদা ৫.৪৫ ওইবা অদুগা চাংদম্নবদা ২০২০গী মেগী ওইনা চাদা ৫.১০ ওইখি অমসুং মমাং চহিগী হায়রিবা থা অসিগী মনুংদা চাদা ৮.৬৫ ওইখি। মসিগা মান্ননা চানবা চিঞ্জাক্তা তাংখৎপা অসি মমাং থাগী চাদা ৬.৫৬ ওইবা অদুগা চাংদম্নবদা চাদা ৫.৮৮ ওইখি অমসুং চহি অমা মমাংদা হায়রিবা থা অসিগী মনুংদা চাদা ৫.২১ওইখি।


    এম/ও লেবর অমসুং এমপ্লোয়মেন্ত ওফিসতা এতেচ তৌবা লেবর ব্যুরোনা লৈবাক অসিদা লৈবা ইন্দস্ত্রীগী মরুওইবা সেন্তর ৭৮দা লৈরিবা কৈথেল ২৮৯দগী লৌখৎপা খনগৎলবা পোৎলমশিংগী রেলতেল প্রাইসশিংদা য়ুম্ফম ওইরগা থা খুদিংগী ইন্দস্ত্রীগী শিন্মীশিংগী কঞ্জুমর প্রাইস ইন্দেক্স শেম্মি। ইন্দেক্স অসি সেন্তর ৭৮ অমসুং ইন্দিয়া পুম্বগী শেম্মি অমসুং থংনবা থাগী অরোইবা থবক শুবা নুমিৎতা ফোংই।


    সি.পি.আই.-আই.দবল্যু.দা য়ুম্ফম (চীঞ্জাক অমসুং জেনেরেল ইন্দেক্সশিং)ওইবা ৱাই-ও-ৱাই ইনফ্লেসন Y-o-Y

                                                                                    
সিরিএল নম্বর  কাংলুপশিং                                       এপ্রিল, ২০২০  মে, ২০২০
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
I             চীঞ্জাক্কী কাংলুপ                               ৩৪১           ৩৪২     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
II            ক্বা, সুপারি, খাইনি অমসুং ময়াই কাবা চীঞ্জাকশিং  ৩৯৯           ৪০১     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
III           থাও অমসুং মৈ                                    ২৯৭           ২৯৭     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
IV            য়ুম-কৈ                                          ৪৫০           ৪৫০     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
V             ফীরোল, ফমুং ফানুং অমসুং খোংউপ                   ২২৯           ২২৯     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
VI            মিসিলেনিয়স গ্রুপ                                ২৫৬           ২৫৬     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
              জেনেরেল ইন্দেক্স                                ৩২৯           ৩৩০     
                                                                                    
                                                                                    

    এপ্রিল অমসুং মে, ২০২০গী ওল-ইন্দিয়া গ্রুপ ৱাইজ সি.পি.আই.-আই.দবল্যু.


    *****


    

    
    (Release ID: 1635489) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi