      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      চাং মান্ননা পাক শন্না চুবদগীনা পাক্তক্ননা চুবগা লোইননা মচীৎ মচীৎ কন্না চুবা নোংনা নোংপোক উত্তর প্রদেশ, বিহার, নোংচুপ বেঙ্গল অমসুং সিক্কিম অমসুং অৱাং নোংপোক রাজ্যশিংদা মথংগী নুমিৎ ৫নি অসিদা চুরবা য়াই।
      
      ময়াই থংবা অমসুং থংনবা নোংপোক ভারত্তা থংনবা নুমিৎ ৩ অসিদা চুরবা য়াই অমসুং মসিগী মতুংদা কনবগী চাং অমসুং পাকশনবগী চাং হেনগৎলবা য়াই।
      
      অতপ্পা নোংনা হিমালয়গী নোংচুপ থংবা মাইকৈদা অমসুং থংনবা অৱাং নোংচুপ ভারত্তা থংনবা নুমিৎ ৩নি অসিদা চুরবা য়াই
      Posted On: 30 JUN 2020 8:52PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল দিপার্তমেন্ত (আই.এম.দি.)গী নেসনেল ৱেদর ফোর্কাস্তিং সেন্তর/রিজনেল মেতিওরোলোজিকেল সেন্তর, নই দিল্লীগী মতুং ইন্নাঃ


      * মোন্সুন ত্রাউৎকী নোংচুপ থংবা মমৈনা মিন সি লেবেলদা মোন্সুন ত্রাউৎকী নোংচুপ থংবা মমৈনা মসিগী মহৌশাগী ফিবমদা হঞ্জিল্লক্লি অমসুং নোংপোক থংবা মমৈনা মসিগী মহৌশাগী ফিবমদগী অৱাং থংবদা লৈ অমসুং মসিনা মিন সি লেবেলদগী কিলোমিতর ১.৫ হেন্না লৈরি। সাইক্লোনিক সার্কুলেসন অমা মিন সি লেবেলগী মথক্তা কিলোমিতর ৩.১দগী ৪.৫ ফাওবদা অৱাং থংবা চন্দিগর অমসুং থংনবা মফমশিংগী মথক্তা লৈ।

      * মসিগী ইথিলগী মতুং ইন্না, চাং মান্ননা পাক শন্না চুবদগীনা পাক্তক্ননা চুবগা লোইননা মচীৎ মচীৎ কন্না চুবা নোংনা নোংপোক উত্তর প্রদেশ , বিহার , নোংচুপ বেঙ্গল অমসুং সিক্কিম অমসুং অৱাং নোংপোক রাজ্যশিংদা মথংগী নুমিৎ ৫নি অসিদা চুরবা য়াই। মচীৎ-মচীৎ কন্না চুবদগীনা কা হেন্না কন্না চুবা নোংনা নোংপোক উত্তর প্রদেশ অমসুং সব হিমালয়গী নোংচুপ বেঙ্গাল অমসুং সিক্কিমদা জুলাই ২ অমসুং ৩, ২০২০দা চুরবা য়াই।
      * চাইথোক্না চুবদগী পাকশন্না চুবা নোংনা ময়াই থংবা অমসুং থংনবা নোংপোক ভারতকী মফমশিংদা থংনবা নুমিৎ ৩নি অসিদা চুরবা য়াই অমসুং মসিগী মতুংদা কনবগী চাং অমসুং চাইথোকপগী চাং হেনগৎলবা য়াই। মধ্য প্রদেশতা থংনবা নুমিৎ ৩নি অসিদা মচীৎ-মচীৎ কন্না চুরবা ইয়াই অমসুং মসিগী মতুংদা মচীৎ ওইনা কন্না চুবদগীনা য়াম্না কন্না চুরবা য়াই; মচীৎ ওইনা কন্না ছতিশগরদা থংনবা নুমিৎ ৫নি অসিদা চুরবা য়াই; বিহার অমসুং বিদর্ভাদা জুলাই ১দগীনা ৪ ফাওবদা অমসুং কন্না চুবদগীনা কা হেন্না কন্না চুবা নোংনা ওরিশাগী মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা জুলাই ২দগীনা ৪, ২০২০ফাওবদা চুরবা য়াই।
      * পাকশন্না চুবা নোং মখা তানা নোংচুপ থংবা সমুদ্র মপান্দা থংনবা নুমিৎ ৫নিসিদা চুরবা য়াই। মচীৎ-মচীৎ কন্না চুবদগীনা কা হেন্না কন্না চুবা নোংনা কোঙ্কান অমসুং গোৱাদা থংনবা নুমিৎ ৫নি অসিদা চুরবা য়াই; কোস্তেল করনাতাকাদা থংনবা নুমিৎ ৩নিসিদা মচীৎ ওইনা কন্না চুরবা য়াই অমসুং মচীৎ-মচীৎ কন্না চুবদগীনা কা হেন্না কন্না চুবা নোংনা মসিগী মতুংদা কেরলাদা থংনবা নুমিৎ ৫নিসিদা চুরবা য়াই।
      * অতপ্পা নোংনা হিমালয়গী নোংচুপ থংবা মাইকৈদা অমসুং থংনবা অৱাং নোংচুপ ভারত্তা থংনবা নুমিৎ ৩নি অসিদা চুরবা য়াই অমসুং মসিনা শন্দোকপগী চাং অমসুং কনবগী চাং মসিগী মতুংদা হেনগৎলবা য়াই।

    মথংগী নুমিৎ ৫নিগী পীবা ঈশিং-নুংশিত্তগী চেকশিন্নবা ৱারোলঃ


    খুদক্কী ওইবা পাউশিংগীদমক www.imd.gov.in দা চঙবীয়ু।


    *****

    
    
    (Release ID: 1635534) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil
    
    
    

*