      संघ लोक सेवा आयोग

      सुश्री स्मिता नागराज ने यूपीएससी सदस्‍य के रूप में पदभार संभाला
      Posted On: 01 DEC 2017 3:34PM by PIB Delhi


    सुश्री स्मिता नागराज ने आज यहां केन्‍द्रीय लोक सेवा आयोग (यूपीएससी) के सदस्‍य के रूप में पद और गोपनीयता की शपथ ली। यूपीएससी के अध्‍यक्ष प्रो. डेविड आर. सिम्लिह ने उन्‍हें शपथ दिलाई।


    तमिलनाडु कैडर की भारतीय प्रशासनिक सेवा (आईएएस) की 1984 बैच की अधिकारी सुश्री नागराज अपने 33 वर्ष के कार्यकाल के दौरान केन्‍द्र और तमिलनाडु सरकार में कई महत्‍वपूर्ण पदों पर आसीन रहीं। उन्‍होंने केन्‍द्रीय समाज कल्‍याण बोर्ड में कार्यकारी निदेशक,कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग में निदेशक, रक्षा मंत्रालय में संयुक्त सचिव के रूप में कार्य किया और आयोग से जुड़ने से पहले वे रक्षा मंत्रालय में महानिदेशक (अधिग्रहण) के पद पर तैनात थीं। राज्य में भी वे ऊर्जा, वित्त, स्वास्थ्य और लघु उद्योग विभाग में विभिन्न महत्वपूर्ण पदों पर रहीं।


    *****


    वीएल/एमके/वाईबी- 5683

    
    
    (Release ID: 1511485) Visitor Counter : 86