      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने श्री आर. वेंकटरमण की जयंती पर श्रद्धासुमन अर्पित किए
      Posted On: 04 DEC 2017 3:59PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने आज (4 दिसंबर, 2017) राष्ट्रपति भवन में पूर्व राष्ट्रपति श्री आर. वेंकटरमण की जयंती पर श्रद्धासुमन अर्पित किए। श्री वेंकटरमण के परिवारजनों, राष्ट्रपति सचिवालय के अधिकारियों और कर्मचारियों ने भी राष्ट्रपति भवन में उनकी प्रतिमा पर माल्यार्पण किया।


    *****


    वीके/बीपी/जीआरएस—5713

    
    
    (Release ID: 1511700) Visitor Counter : 46