      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति 7 और 8 दिसम्‍बर 2017 को आंध्र प्रदेश (विशाखापत्‍तनम) का दौरा करेंगे
      Posted On: 06 DEC 2017 6:13PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद 7 और 8 दिसम्‍बर 2017 को आंध्र प्रदेश (विशाखापत्‍तनम) का दौरा करेंगे।


    राष्‍ट्रपति 7 दिसम्‍बर 2017 को विशाखापत्‍तनम में बीच रोड स्थित विमान संग्रहालय का उद्घाटन करेंगे। उसी दिन वे ई - क्‍लास रूम परिसर तथा इन्‍क्‍यूबेशन सेंटर की आधारशिला भी रखेंगे तथा आंध्र प्रदेश विश्‍वविद्यालय के रक्षा अध्‍ययन केन्‍द्र के शुभारंभ की घोषणा करेंगे। श्री कोविंद विशाखापत्‍तनम में डॉ. बी. आर. अम्‍बेडकर मेमोरियल स्‍कूल भी जायेंगे।


    राष्‍ट्रपति 8 दिसम्‍बर, 2017 को दिल्‍ली लौटने से पहले भारतीय नौसेना की पनडुब्‍बी शाखा को कलर प्रदान करेंगे।


    ***


    वीके/एएम/एमके/एस–5746

    
    
    (Release ID: 1511991) Visitor Counter : 48