      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      जम्मू कश्मीर के मुख्य सचिव ने डॉ जितेंद्र सिंह से भेंट कर विभिन्न परियोजनाओं के बारे में संक्षिप्त जानकारी दी
      Posted On: 02 DEC 2017 3:27PM by PIB Delhi


    जम्मू एवं कश्मीर के मुख्य सचिव श्री बी.बी. व्यास ने केन्द्रीय पूर्वोत्तर क्षेत्र विकास (डीओएनईआर) राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार), प्रधानमंत्री कार्यालय, कार्मिक, जन शिकायत, पेंशन, परमाणु ऊर्जा और अंतरिक्ष राज्य मंत्री डॉ. जितेन्द्र सिंह से मुलाकात की। उन्होंने डॉ. जितेंद्र सिंह को राज्य की विभिन्न विकास परियोजनाओं की स्थिति के बारे में जानकारी दी।
    
    प्रधानमंत्री के विकास पैकेज का उल्लेख करते हुए, श्री व्यास ने डॉ जितेंद्र सिंह को जानकारी दी कि कोष का उपयोग प्रगति पर है और हाल के महीनों में, इसमें और प्रगति हुई है। उन्होंने केंद्र सरकार द्वारा शुरू की गई जन कल्याण की अन्य केंद्रीय योजनाओं के कार्यान्वयन के बारे में भी एक संक्षिप्त जानकारी दी।
    
    मुख्य सचिव ने ऊर्जा क्षेत्र में हुई प्रगति और दीन दयाल ग्राम ज्योति योजना (डीडीजीजेवाई) की वर्तमान स्थिति की भी डॉ. जितेंद्र सिंह को जानकारी दी।
    
    डॉ। जितेंद्र सिंह ने "शाहपुर कंडी परियोजना" से संबंधित कार्ययोजनाओं की स्वीकृति पर संतोष व्यक्त करते हुए कहा कि यह संपूर्ण क्षेत्र के लिए एक महत्वपूर्ण परिवर्तन के रूप में सामने आएगी, इससे न सिर्फ कृषि और सिंचाई के क्षेत्र में बल्कि बिजली क्षेत्र में भी क्रांतिकारी बदलाव आएगा। मुख्य सचिव ने मंत्री को बताया कि ​​"शाहपुर कंडी परियोजना" के संबंध में कोई लंबित मुद्दे नहीं हैं। उन्होंने बताया कि कठुआ क्षेत्र में यूजेएच बहुउद्देशीय परियोजना भी अंतिम चरण में है।
    
    डॉ। जितेंद्र सिंह ने चत्तरगला सुरंग के संबंध में सेना के तीन वरिष्ठ जनरलों, लेफ्टिनेंट जनरल सुरेश शर्मा, अभियंता-इन-चीफ, लेफ्टिनेंट जनरल श्रीवास्तव, डीजी बीआरओ और लेफ्टिनेंट जनरल भट्ट, डीजीएमओ के साथ अपनी एक संयुक्त बैठक का उल्लेख किया। इस सुरंग के तैयार होने पर बानी से डोडा तक लखनपुर से, भद्रवाह के बीच सभी मौसमों के अनुकूल एक वैकल्पिक सड़क संपर्क उपलब्ध होगा। उन्होंने कहा कि चूंकि सुरंग का निर्माण एक दुर्गम इलाके में हो रहा है और इसमें बड़ा बजट शामिल है इसलिए यह एक आसान काम नहीं है, बीआरओ द्वारा किए जाने वाले कार्यों में यह एक बड़ी उपलब्धि। उन्होंने मुख्य सचिव से इसे प्राथमिकता सूची में शामिल किये जाने के लिए संबंधित अधिकारियों के साथ वार्ता करने का सुझाव दिया।
    
    मुख्य सचिव ने डॉ जितेंद्र सिंह को जानकारी दी कि भारत सरकार के जैव प्रौद्योगिकी विभाग के माध्यम से कठुआ में उत्तर भारत का पहला जैव-टेक पार्क और उधमपुर में प्रसार भारती द्वारा रेडियो स्टेशन की स्थापना के लिए राज्य सरकार पूरी तरह से सहयोग के लिए तैयार है।
    
    किश्तवार में एयर पट्टी के उन्नयन के लिए अतिरिक्त भूमि अधिग्रहण के लिए रक्षा अधिकारियों और राज्य सरकार के बीच जल्द ही एक समझौते ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए जाने पर भी चर्चा की गई। उन्होंने कहा कि इससे किश्तवार में नागरिक और राज्य के विमानों के लिए एक विकल्प तैयार होगा।

    *****


    
    
    वीके/एसएस/सीएल-5407

    
    
    (Release ID: 1511534) Visitor Counter : 63