      पूर्वोत्‍तर क्षेत्र विकास मंत्रालय

      त्रिपुरा के पत्रकारों के एक प्रतिनिधिमंडल ने डॉ. जितेंद्र सिंह से मुलाकात की
      Posted On: 04 DEC 2017 7:45PM by PIB Delhi


    त्रिपुरा के पत्रकारों के एक प्रतिनिधिमंडल ने आज केन्‍द्रीय पूर्वोत्‍तर क्षेत्र विकास, प्रधानमंत्री कार्यालय, कार्मिक, जन शिकायत, पेंशन, परमाणु ऊर्जा और अंतरिक्ष राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) डॉ. जितेंद्र सिंह से मुलाकात की। ‘फोरम फॉर प्रोटेक्‍शन ऑफ जर्नलिस्‍ट’ से जुड़े पत्रकारों ने राज्‍य के पत्रकारों पर हिंसा और दमन की घटनाओं की ऊच्‍चस्‍तरीय जांच कराने की मांग की। प्रतिनिधिमंडल ने हाल ही में पत्रकार सुदीप दत्‍ता भौमिक तथा टेलीविजन से जुड़े एक अन्‍य युवा पत्रकार शान्‍तनू भौमिक की दो महीने पूर्व हुई हत्‍या का उदाहरण दिया।


    डॉ. जितेंद्र सिंह ने पत्रकारों की बात बड़े ध्‍यान से सुनी। पत्रकारों ने उन्‍हें इस संबंध में एक ज्ञापन भी दिया।


    ****


    वीके/केपी/एसकेपी-5720

    
    
    (Release ID: 1511769) Visitor Counter : 42