      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने डॉ. राजेन्द्र प्रसाद की जयंती पर श्रद्धांसुमन अर्पित किए
      Posted On: 03 DEC 2017 3:42PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने भारत के प्रथम राष्ट्रपति डॉ. राजेंद्र प्रसाद की जयंती के अवसर पर आज (दिसंबर 3, 2017) को राष्ट्रपति भवन में उन्हें अपनी श्रद्धांजलि अर्पित की।
    
    राष्ट्रपति, डॉ राजेंद्र प्रसाद के परिवारजनों के साथ राष्ट्रपति सचिवालय के अधिकारियों और कर्मचारियों ने राष्ट्रपति भवन के दरबार हॉल में डॉ राजेंद्र प्रसाद के चित्र के समक्ष पुष्पांजलि अर्पित की।

    *****


    
    
    वीके/एसएस/सीएल

    
    
    (Release ID: 1511543) Visitor Counter : 39