      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने नगालैंड के स्‍थापना दिवस पर राज्‍य के लोगों को बधाई दी
      Posted On: 01 DEC 2017 11:10AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने नगालैंड के लोगों को उनके राज्‍य के स्‍थापना दिवस पर बधाई दी है।


    प्रधानमंत्री ने कहा, 'मैं नगालैंड के लोगों को उनके राज्‍य के स्‍थापना दिवस के अवसर पर बधाई देता हूं। यह राज्‍य जबरदस्‍त प्राकृतिक सुंदरता और मेहनती लोगों से परिपूर्ण है। मैं प्रार्थना करता हूं कि आने वाले समय में यह राज्‍य विकास की नई ऊंचाइयों तक पहुंचे।'


    *****


    अतुल तिवारी/शाहबाज़ हसीबी/बाल्‍मीकि महतो/संजीत चौधरी

    
    
    (Release ID: 1511509) Visitor Counter : 113