      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने सीमा सुरक्षा बल (बीएसएफ) के स्‍थापना दिवस पर बधाई दी
      Posted On: 01 DEC 2017 11:15AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने सीमा सुरक्षा बल (बीएसएफ) कार्मिकों एवं उनके परिवारों को बीएसएफ के स्‍थापना दिवस पर बधाई दी है।


    प्रधानमंत्री ने कहा, 'बीएसएफ के स्‍थापना दिवस पर बीएसएफ कार्मिकों एवं उनके परिवारों को बधाई। बीएसएफ हमारे देश के लिए साहस एवं दोषरहित सेवा का एक उदाहरण है। वे सीमा पर तैनाती के साथ-साथ प्राकृतिक आपदाओं एवं दुर्घटनाओं के समय भी हमें मुसीबतों से बचाते हैं। हमें बीएसएफ पर गर्व है।'


    *****


    अतुल तिवारी/शाहबाज़ हसीबी/बाल्‍मीकि महतो/संजीत चौधरी

    
    
    (Release ID: 1511510) Visitor Counter : 75