      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने पूर्व मुख्‍य न्‍यायाधीश जस्‍टिस ए.एस. आनंद के निधन पर शोक जताया
      Posted On: 01 DEC 2017 7:30PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने पूर्व मुख्‍य न्‍यायाधीश जस्‍टिस ए.एस.आनंद के निधन पर शोक व्‍यक्‍त किया है।


    अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा – ‘’पूर्व मुख्‍य न्‍यायाधीश के निधन से मुझे दु:ख पहुंचा है। दु:ख की इस घड़ी में मेरी संवेदनाएं उनके परिवार के साथ हैं। ईश्‍वर उनकी आत्‍मा को शान्ति प्रदान करे।’’


    *****


    अतुल तिवारी/बाल्‍मीकि महतो/सुरेंद्र कुमार/तारा

    
    
    (Release ID: 1511645) Visitor Counter : 72