      नीति आयोग

      ईएसी-पीएम ने जीडीपी वृद्धि में सुधार का स्‍वागत किया
      Posted On: 01 DEC 2017 6:34PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री के आर्थिक सलाहकार परिषद (ईएसी-पीएम) ने पिछली पांच तिमाहियों की गिरावट के बाद चालू वित्त वर्ष की दूसरी तिमाही में जीडीपी वृद्धि में सुधार का स्‍वागत किया है। ईएसी-पीएम अपनी स्‍थापना के बाद से ही देश में आर्थिक वृद्धि को रफ्तार देने वाले विभिन्‍न कारकों पर ध्‍यान केंद्रित कर रहा है।
    
    ईएसी-पीएम के चेयरमैन डॉ. बिबेक देबरॉय का मानना है कि भारत सरकार द्वारा किए जा रहे विभिन्‍न उपायों के मद्देनजर जीडीपी वृद्धि का यह रुझान आगामी तिमाहियों में भी बरकरार रहेगा। डॉ. देबरॉय ने कहा कि ईएसी-पीएम ने कई कार्यक्रमों की पहचान की है जो स्थिर आर्थिक वृद्धि एवं रोजगार के लिए योगदान करेंगे।

    *****


    
    
    AKT/NT/SKC

    
    
    (Release ID: 1511560) Visitor Counter : 77