      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने ईद-ए-मिलाद पर शुभकामनाएं दी
      Posted On: 02 DEC 2017 9:15AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने ईद-ए-मिलाद के अवसर पर देशवासियों को अपनी शुभकामनाएं दी हैं।


    अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा – “ईद-ए-मिलाद की शुभकामनाएं। पैगम्‍बर मोहम्‍मद की शिक्षा हमारे समाज में एकता की भावना को और सुदृढ़ बनाये।”


    *****


    अतुल तिवारी/बाल्‍मीकि महतो/सुरेंद्र कुमार/तारा

    
    
    (Release ID: 1511646) Visitor Counter : 41