      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      कर्नल राज्यवर्धन सिंह राठौर ने एआईबीए युवा विश्व मुक्केबाजी चैम्पियनशिप के विजेताओं को बधाई दी
      Posted On: 08 DEC 2017 7:14PM by PIB Delhi


    युवा एवं खेल राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) कर्नल राज्यवर्धन सिंह राठौर ने राष्ट्रीय खेल अकादमी से कहा है कि वह अपनी गतिविधियों में और अधिक पारदर्शीता लाए वे गुवाहाटी में हाल ही में संपन्न हुई विश्व युवा महिला बाक्सिंग चैम्पियनशिप एआईबीए में महिला पदक विजेताओं के अभिन्दन के लिए आयोजित समारोह को संबोधित कर रहे थे। मंत्री महोदय ने कहा कि परिसंघों को अपनी वेबसाइट पर फंडिंग, फंड की उपयोग और खिलाडियों की चयन प्रक्रिया की जानकारी देनी चाहिए विभन्न आयोजनों के लिए खिलाडियों को चुने जाने और परिणामों की घोषणा चयन के तुरन्त बाद वेबसाइट पर उपलब्ध होनी चाहिए।


    कर्नल राठौर ने विश्व युवा मुक्केबाजी प्रतियोगिता में प्रत्येक स्वर्ण पदक विजेता को मंत्रालय की ओर से नकद पुरस्कार के रूप में 6.70 लाख रूपये दिये जाएंगे। इस श्रेणी के 5 विजेता नीतू, ज्योती, शाक्शी, शाशी चोपडा और अंकुशिता बोरो रहे। कांस्य पदक पाने वालों में 2 विजेता अनुपमा और नेहा यादव रहीं इन्हें 2.70 लाख रूपये नकद पुरस्कार दिया जाएंगे।


    इस अवसर पर खेल मंत्रालय ने सितम्बर 2017 में जर्मनी में आयोजित एआईबीए ऐलीट मेन विश्व प्रतियोगिता में कांस्य पदक विजेता गौरव बिधुडी का भी अभिनंदन किया।


    कर्नर राठौर ने सभी विजेताओं को बधाई देते हुए कहा कि महिलाओं ने बाधाओं और चुनौतियों के बावजूद विश्व को यह दिखा दिया कि दृढ़ संकल्प और इच्छा शक्ति के बल पर महिलाओं ने बाक्सिंग जैसे कठिन खेल में भी मुकामु हांसिल किया है। उन्होंने कहा कि सरकार इन युवा बालिकाओं को हर संभव सहायता और सुविधायें प्रदान करेगी ताकि भविष्य में होने वाले ओलंपिक खेलों में अपना ध्यान बाक्सिंग पर केन्द्रीत कर सकें। उन्होंने कहा कि उनका मंत्रालय प्रधानमंत्री द्वारा गठित कार्यबल समिति के सिफारिशों को लागू करेगा ताकि आने वाले तीन ओलंपिक खेलों में भारतीय प्रतिभाऐं पदक लाए। कर्नल राठौर ने कहा कि मुख्य कार्यकारी अधिकारियों और विशिष्ट प्रतिभा वाले निदेशकों की नियुक्ति की जाएगी ताकि वे खिलाडियों को प्रशिक्षण प्रदान करें और इच्छा अनुकूल परिणाम प्राप्त किये जा सकें।


    मुक्केबाज मेरी सी कॉम ने इस अवसर पर अपने संक्षिप्त भाषण दिया और विभिन्न चैम्पियनशिप में खिलाडियों के प्रदर्शन की सराहना की।


    भारत ने गुवाहाटी में 5 स्वर्ण और 2 कांस्य पदक प्राप्त किये और उन्हें विजेता टीम घोषित किया गया। वहीं रूस पहला रनर अप रहा और कजाकिस्तान तीसरे नम्बर पर रहा।


    ***


    वीके/एल- 5781

    
    
    (Release ID: 1512138) Visitor Counter : 48