      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने विजय दिवस के अवसर पर 1971 के युद्ध सैनिकों को नमन किया।
      Posted On: 16 DEC 2017 6:16PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने विजय दिवस के अवसर पर 1971 के युद्ध सैनिकों को सलामी दी।
    
    प्रधानमंत्री ने कहा कि ‘‘विजय दिवस के अवसर पर हम उन सभी यौद्धाओं को नमन करते हैं जिन्होंने 1971 के युद्ध में अपने अदम्य साहस से हमारे देश की रक्षा की। हर भारतीय को उनके शौर्य और सेवाओं पर गर्व है।‘‘

    ***


    
    
    वीके/पीकेए/आरके-5995

    
    
    (Release ID: 1512912) Visitor Counter : 280