      पोत परिवहन मंत्रालय

      डीसीआई और एनएचएआई के बीच राजमार्ग निर्माण के लिए रेत की आपूर्ति पर समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर
      Posted On: 13 DEC 2017 2:03PM by PIB Delhi


    ड्रेजिंग कार्पोरेशन ऑफ़ इण्डिया लिमिटेड(डीसीआई) और भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण( एनएचएआई) के बीच राजमार्ग निर्माण के लिए रेत की सुगम आपूर्ति हेतु कल एक समझौते ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए गए।


    राष्ट्रीय राजमार्ग निर्माण में लगी इकाईयो को कई स्थानो पर रेत की कमी का सामना करना पडता है। इस समझौते से राष्ट्रीय राजमार्ग निर्माण के लिए रेत आसानी से उपलब्ध हो सकेगी।


    डीसीआई ने दक्षिण पूर्व एशिया के कई स्थानो पर बड़ी मात्रा में रेत निकर्षण के कार्य में लगा है जिससे बड़ी मात्रा में रेत उपलब्ध होती है। समझौता ज्ञापन के अनुसार इस रेत को भारत को विभिन्न बंदरगाह पर उतारा जाएगा और इसका व्यापार किया जाएगा। एनएचएआई बंदरगाहो के भंडारग्रह में रेत की उपलब्धता को प्रदर्शित करेगा।


    ***


    वीएल/एएम/पीकेए/एजे–5845

    
    
    (Release ID: 1512452) Visitor Counter : 37