      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने सरदार पटेल की पुण्यतिथि पर उनका स्मरण किया
      Posted On: 15 DEC 2017 11:34AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने सरदार पटेल की पुण्यतिथि पर उनका स्मरण किया है।


    अपने संदेश में प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने कहा कि “महान सरदार पटेल की पुण्यतिथि पर हम उनका स्मरण करते हैं। सरदार पटेल द्वारा राष्ट्र के प्रति महान सेवा के कारण हर भारतीय उनका आभारी है।


    *****


    एकेटी/वीके/एएम/एजे–5881

    
    
    (Release ID: 1512692) Visitor Counter : 74