      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      मौसम के बारे में चेतावनी बुलेटिन (17:00 बजे)
      Posted On: 07 DEC 2017 7:07PM by PIB Delhi


    07 दिसम्‍बर (पहला दिन): ♦ अंडमान द्वीप पर और उसके आस-पास 60 किलोमीटर प्रति घंटे की रफ्तार के साथ तूफानी हवा।


    ♦अंडमान द्वीप के आस-पास समुद्र में लहरें बहुत ऊंची उठ सकती हैं।


    ♦मछुआरों को सलाह दी जाती है कि वे तमिलनाडु, आंध्र प्रदेश और अंडमान द्वीप के आस-पास समुद्र में न जाएं।


    ♦असम और मेघालय के सुदूरवर्ती इलाकों में हल्‍के से घना कोहरा।


    ♦08 दिसम्‍बर (दूसरा दिन): उत्‍तरी तटीय आंध्र प्रदेश, मिजोरम और त्रिपुरा तथा पश्‍चिम बंगाल और ओडिशा के दूर-दराज के इलाकों में भारी वर्षा।


    ♦ आंध्र प्रदेश और ओडिशा में और उसके आस-पास 40/50 से 60 किलोमीटर प्रति घंटे की रफ्तार से तूफानी हवा।


    .♦आंध्र प्रदेश और ओडिशा के समुद्र में लहरें बहुत ऊंची उठ सकती है।


    ♦मछुआरों को सलाह दी जाती है कि वे तमिलनाडु और आंध्र प्रदेश के आस-पास समुद्र में न जाएं।


    ♦ असम और मेघालय तथा नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम और त्रिपुरा के सुदूरवर्ती इलाकों में हल्‍के से घना कोहरा।


    .♦09 दिसम्‍बर (तीसरा दिन): उत्‍तरी तटीय आंध्र प्रदेश, मिजोरम और त्रिपुरा तथा ओडिशा के दूर-दराज के इलाकों में भारी वर्षा।


    ♦ आंध्र प्रदेश और ओडिशा में और उसके तटीय इलाकों में 40/50 से 60 किलोमीटर प्रति घंटे की रफ्तार से तूफानी हवा।


    ♦ आंध्र प्रदेश और ओडिशा के समुद्र में लहरें बहुत ऊंची उठ सकती है।


    ♦ मछुआरों को सलाह दी जाती है कि वे आंध्र प्रदेश और ओडिशा के समुद्र में न जाएं।


    10 दिसम्‍बर (चौथा दिन):♦ओडिशा के सुदूरवर्ती इलाकों में भारी वर्षा होने की संभावना।


    11 दिसम्‍बर (पांचवां दिन):♦जम्‍मू-कश्‍मीर के सुदूरवर्ती इलाकों में भारी वर्षा होने की संभावना।


    ***


    वीके/एएम/केपी/एसकेपी–5773

    
    
    (Release ID: 1512068) Visitor Counter : 39