      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      केंद्रीय वाणिज्य और उद्योग मंत्री श्री सुरेश प्रभु ने अर्जेंटीना के राष्ट्रपति से मुलाकात की
      Posted On: 13 DEC 2017 1:35PM by PIB Delhi


    केंद्रीय वाणिज्य और उद्योग मंत्री श्री सुरेश प्रभु ने आज अर्जेटीना के ब्यूनर्स आयर्स में चल रहे विश्व व्यापार संगठन के मंत्री स्तरीय सम्मेलन के दौरान कई द्विपक्षीय बैठको में भाग लिया।


    श्री सुरेश प्रभु ने अर्जेंटीना के राष्ट्रपति श्री मोरिसिओ मैकरी से मुलाकात की। दोनो नेताओ ने द्विपक्षीय सहयोग के व्यापक विषयों पर विचार विमर्श किया।


    श्री प्रभु ने स्विटजरलैंड के आर्थिक मामले,शिक्षा और अनुसंधान मंत्री श्री जोहान एन शिंडर-अमान से भी मुलाकात की। दोनो मंत्रियो ने द्विपक्षीय संबंधो और भारत-इफ्ता समझौते पर जारी बातचीत पर विचार विमर्श किया।


    श्री प्रभु ने अर्जेंटीना के विदेश मंत्री श्री जार्ज फॉरी से भी मुलाकात की। दोनो पक्षो ने द्विपक्षीय सहयोग के विषयो जैसे राजनैतिक, आर्थिक, वैज्ञानिक और प्रौद्योगिकी पर विचार-विमर्श किया।


    श्री सुरेश प्रभु ने आज विश्व व्यापार संगठन मंत्रालय संबधी सम्मेलन के दौरान व्यापार मंच में भी भाग लिया। प्रभु ने बहस के दौरान भारत के लोगो के लिए खाद्य और पोषण सुरक्षा के विषय पर जोर दिया।


    ***


    वीएल/एएम/पीकेए/एजे–5844

    
    
    (Release ID: 1512451) Visitor Counter : 46