      रक्षा मंत्रालय

      ओ पी सहयम
      Posted On: 10 DEC 2017 1:02PM by PIB Delhi


    दक्षिण पूर्व अरब सागर और एल एवं एम लक्षद्वीपों में 11वें दिन 10 दिसम्बर, 2017 को दक्षिणी नौसेना कमांडर ओ पी सहयम तैनात रहा। नौ जलयानों और सभी उपलब्ध वायुयानों ने परीक्षण कार्य जारी रखे हैं। लंबी दूरी के समुद्री टोही विमान पी81 ने पूरे मालदीव में परीक्षण किया। मछुआरों के समुदायों ने मालदीव दीप पर कुछ जहाजों के फंसे होने का अनुमान लगाया था। मालदीव पर उड़ने के निकासी अभियान को राजनयिक चैनलों द्वारा प्राप्त किया गया था और बहुत ही ऊंचे आवृत्ति रेडियो पर इस बारे में बताया गया। अधिकारियों ने मालदीव के स्थानीय परीक्षण की पुष्टि की है और इन द्वीपों पर किसी मछुआरे को नहीं पाया गया है।


    10 दिसम्बर, 2017 को मोबाइल शव बक्सों से लैस आईएनएस सुजाता ने चार मछुआरों और उप तहसीलदार श्री मोहन राज को विजिनझाम बंदरगाह पर गहन समुद्री परीक्षण कार्यों को शुरू करने के लिए कहा। मछुआरों की संतुष्टि तक इस परीक्षण के जारी रहने की संभावना है।


    एक अन्य नौसेना जहाज आईएनएस सुभद्रा ने अपनी नियमित तैनाती के दौरान लक्षद्वीप समूह के बितरा द्वीप के उत्तर-पश्चिम से लगभग 90 मील की दूरी पर दो तमिलनाडु पंजीकृत मछली नौकाओं, मिल्कियास और फ्लेक्सिया की पहचान की जिस पर 12 कर्मचारी सवार थे। मछुआरों ने पेयजल की सहायता का अनुरोध किया और उन्हें 1500 ली. जल दिया गया। इस जहाज ने अपने परीक्षण में दो मछली नौकाओं एनीई और एवीएमईपी तुरई को उल्टा पड़ा हुआ पाया और जांच से इस पर किसी को जीवित नहीं पाया। इसकी जानकारी राज्य सरकारों को दे दी गई है।


    रिवर्स ओस्मोसिस संयंत्र जो द्वीपों को शुद्ध जल प्रदान करता है, इसे अभी व्यवहार में लाना है और भारतीय नौसेना ने कवारती में 70,000 ली. की अधिकतम शुद्ध जल की भराई को जारी रखा है।


    एल एवं एम द्वीप और दक्षिणपूर्व अरब सागर के ओखी आपदा प्रबंध होने के बाद से भारतीय नौसेना द्वारा 4 लाख 1 मील का परीक्षण किया जा चुका है।


    वीएल/एएम/पीए/एसकेपी-5796

    
    
    (Release ID: 1512177) Visitor Counter : 101