      आर्थिक मामलों की मंत्रिमण्‍डलीय समिति (सीसीईए)

      मंत्रिमंडल ने पूर्वोत्‍तर क्षेत्र (सिक्किम सहित) स्थित औद्योगिक इकाइयों को पूंजी निवेश सब्सिडी देने की मंजूरी दी
      Posted On: 15 DEC 2017 6:37PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में आर्थिक मामलों की मंत्रिमंडलीय समिति (सीसीईए) ने पूर्वोत्‍तर औद्योगिक निवेश और संवर्द्धन नीति (एनईआईआईपीपी), 2007 की केन्‍द्रीय पूंजी निवेश सब्सिडी योजना (सीसीआईएसएस), 2007 के अंतर्गत सिक्किम सहित पूर्वोत्‍तर क्षेत्र स्थित चार औद्योगिक इकाइयों को 264.67 करोड़ रूपये की पूंजी निवेश सब्सिडी देने की मंजूरी दी है।


    सीसीईए ने 500 करोड़ रूपये तक पूंजी निवेश सब्सिडी दावों की मंजूरी के लिए वित्‍तीय शक्तियों को भी संशोधित किया है, जिन्‍हें वाणिज्‍य और उद्योग मंत्रालय द्वारा मंजूरी दी जाएगी। इससे दावों का तेजी से निपटारा हो सकेगा।


    औद्योगिक इकाइयों को सब्सिडी प्रदान करने के लिए न केवल परिचालन इकाइयों को प्रोत्‍साहन मिलेगा, बल्कि वर्तमान निवेशकों के साथ-साथ पूर्वोत्‍तर राज्‍यों में संभावित निवेशकों का विश्‍वास बढ़ेगा।


    सरकार पूर्वोत्‍तर क्षेत्र में औद्योगीकरण को बढ़ावा देने के लिए इस योजना को लागू कर रही है।


    ****


    अतुल तिवारी/हिमांशु सिंह/बाल्‍मीकि महतो/कविता/गीता

    
    
    (Release ID: 1512839) Visitor Counter : 79