      गृह मंत्रालय

      गृह राज्य मंत्री श्री किरेन रिजिजू ने बीपीआर एंड डी द्वारा आयोजित ‘विजनरी सम्मिट’ (डॉ. आनंद स्वयरूप गुप्तार मेमोरियल लेक्चीर सीरीज) के उद्घाटन सत्र को संबोधित किया
      
      श्री किरेन रिजिजू ने पुलिस सुधारों की गति तेज करने पर जोर दिया

      Posted On: 22 DEC 2017 3:08PM by PIB Delhi

    गृह राज्‍य मंत्री श्री किरेन रिजिजू ने पुलिस सुधारों की गति तेज करने पर जोर दिया। पुलिस अनुसंधान और विकास ब्‍यूरो (बीपीआर एंड बी) द्वारा आयोजित ‘विजनरी सम्मिट’ (डॉ. आनंद स्वोरूप गुप्ताड मेमोरियल लेक्चार सीरीज) के उद्घाटन सत्र को आज यहां संबोधित करते हुए श्री किरेन रि‍रिजू ने मध्‍य प्रदेश के ग्‍वालियर के निकट टेकनपुर स्थित बीएसएफ प्रशिक्षण अकादमी में आयोजित होने वाले अखिल भारतीय पुलिस महानिदेशक/महानिरीक्षक सम्‍मेलन के वास्‍तविक परिणामों के महत्‍व को रेखांकित किया। प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने नई चुनौतियों का सामना करने के लिए बदलाव की आवश्‍यकता पर जोर दिया है।


    पुलिस आधुनिकीकरण में प्रशिक्षण के महत्‍व को रेखांकित करते हुए श्री रिजिजू ने कहा कि बीपीआर एंड डी को राष्‍ट्रीय पुलिस विश्‍वविद्यालय, आईआईटी दिल्‍ली में राष्‍ट्रीय पुलिस प्रौद्योगिकी विकास केंद्र (एनपीटीडीसी) और बेंगलुरु में राष्‍ट्रीय पुलिस सूचना प्रौद्योगिकी केंद्र (एनपीआईटीसी) की स्‍थापना करनी चाहिए।


    श्री रिजिजू ने पुलिस के आधुनिकीकरण के लिए धन आवंटन की जटिल प्रक्रिया पर चिंता व्‍यक्‍त की। उन्‍होंने एक स्‍वतंत्र व प्रभावी पुलिस शिकायत प्राधिकरण के गठन की बात कही।


    बीपीआर एंड डी के महानिदेशक डॉ. ए.पी. माहेश्‍वरी ने कहा कि‍ विभिन्‍न स्थितियों में पुलिस की कार्रवाई की सामाजिक तौर पर जांच होनी चाहिए। बीपीआर एंड डी यह अनुभव करता है कि पुलिस को लोगों के प्रति अधिक उन्‍मुख होना चाहिए।


    *****


    वीएल/एएम/जेके/एसकेपी-6081

    
    
    (Release ID: 1513947) Visitor Counter : 52