      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने राष्‍ट्रीय सेवा योजना पुरस्‍कार 2016-17 प्रदान किए
      Posted On: 21 DEC 2017 8:40PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने आज यहां राष्‍ट्रपति भवन के दरबार हाल में आयोजित एक कार्यक्रम के दौरान राष्‍ट्रीय सेवा योजना पुरस्‍कार 2016-17 प्रदान किये। युवा मामले तथा खेल राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) कर्नल राज्‍यवर्धन राठौर तथा बहुत से अन्‍य गणमान्‍य व्‍यक्ति इस अवसर पर उपस्थित थे। राष्‍ट्रपति भवन में आज राष्‍ट्रीय सेवा योजना 2016-17 के पुरस्‍कार प्राप्‍तकर्ताओं की सूची निम्‍न प्रकार है :-

                                                                         
क                                        विश्‍वविद्यालय/+2 परिषद         
                                                                         
                                                                         
                                       
प्रथम पुरस्‍कार                        
                                       
                                       
                                       
                                       
                                                                         
डॉ. हिमांशु पांडया                       डॉ. नटवरलाल पी. वर्मा           
                                                                         
                                                                         
उप कुलपति                                प्रोग्राम कॉर्डिनेटर, एनएसएस    
                                                                         
                                                                         
गुजरात विश्‍वविद्यालय                    गुजरात विश्‍वविद्यालय           
                                                                         
                                                                         
नवरंग पुरा                               नवरंग पुरा                      
                                                                         
                                                                         
अहमदाबाद - 380009                        अहमदाबाद - 380009               
                                                                         
                                                                         
गुजरात                                   गुजरात                          
                                                                         
                                                                         
                                       
द्वितीय पुरस्‍कार                      
                                       
                                       
                                       
                                       
                                                                         
प्रो. प्रदीप कुमार चंद                   श्रीमती ऊषा सत्पथी              
                                                                         
                                                                         
उप कुलपति                                प्रोग्राम कॉर्डिनेटर, एनएसएस    
                                                                         
                                                                         
उत्‍तर ओडिशा विश्‍वविद्यालय              उत्‍तर ओडिशा विश्‍वविद्यालय     
                                                                         
                                                                         
श्री रामचन्‍द्र विहार                    श्री रामचन्‍द्र विहार           
                                                                         
                                                                         
तकतपुर, बारीपाडा, मयूरभंज-757003         तकतपुर, बारीपाडा, मयूरभंज-757003
                                                                         
                                                                         
ओडिशा                                    ओडिशा                           
                                                                         
                                                                         
                                       
प्रशस्ति पत्र (विश्‍वविद्यालय//+2 परिषद
                                       
                                       
                                                                         
डॉ. हिमांशु पांडया                       डॉ. एन.किरण चन्‍द्रा            
                                                                         
                                                                         
उप कुलपति                                आदिकवि नन्‍नया विश्‍वविद्यालय   
                                                                         
                                                                         
गुजरात विश्‍वविद्यालय                    राजह राजह नरेन्‍द्र नगर         
                                                                         
                                                                         
नवरंग पुरा                               एनएच-16, राजमहेन्‍द्रवरम्-533296
                                                                         
                                                                         
अहमदाबाद - 380009                        आन्‍ध्र प्रदेश                  
                                                                         
                                                                         
गुजरात                                                                   
                                                                         
                                                                         

    इससे पूर्व आज यहां विज्ञान भवन में युवा मामले तथा खेल राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) कर्नल राज्य वर्धन राठौर ने राष्‍ट्रीय सेवा -2016-17 पुरस्‍कार, एनएसएस यूनिट, प्रोग्राम अधिकारियों तथा एनएसएस स्‍वयं सेवकों को प्रदान किये।, युवा मामलों के सचिव डॉ. ए. दूबे, एनएसएस के वरिष्‍ठ अधिकारी भी इस अवसर पर उपस्थित थे। निम्‍नलिखित को पुरस्‍कार प्रदान किये गये -

                                                         
ख    एनएसएस यूनिट और प्रोग्राम अधिकारी                   
                                                         
                                                         
                                                                                                               
1.   डॉ. के.एस. राव                                        श्री सी. मल्‍लेशा                                   
                                                                                                               
                                                                                                               
     प्राचार्य                                             प्रोग्राम अधिकारी, एनएसएस                           
                                                                                                               
                                                                                                               
     अनुराग ग्रुप ऑफ इंस्‍टीट्यूशन्‍स                      अनुराग ग्रुप ऑफ इंस्‍टीट्यूशन्‍स                    
                                                                                                               
                                                                                                               
     वेंकटपुर गांव, घाटकेसर मंडल                           वेंकटपुर गांव, घाटकेसर मंडल                         
                                                                                                               
                                                                                                               
     जिला मेडचल-500088                                     जिला मेडचल-500088                                   
                                                                                                               
                                                                                                               
     तेलंगाना                                              तेलंगाना                                            
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
2.   डॉ. डी.के.सतीश                                        डॉ. अंजेर. आर.एन.                                   
                                                                                                               
                                                                                                               
     प्राचार्य                                             प्रोग्राम अधिकारी, एनएसएस                           
                                                                                                               
                                                                                                               
     गवर्नमेंट कॉलेज                                       गवर्नमेंट कॉलेज                                     
                                                                                                               
                                                                                                               
     नेडुमनगाद, त्रिवेन्‍द्रम-695541                       नेडुमनगाद, त्रिवेन्द्र म-695541                     
                                                                                                               
                                                                                                               
     केरल                                                  केरल                                                
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
3.   डॉ. जी.पी. बडोदरिया                                   डॉ. चैतन्‍य संघवी                                   
                                                                                                               
                                                                                                               
     प्राचार्य                                             प्रोग्राम अधिकारी, एनएसएस                           
                                                                                                               
                                                                                                               
     एल.डी. कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग                           एल.डी. कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग                         
                                                                                                               
                                                                                                               
     नवरंगपुरा,अहमदाबाद- 380015                            नवरंगपुरा,अहमदाबाद- 380015                          
                                                                                                               
                                                                                                               
     गुजरात                                                गुजरात                                              
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
4.   श्री सुनील कुमार शम्‍मा                               श्री नरदेव सिंह                                     
                                                                                                               
                                                                                                               
     प्राचार्य                                             प्रोग्राम अधिकारी, एनएसएस                           
                                                                                                               
                                                                                                               
     जी.जी.एस.एस. बहनविन, पो‍स्‍ट-बहनविन                   जी.जी.एस.एस. बहनविन, पो‍स्‍ट-बहनविन                 
                                                                                                               
                                                                                                               
     तहसील-भोरंज, जिल-हमीरपुर-176045                       तहसील-भोरंज, जिल-हमीरपुर-176045                     
                                                                                                               
                                                                                                               
     हिमाचल प्रदेश                                         हिमाचल प्रदेश                                       
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
5.   डॉ. एम.दवामिनी चिरस्‍तोबर                             डॉ. एस.सी.बी. सैमुअल एनबु सेलवन                     
                                                                                                               
                                                                                                               
     प्राचार्य                                             प्रोग्राम अधिकारी, एनएसएस                           
                                                                                                               
                                                                                                               
     द अमरिकन कॉलेज, गौरीपलयम, मदुरई,                      द अमरिकन कॉलेज, गौरीपलयम, मदुरई, तमिलनाडु           
                                                                                                               
                                                                                                               
     तमिलनाडु                                                                                                  
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
6.   श्री सुशील देबबर्मा                                   श्री आशीष कुमार भौमिक                               
                                                                                                               
                                                                                                               
     प्राचार्य                                             प्रोग्राम अधिकारी, एनएसएस                           
                                                                                                               
                                                                                                               
     स्‍टेट एनएसएस सेल, शिक्षा विभाग (वाईएएस)              स्‍टेट एनएसएस सेल, शिक्षा विभाग (वाईएएस)            
                                                                                                               
                                                                                                               
     त्रिपुरा सरकार, अगरतला                                त्रिपुरा सरकार, अगरतला                              
                                                                                                               
                                                                                                               
     त्रिपुरा                                              त्रिपुरा                                            
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
7.   डॉ. अजीत हुंदेत                                       डॉ. रोहित कुमार बरगाह                               
                                                                                                               
                                                                                                               
     प्राचार्य                                             प्रोग्राम अधिकारी, एनएसएस                           
                                                                                                               
                                                                                                               
     राजकीय श्‍यामा प्रसाद मुखर्जी कॉलेज                   राजकीय श्‍यामा प्रसाद मुखर्जी कॉलेज                 
                                                                                                               
                                                                                                               
     सीतापुर, जिला-सरगुजा-497111                           सीतापुर, जिला-सरगुजा-497111                         
                                                                                                               
                                                                                                               
     छत्‍तीसगढ़                                            छत्‍तीसगढ़                                          
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
8.   श्री भगबन ससमल                                        श्री कैलाश चन्‍द्र साहनी                            
                                                                                                               
                                                                                                               
     प्राचार्य                                             प्रोग्राम अधिकारी, एनएसएस                           
                                                                                                               
                                                                                                               
     बापूजी हॉयर सेकेन्‍डरी स्‍कूल                         बापूजी हॉयर सेकेन्डसरी स्कूलल                       
                                                                                                               
                                                                                                               
     गढपलसुनी, जिला-धेनकनाल                                गढपलसुनी, जिला-धेनकनाल                              
                                                                                                               
                                                                                                               
     ओडिशा                                                 ओडिशा                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
9.   डॉ. जी.मुथामिलसेल्‍वी                                 सुश्री ए.गोथईनयागी                                  
                                                                                                               
                                                                                                               
     प्राचार्य                                             प्रोग्राम अधिकारी, एनएसएस                           
                                                                                                               
                                                                                                               
     विनायक मिशन्‍स कॉलेज ऑफ नर्सिंग, किरूममपक्‍कम-607402  विनायक मिशन्‍स कॉलेज ऑफ नर्सिंग, किरूममपक्‍कम-607402
                                                                                                               
                                                                                                               
     पुदुचेरी                                              पुदुचेरी                                            
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
10.  डॉ. एन्‍दे प्रसाद                                     डॉ. कथेमरेड्डी रमेश रेड्डी                          
                                                                                                               
                                                                                                               
     प्राचार्य                                             प्रोग्राम अधिकारी, एनएसएस                           
                                                                                                               
                                                                                                               
     विक्रम सिम्‍हापुरी यूनिवर्सिटी कॉलेज                  विक्रम सिम्‍हापुरी यूनिवर्सिटी कॉलेज                
                                                                                                               
                                                                                                               
     काकुतुरू-524320                                       काकुतुरू-524320                                     
                                                                                                               
                                                                                                               
     वेंकटचेलम (मंडल)                                      वेंकटचेलम (मंडल)                                    
                                                                                                               
                                                                                                               
     एसपीएसआर जिला- नेल्‍लोर                               एसपीएसआर जिला- नेल्‍लोर                             
                                                                                                               
                                                                                                               
     आन्‍ध्र प्रदेश                                        आन्‍ध्र प्रदेश                                      
                                                                                                               
                                                                                                               

    एनएसएस पुरस्कारों का उद्देश्य विश्वविद्यालयों, सीनियर सेकेंडरी (+2) परिषदों, एनएसएस इकाइयों/कार्यक्रम अधिकारियों और एनएसएस स्वंयसेवकों द्वारा स्वंयसेवी सामुदायिक सेवा के क्षेत्र में दिए गए उत्कृष्ट योगदान को मान्यता देना एवं पुरस्कृत करना है, ताकि एनएसएस को आगे और ज्यादा बढ़ावा दिया जा सके।


    पुरस्कारों का स्वरूप : विवरण नीचे दिया गया है:

                                                                                                                                                                                    
क्र.सं.  श्रेणी                                    पुरस्कारों की संख्या  पुरस्कार राशि                                                                                              
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
1.       विश्वविद्यालय/(+2) परिषद                  02                    प्रथम पुरस्कार : विश्वविद्यालय/(+2) परिषद को ट्रॉफी के साथ 3,00,000 रुपये (एनएसएस कार्यक्रम विकास के लिए)  
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
                                                                         कार्यक्रम समन्वयक को प्रमाण पत्र और रजत पदक                                                                
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
                                                                         द्वितीय पुरस्कार : विश्वविद्यालय/(+2) परिषद को ट्रॉफी के साथ 2,00,000 रुपये (एनएसएस कार्यक्रम विकास के लिए)
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
                                                                         कार्यक्रम समन्वयक को प्रमाण पत्र और रजत पदक                                                                
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
2.       एनएसएस इकाइयां और उनके कार्यक्रम अधिकारी  10                    प्रत्येक एनएसएस इकाई को ट्रॉफी के साथ 1,00,000 रुपये (एनएसएस कार्यक्रम विकास के लिए)                       
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
                                                   +                     प्रत्येक कार्यक्रम अधिकारी को प्रमाण पत्र एवं रजत पदक के साथ 70,000 रुपये                                  
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
                                                   10                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
3.       एनएसएस स्वंयसेवक                          30                    प्रत्येक स्वंयसेवक को प्रमाण पत्र एवं रजत पदक के साथ 50,000 रुपये                                          
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    

    उपर्युक्त पुरस्कारों के अलावा कभी-कभी अत्यन्त सीमित संख्या में नामितों को प्रशस्ति पत्र दिए जाते हैं।


    राष्ट्रीय सेवा योजना (एनएसएस):


    परिचय : एनएसएस केन्‍द्रीय क्षेत्र की एक योजना है। इस योजना का शुभारंभ वर्ष 1969 में हुआ था और इसका मुख्‍य उद्देश्‍य स्‍वयंसेवी सामुदायिक सेवा के जरिए युवा विद्या‍र्थियों के व्‍यक्तित्‍व एवं चरित्र का विकास करना है। एनएसएस की वैचारिक अवधारण महात्‍मा गांधी के आदर्शों से प्रेरित है। एनएसएस का आदर्श वाक्‍य यह है ‘मैं नहीं, बल्कि आप’।


    कार्यक्रम की संरचना : एनएसएस को सीनियर सेकेंडरी स्‍कूलों, कॉलेजों और विश्‍वविद्यालयों में क्रियान्वित किया जा रहा है। एनएसएस की अवधारणा के तहत यह परिकल्‍पना की गई है कि इस योजना के दायरे में आने वाले प्रत्‍येक शैक्षणिक संस्‍थान में कम से कम एक एनएसएस इकाई होगी, जिसमें सामान्‍यत: 100 छात्र स्‍वयंसेवी होंगे। इनकी अगुवाई एक शिक्षक करेंगे, जिन्‍हें कार्यक्रम अधिकारी (पीओ) के रूप में नामित किया जाएगा। हर एनएसएस इकाई अपनी गतिविधियों के लिए एक गांव अथवा एक झुग्‍गी-बस्‍ती को गोद लेगी। प्रत्‍येक एनएसएस स्‍वयंसेवक को निम्‍नलिखित कार्य करने होंगे :

      * नियमित एनएसएस गतिविधि : प्रत्‍येक एनएसएस स्‍वयंसेवक को दो वर्षों के दौरान प्रत्‍येक वर्ष न्‍यूनतम 120 घंटे सामुदायिक सेवा में लगाने पड़ते हैं। इसका अर्थ यह है कि दो वर्षों के दौरान स्‍वयंसेवक को कुल मिलाकर 240 घंटे सामुदायिक सेवा में लगाने पड़ते हैं। यह कार्य एनएसएस इकाई द्वारा गोद लिये गये गांवों/झुग्‍गी-‍बस्तियों अथवा स्‍कूल/कॉलेज के परिसरों में अध्‍ययन अवधि के बाद या सप्‍ताहांत के दौरान किया जाता है।
      * विशेष शिविर कार्यक्रम : प्रत्‍येक एनएसएस इकाई कुछ विशिष्‍ट परियोजनाओं के साथ छुट्टियों के दौरान गोद लिये गये गांवों या शहरी झुग्‍गी-बस्तियों में 7 दिनों का विशेष शिविर लगाती है, जिसमें स्‍थानीय समुदायों को शामिल किया जाता है। प्रत्‍येक स्‍वयंसेवक को दो वर्षों की अवधि के दौरान एक बार विशेष शिविर में भाग लेना पड़ता है।

    एनएसएस के तहत ग‍तिविधियों का स्‍वरूप : एनएसएस के स्‍वयंसेवक नि‍यमित एवं विशेष शिविर गतिविधियों के जरिए सामाजिक प्रासंगिकता से जुड़े मुद्दों पर काम करते हैं, जिनमें समुदाय की जरूरतों के अनुसार परिवर्तन होते रहते हैं। इन मुद्दों में ये शामिल हैं : (i) साक्षरता एवं‍ शिक्षा (ii) स्‍वास्‍थ्‍य, परिवार कल्‍याण एवं पोषण (ii) पर्यावरण संरक्षण (iv) सामाजिक सेवा कार्यक्रम (v) महिलाओं के सशक्तिकरण से जुड़े कार्यक्रम (vi) आर्थिक विकास की गतिविधियों से जुड़े कार्यक्रम (vii) आपदाओं के दौरान बचाव एवं राहत कार्य, इत्‍यादि।


    एनएसएस स्‍वयंसेवकों को मिले पुरस्‍कारों के बारे में जानने के लिए अंग्रेजी का अनुलग्‍नक यहां क्लिक करें


    ***


    वीके/एएम/जेडी/आरआरएस/डीएस/एसकेपी/जीआरएस/वाईबी-6065

    

    
    (Release ID: 1513772) Visitor Counter : 504
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*