      सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय

      छत्तीसगढ़ में राष्ट्रीय राजमार्गकी स्थिति
      Posted On: 21 DEC 2017 4:51PM by PIB Delhi


    छत्‍तीसगढ़ राज्य से होकरगुजरने वाले राष्‍ट्रीय राजमार्गों की कुल संख्‍या 19 है जिसकी कुल लंबाई लगभग 3523 किमी है । राष्‍ट्रीय राजमार्ग सं.53 के विभिन्‍न खंडों को 4-लेन का बनाया गया है जिसकी लंबाई 317 किमी है।2-लेन मानकों के लिए राष्‍ट्रीय राजमार्ग सं.930 , 130ए और 130सी के उन्‍नयन के लिए 3 अदद प्रस्‍ताव वार्षिक योजना 2017-18 में शामिल किए गए हैं । विगत तीन वर्षों के दौरान राष्ट्रीय राजमार्ग (मूल) के अंतर्गत आबंटित निधियां 2002 करोड़ रु. है ।


    आजलोकसभामें सड़क परिवहन एवं राजमार्ग , पोतपरिवहनऔररसायन एवं उर्वरक राज्‍य मंत्री श्री मनसुख एल . मंडाविया नेयह जानकारीदी।


    *****

    
    
    (Release ID: 1513661) Visitor Counter : 118