      सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय

      केरल में निर्माणाधीन राष्ट्रीय राजमार्ग परियोजनाएं
      Posted On: 21 DEC 2017 4:55PM by PIB Delhi


    केरल राज्‍य में 198 किमी की लंबाई में 8 अदद राष्‍ट्रीय राजमार्ग विकास कार्य प्रगति पर हैं । केरल राज्‍य में चल रहे प्रमुख राष्‍ट्रीय राजमार्ग कार्यों की स्‍थिति का विवरण निम्न प्रकार से है-

                                                                                                                                                               
क्र.सं.  परियोजना का नाम                                                                                            कुल लंबाई     पूरी की गई लंबाई ( किमी में )
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                    ( किमी में )                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
1.       बीओटी (टोल) आधार पर रारा-544 के वडक्‍कनचेरी – त्रिशूर खंड को 6-लेन का बनाना                                28.35         22.00                        
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
2.       ईपीसी मोड के अंतर्गत रारा-66 पर कझाकुट्टम से मुक्‍कोला तक तिरुवनंतपुरम बाइपास को 4 -लेन का बनाना           26.80         20.25                        
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
3.       ईपीसी मोड के अंतर्गत रारा-66 पर मुक्‍कोला से केरल/तमिलनाडु सीमा तक तिरुवनंतपुरम बाइपास को 4 -लेन का बनाना  16.20         0                            
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
4.       ईपीसी मोड के अंतर्गत रारा-66 पर थलेसरी - माहे बाइपास को 4 -लेन का बनाना                                    18.60         0                            
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
5        ईपीसी मोड पर रारा-66 पर अलपुझा बाइपास का निर्माण                                                           6.80          0                            
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
6        ईपीसी मोड पर रारा-66 पर कोल्‍लम बाइपास का निर्माण                                                          13.00         1.60                         
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
7        ईपीसी मोड पर रारा-966 के पलक्‍कड़ में नट्टुकल से थनाउ जंक्‍शन तक पेव्‍ड शोल्‍डर सहित 2-लेन में चौड़ीकरण    46.72         0                            
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
8        ईपीसी मोड पर रारा-85 के बोदीमेत्‍तू से मुन्‍नार तक पेव्‍ड शोल्‍डर सहित 2-लेन में पुनर्स्‍थापन और उन्‍नयन   41.78         0                            
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               

    कार्यों की निगरानी सुपरविजन परामर्शदाता अथवा अथॉरिटी इंजीनियर द्वारा प्रतिदिन आधार पर और केरल राज्‍य के पीडब्‍ल्‍यूडी,मंत्रालय अथवा एनएचएआइ द्वारा भी की जा रही है ।कोल्‍लम – कोटावसल रारा-744 को पेव्‍ड शोल्‍डर मानक के साथ दो-लेन तक विकसित करने के लिए विस्‍तृत परियोजना रिपोर्ट बनाई जा रही है ।


    आजलोकसभामें सड़क परिवहन एवं राजमार्ग , पोतपरिवहनऔररसायन एवं उर्वरक राज्‍य मंत्री श्री मनसुख एल . मंडाविया नेयह जानकारीदी।


    *****

    
    
    (Release ID: 1513668) Visitor Counter : 102