      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने पूर्व प्रधानमंत्री चौधरी चरण सिंह को उनके जन्‍म दिवस पर श्रद्धांजलि अर्पित की
      Posted On: 23 DEC 2017 3:44PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने पूर्व प्रधानमंत्री चौधरी चरण सिंह की जन्‍म तिथि पर उन्‍हें श्रद्धांजलि अर्पित की।


    ‘चौधरी चरण सिंहजी को उनकी जन्‍म‍ तिथि पर याद कर रहा हूं। चौधरी साहब ने पूर्ण समर्पण के साथ देश की सेवा की। उन्‍होंने हमारे गांवों के विकास के लिए निरंतर कार्य किया और किसानों के अधिकारों का सदैव समर्थन किया।’


    ***


    वीके/जेके/एनआर-6089

    
    
    (Release ID: 1513951) Visitor Counter : 268