      गृह मंत्रालय

      मणिपुर के छात्रों के एक समूह ने गृह राज्यमंत्री श्री किरन रिजीजू से भेंट की
      Posted On: 21 DEC 2017 4:03PM by PIB Delhi


    मणिपुर के विष्णुपुर जिले के छात्रों के एक समूह ने गृह राज्यमंत्री श्री किरन रिजीजू से भेंट की। ये छात्र 42 असम राइफल्स द्वारा आयोजित राष्ट्रीय अखंडता यात्रा में शामिल हुए थे। यह यात्रा 14 से 16 दिसम्बर, 2017 तक राष्ट्रीय राजधानी और आगरा में आयोजित की गई थी।


    इस अवसर पर श्री रिजीजू ने ऑपरेशन सद्भावना के तहत राष्ट्रीय अखंडता यात्रा आयोजित करने के लिए असम राइफल्स को बधाई देते हुए कहा कि इस यात्रा से सुदूर ग्रामीण क्षेत्र के बच्चों को राष्ट्रीय राजधानी तथा अन्य ऐतिहासिक स्थलों का भ्रमण करने और भारत की भव्यता का अनुभव करने का अवसर मिला है।


    राष्ट्रीय अखण्डता यात्रा का उद्देश्य समांजस्यता और जागरूकता को प्रोतसाहित करना है। छात्रों का समूह ताजमहल, फतेहपुर सीकरी, आगरा का किला, राजघाट, इंडिया गेट, राष्ट्रीय संग्राहलय, प्रगति मैदान और दिल्ली मेट्रो का भ्रमण कर रहे हैं।


    *****


    वीके/जेके/एल- 6052

    
    
    (Release ID: 1513628) Visitor Counter : 72