      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      भारतीय दिवाला और दिवालियापन बोर्ड ने दो पंजीकृत आकलनकर्ता संगठनों को मान्‍यता दी
      Posted On: 28 DEC 2017 4:31PM by PIB Delhi


    कंपनी (पंजीकृत आकलनकर्ता एवं आकलन) नियम 2017 के अनुपालन में भारतीय दिवाला और दिवालियापन बोर्ड ने दो पंजीकृत आकलनकर्ता संगठनों को मान्‍यता दी है।


    इंस्‍टीट्यूट ऑफ इस्‍टेट मैनेजर्स एंड अपराइजर्स ‘भूमि और भवन’ संबंधी एक परिसम्‍पत्ति वर्ग का मामला देखेगी तथा आईओवी द्वारा पंजीकृत आकलनकर्ता फाउंडेशन ‘भूमि और भवन’, ‘संयंत्र और मशीन’ और ‘प्रतिभूतियां या वित्‍तीय परिसम्‍पत्तियां’ संबंधी मामले देखेगा।


    ये पंजीकृत आकलनकर्ता संगठन आकलन, सदस्‍यता और प्रमाणन संबंधी शैक्षिक पाठ्यक्रम चलाएगे। दोनों संगठन अपने सदस्‍यों के लिए प्रशिक्षण की व्‍यवस्‍था करेंगे और पंजीकृत आकलनकर्ताओं के लिए आचार-संहिता लागू करेंगे।


    वीके/एकेपी/जीआरएस- 6124

    
    
    (Release ID: 1514495) Visitor Counter : 315