      रेल मंत्रालय

      रेलवे नए साल के अवसर पर राष्ट्र खासकर मुंबईवासियों के लिए उपहार प्रस्तुत कर रहा है। भारत का पहला 12 कोच की फर्स्ट इवर ब्रॉड गेज एयर-कंडिशंड एसी इएमयू (उपनगरीय ट्रेन) मुंबई में बोरिवली से 25 दिसंबर 2017 को शुरू हो रही है। पश्चिम रेलवे के मुंबई उपनगरीय क्षेत्र में स्वदेश निर्मित फेज-3 प्रणोदक प्रणाली वाली यह ट्रेन संचालति होगी।
      
      इस ट्रेन में दो कोच महिलाओं और कुछ सीटें वरिष्ठ नागरिकों और दिव्यांगों के लिए सुरक्षित होंगी। सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए हर कोच में आरपीएफ के जवान तैनात किए जाएंगे।
      
      शुरू के छह महीने तक किराए में रियायत दी जाएगी
      Posted On: 24 DEC 2017 9:33AM by PIB Delhi


    बहुप्रतीक्षित ‘ एयर कंडिशंड लोकल ट्रेन ’ में ‘ आरामदायक यात्रा ’ करने का राष्ट्र का, विशेषकर मुबईवासियों का सपना 25 दिसंबर 2017, सोमवार को पूरा होने जा रहा है। भारत की पहली 12 कोच की फर्स्ट इवर ब्रॉड गेज एयर-कंडिशंड एसी इएमयू (उपनगरीय ट्रेन) मुंबई में बोरिवली से चलेगी। बीएचईएल द्वारा निर्मित फेज-3 प्रणोदक प्रणाली वाली यह ट्रेन पश्चिम रेलवे के मुंबई उपनगरीय क्षेत्र में संचालति होगी। देश विशेषकर मुंबईवासियों के लिए पहली एयर-कंडिशंड लोकल ट्रेन का ऐतिहासिक संचालन बोरिवली स्टेशन से सुबह 10.30 बजे से होगा और यह चर्चगेट स्टेशन पर 25 दिसंबर 2017, सोमवार को पहुंचेगी। शुरू होने के बाद यह एसी लोकल ट्रेन प्रायोगिक तौर पर एक हफ्ते 25 दिसंबर 2017 से 31 दिसंबर 2017 तक चर्चगेट से बोरिवली के बीच चलेगी। इसके बाद यह एसी लोकल ट्रेन 1 जनवरी 2018 से निर्धारित समयानुसार नियमित तौर पर चर्चगेट और विरार के बीच चलेगी। तदनुसार , 1 जनवरी 2018 , एसी उपनगरीय ट्रेन की कुल 12 सेवाएं (अप में 6 और 6 डाउन में सेवाएं) दिशा-निर्देश के अनुसार सोमवार से शुक्रवार तक ही कार्यदिवस पर संचालित की जाएंगी। शनिवार और रविवार को , एसी लोकल ट्रेन के रैक रखरखाव के उद्देश्य से नहीं चलाने का फैसला लिया गया।


    नियमित अनुसूचित समय सारणी के अनुसार 1 जनवरी , 2018 से एसी लोकल ट्रेन की सेवाएं मौजूदा 12 गैर एसी सेवाओं की जगह लेंगी। इसलिए लोकल एसी ट्रेन की शुरूआत के बाद भी पश्चिम रेल क्षेत्र के उपनगरीय खंड पर उपनगरीय सेवाओं की कुल औसत संख्या 1,355 रह जाएंगी। एसी लोकल ट्रेनों की इन 12 सेवाओं में से 8 ट्रेनें चर्चगेट व विरार के बीच फास्ट ट्रेन के तौर पर चलेंगी और केवल कुछ प्रमुख स्टेशनों मसलन मुंबई सेंट्रल, दादर, बांद्रा, अंधेरी, बोरिवली तथा वसाई रोड स्टेशन पर इनका दोनों तरफ से स्टॉपेज होगा। इसी तरह मुंबई सेंट्रल , दादर , बांद्रा और अंधेरी स्टेशन पर चर्चगेट और बोरिवली के बीच 3 फास्ट सेवाएं होंगी। शेष एक सेवा महालक्ष्मी से बोरिवली तक धीमी सेवा के रूप में चलेगी है , जो सभी बीच के स्टेशनों पर रुकेगी। एसी ईएमयू रैक को 25 दिसंबर , 2017 को 10.30 बजे शुरुआती तौर पर बोरिवली स्टेशन से चलाने का फैसला लिया गया।


    इस एसी लोकल ट्रेन में मानक से अलग हटकर महिलाओं के लिए कोच आरक्षित होंगे। साथ ही वरिष्ठ नागरिकों और दिव्यांगों के लिए सीटें सुरक्षित होंगी। चर्चगेट से पहला और अंतिम 12वां कोच महिलाओं के लिए सुरक्षित होगा जबकि दूसरे कोच और 11वें कोच में 7 सीटें वरिष्ठ नागरिकों के लिए सुरक्षित होंगी। वहीं चर्चगेट से चौथे और सातवें कोच में 10 सीटें दिव्यांगों के लिए सुरक्षित रखे जाएंगे। यह भी निर्णय लिया गया है कि उचित सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए इस ट्रेन के प्रत्येक कोच में आरपीएफ कांस्टेबल के जवान उपयुक्त संख्या में तैनात किए जाएंगे। इसी तरह किसी तकनीकी समस्या से निपटने के लिए तकनीशियन तैनात किए जाएंगे। आगामी स्टेशन पर स्थिति के अनुसार दरवाजा खोलने के लिए भी उपयुक्त घोषणाएं सुनिश्चित की जाएंगी।


    लोकल एसी ट्रेन में किराया :-


    एसी ईएमयू सेवा का किराया ढांचा निम्नानुसार होगा:- 1) फर्स्ट क्लास यात्रा के लिए एसी ईएमयू का मूल किराया (बेस फेयर) मौजूदा किराये के 1.3 गुना होगा। हालांकि शुरुआत के छह महीने के लिए फर्स्ट क्लास एसी ईएमयू का किराया मौजूदा किराये के 1.2 गुना होगा। परिचयात्मक अवधि के दौरान छह महीने तक 1.3 और 1.2 गुना रियायती किराये का अंतर टिकट पर अंकित होगा।


    2) सीजन टिकट : - साप्ताहिक , पाक्षिक और मासिक सीजन टिकट क्रमशः एसी ईएमयू की 5, 7.5 और 10 एकल यात्रा के बराबर लगाए जाएंगे। इस दौरान कोई अन्य सीजन टिकट जारी नहीं किया जाएगा।


    3) एसी ईएमयू टिकट धारक को स्थानीय ट्रेनों के प्रथम श्रेणी के डिब्बों द्वारा यात्रा करने की अनुमति भी दी जाएगी।


    एसी लोकल ट्रेन के किराये का विवरण निम्नानुसार है: -


    फर्स्ट क्लास और लोकल एसी ट्रेन का किराया रुपये में ( मूल किराया * 6 महीने के लिए 1.2 गुना होगा किराया )

                                                                                            
                  सिंगल टिकट किराया  साप्ताहिक सीजन टिकट  पाक्षिक सीजन टिकट  मासिक सीजन टिकट
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                                                                            
कहां से  कहां तक  फर्स्ट क्लास       एसी लोकल             फर्स्ट क्लास       एसी लोकल         फर्स्ट क्लास  एसी लोकल  फर्स्ट क्लास  एसी लोकल
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
CCG      MMCT     50                 60                   NA                 285              NA            430       345           570     
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
CCG      DDR      70                 85                   NA                 445              NA            630       490           820     
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
CCG      BA       70                 85                   NA                 445              NA            630       490           820     
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
CCG      ADH      105                125                  NA                 655              NA            945       670           1240    
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
CCG      BVI      140                165                  NA                 855              NA            1245      755           1640    
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
CCG      BYR      150                175                  NA                 905              NA            1325      910           1745    
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
CCG      BSR      165                195                  NA                 1035             NA            1505      1105          1975    
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
CCG      VR       170                205                  NA                 1070             NA            1555      1185          2040    
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            

    ऐतिहासिक पृष्ठभूमि :


    पश्चिमी रेलवे लाइन पर पहली इलेक्ट्रिक ईएमयू ट्रेन 5 जनवरी 1928 को कोलाबा से बोरिवली के बीच शुरू हुई थी। बॉम्बे , बरोडा एण्ड सेंट्रल इंडिया रेलवे ने ईएमयू रेक के रखरखाव के लिए 5 जनवरी , 1928 को बॉम्बे सेंट्रल पर प्रथम कारशेड बनाया था। कांदिवली में एक और शेड वर्ष 1984-85 में स्थापित किया गया था। साल भर रैक में वृद्धि के साथ अप्रैल 2013 में विरार में एक नया शेड को नई प्रौद्योगिकी वाली ईएमयू रैक के रख-रखाव के लिए चालू किया गया था। पिछले 90 वर्षों में , उपनगरीय रेल सेवा तेजी से बढ़ी है। आज पश्चिम रेलवे 1,355 उपनगरीय सेवाएं संचालित करती है , जिसमें प्रति दिन लगभग 35 लाख यात्री यात्रा करते हैं और इसमें 89 रैक होते हैं। शुरुआत में रैक 4 कोच कॉन्फ़िगरेशन के थे , जिन्हें बाद में 1958 में 9 कार रैक में अपग्रेड किया गया था। 1990 में 12 कार रैक शुरू किए गए। आज सभी रैक को 12 कार रैक में तब्दील कर दिया गया है। सबसे पहले 15 कार रैक , जो सबसे लंबी उपनगरीय ट्रेन है , को पश्चिमी रेलवे द्वारा 21-11-2009 को शुरू किया गया था। अभी 15 कार रैक की 54 सेवाएं संचालित हो रही हैं। उपरोक्त यात्रा को जारी रखते हुए भारत का पहला “ 12 कोच की फर्स्ट इवर ब्रॉड गेज एयर-कंडिशंड एसी इएमयू (उपनगरीय ट्रेन) बीएचईएल द्वारा निर्मित फेज-3 प्रणोदक प्रणाली वाली है। ” यह बहुप्रतीक्षित ट्रेन भारतीय रेलवे को मई 2017 में मिली। इससे पश्चिमी रेलवे की मुंबई उपनगरीय यात्रियों की लंबी मांग को पूरी होगी। बीसीटी प्रभाग के ईएमयू रोलिंग स्टॉक संगठन ने प्राथमिकता के तौर पर आरडीएसओ के साथ समन्वय में रैक के सभी स्थिर और गतिशील परीक्षण पूर्ण किए हैं। रोजाना के सफर को और अधिक आरामदायक बनाने के लिए यह रैक 25 दिसंबर , 2017 को मुंबई उपनगरीय यात्रियों को पश्चिमी रेलवे के क्षेत्र में पेश किया जा रहा है, जो मुंबई उपनगरीय इतिहास में एक नया मील का पत्थर साबित होगा।


    एयर-कंडिशंड ईएमयू की विशेषताएं :

      * भारतीय रेलवे के इंटीग्रल कोच फैक्ट्री , चेन्नई द्वारा निर्मित
      * आईजीबीटी आधारित 3 चरण प्रणोदन प्रणाली से लैस पहले वातानुकूलित ईएमयू
      * प्रति कोच 30 टन प्रति क्षमता के साथ पूरी तरह वातानुकूलित रैक
      * स्वचालित दरवाजा बंद प्रणाली
      * बेहतर रोशनी और ऊर्जा संरक्षण के लिए एलईडी आधारित प्रकाश व्यवस्था से लैस
      * आपातकालीन टॉक-बैक सिस्टम से सुसज्जित। यात्री संकट की स्थिति में ट्रेन की सुरक्षा से सहायता प्राप्त कर सकते हैं।
      * यात्रियों को ले जाने की क्षमता - सीटें 1028 और कुल 5964 यात्री
      * अलार्म चेन खींचने और दरवाजा खराब करने के लिए एलईडी आधारित कोच पहचान प्रणाली
      * स्टेशनों के ऑडियो-दृश्य संकेत के साथ जीपीएस आधारित यात्री सूचना प्रणाली
      * गार्ड-चालक/यात्री संचार के लिए पीए प्रणाली
      * स्टेनलेस स्टील के डिब्बे
      * अधिकतम गति - 100 किमी / घंटा
      * वातानुकूलित ड्राइविंग टैक्सी
      * 6 डिब्बों को जोड़ने वाली एयर वेस्टिब्यूल से सुसज्जित
      * विशालदर्शी दृश्य के लिए बड़ी डबल सील ग्लास खिड़की
      * यात्रियों के लिए आरामदायक मॉड्यूलर पॉली कार्बोनेट सीटें
      * एल्यूमिनियम पॉली कार्बोनेट पारदर्शी ग्लास के नीचे के साथ मॉड्यूलर सामान रैक

    कोच की क्षमता


    यात्रियों को समायोजित करने के लिए तीन प्रकार के डिब्बों में शामिल रैक ; कोच वार यात्री क्षमता निम्नानुसार है:

                                                           
कोच                  बैठने की क्षमता  खड़े होने की जगह  कुल
                                                           
                                                           
                                                           
ड्राइंविंग मोटर कोच  65               258               323
                                                           
                                                           
                                                           
ट्रेलर कोच           96               488               584
                                                           
                                                           
                                                           
नॉन ड्राइविंग कोच    65               258               323
                                                           
                                                           

    रैक की कुल क्षमता 5964 यात्रियों के साथ 1028 बैठने की क्षमता और 4936 के खड़े होने की क्षमता है।


    सुरक्षा की सुविधाएं


    ड्राइविंग कैब में हेड-लाइट और स्पीड इंडिकेटर कम रिकॉर्डर लगाए गए हैं। सहायक चेतावनी प्रणाली , व्हील पर्ची संरक्षण उपलब्ध हैं। इसके अतिरिक्त निम्नलिखित सुविधाएं प्रदान की गई हैं:


    इवेंट रिकॉर्डरः इवेंट रिकॉयर प्रत्येक ड्राइविंग मोटर कोच के ट्रेन कंट्रोल एंड मैनेजमेंट सिस्टम (टीसीएमएस) में प्रदान किया गया है। प्रत्येक मूल इकाई में विभिन्न प्रणालियों में उत्पन्न बाधा और घटनाओं को मोटर कोच के संबंधित घटना रिकॉर्डर (टीसीएमएस) में संग्रहित किया जाएगा।


    सभी कोचों में यात्री अलार्म लाइटः प्रत्येक कोच के दोनों किनारों पर एक अलार्म लाइट लगाई गई है। ये अलार्म पुलिंग सिस्टम से जुड़े हुए हैं।


    आपातकाल में यात्रियों के निकलने के लिए निर्देश


    आपात स्थितियों के मामले में यात्रियों को कोच खाली करने के लिए , आपातकालीन सीढ़ी के कोच के अंदर संकेत दिए गए हैं।


    अग्निशमन प्रणाली:


    हरेक एयर कंडीशंस कोच 2 फायर एक्जिंश्यूयर से लैस हैं जिसका संचालन करने के लिए निर्देश और उचित तीर चिन्ह स्टिकर लगाए गए हैं।


    चालक दल/ गार्ड और यात्री संचार प्रणाली:


    जीपीएस आधारित यात्री सूचना प्रणाली रैक में प्रदान की गई है

     1. यात्री घोषणा- यात्री क्षेत्र के लिए मोटरमैन और गार्ड कैब से यात्री घोषणा की सुविधा है।
     2. इंटर कम्युनिकेशन- ड्राइवर और गार्ड के बीच अंतर संचार की व्यवस्था उपलब्ध है।
     3. प्रत्येक कोच में कोच डिस्प्ले- प्रत्येक कोच में दो तरफा डिस्प्ले और दो डबल साइड डिस्प्ले हैं। इसके अलावा प्रत्येक घोषणा के लिए प्रत्येक कोच में नौ वक्ता उपलब्ध कराए जाते हैं जिसके द्वारा मोटरमन यात्री, कोच के साथ संवाद कर सकते हैं।

    एसी लोकल ट्रेन का सारांश


    डाउन

                                                 
कहां से     प्रस्थान  कहां तक  आगमन   स्थिति     
                                                 
                                                 
                                                 
महालक्ष्मी  06.58     बोरिवली  07.50  धीमी ट्रेन 
                                                 
                                                 
                                                 
चर्चगेट     08.54     विरार    10.13  फास्ट ट्रेन
                                                 
                                                 
                                                 
चर्चगेट     11.50     विरार    13.05  फास्ट ट्रेन
                                                 
                                                 
                                                 
चर्चगेट     14.55     विरार    16.12  फास्ट ट्रेन
                                                 
                                                 
                                                 
चर्चगेट     17.49     बोरिवली  18.41  फास्ट ट्रेन
                                                 
                                                 
                                                 
चर्चगेट     19.49     विरार    21.15  फास्ट ट्रेन
                                                 
                                                 

    रखरखाव की वजह एसी ट्रेन सेवाएं शनिवार और रविवार को बंद रहेंगी।


    अप

                                              
कहां से  प्रस्थान  कहां तक  आगमन   स्थिति     
                                              
                                              
                                              
बोरिवली  07.54     चर्चगेट  08.50  फास्ट ट्रेन
                                              
                                              
                                              
विरार    10.22     चर्चगेट  11.46  फास्ट ट्रेन
                                              
                                              
                                              
विरार    13.18     चर्चगेट  14.44  फास्ट ट्रेन
                                              
                                              
                                              
विरार    16.22     चर्चगेट  17.42  फास्ट ट्रेन
                                              
                                              
                                              
बोरिवली  18.55     चर्चगेट  19.44  फास्ट ट्रेन
                                              
                                              
                                              
विरार    21.24     चर्चगेट  22.48  फास्ट ट्रेन
                                              
                                              

    रखरखाव की वजह एसी ट्रेन सेवाएं शनिवार और रविवार को बंद रहेंगी।


    *********


    वीएल/वीएस/पीकेए / सीएल / एमएस – 6097


    

    
    (Release ID: 1514015) Visitor Counter : 443
    
    
    
    
    

                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
3.