      महिला एवं बाल विकास मंत्रालय

      महिला और बाल विकास मंत्रालय ने ‘स्‍पॉट बीबीबीपी लोगो कनटेस्‍ट’ लांच किया
      Posted On: 27 DEC 2017 4:17PM by PIB Delhi


    महिला और बाल विकास मंत्रालय ने कनटेस्‍ट (स्‍पर्धा) लांच करते हुए लोगों से अनूठे स्‍थानों पर बेटी बचाओ , बेटी पढ़ाओ लोगों के फोटो साझा करने और टैग लाइन के साथ फोटो भेजने का आमंत्रण दिया है।


    सरकार का अग्रणी कार्यक्रम बेटी बचाओ , बेटी पढ़ाओ कार्यक्रम 22 जनवरी , 2015 को प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी द्वारा लांच किए जाने के बाद से लोगों की सोच में बदलाव लाने में काफी सफल रहा है।


    महिला और बाल विकास मंत्री श्रीमती मेनका संजय गांधी ने कहा कि हमारा उद्देश्‍य इस स्‍पर्धा से पिछले तीन वर्षों के कार्यक्रम की भारी सफलता को प्रोत्‍साहित करने का है। उन्‍होंने कहा कि यह उद्देश्‍य बड़े पैमाने पर लोगों से जुड़ा है और इससे बेटी बचाओ , बेटी पढ़ाओ के माध्‍यम से सोच में सार्थक बदलाव को प्रोत्‍साहन मिलता है।


    कनटेस्‍ट के विस्‍तृत विवरण महिला और बाल विकास मंत्रालय (@MinistryWCD) के फेसबुक और ट्विटर एकाउंट पर उपलब्‍ध हैं । प्रविशि‍ष्‍टी wcdbbbp@gmail.com पर भेजने की पर भेजने की अंतिम तिथि 22 जनवरी , 2018 है। विजेता प्रविष्टि को नकद पुरस्‍कार दिया जाएगा।


    ***


    वीके/एजी/वीके - 6113

    
    
    (Release ID: 1514310) Visitor Counter : 450