      रक्षा मंत्रालय

      वायुसेना प्रमुख एयर चीफ मार्शल बी.एस. धनोवा ने ‘हॉकीज’ विमान की अंतिम उड़ान भरी
      Posted On: 29 DEC 2017 7:32PM by PIB Delhi


    एयर चीफ मार्शल बी.एस. धनोवा पीवीएसएम एवीएसएम वाईएसएम वीएम एडीसी वायुसेना प्रमुख, 28 से 30 दिसंबर, 2017 तक वायुसेना स्टेशन नाल की यात्रा पर है। नाल एमआईजी-21 विमान संचालित करने वाले पुराने एयरबेस में से एक है।
    
    वायुसेना प्रमुख की अगवानी एयर कोमोडोर रजत मोहन वीएम, एयर ऑफिसर कमांडिंग एयरफोर्स स्टेशन नाल तथा स्टेशन के वरिष्ठ अधिकारियों ने की।
    
    वायुसेना प्रमुख ने ‘एयर फोर्स वन’ संकेत के साथ हॉकीज विमान की अंतिम उड़ान भरी। इसके साथ ही स्क्वाड्रन के साथ टी-96 एयरक्राफ्ट के संबंध का शानदार समापन हो गया है। अपनी यात्रा के दौरान वायुसेना प्रमुख ने स्टेशन के अधिकारियों और कर्मियों को संबोधित किया। उन्होंने अपने संबोधन में एयरोस्पेस सुरक्षा, इसके विभिन्न पहलुओं के महत्व तथा बेस की सुरक्षा के महत्व को रेखांकित किया। वायुसेना प्रमुख ने सभी कर्मियों को बधाई दी और कर्मियों तथा उनके परिवारों को नए वर्ष की शुभकामनाएं दी।

    ***


    
    
    वीके/एएम/एजी/डीके – 6148

    
    
    (Release ID: 1514720) Visitor Counter : 427