      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने श्री अटल बिहारी वाजपेयी को उनके जन्मदिन पर शुभकामनाएं दीं
      Posted On: 25 DEC 2017 11:08AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने श्री अटल बिहारी वाजपेयी को उनके जन्मदिन पर शुभकामनाएं दीं हैं।


    प्रधानमंत्री ने कहा, ‘हमारे प्रिय अटल जी को जन्मदिन की शुभकामनाएं। उनके असाधारण एवं दूरदर्शी नेतृत्व में भारत और अधिक विकसित हुआ एवं पूरे विश्‍व में हमारी प्रतिष्ठा और अधिक बढ़ गई। मैं उनके अच्छे स्वास्थ्य की कामना करता हूं।’


    ***


    एकेटी/वीएल/आरआरएस/आरके- 6097


    
    

    
    (Release ID: 1514021) Visitor Counter : 200