      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने क्रिसमस पर देशवासियों को बधाई दी
      Posted On: 25 DEC 2017 10:44AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने क्रिसमस के शुभ अवसर पर देशवासियों को बधाई दी है।


    प्रधानमंत्री ने कहा, ‘हर किसी को ‘मेरी क्रिसमस’ के अवसर पर बधाई एवं शुभकामनाएं। हम प्रभु ईसा मसीह की महान शिक्षाओं का स्‍मरण करते हैं।


    मैं ईश्‍वर से कामना करता हूं कि यह त्‍योहारी सीजन हमारे समाज में खुशी और सद्भाव की भावना बढ़ाए।’


    ***


    एकेटी/वीएल/आरआरएस/आरके- 6096

    
    
    (Release ID: 1514020) Visitor Counter : 171