      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने पंडित मदन मोहन मालवीय की जयंती पर उन्‍हें श्रद्धांजलि अर्पित की
      Posted On: 25 DEC 2017 11:19AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने पंडित मदन मोहन मालवीय की जयंती पर उन्‍हें श्रद्धांजलि अर्पित की है।


    प्रधानमंत्री ने कहा, ‘ मैं पंडित मदन मोहन मालवीय की जयंती पर उन्‍हें स्‍मरण करता हूं। भारत के इतिहास पर उनका प्रभाव अत्‍यंत सशक्‍त एवं गहरा है जिसे कभी भी भुलाया नहीं जा सकता है। शिक्षा के क्षेत्र में उनके बहुमूल्‍य योगदान और देशभक्ति की भावना को हमेशा याद किया जाएगा।’


    ***


    एकेटी/वीएल/आरआरएस/आरके- 6098


    
    

    
    (Release ID: 1514022) Visitor Counter : 278