      इलेक्ट्रानिक्स एवं आईटी मंत्रालय

      डाटा संरक्षण रूपरेखा पर हितधारकों के साथ विचार-विमर्श
      Posted On: 29 DEC 2017 4:35PM by PIB Delhi


    भारत सरकार ने उच्चतम न्यायालय के पूर्व न्यायाधीश न्यायमूर्ति बी.एन. श्रीकृष्णा की अध्यक्षता में महत्वपूर्ण डाटा संरक्षण विषयों के अध्ययन और उन्हें चिन्हित करने के लिए एक विशेज्ञष समिति बनाई है। इसमें सरकारी प्रतिनिधि, शिक्षाविद् और उद्योग जगत के प्रतिनिधि है। समिति ने इस समस्या के समाधान के लिए सिफारिशें की हैं। समिति ने भारत के लिए डाटा संरक्षण रूपरेखा पर एक श्वेत पत्र जारी किया है और इस पर लोगों की राय मांगी है। श्वेत पत्र पर राय 31 जनवरी, 2018 तक https://innovate.mygov.in/data-protection-in-india/ भेजी जा सकती है।


    समिति ने निम्नलिखित कार्यक्रम के अनुसार विभिन्न शहरों में हितधारकों के साथ विचार-विमर्श के लिए बैठके आयोजित करने का निर्णय भी लिया हैः

                                                                                                    
क्रम सं.  तिथि       समय                        स्थान     कार्यक्रम स्थल                            
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
i)        05.1.2018  प्रातः 10.30 से सायः 4.30  दिल्ली    सभागार                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
          शुक्रवार                                        सिविल सर्विसेज ऑफिसर इंस्टीट्यूट (सीएसओआई)
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                          विनय मार्ग, चाणक्यपुरी,                   
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                          नई दिल्ली - 110 021.                      
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
ii)       12.1.2018  प्रातः 10.30 से सायः 4.30  हैदराबाद  सभागार                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
          शुक्रवार                                        डॉ. एमसीआर एचआरडी इंस्टीट्यूट,            
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                          रोड नंबर-25 जुबली हिल्स                   
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                          हैदराबाद – 500 033.                       
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
iii)      13.1.2018  प्रातः 10.30 से सायः 4.30  बेंगलुरु  सभागार                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
          शनिवार                                          भारतीय विज्ञान संस्थान (आईआईएससी)         
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                          सी.वी. रमन रोड़                           
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                          बेंगलुरु - 560 012                        
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
iv)       23.1.2018  प्रातः 10.30 से सायः 4.30  मुंबई     निर्णय लिया जाएगा                         
                                                                                                    
                                                                                                    
          मंगलवार                                                                                   
                                                                                                    
                                                                                                    

    इन बैठकों में भाग लेने के इच्छुक लोगों से https://innovate.mygov.in . पर पंजीकरण कराने का अनुरोध किया जाता है।


    ***


    वीके/एएम/एजी/डीके – 6134


    

    
    (Release ID: 1514637) Visitor Counter : 243