      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री का 31 दिसंबर और 1 जनवरी को दो वीडियो कॉन्फ्रेंस के जरिए संबोधित करेंगे
      Posted On: 30 DEC 2017 4:54PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 31 दिसंबर और 1 जनवरी को दो महत्वपूर्ण वीडियो कॉन्फ्रेंस द्वारा संबोधित करेंगे।


    माननीय प्रधानमंत्री 31 दिसंबर को केरल के वरकाला में शिवगिरी मठ में 85वें शिवगिरी तीर्थस्‍थल समारोह के अवसर पर वीडियो कान्फ्रेंस के द्वारा उद्घाटन समारोह को सम्बोधित करेंगे। शिवगिरी भारत के महान संत और सामाजिक सुधारक श्री नारायण गुरू का पवित्र थान है।


    1 जनवरी, 2018 को प्रधानमंत्री, कोलकत्ता में प्रोफेसर एस.एन. बोस की 125वीं जयंती के अवसर पर समारोह को वीडियो कान्फ्रेंस द्वारा सम्बोधित करेंगे। प्रोफेसर सत्येन्द्र नाथ बोस भारतीय भौतिक-शास्त्री थे, वे परिमाण तकनीक पर अपने कार्य के लिए जाने जाते है। वे बोस-आइन्‍स्‍टाइन साँख्यिकी के जनक रहें। श्री सत्‍येन्‍द्र नाथ बोस ने ही छोटे से छोटे कणों की अवधारणा को माना था इसी आधार पर प्रोफेसर बोस के बाद इन्‍हें बोसोन्स का नाम दिया गया।


    ***


    वीके/एएम/पीकेए/डीए – 6150

    
    
    (Release ID: 1514755) Visitor Counter : 446