      रक्षा मंत्रालय

      गणतंत्र दिवस 2016- फ्लाई पास्ट- भारतीय वायुसेना की अपील
      Posted On: 27 DEC 2017 5:04PM by PIB Delhi


    60 से 500 मीटर की ऊंचाई पर फ्लाई पास्ट किए जाने तथा पक्षियों द्वारा उत्पन्न की जाने वाली उड़ान सुरक्षा चिंताओं को देखते हुए भारतीय वायुसेना ने दिल्ली तथा आसपास क्षेत्र के सभी नागरिकों से अपील की है कि वे 26 जनवरी तक अपने क्षेत्र को स्वच्छ रखें तथा खाद्य सामग्री, कचरा, मृत पशु तथा कंकाल खुले में ना डालें।


    
    जिम्मेदार नागरिकों से यह अनुरोध किया जाता है कि खुले में पाए गए कंकाल के बारे में नजदीकी वायुसेना इकाई तथा थाने को सचेत करें। फ्लाई पास्ट के मार्ग में आने वाले असुरक्षित क्षेत्रों में पालम , नजफगढ़ नाला, तिहाड़ जेल, युद्ध सामधि क्षेत्र तथा राष्ट्रपति भवन के आसपास के इलाके शामिल हैं।


    
    पक्षियां कम ऊंचाई पर विमानों की उड़ान में जोखिम पैदा करती हैं। खुले में खाद्य सामग्री फेंके जाने से उन पर पक्षियां मंडराती हैं। भारतीय वायुसेना सुरक्षित फ्लाई पास्ट सुनिश्चित करने के लिए दिल्ली तथा आसपास के नागरिकों से अनुरोध करती है कि वे खुले में खाद्य सामग्री तथा कचरा न डालें। खुले में पाए गए कंकाल के बारे में नजदीकी वायुसेना इकाई तथा थाने को सचेत करें।


    
    
    ***


    वीके/एजी/एस- 6115


    

    
    (Release ID: 1514331) Visitor Counter : 200