      তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰালয়

      ২৭ মে’ৰ পৰা সাংস্কৃতিক দল বাচনিৰ অডিশ্যন
      Posted On: 22 MAY 2019 4:43PM by PIB Guwahati


    ৰিজিঅ’নেল আউটৰীচ্চ ব্যুৰ’(গীত-নাট শাখা), গুৱাহাটীৰ অধীনত তালিকাভুক্তসাংস্কৃতিক দল বাচনিৰ বাবেঅডিশ্যন / স্ক্ৰীনিং অহা ২৭ মে’, ২০১৯ তাৰিখৰ পৰা অনুষ্ঠিত হ’ব। গুৱাহাটীৰ পাঞ্জাবাৰীস্থিত ভাৰত চৰকাৰৰ এনইজেডচিচিৰ শিল্পগ্ৰাম চৌহদত এই বাচনি পৰীক্ষাঅনুষ্ঠিত হ’ব । সাক্ষাৎকাৰৰ তাৰিখৰ প্ৰতিটো দিনতেই পুৱা ১০ বজাৰ পৰাঅডিশ্যন / স্ক্ৰীনিং অনুষ্ঠিত হ ’ ব ।


    ইতিমধ্যে অৰ্হতাসম্পন্ন প্ৰাৰ্থীসকললৈ ডাকযোগে জাননী পত্ৰ (কল লেটাৰ) প্ৰেৰণ কৰা হৈছে। এইপৰ্যন্ত পত্ৰ লাভ নকৰা প্ৰাৰ্থীসকলে ৰিজিঅ’নেল আউটৰীচ্চ ব্যুৰ’, গুৱাহাটী, সূচনা ভৱন, চানমাৰিস্থিত কাৰ্যালয়ত যোগাযোগ অথবা ৯৭০৬৪০৭২৫৫ নম্বৰত ফোন কৰিব পাৰে।

    
    
    (Release ID: 1572463) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English