      ৰাষ্ট্ৰপতি সচিবালয়

      প্ৰেছ বিবৃতি
      Posted On: 30 MAY 2019 9:58PM by PIB Guwahati


    ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ দামোদৰ দাস মোদীক ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে নিযুক্তি প্ৰদান কৰে৷ ইয়াৰ পিছত প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে নিম্নোক্ত সদস্যসকলকক মন্ত্ৰী পৰিষদৰ সদস্য হিচাপে নিযুক্তি দিয়েঃ -


    কেবিনেট মন্ত্ৰীসকল


    ১ . শ্ৰী ৰাজনাথ সিং


    ২ . শ্ৰী অমিত শ্বাহ


    ৩ . শ্ৰী নীতিন জয়ৰাম গাডকাৰী


    ৪ . শ্ৰী ডি . ভি . সদানন্দ গৌড়া


    ৫ . শ্ৰীমতী নিৰ্মলা সীতাৰমণ


    ৬ . শ্ৰী ৰামবিলাস পাছোৱান


    ৭ . শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ সিং টোমৰ


    ৮ . শ্ৰী ৰবিশংকৰ প্ৰসাদ


    ৯ . শ্ৰীমতী হৰসিমৰৎ কৌৰ বাদল


    ১০ . শ্ৰী থাৱৰ চান্দ গেহলট


    ১১ . ডঃ সুব্ৰমণিয়ম জয়শংকৰ


    ১২ . শ্ৰী ৰমেশ পখৰিয়াল ‘ নিশাংক ’


    ১৩ . শ্ৰী অৰ্জুন মুণ্ডা


    ১৪ . শ্ৰীমতী স্মৃতি জুবিন ইৰাণী


    ১৫ . ডঃ হৰ্ষ বৰ্ধন


    ১৬ . শ্ৰী প্ৰকাশ জাভেদকাৰ


    ১৭ . শ্ৰী পীয়ুষ গোৱেল


    ১৮ . শ্ৰী ধৰ্মেন্দ্ৰ প্ৰধান


    ১৯ . শ্ৰী মুখতাৰ আব্বাছ নাকভি


    ২০ . শ্ৰী প্ৰহ্লাদ যোশী


    ২১ . ডঃ মহেন্দ্ৰ নাথ পাণ্ডে


    ২২ . শ্ৰী অৰবিন্দ গণপত সাৱন্ত


    ২৩ . শ্ৰী গিৰিৰাজ সিং


    ২৪ . শ্ৰী গজেন্দ্ৰ সিং শেখাৱট


    ৰাজ্যিক মন্ত্ৰীসকল ( স্বতন্ত্ৰ )


    ১ . শ্ৰী সন্তোষ কুমাৰ গংৱাৰ


    ২ . ৰাও ইন্দ্ৰজিৎ সিং


    ৩ . শ্ৰী শ্ৰীপদ য়েছ ’ নায়ক


    ৪ . ডঃ জিতেন্দ্ৰ সিং


    ৫ . শ্ৰী কিৰেন ৰিজিজু


    ৬ . শ্ৰী প্ৰহ্লাদ সিং পেটেল


    ৭ . শ্ৰী ৰাজ কুমাৰ সিং


    ৮ . শ্ৰী হৰদ্বীপ সিং পুৰী


    ৯ . শ্ৰী মনসুখ এল . মাণ্ডব্য


    ৰাজ্যিক মন্ত্ৰীসকল


    ১ . শ্ৰী ফগনসিং কুলাস্তে


    ২ . শ্ৰী অশ্বিনী কুমাৰ চৌবে


    ৩ . শ্ৰী অৰ্জুন ৰাম মেঘৱাল


    ৪ . জেনেৰেল ( অৱসৰপ্ৰাপ্ত ) ভি . কে . সিং


    ৫ . শ্ৰী কৃষাণ পাল


    ৬ . শ্ৰী দানৱে ৰাওচাহাব দাদাৰাও


    ৭ . শ্ৰী জি . কিষাণ ৰেড্ডি


    ৮ . শ্ৰী পৰষোত্তম ৰুপালা


    ৯ . শ্ৰী ৰামদাস আথৱালে


    ১০ . সাধ্বী নিৰঞ্জন জ্যোতি


    ১১ . শ্ৰী বাবুল সুপ্ৰিয়


    ১২ . শ্ৰী সঞ্জীৱ কুমাৰ বালয়ান


    ১৩ . শ্ৰী ধত্ৰে সঞ্জয় ছামৰাও


    ১৪ . শ্ৰী অনুৰাগ সিং ঠাকুৰ


    ১৫ . শ্ৰী অংগাড়ি সুৰেশ চান্নাবাছাপ্পা


    ১৬ . শ্ৰী নিত্যানন্দ ৰায়


    ১৭ . শ্ৰী ৰতন লাল কাটাৰিয়া


    ১৮ . শ্ৰী ভি . মুৰালীধৰণ


    ১৯ . শ্ৰীমতী ৰেণুকা সিং ছৰুতা


    ২০ . শ্ৰী সোম প্ৰকাশ


    ২১ . শ্ৰী ৰামেশ্বৰ তেলী


    ২২ . শ্ৰী প্ৰতাপ চন্দ্ৰ সাৰংগী


    ২৩ . শ্ৰী কৈলাশ চৌধুৰী


    ২৪ . শ্ৰী দেৱৰ্ষি চৌধুৰী


    ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আজি ( ৩০ . ০৫ . ২০১৯ ) ৰাষ্ট্ৰপতি ভৱনত অনুষ্ঠিত হোৱা শপত গ্ৰহণ অনুষ্ঠানত উপৰোক্ত মন্ত্ৰী পৰিষদৰ সদস্যসকলক কাৰ্যালয় তথা গোপনীয়তাৰ শপত বাক্য পাঠ কৰোৱায়৷


    *******


    AKT/KP/SH/MANN

    
    
    (Release ID: 1572870) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Hindi , Marathi , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam