      ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಕಾರ್ಯಾಲಯ

      ಮಾಧ್ಯಮ ಪ್ರಕಟಣೆ
      Posted On: 31 MAY 2019 12:59PM by PIB Bengaluru


    ಮಾಧ್ಯಮ ಪ್ರಕಟಣೆ


    ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಮಂತ್ರಿ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ಖಾತೆಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುತ್ತಾರೆ:

                                                                          
ಶ್ರೀ. ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ  ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಖಾತೆಗಳ ಹೊಣೆ ವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ :
                                                                          
                                                                          
                    ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ ;         
                                                                          
                                                                          
                    ಅಣು ಇಂಧನ ಇಲಾಖೆ ;                                      
                                                                          
                                                                          
                    ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಇಲಾಖೆ ; ಮತ್ತು                               
                                                                          
                                                                          
                    ಎಲ್ಲ ಮಹತ್ವದ ನೀತಿ ವಿಚಾರಗಳು ; ಮತ್ತು                     
                                                                          
                                                                          
                    ಯಾವುದೇ ಸಚಿವರುಗಳಿಗೆ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗದ ಇತರ ಎಲ್ಲ ಖಾತೆಗಳು .      
                                                                          
                                                                          

    ಸಂಪುಟ ಸಚಿವರು

                                                                                               
1.   ಶ್ರೀ ರಾಜನಾಥ ಸಿಂಗ್                  ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವರು .                                        
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
2.   ಶ್ರೀ ಅಮಿತ್ ಶಾ                      ಗೃಹ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವರು .                                 
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
3.   ಶ್ರೀ ನಿತಿನ್ ಜೈರಾಮ್ ಗಡ್ಕರಿ          ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಚಿವರು ಮತ್ತು               
                                                                                               
                                                                                               
                                        ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ದಿಮೆ ಸಚಿವರು .             
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
4.   ಶ್ರೀ ಡಿ.ವಿ. ಸದಾನಂದಗೌಡ              ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಖಾತೆ ಸಚಿವರು .                  
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
5.   ಶ್ರೀಮತಿ ನಿರ್ಮಲಾ ಸೀತಾರಾಮನ್          ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರು ; ಮತ್ತು                                  
                                                                                               
                                                                                               
                                        ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವರು .                            
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
6.   ಶ್ರೀ ರಾಮ್ ವಿಲಾಸ್ ಪಾಸ್ವಾನ್          ಗ್ರಾಹಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವರು, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣೆ . 
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
7.   ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ತೋಮರ್           ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ರೈತರ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವರು ;                        
                                                                                               
                                                                                               
                                        ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವರು ; ಮತ್ತು                        
                                                                                               
                                                                                               
                                        ಪಂಚಾಯ್ತಿ ರಾಜ್ ಸಚಿವರು .                                 
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
8.   ಶ್ರೀ ರವಿಶಂಕರ್ ಪ್ರಸಾದ್              ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯ ಸಚಿವರು ;                            
                                                                                               
                                                                                               
                                        ಸಂವಹನ ಸಚಿವರು ; ಮತ್ತು                                   
                                                                                               
                                                                                               
                                        ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವರು .           
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
9.   ಶ್ರೀಮತಿ ಹರ್ ಸಿರ್ಮತ್ ಕೌರ್ ಬಾದಲ್     ಆಹಾರ ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸಚಿವರು .                      
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
10.  ಶ್ರೀ ಥಾವರ್ ಚಂದ್ ಗೆಹ್ಲೋಟ್           ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವರು .                   
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
11.  ಡಾ. ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ಜೈಶಂಕರ್           ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವರು .                            
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
12.  ಶ್ರೀ ರಮೇಶ್ ಪೋಖ್ರಿಯಾಲ್ ‘ ನಿಶಾಂಕ್ ’  ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವರು                         
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
13.  ಶ್ರೀ ಅರ್ಜುನ್ ಮುಂಡಾ                 ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವರು                              
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
14.  ಶ್ರೀಮತಿ ಸ್ಮೃತಿ ಜುಬಿನ್ ಇರಾನಿ        ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವರು, ಮತ್ತು ಜವಳಿ ಸಚಿವರು .
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
15.  ಡಾ. ಹರ್ಷವರ್ಧನ್                     ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವರು ;                    
                                                                                               
                                                                                               
                                        ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವರು ; ಮತ್ತು                
                                                                                               
                                                                                               
                                        ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನಗಳ ಖಾತೆ ಸಚಿವರು .                             
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
16.  ಶ್ರೀ ಪ್ರಕಾಶ್ ಜಾವಡೇಕರ್              ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವರು ; ಮತ್ತು       
                                                                                               
                                                                                               
                                        ಸಮಾಚಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರ ಖಾತೆ ಸಚಿವರು .                      
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
17.  ಶ್ರೀ ಪೀಯೂಷ್ ಗೋಯಲ್                  ರೈಲ್ವೆ ಸಚಿವರು ; ಮತ್ತು                                  
                                                                                               
                                                                                               
                                        ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಚಿವರು .                        
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
18.  ಶ್ರೀ ಧರ್ಮೇಂದ್ರ ಪ್ರಧಾನ್             ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ ಸಚಿವರು ; ಮತ್ತು          
                                                                                               
                                                                                               
                                        ಉಕ್ಕು ಸಚಿವರು .                                         
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
19.  ಶ್ರೀ ಮುಕ್ತಾರ್ ಅಬ್ಬಾಸ್ ನಖ್ವಿ        ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತರ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವರು .                       
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
20.  ಶ್ರೀ ಪ್ರಲ್ಹಾದ ಜೋಶಿ                 ಸಂಸದೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವರು ;                              
                                                                                               
                                                                                               
                                        ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಸಚಿವರು ; ಮತ್ತು                              
                                                                                               
                                                                                               
                                        ಗಣಿ ಸಚಿವರು .                                           
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
21.  ಡಾ. ಮಹೇಂದ್ರ ನಾಥ್ ಪಾಂಡೆ             ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಸಚಿವರು               
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
22.  ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದ ಗಣಪತ್ ಸಾವಂತ್           ಬೃಹತ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಸಚಿವರು .   
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
23.  ಶ್ರೀ ಗಿರಿರಾಜ್ ಸಿಂಗ್                ಪಶು ಸಂಗೋಪನೆ, ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಸಚಿವರು .      
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
24.  ಶ್ರೀ ಗಜೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಶೇಖಾವತ್         ಜಲ ಶಕ್ತಿ ಸಚಿವರು .                                      
                                                                                               
                                                                                               

    ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ( ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ )

                                                                                                                                                    
1.  ಶ್ರೀ ಸಂತೋಷ್ ಕುಮಾರ್ ಗಂಗ್ವಾರ್  ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಖಾತೆ (ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ) ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು.                                                        
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
2.  ರಾವ್ ಇಂದ್ರಜಿತ್ ಸಿಂಗ್         ಸಾಂಖ್ಯಿಕ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಖಾತೆ (ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ) ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ಮತ್ತು                                      
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                 ಯೋಜನಾ ಖಾತೆ (ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ) ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು.                                                                       
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
3.  ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಪಾದ್ ಯಸ್ಸೋ ನಾಯಕ್    ಆಯುರ್ವೇದ, ಯೋಗ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಚುರೋಪಥಿ, ಯುನಾನಿ, ಸಿದ್ಧ ಮತ್ತು ಹೋಮಿಯೋಪತಿ (ಆಯುಷ್) ಖಾತೆ (ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ) ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು, ಮತ್ತು
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                 ರಕ್ಷಣಾ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು.                                                                                          
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
4.  ಡಾ. ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್           ಈಶಾನ್ಯ ವಲಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಖಾತೆ (ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ) ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ;                                                       
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                 ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ;                                                                            
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                 ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ;                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                 ಅಣು ಇಂಧನ ಇಲಾಖೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ; ಮತ್ತು                                                                                
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                 ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಇಲಾಖೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು.                                                                                      
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
5.  ಶ್ರೀ ಕಿರಣ್ ರಿಜಿಜು            ಯುವ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಖಾತೆ (ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ) ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ; ಮತ್ತು                                          
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                 ಅಲ್ಪ ಸಂಖ್ಯಾತ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು                                                                           
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
6.  ಶ್ರೀ ಪ್ರಲ್ಹಾದ್ ಸಿಂಗ್ ಪಟೇಲ್   ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಖಾತೆ (ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ) ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ; ಮತ್ತು                                                             
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                 ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಖಾತೆ (ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ) ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು.                                                                 
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
7.  ಶ್ರೀ ರಾಜ್ ಕುಮಾರ್ ಸಿಂಗ್       ಇಂಧನ ಖಾತೆ (ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ) ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು.                                                                        
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                 ಹೊಸ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಖಾತೆ (ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ) ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು. ; ಮತ್ತು                                        
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                 ಕೌಶಲ್ಯ ವರ್ಧನೆ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮ ಶೀಲತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು .                                                                     
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
8.  ಶ್ರೀ ಹರ್ ದೀಪ್ ಸಿಂಗ್ ಪುರಿ     ವಸತಿ ಮತ್ತು ನಗರ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಖಾತೆ (ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ) ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ;                                                   
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                 ನಾಗರಿಕ ವಿಮಾನಯಾನ ಖಾತೆ (ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ) ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ; ಮತ್ತು                                                      
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                 ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು .                                                                         
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
9.  ಶ್ರೀ ಮನ್ಸುಖ್ ಎಲ್. ಮಾಂಡವೀಯ    ನೌಕಾಯಾನ ಖಾತೆ (ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ) ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ; ಮತ್ತು                                                              
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                 ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು.                                                                         
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    

    ರಾಜ್ಯಸಚಿವರು

                                                                                                                                                                         
1.   ಶ್ರೀ ಫಗ್ಗಾನ್ ಸಿಂಗ್ ಕುಲಸ್ತೆ        ಉಕ್ಕು ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು .                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
2.   ಶ್ರೀ ಅಶ್ವಿನಿ ಕುಮಾರ್ ಚೌಬೆ          ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು .                                                                                    
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
3.   ಶ್ರೀ ಅರ್ಜುನ್ ರಾಮ್ ಮೇಘಾವಾಲ್        ಸಂಸದೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ; ಮತ್ತು                                                                                        
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                       ಬೃಹತ್ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ದಮೆ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ..                                                                        
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
4.   ಜನರಲ್ (ನಿವೃತ್ತ) ವಿ.ಕೆ. ಸಿಂಗ್      ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆದ್ದಾರಿ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು .                                                                                   
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
5.   ಶ್ರೀ ಕೃಷನ್ ಪಾಲ್                   ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು .                                                                                   
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
6.   ಶ್ರೀ ದಾನ್ವೆ ರಾವ್ ಸಾಹೇಬ್ ದಾದಾರಾವ್  ಗ್ರಾಹಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣೆ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು .                                                           
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
7.   ಶ್ರೀ ಜಿ. ಕಿಶನ್ ರೆಡ್ಡಿ             ಗೃಹ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು .                                                                                                 
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
8.   ಶ್ರೀ ಪರಶೋತ್ತಮ್ ರೂಪಾಲ              ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ರೈತರ ಕಲ್ಯಾಣ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು .                                                                                        
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
9.   ಶ್ರೀ ರಾಮ್ ದಾಸ್ ಅಠವಲೆ              ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು .                                                                                   
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
10.  ಸಾಧ್ವಿ ನಿರಂಜನ್ ಜ್ಯೋತಿ             ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು .                                                                                              
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
11.  ಶ್ರೀ ಬಾಬುಲ್ ಸುಪ್ರಿಯೋ              ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು .                                                                             
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
12.  ಶ್ರೀ ಸಂಜೀವ್ ಕುಮಾರ್ ಬಲ್ಯಾನ್        ಪಶು ಸಂಗೋಪನೆ, ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು .                                                                      
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
13.  ಶ್ರೀ ಧೋತ್ರೆ ಸಂಜನ್ ಶ್ಯಾಮರಾವ್       ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ;                                                                                   
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                       ಸಂವಹನ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ; ಮತ್ತು                                                                                               
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                       ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು .                                                                       
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
14.  ಶ್ರೀ ಅನುರಾಗ್ ಸಿಂಗ್ ಠಾಕೂರ್         ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ; ಮತ್ತು                                                                                              
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                       ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು                                                                                          
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
15.  ಶ್ರೀ ಅಂಗಡಿ ಸುರೇಶ್ ಚನ್ನಬಸಪ್ಪ       ರೈಲ್ವೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು                                                                                                      
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
16.  ಶ್ರೀ ನಿತ್ಯಾನಂದ್ ರೈ                ಗೃಹ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು                                                                                               
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
17.  ಶ್ರೀ ರತನ್ ಲಾಲ್ ಕಠಾರಿಯಾ            ಜಲ ಶಕ್ತಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ; ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು .                                        
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
18.  ಶ್ರೀ ವಿ. ಮುರಳೀಧರನ್                ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ; ಮತ್ತು ಸಂಸದೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು .                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
19.  ಶ್ರೀಮತಿ ರೇಣುಕಾ ಸಿಂಗ್ ಸರೂತಾ        ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು .                                                                                        
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
20.  ಶ್ರೀ ಸೋಮ್ ಪರ್ಕಾಶ್                 ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು .                                                                                    
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
21.  ಶ್ರೀ ರಾಮೇಶ್ವರ್ ತೆಲಿ               ಆಹಾರ ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು                                                                                    
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
22.  ಶ್ರೀ ಪ್ರತಾಪ್ ಚಂದ್ರ ಸಾರಂಗಿ         ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ; ಮತ್ತು ಪಶು ಸಂಗೋಪನೆ, ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು .
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
23.  ಶ್ರೀ ಕೈಲಾಶ್ ಚೌಧರಿ                 ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ರೈತರ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು .                                                                                    
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
24.  ಶ್ರೀಮತಿ ದೇಬಶ್ರೀ ಚೌಧರಿ             ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು .                                                                               
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         

    ***

    
    
    (Release ID: 1572911) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil , Malayalam