      गृह मंत्रालय

      केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने सिविल सर्विसेज़ में संरचनात्मक परिवर्तन लाने के लिए कैबिनेट द्वारा ‘मिशन कर्मयोगी’ को मंज़ूरी देने के लिए प्रधानमंत्री का आभार व्यक्त किया
      
      “यह समग्र और विस्तृत योजना व्यक्तिगत के साथ-साथ संस्थागत क्षमता के निर्माण पर केन्द्रित होगी”
      
      “यह 21वीं सदी के लिए एक ऐतिहासिक सुधार है जो अलग-अलग काम करने की संस्कृति को समाप्त कर एक नई कार्य संस्कृति की शुरूआत करेगा”
      
      “व्यवस्था में जवाबदेही और पारदर्शिता सुनिश्चित करने के लिए लक्ष्य आधारित और निरंतर प्रशिक्षण व्यवस्था से सिविल सेवक सशक्त व संवेदनशील बनेंगे”
      
      “यह सुधार सरकारी कर्मचारियों को अपना प्रदर्शन बेहतर करने का तंत्र प्रदान करने के साथ ही उन्हें न्यू इंडिया की अपेक्षाओं को साकार करने योग्य भी बनायेगा”
      
      “मोदी सरकार भविष्यमुखी सिविल सेवा के निर्माण के प्रति कटिबद्ध है”

      Posted On: 02 SEP 2020 7:44PM by PIB Delhi

    केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने कहा है कि मोदी सरकार भविष्यमुखी सिविल सेवा निर्माण के प्रति कटिबद्ध है। सिविल सर्विसेज़ में संरचनात्मक परिवर्तन लाने के लिए कैबिनेट द्वारा आज ‘ मिशन कर्मयोगी ’ को मंज़ूरी देने के लिए प्रधानमंत्री का आभार व्यक्त करते हुए श्री अमित शाह ने कहा कि “ इस दूरदर्शी सुधार के लिए मैं प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी जी का धन्यवाद करता हूँ। यह समग्र और विस्तृत योजना व्यक्तिगत के साथ-साथ संस्थागत क्षमता के निर्माण पर केन्द्रित होगी ” ।


    केन्द्रीय गृह मंत्री ने कहा कि “ यह 21 वीं सदी के लिए एक ऐतिहासिक सुधार है जो अलग-अलग काम करने की संस्कृति को समाप्त कर एक नई कार्य संस्कृति की शुरूआत करेगा। व्यवस्था में जवाबदेही और पारदर्शिता सुनिश्चित करने के लिए लक्ष्य आधारित और निरंतर प्रशिक्षण व्यवस्था से सिविल सेवक सशक्त व संवेदनशील बनेंगे ” ।


    श्री अमित शाह ने यह भी कहा कि “ यह सुधार सरकारी कर्मचारियों को अपना प्रदर्शन बेहतर करने का तंत्र प्रदान करने के साथ ही उन्हें न्यू इंडिया की अपेक्षाओं को साकार करने योग्य भी बनायेगा।


    To bring a transformational change in civil services, cabinet today approved #MissionKarmayogi. I thank PM @NarendraModi ji for this visionary reform. This holistic & comprehensive scheme will focus on individual aswell as institutional capacity building. #CivilService4NewIndia

    — Amit Shah (@AmitShah) September 2, 2020

    This reform will not only provide a mechanism for Govt functionaries to improve their own performance but also enable them to fulfill and live upto the aspirations of #NewIndia.
    
    Modi govt is fully committed towards building of a future ready civil service. #CivilService4NewIndia

    — Amit Shah (@AmitShah) September 2, 2020

    ***


    एनडब्लू / आरके / पीके / एडी / डीडीडी

    
    
    (Release ID: 1650753) Visitor Counter : 48