      रक्षा मंत्रालय

      वायु सेना प्रमुख ने कॉलेज ऑफ एयर वारफेयर में अधिकारियों को संबोधित किया
      Posted On: 04 SEP 2020 2:11PM by PIB Delhi


    वायु सेना प्रमुख एयर चीफ मार्शल आर.के.एस भदौरिया ने 03 सितंबर 2020 को कॉलेज ऑफ एयर वारफेयर (सीएडब्ल्यू) का दौरा किया। यह कॉलेज सिकंदराबाद में स्थित है , जिसकी स्‍थापना 1959 में हुई थी। यह भारतीय वायु सेना का उच्च शिक्षण संस्थान है , जो तीनों सेनाओं के अधिकारियों के लिए एकीकृत तरीके से एयर वारफेयर पर पाठ्यक्रम आयोजित करता है।


    वायु सेना प्रमुख ने सीएडब्‍ल्‍यू की अपनी यात्रा के दौरान 44वां हायर एयर कमांड कोर्स (एचएसीसी) कर रहे तीनों सेनाओं के अधिकारियों को संबोधित किया। उन्होंने अधिकारियों को राष्ट्रीय सुरक्षा के उभरते हुए पहलुओं की संवेदनशीलता से अवगत कराया और वायु शक्ति की अनूठी विशेषताओं पर जोर दिया जो संभावित परिदृश्यों में अपने रोजगार उपलब्‍ध कराएगा। उन्‍होंने पाठ्यक्रम में भाग ले रहे अधिकारियों को भविष्‍य का युद्ध लड़ने में समावेश बढ़ाने के लिए एकीकृत ढांचों का सृजन करने के लिए चल रहे विचार-विमर्शों में हो रही प्रगति से भी अवगत कराया।


    ***


    एमजी/एएम/आईपीएस/जीआरएस

    
    
    (Release ID: 1651267) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu