      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      राष्ट्रीय शिक्षा नीति 2020 शिक्षा संबंधी सभी विसंगतियों को दूर करने की दिशा में एक महत्वपूर्ण फैसला : डॉ.जितेन्‍द्र सिंह
      
      डॉ.जितेन्‍द्र सिंह ने राष्ट्रीय शिक्षा नीति-2020 पर वेबिनार को संबोधित किया : स्वास्थ्य शिक्षा की संभावना
      Posted On: 04 SEP 2020 6:15PM by PIB Delhi


    केन्‍द्रीय पूर्वोत्‍तर क्षेत्र विकास (डोनर) राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार), प्रधानमंत्री कार्यालय, कार्मिक, लोक शिकायत, पेंशन, परमाणु ऊर्जा और अंतरिक्ष राज्‍य मंत्रीडॉ.जितेन्‍द्र सिंह ने कहा कि राष्ट्रीय शिक्षा नीति 2020को लानादेश की शिक्षा प्रणाली में व्याप्त कई विसंगतियों को दूर करने के लिए मोदी सरकार का एक ऐतिहासिक कदम है।


    श्री विश्वकर्मा कौशल विश्वविद्यालय (एसवीएसयू), हरियाणा द्वारा इंदिरा गांधी राष्ट्रीय मुक्त विश्वविद्यालय (इग्नू) के सहयोग से आयोजित "राष्ट्रीय शिक्षा नीति -2020: स्वास्थ्य शिक्षा की संभावना" पर एक वेबिनार को आज नई दिल्‍ली में संबोधित करते हुए डॉ. जितेन्‍द्र सिंह ने कहा कि मोदी सरकार की मजबूत राजनीतिक इच्छाशक्ति के कारण ही कौशल और व्यावसायिक शिक्षा पर अधिक ध्यान केन्द्रित करने वाली राष्ट्रीय शिक्षा नीति -2020 को शुरू करने का निर्णय किया गया।डॉ. जितेन्‍द्र सिंह ने कहा कि राष्ट्रीय शिक्षा नीति -2020 स्कोर आधारित नीति के बजाय योग्यता आधारित है। उन्होंने कहा कि यह नीति व्‍यवस्‍था में मौजूद सभी पिछली विसंगतियों को दूर करेगी।


    डॉ.जितेन्‍द्र सिंह ने कहा कि उच्च शिक्षा में 2035 तक 50 प्रतिशतकुल नामांकन अनुपात के लक्ष्य और राष्ट्रीय शिक्षा नीति 2020 में कई बार प्रवेश और निकास के प्रावधान सहित बड़े सुधार पेश किए गए हैं।


    स्वास्थ्य शिक्षा की संभावना के बारे में उन्‍होंने कहा कि कोरोना (कोविड-19) महामारी ने हमें सिखाया है कि स्वास्थ्य शिक्षा में सम्‍पूर्णता के महत्व पर कैसे विचार करें। उन्होंने आगे कहा कि स्वास्थ्य शिक्षा लोगों कोसम्‍पूर्ण व्यक्तिगत स्वास्थ्य कार्यकर्ता की तरह काम करने की तरफ ले जाएगी।


    डॉ. जितेन्‍द्र सिंह ने कहा कि जैसा कि स्वास्थ्य शिक्षा में मानव जीवन खतरे में है, उसके पाठ्यक्रम में बदलाव जरूरतों के मुताबिक एक विकसित प्रक्रिया होनी चाहिए। देश में अशिक्षित चिकित्सा चिकित्सकों की समस्या का उल्लेख करते हुए, वे विधिसम्‍मत चिकित्सकों के लिए कठिनाई पैदा करते हैं और उन्हें उनका हक मिलना चाहिए।


    डॉ. जितेन्‍द्र सिंह ने कहा कि सरकार का राष्ट्रीय भर्ती एजेंसी (एनआरए) स्थापित करने का निर्णय भी भर्ती क्षेत्र में एक बदलाव है। उन्होंने कहा कि यह न केवल शासन में सुधार है, बल्कि सामाजिक आर्थिक सुधार है और यह गांवों और कस्बों में सुधार लाएगा।


    केंद्रीय मंत्रिमंडल द्वारा मिशन कर्मयोगी-सिविल सेवा क्षमता निर्माण के लिए एक राष्ट्रीय कार्यक्रम (एनपीसीएससीबी) के पारित होने का उल्लेख करते हुए उन्होंने कहा कि यह नए भारत के लिए नए भविष्य के लिए तैयार सिविल सेवा बनाने में एक लंबा रास्ता तय करेगा। उन्‍होंने कहा कि यह वास्तविक कर्मयोगी में सिविल सेवाओं को साक्षात करने का एक प्रयास है जो भविष्य की चुनौती का सामना करने के लिए रचनात्मक, सृजनात्‍मक, सक्रिय और तकनीकी रूप से सशक्त है और इसका उद्देश्य साइलो में काम करने की संस्कृति को समाप्त करना और प्रशिक्षण मॉड्यूल की बहुलता को दूर करना भी है।


    उन्होंने कहा, 19 अगस्त, 2020 को राष्ट्रीय भर्ती एजेंसी के ऐतिहासिक पारित होने के बाद, मिशन कर्मयोगी गहराई और प्रसार के मामले में दुनिया में सबसे बड़ा सिविल सेवा सुधार साबित होगा। उन्होंने कहा कि करियर के बीच में प्रशिक्षण सभी सेवाओं के लिए सभी भाषाओं में सभी स्तरों पर उपलब्ध होगा। उन्‍होंने जोर देकर कहा कि इससे भारत सरकार के सभी स्तरों पर सेवाओं के पेशेवर वितरण में मदद मिलेगी।


    वेबिनार में हिस्सा लेने वालों और संबोधित करने वालों में इग्नू के कुलपति प्रो. नागेश्वर राव, एसवीएसयू, हरियाणा के कुलपतिश्री राज नेहरू, एसओ विश्वविद्यालय, भुवनेश्वर के प्रो वाइस चांसलर प्रोफेसर अमित बनर्जी, इग्‍नू के प्रो वाइस चांसलर प्रोफेसर राजेंद्र प्रसाद दास, एसवीएसयू, हरियाणा के रजिस्‍ट्रार और डीन डॉ. आर. सल्‍हन और प्रोफेसर आर.एस. राठौर शामिल थे।


    *****


    एमजी/एएम/केपी/डीसी
    

    
    (Release ID: 1651424) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Punjabi , Telugu