      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      11 सितंबर, 2020 को तटीय और दक्षिण आंतरिक कर्नाटक में अलग-अलग स्थानों पर अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना है
      
      मानसून गर्त का पश्चिमी भाग अपनी सामान्य स्थिति के उत्तर में स्थित है और पूर्वी छोर अपनी सामान्य स्थिति के करीब बना हुआ है
      
      गंगीय पश्चिम बंगाल और पड़ोस में निचले क्षोभ मण्डल में एक चक्रवाती संचलन बन रहा है
      
      अगले 5 दिनों के दौरान उप-हिमालयी पश्चिम बंगाल और सिक्किम में अलग-अलग स्थानों पर भारी बारिश होने संभावना है; 9 को ओडिशा और अगले 4-5 दिनों के दौरान 09 वें और पूर्वोत्तर भारत में भी भारी बारिश होने की संभावना है
      
      12 सितंबर से ओडिशा, तटीय आंध्र प्रदेश और यनम, तेलंगाना, विदर्भ और आसपास के क्षेत्रों में बारिश तजे तेज बारिश होने की संभावना है

      Posted On: 09 SEP 2020 9:06PM by PIB Delhi

    भारतीय मौसम विभाग (आईएमडी) के राष्ट्रीय मौसम पूर्वानुमान केन्द्र/ क्षेत्रीय मौसम विज्ञान केन्द्र , नई दिल्ली के अनुसार :


    महत्वपूर्ण मौसम संबंधी विशेषताएं (सितंबर 09 , 2020):


    ♦ मध्य महाराष्ट्र के समुद्र तट से उत्तरी केरल तट तक समुद्र के स्तर पर एक कम दवाब का क्षेत्र बन रहा है। पूर्व-पश्चिम तलहटी क्षेत्र लगभग 13 ° अक्षांश के साथ शीर जोन प्रायद्वीपीय भारत में समुद्र तल से 3.1 किमी तैयार हो रहा है। एक चक्रवाती परिसंचरण कर्नाटक तट से पूर्व में पूर्वी अरब सागर में 1.5 किमी और मध्यवर्ती समुद्र तल से 5.8 किमी ऊपर स्थित है।


    इसके प्रभाव में:

     1. अगले 4-5 दिनों के दौरान प्रायद्वीपीय भारत में तेज आंधी और बिजली गिरने के साथ व्यापक रूप से भारी बारिश होने की संभावना है।
     2. 10 सितंबर से लेकर 13 सितंबर के दौरान तटीय कर्नाटक , 09 से लेकर 12 सितंबर के दौरान दक्षिण आंतरिक कर्नाटक ; 09 से लेकर 11 सितंबर तक केरल और माहे और 09 से लेकर 11 सितंबर तक तमिलनाडु , पुदुचेरी और कराईकल में में अलग-अलग स्थानों पर भारी से अत्यधिक भारी वर्षा होने की संभावना है।
     3. 11 सितंबर , 2020 को तटीय और दक्षिण आंतरिक कर्नाटक में अलग-अलग स्थानों पर अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना है।

    ♦ मानसून गर्त का पश्चिमी भाग अपनी सामान्य स्थिति के उत्तर में स्थित है और पूर्वी छोर अपनी सामान्य स्थिति के आसपास बना हुआ है। एक चक्रवाती संचलन गंगीय पश्चिम बंगाल और इसके नजदीक निचले क्षोभ मण्डल में बना हुआ है।


    इसके प्रभाव में:

     1. उत्तर पूर्व और उससे सटे पूर्वी भारत में अलग-अलग स्थानों पर बिजली गरिने के साथ अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना है। अगले 5 दिनों के दौरान उप-हिमालयी पश्चिम बंगाल और सिक्किम में अलग- अलग स्थानों पर भारी बारिश होने संभावना है ; ओडिशा में 9 सितंबर तथा अगले 4-5 दिनों के दौरान पूर्वोत्तर भारत के अलग-अलग स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना है।

    ♦ 13 सितंबर के आसपास आंध्र प्रदेश तट से दूर बंगाल की पश्चिम बंगाल की खाड़ी के ऊपर एक कम दबाव का क्षेत्र के बनने की संभावना है जिसके प्रभाव में , 12 सितंबर से ओडिशा , तटीय आंध्र प्रदेश और यनम , तेलंगाना , विदर्भ और आसपास के क्षेत्रों में बारिश और तेज बारिश होने की संभावना है।


    ♦ पूर्वी उत्तर प्रदेश , बिहार , झारखंड , ओडिशा , छत्तीसगढ़ , विदर्भ , मध्य प्रदेश , गुजरात क्षेत्र , रायलसीमा और तमिलनाडु , पुदुचेरी और कराईकल में अलग-अलग स्थानों पर बिजली कड़कने और हल्की गरज के साथ अगले 12 घंटों के दौरान बारिश की मध्यम बौछारें पड़ सकती हैं।


    पूर्वानुमान:


    09 सितंबर (दिन 1):


    ♦ दक्षिण आंतरिक कर्नाटक , तमिलनाडु , पुदुचेरी और कराईकल तथा केरल एवं माहे में अलग-थलग स्थानों पर भारी से अत्यधिक भारी बारिश हो सकती है ; उप-हिमालयी पश्चिम बंगाल और सिक्किम , ओडिशा , असम तथा मेघालय , मध्य महाराष्ट्र , कोंकण और गोवा , रायलसीमा , तटीय कर्नाटक और लक्षद्वीप में अलग-अलग स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना है।


     1. पूर्वी उत्तर प्रदेश , पूर्वी राजस्थान , गुजरात क्षेत्र , मध्य प्रदेश , विदर्भ , छत्तीसगढ़ , बिहार , झारखंड , पश्चिम बंगाल और सिक्किम , ओडिशा , अरुणाचल प्रदेश , असम और मेघालय , नागालैंड , मणिपुर , मिज़ोरम तथा त्रिपुरा , मध्य महाराष्ट्र , मराठवाड़ा , कोंकण और गोवा , तटीय आंध्र प्रदेश तथा यनम , तेलंगाना , रायलसीमा , कर्नाटक , केरल एवं माहे और तमिलनाडु , पुदुचेरी तथा कराईकल में आंधी तूफान और बिजली गरजने के साथ बारिश होने की संभावना है।

     2. दक्षिण पश्चिम अरब सागर के ऊपर बहुत तेज़ हवा (गति 45-55 किमी प्रति घंटे तक) ; मन्नार की खाड़ी और कोमोरिन क्षेत्र में भी तेज हवा (गति (40-50 किमी प्रति घंटे तक) चल सकती है। दक्षिण पूर्व और पूर्व मध्य अरब सागर और केरल तट एवं लक्षद्वीप क्षेत्र के साथ मौसम हवाएं (हवा की गति 40-50 किमी प्रति घंटे) तक चल सकती है तथा पूर्वी और दक्षिण पश्चिम बंगाल की खाड़ी और तमिलनाडु तट पर भी इनका असर रह सकता है। मछुआरों को इन क्षेत्रों में नहीं जाने की सलाह दी जाती है।

    10 सितंबर (दिन 2):


    ♦ असम और मेघालय , तटीय एवं दक्षिण आंतरिक कर्नाटक तथा केरल और माहे में अलग-थलग स्थानों पर भारी से अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना है। छत्तीसगढ़ , उप-हिमालयी पश्चिम बंगाल और सिक्किम , अंडमान और निकोबार द्वीप समूह , मध्य महाराष्ट्र , कोंकण और गोवा , तटीय आंध्र प्रदेश और यनम , तेलंगाना , रायलसीमा , उत्तर आंतरिक कर्नाटक एवं तमिलनाडु , पुदुचेरी तथा कराईकल में कई जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना है।

     1. छत्तीसगढ़ , बिहार , झारखंड , पश्चिम बंगाल और सिक्किम , ओडिशा , असम और मेघालय , नागालैंड , मणिपुर , मिजोरम और त्रिपुरा , मध्य महाराष्ट्र , मराठवाड़ा , कोंकण और गोवा , तटीय आंध्र प्रदेश और यनम , तेलंगाना , रायलसीमा , कर्नाटक , केरल और माहे तथा तमिलनाडु , पुदुचेरी एवं कराईकल।अलग-अलग स्थानों पर आंधी चलने के साथ बिजली गिरने की संभावना है।
     2. दक्षिण पश्चिम अरब सागर के ऊपर बहुत तेज़ हवा (गति 45-55 किमी प्रति घंटे तक) चलने की संभावना है। इसी तरह मन्नार की खाड़ी और कोमोरिन क्षेत्र में भी हवा (गति 40-50 किमी प्रति घंटे तक) चलने की संभावना है। दक्षिण पश्चिम बंगाल की खाड़ी और तमिलनाडु तट के साथ दक्षिण पूर्व और पूर्वोत्‍तर अरब सागर तथा लक्षद्वीप क्षेत्र में मौसमी हवाएं (40-50 किमी प्रति घंटे की रफ्तार) चल सकती है। मछुआरों को इन क्षेत्रों में नहीं जाने की सलाह दी जाती है।

    11 सितंबर (दिन 3):


    ♦ तटीय कर्नाटक में अलग-अलग स्थानों पर बहुत भारी बारिश के साथ कुछ स्थानों पर भारी से अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावन है। दक्षिण आंतरिक कर्नाटक में अलग-थलग स्थानों पर बहुत भारी बारिश होने के साथ-साथ अलग-अलग स्थानों पर भारी से बहुत भारी बारिश होने की संभावना है ; असम और मेघालय तथा केरल और माहे में अलग-अलग स्थानों पर भारी से बहुत भारी बारिश होने की संभावना है। पूर्वी मध्य प्रदेश , विदर्भ , छत्तीसगढ़ , बिहार , उप-हिमालयी पश्चिम बंगाल और सिक्किम , अंडमान और निकोबार द्वीप समूह , अरुणाचल प्रदेश , नागालैंड , मणिपुर , मिज़ोरम और त्रिपुरा , मध्य महाराष्ट्र , कोंकण और गोवा , तटीय आंध्र प्रदेश और यानम , तेलंगाना , रायलसीमा , उत्तर आंतरिक कर्नाटक एवं तमिलनाडु , पुदुचेरी तथा कराईकल में अलग-अलग स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना है।

     1. बिहार , झारखंड , गांगेय पश्चिम बंगाल , ओडिशा , असम और मेघालय , नागालैंड , मणिपुर , मिजोरम और त्रिपुरा , गुजरात क्षेत्र , मध्य महाराष्ट्र , मराठवाड़ा , कोंकण और गोवा , तटीय आंध्र प्रदेश और यनम , तेलंगाना , रायलसीमा , कर्नाटक , केरल और माहे तथा तमिलनाडु , पुदुचेरी एवं कराईकल में अलग-अलग स्थानों पर गरज के साथ बिजली गिरने की संभावना है।
     2. दक्षिण पश्चिम अरब सागर के ऊपर बहुत तेज़ हवा (गति 45-55 किमी प्रति घंटे तक) ; मन्नार की खाड़ी और कोमोरिन क्षेत्र में भी (गति 40-50 किमी प्रति घंटे तक) चलने की संभावना है। मछुआरों को इन क्षेत्रों में नहीं जाने की सलाह दी गई है।

    12 सितंबर (दिन 4):


    ♦ तटीय और दक्षिण आंतरिक कर्नाटक में अलग- अलग स्थानों पर भारी से अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना है ; पूर्व मध्य प्रदेश , विदर्भ , छत्तीसगढ़ , उप-हिमालयी पश्चिम बंगाल और सिक्किम , ओडिशा , अंडमान और निकोबार द्वीप समूह , अरुणाचल प्रदेश , असम और मेघालय , नागालैंड , मणिपुर , मिज़ोरम और त्रिपुरा , गुजरात क्षेत्र , मध्य महाराष्ट्र , मराठवाड़ा , कोंकण और गोवा , तटीय आंध्र प्रदेश और यनम , तेलंगाना , उत्तर आंतरिक कर्नाटक तथा केरल एवं माहे में अलग-अलग स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना है। ।


     1. झारखंड , गंगीय पश्चिम बंगाल , असम और मेघालय , नागालैंड , मणिपुर , मिजोरम और त्रिपुरा तथा गुजरात राज्य में अलग-अलग स्थानों पर आंधी चलने के साथ बिजली गिरने की संभावना है।

     2. दक्षिण पश्चिम अरब सागर और पश्चिम बंगाल की खाड़ी में तेज हवा (गति 45-55 किमी प्रति घंटे तक पहुंचने की संभावना) चलने की संभावना है। मछुआरों को इन क्षेत्रों में नहीं जाने की सलाह दी गई है।

    13 सितंबर (दिन 5):


    ♦ कोंकण और गोवा तथा तटीय कर्नाटक में अलग-अलग स्थानों पर भारी से अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना है ; विदर्भ , छत्तीसगढ़ , उप-हिमालयी पश्चिम बंगाल और सिक्किम , ओडिशा , अरुणाचल प्रदेश , असम और मेघालय , गुजरात क्षेत्र , मध्य महाराष्ट्र , मराठवाड़ा , तटीय आंध्र प्रदेश और यनम , तेलंगाना , आंतरिक कर्नाटक और केरल तथा माहे में अलग-अलग स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना है।

     1. झारखंड , गंगीय पश्चिम बंगाल , असम और मेघालय , नागालैंड , मणिपुर , मिजोरम और त्रिपुरा तथा गुजरात राज्य में अलग-अलग स्थानों पर आंधी चलने के साथ बिजली गिरने की संभावना है।
     2. दक्षिण पश्चिम अरब सागर और पश्चिम बंगाल की खाड़ी में तेज हवा (गति 45-55 किमी प्रति घंटे तक पहुंचने की संभावना) है। मछुआरों को इन क्षेत्रों में नहीं जाने की सलाह दी गई है।

    स्थान विशेष मौसम की के पूर्वानुमान और चेतावनी के लिए मौसम ऐप डाउनलोड करें। कृषि संबंधी भविष्यवाणी के लिए मेघदूत ऐप तथा बिजली कड़कने संबंधी चेतावनी के लिए दामिनी ऐप डाउनलोड करें।


    एमजी / एएम / केजे

    
    
    (Release ID: 1652919) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Kannada
    
    
    

2.