      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      17 सितंबर, 2020 तक प्रायद्वीपीय भारत में बारिश संबंधी गतिविधयों में वृद्धि हो सकती है
      
      उत्तरीआंध्र प्रदेश तट से दूर पश्चिम बंगाल की खाड़ी में एक कम दबाव का क्षेत्र बन रहा है
      
      तटीय आंध्र प्रदेश में 13 सितंबर और तेलंगाना में 14 सितंबर, 2020 को अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना है
      
      13 सितंबर को रायलसीमा पर, 15 सितंबर को विदर्भ में और 16 सितंबर को मराठवाड़ा में व्यापक रूप से भारी से अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना है

      Posted On: 13 SEP 2020 6:56PM by PIB Delhi

    भारतीय मौसम विभाग (आईएमडी) के राष्ट्रीय मौसम पूर्वानुमान केन्द्र/ क्षेत्रीय मौसम विज्ञान केन्द्र , नई दिल्ली के अनुसार :

      * उत्तरी आंध्र प्रदेश तट से दूर पश्चिम बंगाल की खाड़ी में एक कम दबाव का क्षेत्र बन रहा है। इसके अगले 2-3 दिनों के दौरान तेलंगाना में मध्य भारत की ओर और पश्चिम-उत्तर की ओर बढ़ने की संभावना है।
      * मॉनसून गर्त अपनी सामान्य स्थिति के दक्षिण में स्थित है।
      * दक्षिण गुजरात तट से उत्तर कर्नाटक तट तक एक अपतटीय कम दवाब का क्षेत्र बन रहा है।
      * उपरोक्त निम्न दबाव क्षेत्र के प्रभाव में , पिछले 24 घंटों के दौरान तटीय आंध्र प्रदेश में भारी से बहुत भारी बारिश हुई। आज की 08 30 बजे तक दर्ज की गई मुख्य बारिश का विवरण इस प्रकार है (सेंटीमीटर में , 10 सेमी. और उससे अधिक) ; तनुकु-18 ; त्रिवुरु -16 ; अमलापुरम -14 ; चिंतालापौडी-10।

    उपर्युक्त मौसम अनुकूल संबंधी परिस्थितियों के कारण:

      * 13 से 14 सितंबर को तटीय आंध्र प्रदेश और यनम तथा तेलंगाना में , 3 सितंबर को रायलसीमा , 15 सितंबर को विदर्भ और 16 सितंबर को मराठवाड़ा में व्यापक रूपप से भारी से अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना है।
      * तटवर्ती आंध्र प्रदेश में 13 सितंबर को और तेलंगाना में 14 सितंबर , 2020 को भी अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना है (विस्तृत रंग कोड आधारित चेतावनी और संभावित प्रभाव की जानकारी पेज संख्या 2-4 में दी गई है)

    13 सितंबर को तटीय आंध्र प्रदेश में और 14 सितंबर को तेलंगाना में अलग- अलग स्थानों पर अत्यधिक भारी बारिश होने संभावना है।।

      * भारी बारिश की वजह से स्थानीय सड़कों पर बाढ़ जैसा पानी बह सकता है जिसकी वजह से निचले इलाकों में जलभराव जैसी स्थिति पैदा हो सकती है और इस क्षेत्र के शहरी इलाकों में अंडरपासों को बंद किया जा सकता है।
      * भारी बारिश के कारण दृश्यता में कमी भी आ सकती है।
      * बड़े शहरों में सड़कों पर जलजभराव के कारण यातायात में व्यवधान हो सकता है जिससे यात्रा में अतिरिक्त समय लग सकता है।

    जिला स्तर पर चेतावनी के लिए राज्य स्तर पर आईएमडी के मौसम विज्ञान केन्द्रों/क्षेत्रीय मौसम विज्ञान केन्द्रों की वेबसाइट ( https://mausam.imd.gov.in/imd_latest/contents/depboxalweb.php ) और राष्ट्रीय वेबसाइट ( https://mausam.imd.gov.in /) पर जाएं।


    सलाह

      * अपने गंतव्य के लिए रवाना होने से पहले अपने मार्ग पर यातायात की स्थिति को चैक कर लें
      * इस संबंध में जारी की गई किसी भी यातायात दिशा- निर्देशों का पालन करें
      * उन क्षेत्रों में जाने से बचें , जहां अक्सर जलभराव की समस्या का सामना करना पड़ता है।
      * कमजोर इमारतों में रहने से बचें।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
उप संभाग                  13 सितंबर 2020*                                                                                       14 सितंबर 2020*                                                                                            15 सितंबर 2020*                                                                    16 सितंबर 2020*                                                                    17 सितंबर 2020*                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
तटीय आंध्र प्रदेश और यनम  अधिकांश स्थानों पर भारी से अत्यधिक बारिश होने तथा अलग- अलग स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना है।  अलग-अलग स्थानों पर भारी से अत्यधिक भारी बारिश होने के साथ- साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।  अलग-अलग स्थानों पर भारी बारिश के साथ के साथ कई जगहों पर बारिश होने की संभावना है।  अलग-अलग स्थानों पर भारी बारिश के साथ के साथ कई जगहों पर बारिश होने की संभावना है।  अलग-अलग स्थानों पर भारी बारिश के साथ के साथ कई जगहों पर बारिश होने की संभावना है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
तेलंगना                   अधिकांश जगहों पर भारी बारिश के साथ अलग-अलग स्थानों पर बारिश होने की संभावना है।                       अधिकांश जगहों पर भारी बारिश के साथ अलग-अलग स्थानों पर बारिश होने की संभावना है।                            अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश के साथ कई स्थानों पर बारिश होने की संभावना है।         अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश के साथ कई स्थानों पर बारिश होने की संभावना है।         कई जगहों पर बारिश होने की संभावना है।                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
रायलसीमा                       अधिकांश जगहों पर भारी बारिश के साथ अलग-अलग स्थानों पर बारिश होने की संभावना है।                         अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश के साथ कुछ स्थानों पर बारिश होने की संभावना है।               कुछ जगहों पर बारिश होने की संभावना है।                                                    कुछ जगहों पर बारिश होने की संभावना है।                                                            कुछ जगहों पर बारिश होने की संभावना है।                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
तटीय कर्नाटक                   अधिकांश जगहों पर भारी बारिश के साथ अलग-अलग स्थानों पर बारिश होने की संभावना है।                         अधिकांश जगहों पर भारी बारिश के साथ अलग-अलग स्थानों पर बारिश होने की संभावना है।           कई जगहों पर भारी बारिश के साथ अलग-अलग स्थानों पर बारिश होने की संभावना है।                कई जगहों पर भारी बारिश के साथ अलग-अलग स्थानों पर बारिश होने की संभावना है।                        अधिकांश जगहों पर भारी बारिश के साथ अलग-अलग स्थानों पर बारिश होने की संभावना है।         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
उत्तरी आंतरिक कर्नाटक          अधिकांश जगहों पर भारी बारिश के साथ अलग-अलग स्थानों पर बारिश होने की संभावना है।                         कई जगहों पर भारी बारिश के साथ अलग-अलग स्थानों पर बारिश होने की संभावना है।                कई जगहों पर भारी बारिश के साथ अलग-अलग स्थानों पर बारिश होने की संभावना है।                अधिकांश जगहों पर भारी बारिश के साथ अलग-अलग स्थानों पर बारिश होने की संभावना है।                   कई जगहों पर बारिश होने की संभावना है।                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
दक्षिणी आंतरिक कर्नाटक         अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश के साथ अधिकांश स्थानों पर बारिश होने की संभावना है।                         कई जगहों पर बारिश होने की संभावना है।                                                     कई जगहों पर बारिश होने की संभावना है।                                                     कई जगहों पर बारिश होने की संभावना है।                                                             कई जगहों पर बारिश होने की संभावना है।                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
तमिलनाडु , पुदुचेरी और कराईकल  उत्तरी तमिलनाडु में भारी से अत्यधिक भारी बारिश होने के साथ -साथ कुछ जगहों पर बारिश होने की संभावना है।  अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश के साथ अधिकांश स्थानों पर बारिश होने की संभावना है।           अलग-अलग जगहों पर बारिश होने की संभावना है।                                                अलग-अलग जगहों पर बारिश होने की संभावना है।                                                        अलग-अलग जगहों पर बारिश होने की संभावना है।                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
केरल और माहे                   अलग-अलग जगहों पर भारी से अत्यधिक भारी बारिश के होने के साथ-साथ कई जगहों पर बारिश होने की संभावना है।    अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।  अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।  अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।          अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
मध्य महाराष्ट्र                कई जगहों पर बारिश होने की संभावना है।                                                                   अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।  अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।  अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।          अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
मराठवाड़ा                      कई जगहों पर बारिश होने की संभावना है।                                                                   अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।  अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।  अलग- अलग जगहों पर अत्यधिक भारी बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।  अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
कोंकण और गोवा      अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।  अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।  अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।             अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।  अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
विदर्भ             अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।  अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।  अलग- अलग जगहों पर भारी से अत्यधिक बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।  अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।  अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ अधिकांश जगहों पर बारिश होने की संभावना है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
गुजरात क्षेत्र     अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ कुछ जगहों पर बारिश होने की संभावना है।      कुछ जगहों पर बारिश होने की संभावना है।                                                    अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ कुछ जगहों पर बारिश होने की संभावना है।                 अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ कई जगहों पर बारिश होने की संभावना है।       अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ कई जगहों पर बारिश होने की संभावना है।     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
सौराष्ट्र और कच्छ  अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ कई जगहों पर बारिश होने की संभावना है।       कुछ जगहों पर बारिश होने की संभावना है।                                                    कुछ जगहों पर बारिश होने की संभावना है।                                                               अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ कई जगहों पर बारिश होने की संभावना है।       अलग- अलग जगहों पर भारी बारिश होने के साथ -साथ कई जगहों पर बारिश होने की संभावना है।     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

    अगले 5 दिनों के लिए बहु-मौसम संबंधी चेतावनी:


    भारी बारिश: 64.5-115.5 एमएम/दिन ;


    छिटपुट बारिश , भारी बारिश: 115.6-204.4 एमएम/दिन


    अत्यधिक भारी बारिश: उससे अधिक या 204.5 मिमी / दिन के बराबर


    ज्यादा जानकारी और अनुमान के लिए आईएमडी , नई दिल्ली की वेबसाइट: http://www.mausam.imd.gov.in पर जाएं।


    जिला स्तर पर चेतावनी के लिए राज्य स्तर पर आईएमडी के मौसम विज्ञान केन्द्रों/क्षेत्रीय मौसम विज्ञान केन्द्रों की वेबसाइट पर जाएं।


    बिजली कड़कने संबंधी चेतावनी के लिए कृपया दामिनी ऐप पर विजिट करें।


    कृपया स्थान विशेष पूर्वानुमान और चेतावनी के लिए मौसम ऐप ( MAUSAM APP) कृषि संबंधी सलाह के लिए मेघदूत ( MEGHDOOT APP) और बिजली कड़कने संबंधी चेतावनी के लिए दामिनी ऐप ( DAMINI APP) डाउनलोड करें।


    ***


    एमजी / एएम / केजे

    
    
    (Release ID: 1653895) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: Punjabi , Urdu , English , Tamil , Telugu
    
    
    

          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
*