      विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी मंत्रालय

      सांख्यिकीविद् प्रोफेसर सी.आर. राव को उनके 100वें जन्मदिन पर सम्मानित किया गया
      
      "प्रोफेसर सी.आर. राव ने जो काम किया है, उसे देखकर आश्चर्य होता है" - प्रोफेसर के. विजय राघवन, प्रधान वैज्ञानिक सलाहकार
      
      “पद्म विभूषण प्रोफेसर सी.आर. राव 70 साल पहले डेटा के विज्ञान पर काम कर रहे थे और अपने समय से बहुत आगे थे, वह न केवल एक वैज्ञानिक हैं बल्कि एक संस्था निर्माता भी हैं, देश और दुनिया हमेशा प्रोफेसर राव के आंकड़ों के क्षेत्र में उनके अग्रणी योगदान के लिए ऋणी रहेगी”--- प्रोफेसर आशुतोष शर्मा, डीएसटी सचिव
      
      Posted On: 10 SEP 2020 6:36PM by PIB Delhi


      आंकड़ों की जीवित किंवदंती और पद्म विभूषण प्रोफेसर काल्यमपुदी राधाकृष्ण राव को उनके 100 वें जन्मदिन के अवसर पर 9 सितंबर , 2020 को आयोजित एक ऑनलाइन संगोष्ठी में सम्मानित किया गया।


      वैज्ञानिक और सामाजिक चुनौतियों से निपटने के लिए डेटा और कंप्यूटिंग की महत्वपूर्ण भूमिका को पहचानने और सुविधाजनक बनाने , इस क्षेत्र में जीवनभर योगदान देने , छात्रों और शोधकर्ताओं की पीढ़ियों को प्रेरित करने और भारत में विश्व स्तरीय सांख्यिकीय बुनियादी ढांचे के विकास के लिए प्रोफेसर राव को विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग (डीएसटी) , भारत सरकार द्वारा सम्मानित किया गया।


      आंकड़ों के सिद्धांत , जिनके काम ने न केवल आंकड़ों को प्रभावित किया है , बल्कि अर्थशास्त्र , आनुवांशिकी , नृविज्ञान , भूविज्ञान , राष्ट्रीय योजना , जनसांख्यिकी , जीवनी और चिकित्सा जैसे क्षेत्रों के लिए दूरगामी निहितार्थ हैं , सक्रिय रूप से अपने क्षेत्र में आज भी योगदान करना जारी रखे हुए हैं।


      मुख्य वैज्ञानिक सलाहकार और समारोह में विशिष्ट अतिथियों में से एक प्रोफेसर के विजयराघवन ने कहा , " प्रो सी. आर. राव का डेटा क्षेत्र में योगदान बहुत बड़ा है , और इससे देश को काफी फायदा हुआ है। प्रो सी. आर. राव के कुछ कामों का आनुवांशिकी पर गहरा प्रभाव पड़ा है , और यह उस कार्य पर बहुत प्रभाव डालता है जो अब हम करते हैं। प्रो सी. आर. राव ने जो काम किया है , उसे देखकर आश्चर्य होता है। "


      प्रोफेसर के विजयराघवन ने यह भी कहा कि उनके द्वारा स्थापित सी. आर. राव एडवांस्ड इंस्टीट्यूट ऑफ मैथमेटिक्स , स्टैटिस्टिक्स और कंप्यूटर साइंस ने भारत में हर क्षेत्र में डेटा संग्रह और विश्लेषण को सही मायने में बदल दिया है।


      डीएसटी के सचिव प्रोफेसर आशुतोष शर्मा ने प्रोफेसर राव का सम्मान करते हुए कहा , “ डेटा नया पानी है , और भविष्य इसके चारों ओर घूमने वाला है। उद्योग 4.0 और उससे आगे डेटा बनाने , डेटा का विश्लेषण करने , डेटा बनाने और इसके साथ महान खोज करने के बारे में है। पद्म विभूषण प्रोफेसर सी आर राव 70 साल पहले डेटा के विज्ञान पर काम कर रहे थे और अपने समय से बहुत आगे थे। वह न केवल एक वैज्ञानिक हैं बल्कि एक संस्था निर्माता भी हैं। देश और दुनिया हमेशा से प्रो राव के लिए उनके अग्रणी योगदान के लिए उनके ऋणी रहेंगे। "


      वहीं काउंसिल फॉर साइंटिफिक एंड इंडस्ट्रियल रिसर्च (सीएसआईआर ) के महानिदेशक प्रोफेसर शेखर सी. मांडे ने प्रो. सीआर राव को पूरे सीएसआईआर परिवार की ओर से उनके 100वें जन्मदिन के लिए बधाई दी। राष्ट्रीय सांख्यिकी आयोग के अध्यक्ष प्रोफेसर बिमल रॉय ने प्रो. सीआर राव को याद किया। उन्होंने कहा कि प्रो. सी.आर. राव की सांख्यिकी एक विषय के रूप में एक ही विषय में समस्याओं को हल करने के लिए नहीं बल्कि अन्य विषयों में समस्याओं को हल करने का भी काम किया।


      संगोष्ठी के दौरान प्रमुख सांख्यिकीविदों को एक साथ लाकर सांख्यिकी में क्षेत्र और भविष्य की दिशाओं में प्रोफेसर राव के योगदान पर चर्चा की गई। इनमें चेन्नई गणित संस्थान के निदेशक राजीव एल. करंदीकर , राइस विश्वविद्यालय, अमेरिका के कैथरीन बी. एनसोर, अमेरिकी सांख्यिकीय एसोसिएशन के अध्यक्ष बी. एल. एस. प्रकासा राव, पूर्व निदेशक, भारतीय सांख्यिकी संस्थान; पार्थ प्रतिम मजुमदार, अध्यक्ष, भारतीय विज्ञान अकादमी श्यामल डी. पेड्डा, वरिष्ठ अन्वेषक और शाखा प्रमुख, राष्ट्रीय बाल स्वास्थ्य और मानव विकास संस्थान जेम्स एल. रोसेनबर्गर, निदेशक, सांख्यिकीय विज्ञान संस्थान साइमो पूनटेन, विजिटिंग रिसर्चर, टैम्पियर यूनिवर्सिटी; और एम. बी. राव, प्रोफेसर, सिनसिनाटी विश्वविद्यालय, आयोजन समिति के सदस्य डॉ. एस के वार्ष्णेय, प्रमुख अंतर्राष्ट्रीय प्रभाग, डीएसटी, डॉ. नंदिनी कन्नन, कार्यकारी निदेशक, इंडो-यू.एस. विज्ञान और प्रौद्योगिकी फोरम (आईयूएसएसटीएफ), डॉ. एन. बालकृष्णन, प्रतिष्ठित प्रोफेसर, मैकमास्टर विश्वविद्यालय, और संकाय मामलों के डीन, भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान कानपुर के प्रोफेसर देबासीस कुंडू ने भी चर्चाओं में भाग लिया।


      *****


      एमजी / एएम / वीएस/एसएस

    
    
    (Release ID: 1653253) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu