      सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्‍वयन मंत्रालय

      ग्रामीण, शहरी और संयुक्त रूप से अगस्त 2020 महीने के लिए आधार 2012 = 100 पर उपभोक्ता मूल्य सूचकांक के चयनित उप-समूहों/ समूहों के मूल्य में उतार- चढ़ाव
      Posted On: 14 SEP 2020 5:29PM by PIB Delhi


    सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय के तहत राष्ट्रीय सांख्यिकी कार्यालय (एनएसओ) इस प्रेस विज्ञप्ति के माध्‍यम से अगस्त 2020 (अनंतिम) महीने के लिए ग्रामीण , शहरी और संयुक्‍त रूप से आधार 2012 = 100 पर चयनित उप-समूहों/ समूहों के लिए उपभोक्ता मूल्य सूचकांक (सीपीआई) में उतार-चढ़ाव को जारी कर रहा है। साथ ही अखिल भारतीय ग्रामीण , शहरी और संयुक्त तौर पर उपभोक्ता खाद्य मूल्य सूचकांक (सीएफपीआई) भी जारी किए जा रहे हैं।


    मूल्य डेटा आमतौर पर चयनित 1,114 शहरी बाजारों और चयनित 1,181 गांवों से सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय के एक साप्ताहिक रोस्टर पर एनएसओ के फील्ड ऑपरेशन डिवीजन के फील्ड कर्मचारियों द्वारा व्यक्तिगत दौरे जरिये एकत्रित किया जाता है। अगस्त 2020 , माह के दौरान एनएसओ ने 96.1 फीसदी गांवों और 96.4 फीसदी शहरी से उन वस्‍तुओं के मूल्‍य एकत्रित किए जबकि बाजार के लिहाज से कीमतों की संख्या 78.6 फीसदी ग्रामीण और 84.4 फीसदी शहरी दर्ज की गई थी जो फरवरी 2020 के दौरान ग्रामीण के लिए 87.9 फीसदी और शहरी के लिए 93.9 फीसदी थी। प्राय: यह देखा गया है कि जैसे-जैसे महामारी संबंधी विभिन्न प्रतिबंध धीरे-धीरे हटाए गए और गैर-जरूरी गतिविधियां फिर से शुरू हुईं तो उसके बाद मूल्य डेटा की उपलब्धता में भी सुधार हुआ है। अखिल भारतीय स्तर पर उप-समूहों , समूहों , सामान्य सीपीआई (आर , यू एंड सी) , सीएफपीआई (आर , यू एंड सी) के लिए सीपीआई और राज्य-वार जनरल सीपीआई (आर , यू एंड सी) उन राज्यों / केंद्र शासित प्रदेशों के लिए जारी किए जा रहे हैं ।


    सामान्य सूचकांक और सीएफपीआई पर आधारित अखिल भारतीय मुद्रास्फीति की दर (बिंदुवार आधार पर यानी पिछले साल के इसी महीने में , यानी , अगस्त 2020 से अगस्त 2019 की तुलना) इस प्रकार है:


    सीपीआई (सामान्य) और सीएफपीआई पर आधारित अखिल भारतीय मुद्रास्फीति दरें (% में)

                                                               
सूचकांक            अगस्त . 2020 ( अनंतिम )  जुलाई 2020 ( अंतिम)
                                                               
                                                               
                                                                                       
ग्रामीण            शहरी                     संयुक्त              ग्रामीण  शहरी  संयुक्त
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                             
सीपीआई (सामान्‍य)  6.66                     6.80                 6.69     6.76  6.70     6.73
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
सीएफपीआई           9.11                     8.82                 9.05     9.47  8.99     9.27
                                                                                             
                                                                                             

    नोट: प्रोविजनल यानी अनंतिम , फाइनल यानि अंतिम


    सामान्य सूचकांक और सीएफपीआई में मासिक बदलाव की जानकारी नीचे दी जा रही हैं:


    जुलाई 2020 की तुलना में अगस्त 2020 के दौरान अखिल भारतीय सीपीआई (सामान्य) और सीएफपीआई में मासिक बदलाव (%):

                                                   
सूचकांक           ग्रामीण   शहरी           संयुक्त 
                                                   
                                                   
                                                                            
सूचकांक मूल्य     % बदलाव   सूचकांक मूल्य  % बदलाव   सूचकांक मूल्य  % बदलाव 
                                                                            
                                                                            
                                                                            
अगस्त 20          जुलाई 20  अगस्त 20       जुलाई 20  अगस्त 20       जुलाई 20
                                                                            
                                                                            
                                                                                                      
सीपीआई (सामान्य)  155.4     154.7          0.45      154.0          152.9     0.72  154.7  153.9  0.52
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
सीएफपीआई          155.7     154.9          0.52      161.6          160.1     0.94  157.8  156.7  0.70
                                                                                                      
                                                                                                      

    नोट: अगस्त 2020 के आंकड़े अनंतिम हैं।


    एनएसओ, सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्व्यन मंत्रालय के फील्ड ऑपरेशन डिवीजन (एफओडी) द्वारा चयनित शहरों और चयनित गांवों से मूल्य डेटा एकत्र किया जाता है। मूल्य डेटा वेब पोर्टल के माध्यम से प्राप्त होते हैं, जिसकी निगरानी राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र द्वारा की जाती है।


    सितंबर 2020 के लिए सूचकांक जारी करने की अगली तारीख 12 अक्टूबर , 2020 (सोमवार) निर्धारित की गई है।


    कीमतों में उतार-चढ़ाव से संबंधित विस्तृत विवरण जानने के लिए अंग्रेजी का अनुलग्नक यहां क्लिक करें


    एमजी/एएम/केजे

    
    
    (Release ID: 1654373) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Manipuri , English , Punjabi