      गृह मंत्रालय

      केंद्रीय गृहमंत्री श्री अमित शाह ने बिहार में जल आपूर्ति, सीवरेज ट्रीटमेंट व रिवर फ्रंट डेवलपमेंट से जुडी 541 करोड़ रूपये की 7 विकास परियोजनाओं के लोकार्पण व शिलान्यास के लिए प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी का आभार व्यक्त किया
      
      “2014 से मोदी सरकार बिहार की जनता के कल्याण व प्रदेश के विकास के लिए निरंतर कार्यरत है”
      
      “मोदी सरकार की इन विकास योजनाओं से लोगों को शुद्ध पेयजल व बेहतर सीवरेज की सुविधा मिलेगी जिससे बिहार के मूलभूत ढ़ाचे में बड़ा सुधार आएगा”
      
      “मुजफ्फरपुर रिवर फ्रंट के माध्यम से पर्यटन व पर्यावरण को बल मिलेगा और जनता के लिए रोजगार के नये अवसर भी उत्पन्न होंगे”

      Posted On: 15 SEP 2020 3:26PM by PIB Delhi

    केंद्रीय गृहमंत्री श्री अमित शाह ने बिहार में 541 करोड़ रूपये की विकास परियोजनाओं के लोकार्पण व शिलान्यास के लिए प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी का आभार व्यक्त किया है। अपने ट्वीट्स में श्री शाह ने कहा कि “2014 से मोदी सरकार बिहार की जनता के कल्याण व प्रदेश के विकास के लिए निरंतर कार्यरत है।बिहार में जल आपूर्ति, सीवरेज ट्रीटमेंट व रिवर फ्रंट डेवलपमेंट से जुडी 541 करोड़ रूपये की 7विकास परियोजनाओं के लोकार्पण व शिलान्यास पर पीएम श्री नरेंद्र मोदी का आभार व्यक्त करता हूँ”।


    श्री अमित शाह ने यह भी कहा कि “मोदी सरकार की इन विकास योजनाओं से लोगों को शुद्ध पेयजल व बेहतर सीवरेज की सुविधा मिलेगी जिससे बिहार के मूलभूत ढ़ाचे में बड़ा सुधार आएगा। मुजफ्फरपुर रिवर फ्रंट के माध्यम से पर्यटन व पर्यावरण को बल मिलेगा और जनता के लिए रोजगार के नये अवसर भी उत्पन्न होंगे”।


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने आज बिहार में अर्बन इनफ्रास्ट्रक्चरसे जुड़ी सात महत्वपूर्ण परियोजनाओं का विडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से उद्घाटन व शिलान्यास किया। इनमे से चार परियोजनाएं जल आपूर्ति , दो परियोजनाएं सीवरेज ट्रीटमेंट तथा एक परियोजना रिवर फ्रंट डेवलपमेंट से सम्बंधित है।इन सभी परियोजनाओं का क्रियान्वयन बिहार के नगर विकास एवं आवास विभाग के अधीनबिहार अर्बन इनफ्रास्ट्रक्चरडेवलपमेंट कॉर्पोरेशन लिमिटेड(बुडको) द्वारा किया जा रहा है। इस मौके पर बिहार के मुख्यमंत्री श्री नीतीश कुमार भी मौजूद थे।


    2014 से मोदी सरकार बिहार की जनता के कल्याण व प्रदेश के विकास के लिए निरंतर कार्यरत है।

    
    बिहार में जल आपूर्ति, सीवरेज ट्रीटमेंट व रिवर फ्रंट डेवलपमेंट से जुडी ₹541 करोड़ की 7 परियोजनाओं के लोकार्पण व शिलान्यास पर पीएम @narendramodi का आभार व्यक्त करता हूँ। #TransformingUrbanBihar

    — Amit Shah (@AmitShah) September 15, 2020

    मोदी सरकार की इन विकास योजनाओं से लोगों को शुद्ध पेयजल व बेहतर सीवरेज की सुविधा मिलेगी जिससे बिहार के मूलभूत ढ़ाचे में बड़ा सुधार आएगा। मुजफ्फरपुर रिवर फ्रंट के माध्यम से पर्यटन व पर्यावरण को बल मिलेगा और जनता के लिए रोजगार के नये अवसर भी उत्पन्न होंगे। #TransformingUrbanBihar

    — Amit Shah (@AmitShah) September 15, 2020

    ***


    एनडब्‍ल्‍यू / आरके/पीके/डीडीडी


    

    
    (Release ID: 1654468) Visitor Counter : 72
    
    
      Read this release in: English