      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      सितंबर, 2020 में भारत का थोक मूल्य सूचकांक
      Posted On: 14 SEP 2020 12:00PM by PIB Delhi


    उद्योग एवं आंतरिक व्यापार संवर्धन विभाग के आर्थिक सलाहकार के कार्यालय ने अगस्त , 2020 (अनंतिम) और जून 2020 (अंतिम) के लिए थोक मूल्य सूचकांक (डब्ल्यूपीआई) जारी किया है। थोक मूल्य सूचकांक (डब्ल्यूपीआई) के अनंतिम आंकड़े देश भर में चयनित विनिर्माण इकाइयों से प्राप्त आंकड़ों के साथ संकलित किए जाते हैं और हर महीने की 14 तारीख (या अगले कार्य दिवस) को जारी किए जाते हैं। 10 सप्ताह के बाद , सूचकांक को अंतिम रूप दिया गया और अंतिम आंकड़े जारी किए गए हैं।


    मुद्रास्‍फीति


    वार्षिक थोक मूल्‍य सूचकांक (डब्‍ल्‍यूपीआई) पर आधारित मुद्रास्‍फीति की वार्षिक दर अगस्त , 2020 के दौरान (जुलाई , 2019 की तुलना में) 0.16 प्रतिशत (अनंतिम) रही , जबकि इससे पिछले साल इसी महीने यह 11.17 प्रतिशत थी।

                                                             
डब्ल्यूपीआई आधारित सूचकांक और मुद्रास्फीति की वार्षिक दर (%)*
                                                             
                                                             
                                                                                                                             
सभी जिंस/प्रमुख समूह                                           भारांक (%)  जून -20 ( एफ )  जुलाई -20 ( पी )  अगस्त -20 ( पी )
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                                      
सूचकांक                                                        सूचकांक     सूचकांक         सूचकांक           सूचकांक           सूचकांक
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                                    
सभी जिंस                                                       100.0       119.3           -1.81             120.6             -0.58    121.7  0.16 
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
I. प्राथमिक वस्‍तुएं                                           22.6        140.9           -0.07             143.7             0.63     146.3  1.60 
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
II. ईंधन और बिजली                                              13.2        85.6            -16.24            90.7              -9.84    91.4   -9.68
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
III. विनिर्मित उत्‍पाद                                         64.2        118.6           0.08              118.6             0.51     119.3  1.27 
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
खाद्य सूचकांक                                                  24.4        148.7           3.12              152.0             4.32     153.3  4.07 
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    

    नोट : पी : अनंतिम , एफ : अंतिम , * नोट: * पिछले वर्ष के इसी महीने की तुलना में गणना की गई मुद्रास्फीति की वार्षिक दर


    विभिन्‍न जिंस समूहों के सूचकांक में उतार-चढ़ाव कुछ इस प्रकार रहे :-


    प्राथमिक वस्तुएं (भारांक 22.62 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक जुलाई महीने के 143.7 अंक (अंतिम) से 1.81 प्रतिशत बढ़कर अगस्त में 146.3 अंक (अनंतिम) हो गया। जुलाई , 2020 की तुलना में अगस्त 2020 के दौरान खनिजों की कीमतों (10.21 %) , कच्चे पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस (4.72 %) , गैर खाद्य उत्पादों (3.06 %) और खाद्य उत्पादों (0.93%) की कीमतों में बढ़ोत्तरी दर्ज की गई।


    ईंधन और बिजली (भारित 13.15%)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक जुलाई महीने के 90.7अंक (अंनतिम) से (0.77 %) बढ़कर अगस्त 2020 में 91.4 अंक (अनंतिम) रह गया। जुलाई , 2020 की तुलना में खनिज तेज की की कीमतों में जुलाई 2020 की तुलना में 1.30 फीसदी की वृद्धि दर्ज की गई। वहीं कोयला और बिजली के दामों में कोई बदलाव नहीं हुआ।


    विनिर्मित उत्पाद (भारित 64.23%)


    प्रमुख समूह के सूचकांक में अगस्त 2020 के दौरान 0.59% फीसदी की बढोतरी हुई और यह बढ़कर 119.3 हो गया जबकि जुलाई महीने के दौरान यह 118.6 (अंनतिम) पर था। विनिर्मित उत्पादों के 22 एनआईसी दो-अंकीय समूहों में से , 11 समूहों की कीमतों में जुलाई 2020 की तुलना में अगस्त 2020 के दौरान बढ़ोत्तरी देखी गई जिनमें खाद्य पदार्थ , पेय पदार्थ ; चमड़ा और संबंधित उत्पाद ; लकड़ी और लकड़ी तथा काग के उत्पाद ; रिकॉर्डेड मीडिया का मुद्रण और पुन: उत्पादन ; फार्मास्यूटिकल्स , औषधीय रसायन और वनस्पति उत्पाद ; बुनियादी धातु ; विद्युत उपकरण ; उपकरण और औजार ; अन्य परिवहन उपकरण ; अन्य विनिर्माण उपकरण शामिल हैं। वहीं इस अवधि के दौरान जिन 10 समूहों में गिरावट दर्ज की उनमें तंबाकू उत्पाद ; वस्त्र ; परिधान पहने ; कागज और कागज के उत्पाद ; रसायन और रासायनिक उत्पाद ; रबर और प्लास्टिक उत्पाद ; फार्मास्यूटिकल्स , अन्य गैर-धातु खनिज उत्पाद ; मशीनरी और उपकरणों को छोड़कर गढ़े हुए धातु उत्पाद ; कंप्यूटर , इलेक्ट्रॉनिक और ऑप्टिकल उत्पाद ; फर्नीचर शामिल हैं जिनकी कीमतों में इस अवधि के दौरान कमी देखी गई जबकि जबकि मोटर वाहनों , ट्रेलरों और अर्ध-ट्रेलरों के निर्माण की कीमतें जुलाई , 2020 की तुलना में अगस्त , 2020 में अपरिवर्तित रहीं।


    डब्ल्यूपीआई खाद्य सूचकांक (भारित 24.38%)


    खाद्य सूचकांक , जिसमें प्राथमिक वस्‍तु समूह की ' खाद्य वस्‍तुएं ' और निर्मित उत्पाद समूह के ' खाद्य उत्पाद ' शामिल हैं , जुलाई 2020 के 152.0 अंक से अनंतिम रूप से बढ़कर अगस्त 2020 में 153.3 अंक हो गया है। उधर , डब्ल्यूपीआई खाद्य सूचकांक पर आधारित मुद्रास्फीति की दर जुलाई , 2020 के 4.32 % से बढ़कर अगस्त 2020 में 4.07 % हो गई।


    मई , 2020 के महीने के लिए अंतिम सूचकांक (आधार वर्ष: 2011-12 = 100)


    जून , 2020 के लिए अंतिम थोक मूल्य सूचकांक और ' सभी वस्तुओं ' के लिए मुद्रास्फीति की दर (आधार: 2011-12 = 100) अनंतिम आंकड़ा 119.3 रहा और मुद्रास्फीति की डब्ल्यूपीआई आधारित दर जून , 2020 को -1.81 % थी


    नोट: अगस्त , 2020 के लिए डब्ल्यूपीआई को 76 प्रतिशत की प्रतिक्रिया दर पर संकलित किया गया है , जबकि जून , 2020 के लिए अंतिम आंकड़ा 88 प्रतिशत की प्रतिक्रिया दर पर आधारित है। डब्ल्यूपीआई के ये अनंतिम आंकड़े डब्ल्यूपीआई की अंतिम संशोधन नीति के अनुसार संशोधित होंगे।


    मूल्य डेटा को राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र (एनआईसी) द्वारा संचालित वेब आधारित पोर्टल के माध्यम से देश भर में फैले चयनित संस्थागत स्रोतों और औद्योगिक प्रतिष्ठानों से एकत्र किया जाता है।


    नोट- अगस्त , 2020 में थोक मूल्‍य सूचकांक तथा महंगाई दर से जुड़ी विस्‍तृत जानकारी के बारे में अंग्रेजी के अनुलग्‍नक पर क्लिक करें।


    **********


    एमजी / एएम / केजे

    
    
    (Release ID: 1654084) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese