      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      केंद्रीय युवा कार्यक्रम एवं खेल राज्यमंत्री श्री किरेन रिजिजू ने आज लेह, लद्दाख में 12 करोड़ रुपये से अधिक लागत की विभिन्न खेल सुविधाओं की आधारशिला रखी
      
      फुटबॉल के लिए सिंथेटिक ट्रैक एवं एस्ट्रोटर्फ की नींव लेह ओपन स्टेडियम में रखी गई; एनडीएस इंडोर स्टेडियम में बनेगा जिम्नेजियम हॉल
      
      लद्दाख केन्द्र शासित प्रशासन को स्थानीय खिलाड़ियों को खेल में उत्कृष्टता प्राप्त करने हेतु प्रेरित करने के लिए पुरस्कार एवं प्रोत्साहनों का प्रावधान करना चाहिए : श्री किरेन रिजिजू

      Posted On: 14 SEP 2020 3:48PM by PIB Delhi

    केंद्रीय युवा कार्यक्रम एवं खेल राज्यमंत्री श्री किरेन रिजिजू ने आज लद्दाख के लेफ्टिनेंट गवर्नर श्री आर के माथुर की उपस्थिति में लेह , लद्दाख में 12 करोड़ रुपये से अधिक लागत की विभिन्न खेल सुविधाओं की आधारशिला रखी। केन्द्रीय मंत्री ने लेह के ओपन स्टेडियम में फुटबॉल के लिए सिंथेटिक ट्रैक एवं एस्ट्रोटर्फ की नींव रखी। इस परियोजना की अनुमानित लागत 10.68 करोड़ रुपये है और इसे जनवरी , 2021 तक पूरा किया जाना है। इसी तरह , एनडीएस इनडोर स्टेडियम में जिम्नेजियम हॉल के निर्माण पर लगभग 1.52 करोड़ रुपये खर्च होंगे और इसका निर्माण मार्च, 2021 तक पूरा हो जाएगा।


    इस अवसर पर बोलते हुए , श्री किरेन रिजिजू ने कहा कि प्रधानमंत्री मोदी के नेतृत्व में केंद्र सरकार देश में एक खेल संस्कृति विकसित कर रही है जो लोगों को स्वस्थ एवं चुस्त रख रही है। उन्होंने कहा कि उनका मंत्रालय खेल संस्कृति को एक नीतिगत ढांचे के रूप में रखने के बारे में विचार कर रहा है। केन्द्रीय मंत्री ने कहा कि देश के विभिन्न स्थानों पर आयोजित होने वाले खेलो इंडिया , विश्वविद्यालय खेल एवं शीतकालीन खेल छात्रों , युवाओं एवं लोगों को खेल की गतिविधियों में भाग लेने के लिए प्रोत्साहित कर रहे हैं। खेल मंत्री ने खेलों के महत्व पर जोर दिया और विश्व खेल आयोजनों में भारत का वर्चस्व स्थापित करने के सरकार के प्रयासों पर प्रकाश डाला।


    श्री रिजिजू ने लद्दाख केंद्र शासित प्रशासन को खेल के क्षेत्र में उत्कृष्टता प्राप्त करने हेतु प्रेरित करने के लिए स्थानीय खिलाड़ियों के लिए पुरस्कार एवं नौकरी जैसे प्रोत्साहनों का प्रावधान करने का सुझाव दिया। उन्होंने देशभर के आइस हॉकी संघों को निर्धारित प्रक्रियाओं का पालन करते हुए इस खेल को मान्यता दिलाने के लिए एकजुट होने को कहा। उन्होंने खेल संघों को याद दिलाया कि उनके मंत्रालय ने सिद्धांत रूप में आइस हॉकी को एक राष्ट्रीय खेल के रूप में मान्यता दी है।


    (केंद्रीय युवा कार्यक्रम एवं खेल राज्यमंत्री श्री किरेन रिजिजू ने आज लेह में विभिन्न खेल सुविधाओं की आधारशिला रखी)


    Shri Kiren Rijiju (@KirenRijiju) laying the foundation stone for works relating to Synthetic Track and Astro Turf for football in open stadium in Leh.@lg_ladakh RK Mathur is also present on the occasion.
    The project is to be completed by January 2021 with a cost of 10.68 crore. pic.twitter.com/hE6l7zOtOt

    — PIB in Jammu and Kashmir (@PIBSrinagar) September 14, 2020

    श्री किरेन रिजिजू ने इस समारोह में लद्दाख में खेल के बुनियादी ढांचे एवं उसके विकास के लिए कई छूट की घोषणा की। उन्होंने केंद्र शासित प्रशासन से लद्दाख में एक हजार की आबादी वाले इलाकों में खेल के बुनियादी ढांचे को विकसित करने के लिए प्रस्ताव भेजने को कहा। खेलो इंडिया कार्यक्रम के तहत , उनका मंत्रालय विभिन्न मानदंडों ढील देगा और प्रशासन द्वारा सुझाए गए जगहों पर खेलो इंडिया जिला उप केंद्र के लिए धन एवं सुविधाएं प्रदान करेगा। इसी तरह , स्थानीय प्रतियोगिताओं में उत्कृष्ट प्रदर्शन करने वाले खिलाड़ियों को उनके खेलों के आधार पर देश भर के 23 उत्कृष्टता केंद्रों में प्रशिक्षण मिलेगा।


    इस अवसर पर बोलते हुए , लद्दाख के लेफ्टिनेंट गवर्नर श्री आर के माथुर ने खेल मंत्री से खेल के विकास के लिए लद्दाख की क्षमताओं का इस्तेमाल करने की अपील की। उन्होंने सुझाव दिया कि सर्दियों के दौरान , देश के अन्य हिस्सों के लोगों को शीतकालीन खेलों का अनुभव लेने एवं उन्हें सीखने के लिए लद्दाख आना चाहिए।


    इससे पहले, दिन में 15 अगस्त से 2 अक्टूबर तक डेढ़ महीने लंबा चलने वाले फिट इंडिया फ्रीडम रन के एक अंग के रूप में आयोजित साइक्लोथॉन में खेल मंत्री श्री किरेन रिजिजू ने व्यक्तिगत रूप से सांसद श्री जामयांग नामग्याल तथा स्थानीय साइकिल चालकों के साथ भाग लिया।


    (खेल मंत्री श्री किरेन रिजिजू ने साइक्लोथॉन में भाग लिया)


    Fit Ladakh - Fit India!

    Today, we had an amazing Fit India Cyclothon in Ladakh joined by the local cycling association, people's representatives and the administration. #FitIndiaMovement 🇮🇳 pic.twitter.com/YMar4tO9It

    — Kiren Rijiju (@KirenRijiju) September 14, 2020

    आज आयोजित विभिन्न कार्यक्रमों में लद्दाख के सांसद श्री जामयांग शेरिंग नामग्याल , एलएएचडीसी सीईसी श्री ग्याल पी वांग्याल , लद्दाख केंद्र शासित प्रशासन एवं भारतीय खेल प्राधिकरण के वरिष्ठ अधिकारी भी उपस्थित थे।


    *****


    एमजी/एएम/आर / एसके

    
    
    (Release ID: 1654182) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Kannada