      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      फुटवियर एवं चमड़ा उद्योग के लिए विकास परिषद की स्थापना
      Posted On: 15 SEP 2020 6:18PM by PIB Delhi


    आंतरिक व्यापार एवं उद्योग संवर्धन विभाग ( डीपीआईआईटी ) ने फुटवियर एवं चमड़ा उद्योग के लिए एक विकास परिषद - डेवपमेंट काउंसिल फॉर फुटवियर एंड लेदर इंडस्ट्री ( डीसीएफएलआई ) की स्थापना करने के लिए एक अधिसूचना जारी की है। श्री आर के गुप्ता 2 साल के लिए डीसीएफएलआई की अध्यक्षता करेंगे। साथ ही 24 अन्य सदस्यों को भी नामित किया गया है।


    फुटवियर एवं चमड़ा उद्योग विकास परिषद की स्थापना भारत में व्‍यापक श्रम आधारित फुटवियर एवं चमड़ा क्षेत्र के विकास के लिए प्रचार एवं विकासात्मक उपाय करने और उनके कार्यान्वयन के लिए की गई है। घरेलू उत्पादन को बढ़ावा देने और निर्यात को प्रोत्साहित करने के लिए इस विकास परिषद की परिकल्‍पना की गई है। यह भविष्य के दृष्टिकोण के साथ भारत में उच्च गुणवत्ता वाले विश्‍वस्‍तरीय जूते और चमड़े के उत्पादों के विकास , डिजाइनिंग एवं विनिर्माण में काफी सक्रिय भूमिका निभाएगा।


    भारत के राजपत्र में प्रकाशित आदेश की एक प्रति संलग्न है।


    **** . **


    एमजी / एएम / एसकेसी/एसएस

    
    
    (Release ID: 1654890) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Telugu