      रेल मंत्रालय

      रेल मंत्रालय ने 21.09.2020 से 20 जोड़ी क्लोन स्पेशल ट्रेन चलाने की घोषणा की
      
      ट्रेनों के लिए एआरपी 10 दिन का होगा
      
      हमसफर रेक्स का इस्तेमाल करके 19 जोड़ी क्लोन ट्रेनें, जनशताब्दी एक्सप्रेस की रेक्स के साथ 1 जोड़ी क्लोन ट्रेन चलेगी
      
      Posted On: 15 SEP 2020 8:18PM by PIB Delhi


      कुछ खास मार्गों पर यात्रा की भारी मांग को देखते हुए रेल मंत्रालय ने 21.09.2020 से 20 जोड़ी क्लोन स्पेशल ट्रेनें (नीचे दिए गए लिंक में लिस्ट उपलब्ध है) चलाने का फैसला किया है। ये क्लोन ट्रेनें अपने तय समय पर चलेंगी और पूरी तरह से आरक्षित ट्रेन होगी। इनका ठहराव संचालन से जुड़े हाल्ट तक ही सीमित रहेगा।


      19 जोड़ी क्लोन ट्रेनों को हमसफर रेक्स का इस्तेमाल करके चलाया जाएगा। एक जोड़ी 04251/04252 लखनऊ-दिल्ली क्लोन स्पेशल ट्रेन जनशताब्दी के रूप में चलेगी। हमसफर रेक्स के लिए किराया हमसफर ट्रेनों के जितना होगा और जनशताब्दी रेक्स के लिए जनशताब्दी जितना किराया होगा। एआरपी ( एडवांस्ड रिजर्वेशन पीरियड ) 10 दिनों का होगा।


      ये क्लोन स्पेशल ट्रेनें पहले से चल रही स्पेशल ट्रेनों से अतिरिक्त होंगी।


      20 जोड़ी क्लोन स्पेशल ट्रेनों का लिंक .


      *****


      एमजी/एएम/आरकेएस/एसएस
    

    
    (Release ID: 1654893) Visitor Counter : 102
    
    
      Read this release in: English , Punjabi , Telugu