      शिक्षा मंत्रालय

      केंद्रीय शिक्षा मंत्री ने विश्वकर्मा दिवस के अवसर पर द्वितीय उत्कृष्ट संस्थान विश्वकर्मा पुरस्कार प्रदान किए
      
      इस वर्ष के पुरस्कारों के लिए 900 से अधिक संस्थानों ने पंजीकरण कराया; 14 श्रेणियों में चुने गए 34 संस्थान
      
      कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग पुणे को समग्र श्रेणी में पहला पुरस्कार मिला

      Posted On: 17 SEP 2020 3:27PM by PIB Delhi

    केन्द्रीय शिक्षामंत्री रमेश पोखरियाल ‘ निशंक ’ ने विश्वकर्मा दिवस कार्यक्रम के अंतर्गत वीडियो कांफ्रेंस के जरिये एआईसीटीई के संस्थानों को 14 श्रेणियों में द्वितीय उत्कृष्ट संस्थान विश्वकर्मा पुरस्कार प्रदान किए। अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद ( एआईसीटीई ) द्वारा वर्ष 2019 से उत्कृष्ट संस्थान विश्वकर्मा पुरस्कार का आयोजन किया जा रहा है। इन पुरस्कारों का उद्देश्य एआईसीटीई से मान्यता प्राप्त संस्थानों को उनके विशिष्ट कार्य क्षेत्र में उनका उत्साहवर्धन , पहचान और सम्मान देना है ताकि वे समाज के विकास और उत्थान में अपना महत्वपूर्ण योगदान देने के लिए प्रोत्साहित हों।


    इस अवसर पर श्री पोखरियाल ने कहा कि भारत के सामने कोविड -19 महामारी के तेजी से प्रसार के बीच अपने नागरिकों को बचाने की एक अभूतपूर्व चुनौती है। चूंकि देश में तकनीकी शिक्षा समुदाय अपने विशाल ज्ञान और पर्याप्त संसाधनों का उपयोग करके समुदाय की सेवा करने में सक्षम है। इसलिए , तकनीकी संस्थानों को प्रेरित करने और उनका सम्मान करने के लिए , एआईसीटीई ने अपने उत्कृष्ट संस्थान विश्वकर्मा पुरस्कार ( यूएसवीए ) 2020 के तहत इस वर्ष की थीम " इंडिया फाइट्स कोरोना " के रूप में प्रस्तावित की है।


    केंद्रीय मंत्री ने बताया कि अपना नामांकन भेजने वाले संस्थानों ने यह सुनिश्चित करने के लिए कदम उठाए हैं कि कोरोना वायरस के प्रसार की रफ़्तार धीमी हो और साथ ही इन संस्थानों ने कोविड -19 से लड़ाई में अपना योगदान दे करके समाज की मदद की है। उन्होंने कहा कि इस वर्ष पुरस्कार के लिए 900 से ज्यादा संस्थान पंजीकृत किए गए थे। 535 आवेदनों को विशेषज्ञों की एक समिति ने पहले चरण के मूल्यांकन के लिए चुना था। समिति द्वारा इन आवेदनों की जांच की गई और क्षेत्रीय कार्यालयों में आयोजित मूल्यांकन के अगले दौर के लिए 14 श्रेणियों के तहत 103 संस्थानों को सूचीबद्ध किया। इसके बाद 14 श्रेणियों के अंतर्गत 34 संस्थानों का पुरस्कार के लिए चयन किया गया।


    श्री निशंक ने विश्वकर्मा पुरस्कार से सम्मानित सभी 34 संस्थानों को बधाई दी और इस कठिन समय में समाज तथा सरकार को अपनी सेवाएं और सहायता प्रदान करने के लिए उनकी सरहाना की। केंद्रीय मंत्री ने प्रतिभागियों को विश्वकर्मा जयंती के अवसर पर बधाई दी और उनके आने वाले भविष्य में सफलता की भी कामना की।


    पुरस्कारों के लिए श्रेणियां इस प्रकार से हैं :


    1. आसपास के इलाकों के लिए जागरूकता कार्यक्रम आयोजित किए गए


    2. परामर्श / टेली सपोर्ट प्रदान किया गया


    3. सामग्री / उत्पाद - निर्मित / विकसित ( जैसे मास्क , सैनिटाइज़र , वेंटिलेटर , आदि )


    4. सामग्री / उत्पाद वितरित ( जैसे मास्क , सैनिटाइज़र , साबुन , भोजन , कपड़े , दवा , अध्ययन सामग्री , आदि )


    5. सार्वजनिक सम्पत्तियों का रखरखाव ( भवन / उपकरण )


    6. लॉकडाउन अवधि के दौरान आप अपने संस्थान के छात्रों के लिए कितनी नवीन कक्षाएं संचालित कर रहे हैं


    7. पास के कॉलेज / स्कूल के छात्रों के लिए ऑनलाइन शिक्षण कार्यक्रम प्रदान किया गया


    8. कोविड -19 का मुकाबला करने के लिए अधिकारियों को संस्थागत अवसंरचना / सुविधा प्रदान की गई


    9. उपलब्ध कराई गई अन्य सहायता का विवरण ( दौरा , सेवा , प्रवासियों के लिए विस्तारित सहायता , आदि )


    10. आपके संस्थान / संकायों / छात्रों द्वारा राहत कोष के लिए प्रदान किया गया वित्तीय अंशदान


    11. कोविड -19 के प्रसार और रोकथाम के खिलाफ अपनी परियोजनाओं / योजनाओं / पहलों को लागू करने में अधिकारियों की मदद करना


    12. कोविड -19 के खिलाफ कोई अन्य योगदान


    13. कोविड -19 के बाद आपकी पुनर्विकास / पुनर्वास योजना


    14. कुल मिलाकर प्रभाव


    उत्कृष्ट संस्थान विश्वकर्मा पुरस्कारों के अलावा , एआईसीटीई अपने अनुमोदित संस्थानों के हितधारकों के माध्यम से समाज के समग्र विकास के लिए प्रगतिशील विचारों की भावना और वैज्ञानिक स्वभाव को बढ़ावा देने हेतु 2017 से एआईसीटीई छात्र विश्वकर्मा पुरस्कार भी आयोजित करता है। इस प्रतियोगिता के माध्यम से व्यक्तियों के नवाचारों और उपलब्धियों को मान्यता दी जाती है और उनकी सराहना की जाती है।


    विभिन्न श्रेणियों में उत्कृष्ट संस्थान विश्वकर्मा पुरस्कार विजेता संस्थानों की सूची

                                                                                       
श्रेणी 1   संस्थान का नाम                                                              
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
प्रथम      शिक्षा ' ओ ' अनुसन्धान                                                      
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
द्वितीय    मिलिट्री कॉलेज ऑफ़ इलेक्ट्रानिक्स एंड मैकेनिकल इंजीनियरिंग                   
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
तृतीय      राजागिरी कॉलेज ऑफ़ सोशल साइंस                                                
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
श्रेणी 2                                                                               
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
प्रथम      कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग , पुणे                                                 
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
द्वितीय    श्री कृष्ण कॉलेज ऑफ़ टेक्नोलॉजी                                              
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
तृतीय      डॉ. डी . वाई . पाटिल इंस्टिट्यूट ऑफ़ फार्मास्युटिकल साइंस एंड रिसर्च         
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
श्रेणी 3                                                                               
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
प्रथम      ग्राफिक एरा डीम्ड टू बी यूनिवर्सिटी                                         
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
द्वितीय    केईआईटी ग्रुप ऑफ इंस्टीट्यूशंस                                              
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
तृतीय      भिलाई प्रौद्योगिकी संस्थान                                                  
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
श्रेणी 4                                                                               
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
प्रथम      सेठ जय प्रकाश पॉलिटेक्निक                                                   
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
द्वितीय    गिरिजानंद चौधरी इंस्टिट्यूट ऑफ़ फार्मास्युटिकल साइंस                         
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
तृतीय      वेल्लोर प्रौद्योगिकी संस्थान                                                
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                       
श्रेणी 6                                                                               
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
प्रथम      आईपीएस अकादमी , इंस्टिट्यूट ऑफ़ इंजीनियरिंग एंड साइंस इंदौर (मध्य प्रदेश)    
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
द्वितीय    महात्मा गांधी मिशंस , जवाहर लाल नेहरू इंजीनियरिंग कॉलेज                     
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
तृतीय      अजय कुमार गर्ग इंजीनियरिंग कॉलेज                                            
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
श्रेणी 7                                                                               
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
प्रथम      श्री विष्णु इंजीनियरिंग कॉलेज फॉर वीमेन                                     
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
द्वितीय    आर. एम. के. इंजीनियरिंग कॉलेज                                               
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
तृतीय      आई. एस. एफ. कॉलेज ऑफ़ फार्मेसी                                               
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
श्रेणी 8                                                                               
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
प्रथम      सोना कॉलेज ऑफ़ टेक्नोलॉजी                                                    
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
द्वितीय    शोभित इंस्टिट्यूट ऑफ़ इंजीनियरिंग एंड टेक्नोलॉजी                             
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
श्रेणी 9                                                                               
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
प्रथम      आईपीएस अकादमी , इंस्टिट्यूट ऑफ़ इंजीनियरिंग एंड साइंस इंदौर (मध्य प्रदेश)    
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
द्वितीय    विश्वकर्मा इंस्टिट्यूट ऑफ़ टेक्नोलॉजी                                        
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
तृतीय      यू . वी . पटेल कॉलेज ऑफ़ इंजीनियरिंग                                         
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
श्रेणी 10                                                                              
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
प्रथम      न्यू हॉरिज़ोन कॉलेज ऑफ़ इंजीनियरिंग ( ई एंड टी )                              
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
द्वितीय    डिपार्टमेंट ऑफ़ फार्मास्युटिकल टेक्नोलॉजी जेईएस यूनिवर्सिटी                  
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
तृतीय      टीकेएम कॉलेज ऑफ़ इंजीनियरिंग                                                 
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
तृतीय      गोकाराजू रंगराजू इंस्टिट्यूट ऑफ़ इंजीनियरिंग एंड टेक्नोलॉजी ( ई एंड टी )     
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
श्रेणी 11                                                                              
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
प्रथम      सेंट जोसेफ कॉलेज ऑफ़ इंजीनियरिंग                                             
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
द्वितीय    राजकीय पॉलिटेक्निक , मुरादाबाद                                              
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
तृतीय      विश्वकर्मा प्रौद्योगिकी संस्थान                                             
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
श्रेणी 12                                                                              
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
प्रथम      कुमारगुरु कॉलेज ऑफ़ टेक्नोलॉजी                                               
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
द्वितीय    नरगुन्ड कॉलेज ऑफ़ फार्मेसी                                                   
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                       
श्रेणी 13                                                                              
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
प्रथम      कलिंग इंस्टिट्यूट ऑफ़ इंडस्ट्रियल टेक्नोलॉजी                                 
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
संपूर्ण                                                                                
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
प्रथम      कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग , पुणे                                                 
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
द्वितीय    मिलिट्री कॉलेज ऑफ़ इलेक्ट्रानिक्स एंड मैकेनिकल इंजीनियरिंग कॉलेज             
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     

    ******


    एमजी/एएम/एनके/डीके-


    

    
    (Release ID: 1655938) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Assamese , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam