      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      मॉनसून गर्त के पश्चिमी छोर के अगले 5 दिनों के दौरान हिमालय की तलहटी के करीब रहने की संभावना है और 19 सितंबर से इसके दक्षिण की तरफ शिफ्ट होने की संभावना है
      
      19 से 20 सितंबर, 2020 के दौरान अंडमान और निकोबार द्वीप समूह, ओडिशा, तटीय और दक्षिण आंतरिक कर्नाटक और केरल में भारी से अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना है।
      
      असम और मेघालय में अलग-अलग स्थानों पर भारी से अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना है; उप-हिमालयी पश्चिम बंगाल और सिक्किम, मराठवाड़ा, तेलंगाना में अलग-अलग स्थानों पर भारी से बहुत भारी बारिश होने की संभावना है।

      Posted On: 16 SEP 2020 7:20PM by PIB Delhi

    भारतीय मौसम विभाग (आईएमडी) के राष्ट्रीय मौसम पूर्वानुमान केन्द्र/ क्षेत्रीय मौसम विज्ञान केन्द्र , नई दिल्ली के अनुसार :


    महत्वपूर्ण मौसम संबंधी विशेषताएं :


    ♦ मॉनसून गर्त अपनी सामान्य स्थिति के उत्तर में स्थित है। मॉनसून गर्त के पश्चिमी छोर के अगले 5 दिनों के दौरान हिमालय की तलहटी के करीब रहने की संभावना है और 19 सितंबर से इसके दक्षिण की तरफ शिफ्ट होने की संभावना है।


    ♦ एक पूर्व-पश्चिम शीर जोन 15 ° अक्षांश के साथ समुद्र तल से 3.6 और 5.8 किमी ऊपर चल रही है। यह अगले 2 दिनों के दौरान बने रहने और उसके बाद कमजोर होने की संभावना है।


    ♦ उपरोक्त अनुकूल मौसम संबंधी स्थितियों के कारण , अगले तीन दिनों के दौरान तटीय आंध्र प्रदेश , तेलंगाना , मध्य महाराष्ट्र , मराठवाड़ा , तटीय और उत्तर आंतरिक कर्नाटक और केरल और माहे में भारी से अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना है।


    ♦ बंगाल की पूर्वोत्तर खाड़ी पर कम दबाव का क्षेत्र बनने की संभावना है जिसके कारण पश्चिम तट पर तेज हवाएं चल सकती है ; 19 से 20 सितंबर , 2020 के दौरान अंडमान और निकोबार द्वीप समूह , ओडिशा , तटीय एवं दक्षिण आंतरिक कर्नाटक एवं केरल में व्यापक रूप से भारी से अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना है।


    ♦ मध्य प्रदेश , विदर्भ , बिहार , झारखंड , असम और मेघालय , मध्य महाराष्ट्र , मराठवाड़ा , तटीय आंध्र प्रदेश और यनम , ओडिशा , तेलंगाना , कच्छ क्षेत्र , दक्षिण पूर्व और उत्तर पश्चिम उत्तर प्रदेश , दक्षिण राजस्थान और छत्तीसगढ़ में अलग-अलग स्थानों पर अगले 12 घंटों के दौरान आंधी तूफान और बिजली गिरने की संभावना है।


    अगले 5 दिनों के दौरान मौसम की चेतावनी *


    16 सितंबर (दिन 1):


    ♦ असम और मेघालय में अलग-अलग स्थानों पर भारी से बहुत भारी बारिश की संभावना है ; उप-हिमालयी पश्चिम बंगाल और सिक्किम , मराठवाड़ा , तेलंगाना में अलग-अलग स्थानों पर भारी से अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना है और पश्चिम मध्य प्रदेश , विदर्भ , बिहार , अंडमान और निकोबार द्वीप समूह , अरुणाचल प्रदेश , मध्य महाराष्ट्र , कोंकण और गोवा , तटीय आंध्र प्रदेश और यनम , रायलसीमा , तटीय और उत्तर आंतरिक कर्नाटक , केरल तथा माहे और तमिलनाडु , पुदुचेरी और कराईकल पर अलग-अलग स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना है।


    ♦ मध्य प्रदेश , विदर्भ , बिहार , पश्चिम बंगाल और सिक्किम , अरुणाचल प्रदेश , असम और मेघालय , नागालैंड , मणिपुर , मिजोरम और त्रिपुरा , मध्य महाराष्ट्र , मराठवाड़ा , कच्छ और दक्षिण गुजरात क्षेत्र , उत्तर झारखंड , दक्षिण आंतरिक ओडिशा , उत्तर पश्चिम और दक्षिण पूर्व उत्तर प्रदेश , दक्षिण पूर्व राजस्थान , छत्तीसगढ़ , तटीय आंध्र प्रदेश और यनम , तेलंगाना और रायलसीमा में आंधी तूफान आने के साथ बिजली गिरने की संभावना है।


    ♦ दक्षिण-पश्चिम अरब सागर के ऊपर तेज हवा (गति 45-55 किमी प्रति घंटे तक) चल सकती है। मछुआरों को इन क्षेत्रों में नहीं जाने की सलाह दी जाती है।


    17 सितंबर (दिन 2):


    ♦ पश्चिम मध्य प्रदेश , विदर्भ , बिहार , उप-हिमालयी पश्चिम बंगाल और सिक्किम , अंडमान और निकोबार द्वीप समूह , असम और मेघालय , मध्य महाराष्ट्र , मराठवाड़ा , कोंकण और गोवा , तटीय आंध्र प्रदेश और यनम , तेलंगाना , उत्तर तटीय कर्नाटक और केरल और माहे में अलग- अलग स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना है।


    ♦ मध्य प्रदेश , विदर्भ , छत्तीसगढ़ , बिहार , गांगेय पश्चिम बंगाल , असम और मेघालय , नागालैंड , मणिपुर , मिजोरम और त्रिपुरा , तटीय आंध्र प्रदेश और यनम , तेलंगाना तथा रायलसीमा में अलग-अलग स्थानों पर बिजली गिरने के साथ आंधी-तूफान आने की संभावना है।


    ♦ दक्षिण-पश्चिम अरब सागर में तेज हवा (गति 45-55 किमी प्रति घंटे तक) चलने की संभावना है। मछुआरों को इन क्षेत्रों में नहीं जाने की सलाह दी जाती है।


    18 सितंबर (दिन 3):


    ♦ तटीय कर्नाटक में अलग-अलग स्थानों पर भारी से बहुत भारी बारिश होने की संभावना है और दक्षिणी राजस्थान , मध्य प्रदेश , विदर्भ , ओडिशा , अंडमान और निकोबार द्वीप समूह , नागालैंड , मध्य महाराष्ट्र , मराठवाड़ा , कोंकण और गोवा , तटीय आंध्र प्रदेश और यनम , तेलंगाना , आंतरिक कर्नाटक और केरल और माहे में अलग-अलग स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना है।


    ♦ अंडमान और निकोबार द्वीप समूह पर अलग-अलग स्थानों पर बिजली गिरने के साथ आंधी तूफान (गति 50-60 किमी प्रति घंटा) चलने की संभावना है ; दक्षिण-पूर्व राजस्थान , मध्य प्रदेश , विदर्भ , छत्तीसगढ़ , झारखंड , ओडिशा , नागालैंड , मणिपुर , मिजोरम और त्रिपुरा , तटीय आंध्र प्रदेश और यनम , तेलंगाना और रायलसीमा पर अलग-अलग स्थानों पर गरज के साथ बारिश होने की संभावना है।


    ♦ दक्षिण पश्चिम अरब सागर और केरल-कर्नाटक तटों और लक्षद्वीप क्षेत्र ; मन्नार की खाड़ी तथा दक्षिण-पश्चिम बंगाल की खाड़ी , दक्षिण-पूर्व और बंगाल की पूर्व-पूर्वी खाड़ी एव अंडमान सागर में तेज हवा (गति 45-55 किमी प्रति घंटे तक पहुंचने की संभावना) चलने की संभावना है। मछुआरों को इन क्षेत्रों में नहीं जाने की सलाह दी जाती है।


    19 सितंबर (दिन 4):


    ♦ अंडमान और निकोबार द्वीप समूह , तटीय और दक्षिण आंतरिक कर्नाटक और केरल तथा माहे में अलग-अलग स्थानों पर भारी से बहुत भारी बारिश होने की संभावना है। दक्षिण-पूर्वी राजस्थान , ओडिशा , मध्य महाराष्ट्र , कोंकण और गोवा , तटीय आंध्र प्रदेश और यनम , तेलंगाना , उत्तर आंतरिक कर्नाटक और तमिलनाडु , पुदुचेरी और कराईकल में अलग-अलग स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना है।


    ♦ अंडमान और निकोबार द्वीप समूह पर अलग-अलग स्थानों पर बिजली गिरने के साथ तेज हवा (गति 50-60 किमी प्रति घंटा) चलने की संभावना है। पूर्वी उत्तर प्रदेश और दक्षिण-पूर्व राजस्थान में अलग-अलग स्थानों पर हल्की गरज के साथ बौछारें पड़ सकती हैं। पश्चिम मध्य प्रदेश , छत्तीसगढ़ , झारखंड , ओडिशा , तटीय आंध्र प्रदेश और यनम , तेलंगाना , रायलसीमा और तमिलनाडु , पुदुचेरी और कराईकल में अलग-अलग स्थानों पर बिजली गिरने के साथ-साथ गरज के साथ बारिश हो सकती है।


    ♦ दक्षिण-पश्चिम अरब सागर और केरल-कर्नाटक तटों और लक्षद्वीप क्षेत्र के साथ मन्नार की खाड़ी और बंगाल की दक्षिण-पश्चिम खाड़ी , दक्षिण-पूर्व और पूर्वी बंगाल की खाड़ी तथा अंडमान सागर में तेज हवा (45-55 किमी प्रति घंटे तक पहुंचने की संभावना) चलने की संभावना है। मछुआरों को सलाह दी जाती है कि वे इन इलाकों में ना जाएं।


    20 सितंबर (दिन 5):


    ♦ ओडिशा , तटीय और दक्षिण आंतरिक कर्नाटक में अलग-अग स्थानों पर भारी से बहुत भारी बारिश होने की संभावना है और केरल तथा माहे एवं दक्षिण छत्तीसगढ़ , गंगीय पश्चिम बंगाल , अंडमान और निकोबार द्वीप समूह , मध्य महाराष्ट्र , कोंकण और गोवा , तटीय आंध्र प्रदेश और यनम , तेलंगाना और उत्तर आंतरिक कर्नाटक में अलग अलग स्थआनों स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना है।


    ♦ अंडमान और निकोबार द्वीप समूह पर अलग-अलग स्थानों पर बिजली गिरने के साथ तेज हवा चलने (गति 50-60 किमी प्रति घंटा) की संभावा है ; पूर्वी उत्तर प्रदेश और दक्षिण-पूर्व राजस्थान में अलग-अलग स्थानों पर हल्की गरज के साथ बारिश होने की संभावना है।र गरज के साथ पश्चिम मध्य प्रदेश , छत्तीसगढ़ , झारखंड , गांगेय पश्चिम बंगाल , तटीय आंध्र प्रदेश और यनम , तेलंगाना , रायलसीमा और तमिलनाडु , पुदुचेरी और कराईकल पर अलग-अलग स्थानों पर आंधी तूफाने के साथ बिजली गिरने की संभावना है।


    ♦ मन्नार की खाड़ी और बंगाल की दक्षिण-पश्चिम खाड़ी , पूर्वोत्तर , दक्षिण पूर्व और पूर्व मध्य बंगाल की खाड़ी और अंडमान सागर के साथ दक्षिण-पश्चिम अरब सागर और केरल-कर्नाटक तटों और लक्षद्वीप क्षेत्र में तेज हवा (45-55 किलोमीटर प्रति घंटे की रफ्तार) की संभावना है । मछुआरों को इन क्षेत्रों में नहीं जाने की सलाह दी जाती है।


    कृपया स्थान विशेष मौसम पूर्वानुमान और चेतावनी के लिए मौसम ऐप ( MAUSAM APP), एग्रोमेट निर्देशिका के लिए मेघदूत एप ( MEGHDOOT APP) तथा बिजली गिरने संबंधी चेतावनी के लिए दामिनी ऐप ( DAMINI APP) डाउनलोड करें।


    भारी बारिश: 64.5-115.5 एमएम/दिन ;


    छिटपुट बारिश , भारी बारिश: 115.6-204.4 एमएम/दिन


    अत्यधिक भारी बारिश: उससे अधिक या 204.5 मिमी / दिन के बराबर


    ज्यादा जानकारी और अनुमान के लिए आईएमडी , नई दिल्ली की वेबसाइट: http://www.mausam.imd.gov.in पर जाएं।


    जिला स्तर पर चेतावनी के लिए राज्य स्तर पर आईएमडी के मौसम विज्ञान केन्द्रों/क्षेत्रीय मौसम विज्ञान केन्द्रों की वेबसाइट पर जाएं।


    एमजी / एएम / केजे

    
    
    (Release ID: 1655722) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English