      गृह मंत्रालय

      केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी को उनके जन्मदिन पर शुभकामनाएँ दीं
      
      “राष्ट्रसेवा और गरीब कल्याण के प्रति समर्पित देश के सर्वप्रिय नेता प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी को जन्मदिन की शुभकामनाएं”
      
      “पीएममोदी के रूप में देश को एक ऐसा नेतृत्व मिला है जिसने लोक-कल्याणकारी नीतियों से वंचित वर्ग को विकास की मुख्यधारा से जोड़ा और एक मजबूत भारत की नींव रखी”
      
      “दशकों से अपने अधिकारों से वंचित देश के गरीबों को घर, बिजली, बैंक खाता और शौचालय देना हो या उज्ज्वला योजना से गरीब माताओं के घर गैस पहुँचाकर उन्हें सम्मानपूर्ण जीवन देना हो, यह सिर्फ और सिर्फ पीएम नरेन्द्र मोदी के अटूट संकल्प और मजबूत इच्छाशक्ति से ही सम्भव हो पाया है”
      
      “एक मजबूत, सुरक्षित, आत्मनिर्भर भारत के लिए अपने जीवन का क्षण-क्षण खपा देने वाले ऐसे महान नेता पीएम नरेन्द्र मोदी के नेतृत्व में माँ भारती की सेवा करने का अवसर मिलना बहुत ही सौभाग्य की बात है”
      
      “मैं देश के करोड़ों लोगों के साथपीएम मोदी के उत्तम स्वास्थ्य व दीर्घायु की कामना करता हूँ”

      Posted On: 17 SEP 2020 1:36PM by PIB Delhi

    केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी को उनके जन्मदिन पर शुभकामनाएँ दी हैं। अपने ट्वीट्स में श्री अमित शाह ने कहा कि “राष्ट्रसेवा और गरीब कल्याण के प्रति समर्पित देश के सर्वप्रिय नेता प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी को जन्मदिन की शुभकामनाएं। मोदी जी के रूप में देश को एक ऐसा नेतृत्व मिला है जिसने लोक-कल्याणकारी नीतियों से वंचित वर्ग को विकास की मुख्यधारा से जोड़ा और एक मजबूत भारत की नींव रखी”।


    केन्द्रीय गृह मंत्री ने कहा कि “दशकों से अपने अधिकारों से वंचित देश के गरीबों को घर , बिजली , बैंक खाता और शौचालय देना हो या उज्ज्वला योजना से गरीब माताओं के घर गैस पहुँचाकर उन्हें सम्मानपूर्ण जीवन देना हो , यह सिर्फ और सिर्फ प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी जी के अटूट संकल्प और मजबूत इच्छाशक्ति से ही सम्भव हो पाया है”।


    श्री अमित शाह ने यह भीकहा कि “एक मजबूत , सुरक्षित , आत्मनिर्भर भारत के लिए अपने जीवन का क्षण-क्षण खपा देने वाले ऐसे महान नेता श्री नरेन्द्र मोदी जी के नेतृत्व में माँ भारती की सेवा करने का अवसर मिलना बहुत ही सौभाग्य की बात है। मैं देश के करोड़ों लोगों के साथ मोदी जी के उत्तम स्वास्थ्य और दीर्घायु की कामना करता हूँ”।


    राष्ट्रसेवा और गरीब कल्याण के प्रति समर्पित देश के सर्वप्रिय नेता प्रधानमंत्री श्री @narendramodi जी को जन्मदिन की शुभकामनाएं।

    
    मोदी जी के रूप में देश को एक ऐसा नेतृत्व मिला है जिसने लोक-कल्याणकारी नीतियों से वंचित वर्ग को विकास की मुख्यधारा से जोड़ा और एक मजबूत भारत की नींव रखी।

    — Amit Shah (@AmitShah) September 17, 2020

    एक मजबूत, सुरक्षित, आत्मनिर्भर भारत के लिए अपने जीवन का क्षण-क्षण खपा देने वाले ऐसे महान नेता @narendramodi जी के नेतृत्व में माँ भारती की सेवा करने का अवसर मिलना बहुत ही सौभाग्य की बात है।

    
    मैं देश के करोड़ों लोगों के साथ मोदी जी के उत्तम स्वास्थ्य और दीर्घायु की कामना करता हूँ।

    — Amit Shah (@AmitShah) September 17, 2020

    ***


    एनडब्लू / आरके / पीके / डीडीडी

    
    
    (Release ID: 1655531) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam