      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      सीसीआई ने इंटरनेशनल फ्लेवर्स और फ्रैगनेनसिस आईएनसी. को न्यूट्रिशन एंड बायोसाइंसेस आईएनसी. के अधिग्रहण की मंजूरी दी
      Posted On: 19 SEP 2020 10:33AM by PIB Delhi


    भारतीय प्रतिस्पर्धा आयोग (सीसीआई) ने आज प्रतिस्पर्धा अधिनियम, 2002 की धारा 31(1) के तहत इंटरनेशनल फ्लेवर्स और फ्रैगनेनसिस आईएनसी. (आईएफएफ) को न्यूट्रिशन एंड बायोसाइंसेस आईएनसी. (स्पिनको) के अधिग्रहण की मंजूरी दे दी है।


    यह प्रस्तावित संयोजन ड्यूपॉन्ट डे निमॉर्स, इंक (ड्यूपॉन्ट) के न्यूट्रीशन एंड बायोसाइंसेज बिजनेस (एन एंड बी बिजनेस) पर आईएफएफ द्वारा पूर्ण नियंत्रण के अधिग्रहण से संबंधित है। ड्यूपॉन्ट की एक नवगठित कंपनी स्पिनको पर पूर्ण अधिग्रहण के माध्यम से ड्यूपॉन्ट एनएंडबी को व्यापार का हस्तांतरण करेगी।


    आईएफएफ, संयुक्त राज्य अमेरिका के न्यूयॉर्क में स्थित एक सार्वजनिक उद्योग है। आईएफएफ उपभोक्ता वस्तुओं के उद्योगों (जैसे कि खाद्य और पेय, व्यक्तिगत देखभाल या घरेलू उत्पाद उद्योगों) में उपयोग किए जाने वाले विशिष्ट स्वाद और सुगंध के विकास, निर्माण और विक्रय से जुड़े व्यापार के लिए पूरी दुनिया में सक्रिय है। आईएफएफ की मुख्य व्यावसायिक इकाइयाँ 'सुगंध' और 'स्वाद' हैं।


    स्पिनको हाल ही में निगमित हुई एक कंपनी है, जिसके लिए ड्यूपॉन्ट अपने एनएंडबी बिजनेस का हस्तांतरण करेगी। एन एंड बी बिजनेस खाद्य विज्ञान, स्वाद, और अनुप्रयोगों, विभिन्न उद्योगों में उपयोग किए जाने वाले जैव प्रौद्योगिकी उत्पादों जैसे खाद्य और पेय, पोषक आहार, घर और व्यक्तिगत देखभाल, पशु पोषण और फार्मास्युटिकल उत्पादों को उत्पादन और विपणन में दुनिया भर में सक्रिय है। एन एंड बी बिजनेस अपने व्यापार को 'खाद्य और पेय', 'स्वास्थ्य और बायोसाइंसेस' एवं 'फार्मा सोल्यूशन' इकाइयों के माध्यम से संचालित करती है।


    सीसीआई का विस्तृत आदेश का अनुपालन किया जायेगा।


    ****


    एमजी/एएम/एसएस/डीसी

    
    
    (Release ID: 1656627) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Bengali , Assamese , Manipuri , Telugu