      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      गुजरात राज्य, कोंकण और गोवा तथा मध्य महाराष्ट्र (घाट क्षेत्रों) में अगले 24 घंटों के दौरान भारी वर्षा के साथ व्यापक तौर पर वर्षा होने की संभावना है और उसके बाद इसमें कमी आ सकती है
      
      आज, 06 अगस्त को गुजरात राज्य में भारी बारिश होने की संभावना है
      
      ओडिशा, छत्तीसगढ़, पूर्वी मध्य प्रदेश, गंगा तटीय पश्चिम बंगाल, झारखंड में 5 से 2020 को भारी से भारी वर्षा होने की संभावना
      
      अगले 4-5 दिनों के दौरान तमिलनाडु, केरल और कर्नाटक के दक्षिण आतंरिक तथा तटीय इलाकों में भारी बारिश होने की संभावना है
      
      आज यानि 6 अगस्त को कर्नाटक के तटीय इलाकों में, 6 से 8 अगस्त के बीच तमिलनाडु के घाट वाले इलाकों में और 6 अगस्त से 09 अगस्त को केरल एवं महे. में भारी बारिश होने की संभावना है

      Posted On: 06 AUG 2020 4:00PM by PIB Delhi

    भारतीय मौसम विभाग (आईएमडी) के राष्ट्रीय मौसम पूर्वानुमान केन्द्र/ क्षेत्रीय मौसम विज्ञान केन्द्र , नई दिल्ली के अनुसार :

      * मानसून गर्त सक्रिय है और दक्षिण में अपनी सामान्य स्थिति में है। इसके पश्चिमी छोर के जल्द ही 8 अगस्त , 2020 से धीरे-धीरे उत्तर से हिमालय की तलहटी की ओर खिसकने की संभावना है।
      * निम्न दबाव का क्षेत्र अब दक्षिण-पश्चिम मध्य प्रदेश के साथ-साथ निम्न चक्रवाती स्तरों तक फैले चक्रवाती परिसंचरण से जुड़ रहा है। कल , 7 अगस्त , 2020 तक इसके कमजोर होने की संभावना है।
      * मध्य और क्षोभमंडलीय स्तरों पर उत्तरी कोंकण और उनसे सटे इलाकों में एक चक्रवाती वायु का दबाव बना हुआ है और इसका झुकाव दक्षिण-पश्चिम वार्डों को तरफ है।
      * 50-60 किमी प्रति घंटे तक हवाओं की गति के साथ और क्षोभमंडल स्तरों पर पश्चिमी तट के साथ अरब सागर के ऊपर तेज दक्षिण-पश्चिम / पश्चिमी मानसूनी हवाएं चलने की संभावना है , जिनके 8 अगस्त 2020 तक जारी रहने की संभावना है।
      * अगले 24 घंटों के दौरान उत्तर-पश्चिम भारत के मैदानी इलाकों में तेज हवाओं के चलने की संभावना है।

    उपरोक्त मौसम संबंधी परिस्थितियों के प्रभाव में ,

     1. गुजरात राज्य , कोंकण और गोवा तथा मध्य महाराष्ट्र (घाट क्षेत्रों) में अगले 24 घंटों के दौरान भारी वर्षा के साथ व्यापक तौर पर वर्षा होने की संभावना है और उसके बाद इसमें कमी आ सकती है ; आज , 06 अगस्त को गुजरात राज्य में भारी बारिश होने की संभावना है।
     2. अगले 4-5 दिनों के दौरान तमिलनाडु , केरल और कर्नाटक के दक्षिण आतंरिक तथा तटीय इलाकों में भारी बारिश होने की संभावना है। आज यानि 6 अगस्त को कर्नाटक के तटीय इलाकों में , 6 से 8 अगस्त के बीच तमिलनाडु के घाट वाले इलाकों में और 6 अगस्त से 09 अगस्त को केरल एवं महे. में भारी बारिश होने की संभावना है।

    ♦ 9 अगस्त , 2020 के आसपास पश्चिम बंगाल और इससे सटे उत्तरी खाड़ी में एक कम दबाव का क्षेत्र विकसित होने की संभावना है। इसके प्रभाव से 9 अगस्त से पूर्व और मध्य भारत में बारिश के बढ़ने की संभावना है। ओडिशा , छत्तीसगढ़ , मध्य प्रदेश और विदर्भ में 9 से 12 अगस्त , 2020 तक बड़े पैमाने पर भारी व्यापक रूप से बहुत भारी बारिश होने की संभावना है।


    पूर्वानुमान और चेतावनी


      * भारीवर्षा: 64.5-115.5 एमएम/दिन ; छिटपुट वर्षा , भारी वर्षा: 115.6-204.4 एमएम/दिन , अत्यधिक भारी बारिश: उससे अधिक या 204.5 मिमी / दिन के बराबर


    • ज्यादा जानकारी और अनुमान के लिए आईएमडी , नई दिल्ली की वेबसाइट पर जाएं www.rsmcnewdelhi.imd.gov.in और www.mausam.imd.gov.in


    एमजी/एएम/केजे

    
    
    (Release ID: 1643808) Visitor Counter : 61
    
    
      Read this release in: English , Manipuri , Punjabi , Tamil
    
    
    

*