      पर्यटन मंत्रालय

      पर्यटन मंत्रालय ने देखो अपना देश श्रृंखला के तहत “गुजरात में विरासत पर्यटन” विषय पर 44वें वेबिनार का आयोजन किया
      
      वेबिनार मूर्त/अमूर्त विरासत के साथ-साथ वाइब्रेंट गुजरात के पर्यटन अवसरों पर प्रकाश डालता है
      
      Posted On: 03 AUG 2020 3:05PM by PIB Delhi


    पर्यटन मंत्रालय , भारत सरकार की देखो अपना देश वेबिनार श्रृंखला में , जिसका शीर्षक था , " गुजरात में विरासत पर्यटन" 1 अगस्त 2020 को गुजरात राज्य की आकर्षक और विविध विरासत प्राचीन पुरातात्विक स्थलों और राजसी मध्ययुगीन स्मारकों से लेकर आधुनिक वास्तुशिल्प तक प्रस्तुत की गई।


    गुजरात विरासत पर्यटन एसोसिएशन के सचिव श्री रणजीत सिंह परमार और लेखक , यात्रा लेखक और फूड क्रिटिक श्री अनिल मूलचंदानी ने इसे प्रस्तुत किया। वेबिनार में बताया गया कि गुजरात के विभिन्न पर्यटन प्रोडक्ट्स मसलन अपने खूबसूरत किले , महलों , हवेलियों और अन्य ऐतिहासिक संपत्तियों को हैरिटेज होटलों में तब्दील कर दिया गया है या होमस्टे के रूप में खोला गया है। प्रस्तुतकर्ताओं ने बताया कि कैसे भारत के पश्चिम तट पर लगभग 1600 किलोमीटर के समुद्र तट के साथ गुजरात के व्यापारियों , यात्रियों , प्रवासियों और शरणार्थियों को समय-समय से आकर्षित करता रहा है।प्रस्तुतकर्ताओं ने गुजरात के मूर्त और अमूर्त विरासत के साथ-साथ हैरिटेज होटल , होमस्टे , म्यूजियम , लाइफस्टाइल इवेंट वेन्यू और फिल्म शूटिंग लोकेशनों के बारे में विस्तार से प्रकाश डाला। देखो अपना देश वेबिनार सीरीज भारत की समृद्ध विविधता को एक भारत श्रेष्ठ भारत के तहत प्रदर्शित करने का एक प्रयास है और यह वर्चुअल मंच के माध्यम से लगातार एक भारत , श्रेष्ठ भारत की भावना का प्रसार कर रहा है।


    गौरवशाली गुजरात कई प्राचीन शहर खंडहरों , महलों , किलों और मकबरों के घर हैं , जो राजवंशों के सुनहरे युग के लिए गर्व से गवाही देते हैं। अपनी स्थापना के बाद सेगुजरात के परिदृश्य में कई राजवंशों , आक्रमणकारियों और विक्रेताओं के शासकों का शासन रहा है। गुजरात का अतीत अपने वर्तमान इलाकों का एक हिस्सा है , जो देश भर में बिखरे हुए प्राचीन और ऐतिहासिक खंडहरों से प्रेरित है।


    राज्य में प्राचीन सिंधु घाटी सभ्यता के कुछ स्थल शामिल हैं , जैसे लोथल , धोलावीरा और गोलाधरो। माना जाता है कि लोथल दुनिया के पहले समुद्रों में से एक है। गुजरात के तटीय शहर , मुख्य रूप से भरूच और खंभात , मौर्य और गुप्त साम्राज्यों में बंदरगाहों और व्यापारिक केंद्रों के रूप में और पश्चिमी क्षत्रप युग से शाही शक वंशों के उत्तराधिकार के दौरान सर्विस में थे।


    1600 के दशक में , डच , फ्रांसीसी , अंग्रेजी और पुर्तगाली सभी ने इस क्षेत्र के पश्चिमी तट पर ठिकानों की स्थापना की। पुर्तगाल गुजरात में आने वाली पहली यूरोपीय शक्ति थी , और दीव के युद्ध के बाद , गुजराती तट के साथ कई एन्क्लेव का अधिग्रहण किया , जिसमें दमन और दीव के साथ-साथ दादरा और नगर हवेली भी शामिल थे। इन एन्क्लेव को पुर्तगाली भारत द्वारा 450 से अधिक वर्षों के लिए एक ही केंद्र शासित प्रदेश के तहत प्रशासित किया गया था , केवल बाद में 19 दिसंबर 1961 को सैन्य विजय द्वारा भारत गणराज्य में शामिल किया गया था।


    वेबिनार ने उत्तर गुजरात में स्थापत्य पथ के साथ शुरू होने वाले गुजरात के विभिन्न पहलुओं का एक सुंदर दृश्य के बारे में बताया , जिसमें सुंदर बावड़ी , झीलों , हार्वेस्टिंग संरचना , रानी की वाव , पठान , कुम्बारिया जैन मंदिर आदि का प्रदर्शन किया गया। इसमें रानीकी वाव एक है जिसे 11वीं शताब्दी की बावड़ी और यूनेस्को द्वारा विश्व विरासत स्थल घोषित किया गया है।


    वास्तुकला के लिहाज से देखा जाए तो गुजरात ने 11 वीं और 12 वीं शताब्दी के दौरान सोलंकी राजवंश के साथ एक सुनहरे चरण में प्रवेश किया।इस राजवंश के शासकों ने झींझवाड़ दादभोई में किलों और महलों को बनाने का काम किया था , जिसमें उत्तम नक्काशीदार द्वार थे। इसके अलावा , यहां देश के कुछ सबसे अच्छे हिंदू मंदिर हैं जैसे कि सिद्धपुर में रुद्रमालय , मोढ़ेरा में सूर्य मंदिर , पालीताना , तरंगा , गिरनार , माउंट में जैन मंदिर। अबू और कुम्भारियाजी। इस विशेष अवधि के बारे में विशिष्ट विशेषता यह है कि पानी को बनाए रखने वाली संरचनाओं का विकास होता है जैसे वाव ( बावड़ी) , कुंड (स्टेप्ड टैंक) और टैलो (झीलें)। इन्हें क्षेत्र के सीमित जल संसाधनों के दोहन के लिए बनाए गया था। आगे चलने पर दीवारों पर खूबसूरती से गढ़ी गई पत्थर की मूर्तियां देखने को मिलेंगी। इसमें देवी दुर्गा और विष्णु अवतार शामिल हैं। कुएं के पास ही सहस्रलिंग ताल है , जो एक कृत्रिम झील है जो सुंदर नक्काशीदार शिव मंदिरों से घिरा हुआ है।अहमदाबाद की चारदीवारी शहर की स्थापना सुल्तान अहमद शाह ने 1411 ईस्वी में साबरमती नदी के पूर्वी किनारे पर की थी जो अब यूनेस्को की विश्व धरोहर है।


    इसकी शहरी पुरातत्व पूर्व-सल्तनत और सल्तनत काल के अवशेषों के आधार पर इसके ऐतिहासिक महत्व को मजबूत करती है। सल्तनत काल के स्मारकों की वास्तुकला ऐतिहासिक शहर के बहुसांस्कृतिक चरित्र का एक अनूठा संलयन को दर्शाती है। यह धरोहर अन्य धार्मिक इमारतों में सन्निहित पूरक परंपराओं और अपने विशिष्ट "हवेलियों" (पड़ोस) , " पोल" (गेटेड आवासीय मुख्य सड़कों) , और खडकिस (ध्रुवों के आंतरिक प्रवेश द्वार) के साथ पुराने शहर की बहुत समृद्ध घरेलू लकड़ी की वास्तुकला से जुड़ी है।) मुख्य घटक के रूप में जानी जाती है।1980 में अहमदाबाद में स्वामीनारायण मंदिर , डोडिया हवेली , फर्नांडीज ब्रिज , जामा मस्जिद आदि कुछ आकर्षण के साथ एक हैरिटेज वॉक का आयोजन किया गया था।


    गुजरात के अन्य महत्वपूर्ण पुरातात्विक स्थलों में लोथल , रियासत के शहर , किले , जैन धर्म के पवित्र शिखर , द्वारका का रुक्मणी मंदिर , मांडवी पैलेस , पलिताना , धोलावीरा , द्वारका गोमती घाट , सुंदर किनारे मंदिर , सोमनाथ , वडोदरा और पूर्वी गुजरात की भव्यता शामिल हैं। रायपिपला , संतरामपुर , लूणावडे , देवगढ़ बैरिया , छोटा उदेपुर , जमुनबुगोडा आदि के महलों को ऐसे होटलों में परिवर्तित कर दिया गया है जहां कोई भी महलों की शाही भव्यता का अनुभव कर सकता है।स्टैच्यू ऑफ यूनिटी , बॉटनिकल गार्डन , सफारी पार्क , लक्ष्मी विलास पैलेस , चंपानेर को भुलाया नहीं जा सकता है। दक्षिण गुजरात में , कोई भी यूरोपीय विरासत का गवाह बन सकता है। डच ईस्ट इंडिया कंपनी के सूरत में व्यापार केंद्र थे। यात्रा कार्यक्रम में पारसी विरासत , नवसारी , अग्नि मंदिर और भोजन की विविधता के रूप में गुजरात की विरासत भी शामिल हो सकती है।


    वाइब्रेंट गुजरात समृद्ध सांस्कृतिक परंपराओं के साथ अपने मेलों और त्योहारों के लिए बहुत सारे रंग प्रदान करता है , और विभिन्न जातीय और धार्मिक समुदायों की परंपराएं हैं। यहां मनाए जाने वाले त्योहारों में गणेश चतुर्थी , नवरात्रि और दिवाली शामिल हैं। इस उत्सव में 14 जनवरी को होने वाला पतंग उत्सव भी शामिल है। राबारिस की कढ़ाई , ज्योमितीय पैटर्न और पटोला जैसे समृद्ध वस्त्र और दोहरे इकत प्रक्रिया को भुलाया नहीं जा सकता है।


    प्रस्तुतकर्ताओं ने विभिन्न हवाई अड्डों के विभिन्न हैरिटेज गेटवे का भी सुझाव दिया: -


    हैरिटेज गेटवे- एक्स अहमदाबाद एयरपोर्ट


    अहमदाबाद , दांता , हिम्मतनगर , विजयनगर , पालनपुर , पोशिना , खरगोडा , यूटलिया


    पूर्व वडोदरा हवाई अड्डा


    बालासिनोर , बड़ौदा , कदवाल , लूनवाड़ा , संतरामपुर , चंपानेर , छोटा उदेपुर , जम्भुआगोड़ा , राजपीपला


    पूर्व- राजकोट हवाई अड्डा


    गोंडल , राजकोट , मोरवी , वांकानेर , जामनगर , मूली , सायला


    पूर्व-भावनगर हवाई अड्डा


    भावनगर , पलिताना


    पूर्व-भुज / कांडला


    भुज , देवपुर , मांडवी


    प्रस्तुतकर्ताओं ने सैलानियों के लिए विभिन्न प्रकार की छुट्टियों के दौरान यात्रा गंतव्य का भी सुझाव दिया:


    फोर्ट हॉलीडे-चंपानेर , राजकोट (खिरसरा) , गोंडल , भुज , अहमदाबाद


    स्टेपवेल छुट्टियां- अहमदाबाद , खड़गोडा , मूली , सायला , वांकानेर


    पुरातात्विक अवकाश- डायनासौर (बालासिनोर , लूनवाड़ा , संतरामपुर) , लोथल (यूटलिया , भावनगर) , धोलावीरा (भुज)


    पैलेस की छुट्टियां-बड़ौदा , बालासिनोर , लूनवाड़ा , संतरामपुर , छोटा उदेपुर , जम्भुआगोड़ा , राजपीपला , हिम्मतनगर , पालनपुर।


    टैक्टाइल्स छुट्टियां - अहमदाबाद , बड़ौदा , छोटा उदेपुर , जंबुघोडा , दांता , पोशिना , भुज , देवपुर , खड़गोडा , सायला , जामनगर , मुली के आसपास केंद्रित हैं।


    गोलफिंग होलीडे - बड़ौदा , अहमदाबाद


    पाक छुट्टियां - शाही परिवार की नवाबी व्यंजन , मराठा व्यंजन , काठियावाड़ी व्यंजन , गुजराती व्यंजन।


    त्योहार छुट्टियां - तरनेतर , रण उत्सव , रेवची , आदिवासी त्योहार।


    विंटेज कार छुट्टियाँ- गोंडल , वांकानेर , राजकोट


    आर्ट एंड पेंटिंग हॉलिडे-बड़ौदा , अहमदाबाद , जंबुघोडा , राजपीपला , भुज , देवपुर


    रॉयल पैलेस , हवेलियों से लेकर ऐतिहासिक घरों में ठहरने के लिए अच्छी संख्या में विकल्प हैं। अहमदाबाद , बालासिनोर , बड़ौदा , कडवाल , लूनवाड़ा , संतरामपुर , दांता , हिम्मतनगर , विजयनगर , भुज , देवपुर , खरगोडा , सयाला में श्रद्धालु आते हैं।


    गुजरात की यात्रा की योजना बनाते समय शास्त्रीय यात्रा कार्यक्रम जिन पर विचार किया जा सकता है: -


    सौराष्ट्र/कच्छ - भुज , देवपुर


    बड़ौदा / मध्य गुजरात


    अहमदाबाद / उत्तर गुजरात


    गुजरात भर के अधिकांश धरोहर स्थल विशेष रूप से वडोदरा (बड़ौदा) , भावनगर , खिरसरा (राजकोट) आदि के महल एमआईसीई , शादी और कई राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय कार्यक्रमों के लिए लोकप्रिय स्थल हैं। मुंबई के करीब होने के कारण , गुजरात में फिल्म शूटिंग , लघु फिल्म , टीवी धारावाहिक , वृत्तचित्र , रियलिटी शो , प्री वेडिंग शूट , फैशन शूट आदि के लिए भी अच्छे विकल्प हैं।


    अतिरिक्त महानिदेशक रुपिंदर बरार ने वेबिनार को सारांशित करते हुए विरासत संस्कृति राज्य की विविध संस्कृति , वास्तुकला और व्यंजनों की यात्रा और अनुभव करने के महत्व पर बल दिया।


    वेबिनार के सत्र अब दिए गए लिंक पर उपलब्ध हैं


    https://www.youtube.com/channel/UCbzIbBmMvtvH7d6Zo_ZEHDA/featured


    http://tourism.gov.in/dekho-apna-desh-webinar-ministry-tourism


    https://www.incredibleindia.org/content/incredible-india-v2/en/events/dekho-apna-desh.html


    वेबिनार के सत्र पर्यटन मंत्रालय , भारत सरकार के सभी सोशल मीडिया हैंडल पर भी उपलब्ध हैं।


    1857 की यादें शीर्षक से अगला वेबिनार- 8 अगस्त 2020 को सुबह 11.00 बजे प्रस्तावित है।


    *******


    एसजी / एएम / वीएस /एसएस
    

    
    (Release ID: 1643280) Visitor Counter : 70
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil