      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      जल शक्ति मंत्री ने उपराष्ट्रपति से मुलाकात की
      
      मंत्री ने जल सुरक्षा प्राप्त करने के उपाय पर रिपोर्ट की प्रति प्रस्तुत की

      Posted On: 06 AUG 2020 4:16PM by PIB Delhi

    केन्द्रीय जल शक्ति मंत्रीश्री गजेन्द्र सिंह शेखावत ने आज उपराष्ट्रपतिश्री एम वेंकैया नायडू से मुलाकात की और जल सुरक्षा प्राप्त करने के लिए उनके मंत्रालय द्वारा किए गए उपायों पर रिपोर्ट की एक प्रति प्रस्तुत की।


    श्री शेखावत ने उपराष्ट्रपति को मंत्रालय की पाइप जलापूर्ति समेत विभिन्न पहलों की प्रगति के बारे मेंजानकारी दी।


    मंत्री ने उपराष्ट्रपति को आश्वासन दिया कि केंद्र पूरे देश के गांवों में चालू नल कनेक्शन उपलब्ध कराने के लिए राज्य सरकारों को सहयोग कर रहा है।


    जल शक्ति मंत्रालय , ग्रामीण पेयजल आपूर्ति परियोजनाओं के लिए हिमालयी और पूर्वोत्तर राज्यों को 90 प्रतिशत तथा अन्य राज्यों को 50 प्रतिशत धन उपलब्ध करा रहा है।


    ग्रामीण परिवारों को पीने का पानी उपलब्ध कराने के लिए मंत्रालय ने नियमित बजट आवंटन के अलावा ग्रामीण निकायों द्वारा 15 वें वित्त आयोग के अनुदान का उपयोग करने की योजना बनाई है।


    उपराष्ट्रपति ने आंध्र प्रदेश के नेल्लोर जिले के उदयगिरी विधानसभा क्षेत्र के सभी घरों में पीने का पानी उपलब्ध कराने के बारे में मंत्री से पूछताछ की।मंत्री ने कहाकि नीति के अनुसार केंद्र सरकार , राज्य सरकार द्वारा संबंधित प्रस्ताव देने के बाद आवश्यक धन उपलब्ध कराती है।


    एमजी / एएम / जेके


    

    
    (Release ID: 1643990) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu