      शिक्षा मंत्रालय

      केंद्रीय शिक्षा मंत्री श्री रमेश पोखरियाल 'निशंक' ने आज राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद से शिष्टाचार भेंट की तथा उन्हें नई शिक्षा नीति 2020 की प्रति भेंट की
      Posted On: 04 AUG 2020 9:44PM by PIB Delhi


    केंद्रीय शिक्षा मंत्री श्री रमेश पोखरियाल 'निशंक' ने आज राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद से शिष्टाचार भेंट की तथा उन्हें नई शिक्षा नीति 2020 की प्रति भ ेंट की । केंद्रीय मंत्री ने राष्ट्रीय शिक्षा नीति में हुए सभी आधारभूत एवं व्यापक परिवर्तनों की विस्तृत जानकारी से राष्ट्रपति जी को अवगत करवाया। श्री रामनाथ कोविंद ने शिक्षा नीति पर हुए व्यापक परामर्श पर अपनी खुशी व्यक्त की और अपनी शुभकामनाएं दी। इससे पहले श्री निशंक भारत के उप राष्ट्रपति श्री वेंकैया नायडू को भी नई शिक्षा नीति की प्रति भेंट कर चुके हैं।


    आज महामहिम राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद जी से शिष्टाचार भेंट की तथा उन्हें नई शिक्षा नीति 2020 की प्रति प्रस्तुत की। राष्ट्रीय शिक्षा नीति 2020 में हुए सभी आधारभूत एवं व्यापक परिवर्तनों की विस्तृत जानकारी से महामहिम राष्ट्रपति जी को अवगत करवाया। @rashtrapatibhvn pic.twitter.com/0iizHyt8co

    — Dr. Ramesh Pokhriyal Nishank (@DrRPNishank) August 4, 2020

    *****


    नाभ / अकुजै / आक

    
    
    (Release ID: 1643419) Visitor Counter : 119