      रक्षा मंत्रालय

      वायु सेना उप प्रमुख ने लद्दाख क्षेत्र की अग्रिम चौकियों का दौरा किया
      Posted On: 07 AUG 2020 9:28PM by PIB Delhi


    वायु सेना उप प्रमुख (वाइस चीफ ऑफ एयर स्टाफ) एयर मार्शल हरजीत सिंह अरोड़ा पीवीएसएम, एवीएसएम, एडीसी ने 07 अगस्त 2020 को पश्चिमी वायु कमान (डब्ल्यूएसी) के लद्दाख सेक्टर स्थित अग्रिम हवाई ठिकानों का दौरा किया।


    इन ठिकानों पर परिचालन संबंधी तैयारियों की समीक्षा करने के अलावा, वायु सेना उप प्रमुख ने इन इलाकों में तैनात उन हवाई योद्धाओं से बातचीत की जो यहां वर्तमान में यहां लड़ाकू इकाइयों का संचालन कर रहे हैं। उप वायु सेना प्रमुख को भारतीय वायुसेना परिसंपत्तियों की परिचालन के संबंध में भी अवगत कराया गया। उन्होंने सभी हवाई योद्धाओं, एनसी (ई), डीएससी कर्मियों और सिविल कर्मचारियों से आग्रह किया कि वे अपने कर्तव्यों का निर्वहन पूरी ईमानदारी के साथ करते रहें और हर समय किसी भी हालात के लिए तैयार रहें।


    यात्रा के दौरान उन्होंने चिनूक और लाइट कॉम्बैट हेलीकाप्टर भी उड़ाया।


    ***


    एमजी /एएम / केजे


    

    
    (Release ID: 1644301) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Manipuri , Punjabi , Tamil