      गृह मंत्रालय

      केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने कहा कृषि भारतीय अर्थव्यवस्था की नींव है, जिसको सशक्त करने के लिए मोदी सरकार 6 वर्षों से प्रयासरत है
      
      “किसानों की आय दोगुना करने और कृषि विकास के लिए कई अभूतपूर्व कदम उठाए हैं। मुझे विश्वास है कि प्रधानमंत्री मोदी जी के इन अथक प्रयासों से आने वाले समय में भारतीय कृषि विश्वस्तरीय होगी”
      
      “एग्रीकल्चर इंफ़्रास्ट्रक्चर फंड” से कोल्ड स्टोरेज, संग्रह केंद्रों, प्रसंस्करण इकाइयों जैसे अनेकों बुनियादी ढाचों के निर्माण को गति मिलेगी जिससे हमारे मेहनती किसान अपनी उपज का सही मूल्य प्राप्त कर पाएंगे।
      
      “एग्रीकल्चर इंफ़्रास्ट्रक्चर फंड” से रोजगार के नये अवसर उत्पन्न होंगे और ग्रामीण अर्थव्यवस्था भी मजबूत होगी
      
      “कृषि व ग्रामीण क्षेत्र के विकास के लिए आज प्रधानमंत्री मोदी जी ने कैबिनेट द्वारा पारित 100000 करोड़ रुपये के एग्रीकल्चर इंफ़्रास्ट्रक्चर फंड की शुरुआत की और साथ ही पीएम-किसान के तहत 8.5 करोड़ किसानों के खातों में 17000 करोड़ रुपये की राशि ट्रांसफ़र की, इसके लिए प्रधानमंत्री जी का आभार व्यक्त करता हूँ”
      Posted On: 09 AUG 2020 3:32PM by PIB Delhi


    केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने कहा है कि “कृषि भारतीय अर्थव्यवस्था की नींव है , जिसको सशक्त करने के लिए मोदी सरकार 6 वर्षों से प्रयासरत है। अपने ट्वीट्स में श्री अमित शाह ने कहा कि “किसानों की आय दोगुना करने और कृषि विकास के लिए कई अभूतपूर्व कदम उठाए हैं। मुझे विश्वास है कि प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी जी के इन अथक प्रयासों से आने वाले समय में भारतीय कृषि विश्वस्तरीय होगी”।


    केन्द्रीय गृह मंत्री ने कहा कि “कृषि व ग्रामीण क्षेत्र के विकास के लिए आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी जी ने कैबिनेट द्वारा पारित 100000 करोड़ रुपये के एग्रीकल्चर इंफ़्रास्ट्रक्चर फंड ( Agriculture Infrastructure Fund) की शुरुआत की और साथ ही पीएम-किसान ( PM-Kisan) के तहत 8.5 करोड़ किसानों के खातों में 17000 करोड़ रुपये की राशि ट्रांसफ़र की , इसके लिए प्रधानमंत्री जी का आभार व्यक्त करता हूँ ” ।


    श्री अमित शाह ने यह भी कहा कि “ एग्रीकल्चर इंफ़्रास्ट्रक्चर फंड ” से कोल्ड स्टोरेज , संग्रह केंद्रों , प्रसंस्करण इकाइयों जैसे अनेकों बुनियादी ढाचों के निर्माण को गति मिलेगी जिससे हमारे मेहनती किसान अपनी उपज का सही मूल्य प्राप्त कर पाएंगे। इससे रोजगार के नये अवसर उत्पन्न होंगे और ग्रामीण अर्थव्यवस्था भी मजबूत होगी”।


    कृषि भारतीय अर्थव्यवस्था की नींव है, जिसको सशक्त करने के लिए मोदी सरकार 6वर्षों से प्रयासरत है। किसानों की आय दोगुना करने और कृषि विकास के लिए कई अभूतपूर्व कदम उठाए हैं। मुझे विश्वास है कि पीएम @narendramodi जी के इन अथक प्रयासों से आने वाले समय में भारतीय कृषि विश्वस्तरीय होगी।

    — Amit Shah (@AmitShah) August 9, 2020

    कृषि व ग्रामीण क्षेत्र के विकास के लिए आज @NarendraModi जी ने कैबिनेट द्वारा पारित ₹100000 Cr के Agriculture Infrastructure Fund की शुरुआत की और साथ ही PM-Kisan के तहत 8.5 Cr किसानों के खातों में ₹17000 Cr की राशि ट्रांसफ़र की, इसके लिए प्रधानमंत्री जी का आभार व्यक्त करता हूँ।

    — Amit Shah (@AmitShah) August 9, 2020

    Agriculture Infrastructure Fund से कोल्ड स्टोरेज, संग्रह केंद्रों, प्रसंस्करण इकाइयों जैसे अनेकों बुनियादी ढाचों के निर्माण को गति मिलेगी जिससे हमारे मेहनती किसान अपनी उपज का सही मूल्य प्राप्त कर पाएंगे। इससे रोजगार के नये अवसर उत्पन्न होंगे और ग्रामीण अर्थव्यवस्था भी मजबूत होगी।

    — Amit Shah (@AmitShah) August 9, 2020

    ***


    एनडब्लू/आरके/पीके/एडी/डीडीडी

    
    
    (Release ID: 1644554) Visitor Counter : 228
    
    
      Read this release in: English