      गृह मंत्रालय

      केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने कहा “प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी द्वारा 2300 किलोमीटर लंबी सबमरीन ऑप्टिकल फाइबर केबल का उदघाटन किया जाना अंडमान और निकोबार द्वीप समूह के लोगों के लिए बहुत ही महत्वपूर्ण दिन है”
      
      “यह विशाल परियोजना अत्यंत चुनौतीपूर्ण थी लेकिन इसे समय से पहले ही पूरा कर लिया गया”
      
      “यह ऐतिहासिक परियोजना अंडमान और निकोबार द्वीप समूह मे विकास के एक नए युग की शुरुआत करेगी”
      
      “मोदी सरकार अपने डिजिटल इंडिया मिशन के प्रति कृतसंकल्पित है और अपने नागरिकों को सर्वश्रेष्ठ आधुनिक सुविधाओं से सशक्त कर रही है”

      Posted On: 10 AUG 2020 6:11PM by PIB Delhi

    केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने कहा है कि “प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी द्वारा 2300 किलोमीटर लंबी सबमरीन ऑप्टिकल फाइबर केबल का उदघाटन किया जाना अंडमान और निकोबार द्वीप समूह के लोगों के लिए बहुत ही महत्वपूर्ण दिन है”।


    अपने ट्वीट्स में श्री अमित शाह ने कहा कि “यह विशाल परियोजना अत्यंत चुनौतीपूर्ण थी लेकिन इसे समय से पहले ही पूरा कर लिया गया”।


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी और संचार, इलेक्ट्रॉनिकी तथा सूचना प्रौद्योगिकी मंत्री श्री रविशंकर प्रसाद का आभार व्यक्त करते हुए श्री अमित शाह ने कहा की “यह ऐतिहासिक परियोजना अंडमान और निकोबार द्वीप समूह मे विकास के एक नए युग की शुरुआत करेगी”।


    केन्द्रीय गृह मंत्री ने यह भी कहा कि “सबमरीन ऑप्टिकल फाइबर केबल अंडमान और निकोबार में भी बड़े (मेट्रो) शहरों के समान ही हाइ स्पीड टेलीकॉम और ब्रॉडबैंड सुविधाएं प्रदान करेगी। साथ ही इससे ई-एडुकेशन, बैंकिंग सुविधाएं, टेली-मैडिसिन जैसे क्षेत्रों में महत्वपूर्ण लाभ मिलेगा और साथ ही पर्यटन क्षेत्र को भारी प्रोत्साहन मिलने से रोजगार को भी बढ़ावा मिलेगा”।


    श्री अमित शाह ने कहा कि “मोदी सरकार अपने डिजिटल इंडिया मिशन के प्रति कृतसंकल्पित है और अपने नागरिकों को सर्वश्रेष्ठ आधुनिक सुविधाओं से सशक्त कर रही है”।


    A momentous day for the people of Andaman & Nicobar Islands as PM @narendramodi inaugurated the 2300KM long Submarine Optical Fibre Cable, connecting Port Blair, Little Andaman and Swaraj Island. This mammoth project had enormous challenges but completed well before its timeline.

    — Amit Shah (@AmitShah) August 10, 2020

    The submarine OFC will provide high-speed telecom and broadband facilities in Andaman & Nicobar at par with metro cities. This will lead to great benefits like e-education, banking facilities, tele-medicine and surge employment by providing a major boost to the tourism sector.

    — Amit Shah (@AmitShah) August 10, 2020

    Modi govt is resolved towards its mission of Digital India and empowering its citizens with the best of modern facilities.
    I thank PM Shri @narendramodi ji and Shri @rsprasad ji for this landmark project which will usher a new era of development for the Andaman & Nicobar islands.

    — Amit Shah (@AmitShah) August 10, 2020

    ***


    एनडब्लू/आरके/पीके/एडी/डीडीडी


    

    
    (Release ID: 1644857) Visitor Counter : 143
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Marathi , Manipuri , Urdu , Punjabi , Gujarati , Tamil