      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      केरल और माहे में अगले 24 घंटों के दौरान कहीं-कहीं भारी से बहुत भारी वर्षा के साथ छिट-पुट बहुत भारी बारिश जारी रहने तथा अगले 24 घंटों के दौरान कहीं-कहीं भारी से बहुत भारी बारिश होने की संभावना है
      
      तटीय और दक्षिणी अंदरुनी कर्नाटक और तमिलनाडु में अगले दो – तीन दिन के दौरान कहीं-कहीं भारी से बहुत भारी बारिश होने की संभावना है, दक्षिणी अंदरुनी और तटीय कर्नाटक और तमिलनाडु के घाट क्षेत्रों में अगले 24 घंटों के दौरान कहीं-कहीं बहुत तेज बारिश होने की संभावना
      
      9 अगस्‍त और उसके बाद उत्तर-पश्चिम भारत में कहीं-कहीं पर भारी से बहुत भारी बारिश होने की बहुत संभावना है और पश्चिमी हिमालय क्षेत्रों और उसके आस-पास के मैदानों में 9 से 11 अगस्‍त, 2020 के दौरान भारी बारिश होने का अनुमान
      
      Posted On: 08 AUG 2020 3:34PM by PIB Delhi


    भारतीय मौसम विभाग (आईएमडी) के राष्ट्रीय मौसम पूर्वानुमान केन्द्र/ क्षेत्रीय मौसम विज्ञान केन्द्र , नई दिल्ली के अनुसार –


    08-08-2020 के अनुसार मौसम की महत्‍वपूर्ण जानकारी


    ♦ अच्छी तरह से चिन्हित कम दबाव का क्षेत्र पश्चिम की ओर बढ़ गया है और अब उत्तर-पश्चिम में और आस-पास के उत्तरी पूर्वी अरब सागर से सटे हुए क्षेत्र के ऊपर स्थित है इससे गुजरात राज्य में बारिश की गतिविधि कम हो गई है।


    ♦ मानसून गर्त अपनी सामान्य स्थिति के निकट है और लगातार सक्रिय है।


    ♦ मजबूत दक्षिण पश्चिमी/ पश्चिमी मानसून अरब सागर और इसके साथ-साथ पश्चिमी तट पर मौजूद हैं। इसके नि‍चले ट्रोपोस्फेरिक स्तरों पर अगले दो दिन जारी रहने की संभावना है।


    इसके प्रभाव में:

     1. केरल और माहे में अगले 24 घंटों के दौरान कहीं - कहीं भारी से बहुत भारी वर्षा के साथ छिट - पुट बहुत भारी बारिश जारी रहने तथा अगले 24 घंटों के दौरान कहीं-कहीं भारी से बहुत भारी बारिश होने की संभावना है ।
     2. तटीय और दक्षिणी अंदरुनी कर्नाटक और तमिलनाडु में अगले दो – तीन दिन के दौरान कहीं-कहीं भारी से बहुत भारी बारिश होने की संभावना है। दक्षिणी अंदरुनी और तटीय कर्नाटक और तमिलनाडु के घाट क्षेत्रों में अगले 24 घंटों के दौरान कहीं-कहीं बहुत तेज बारिश होने की संभावना।

    ♦ 9 अगस्‍त और उसके बाद उत्तर पश्चिम भारत में कहीं-कहीं पर भारी से बहुत भारी बारिश होने की बहुत संभावना है और पश्चिमी हिमालय क्षेत्रों और उसके आस-पास के मैदानों में 9 से 11 अगस्‍त , 2020 के दौरान भारी बारिश होने का अनुमान है ।


    ♦ 9 अगस्‍त , 2020 को उत्तर और आस-पास के पश्चिम मध्‍य बंगाल की खाड़ी के ऊपर एक कम दबाव का क्षेत्र बनने की संभावना है।


    इसके प्रभाव में मध्‍य भारत के पूर्वी और आस-पास के भागों में वर्षा की गतिविधि बढ़ने का अनुमान है। 9 और 11 अगस्‍त के दौरान ओडिशा में भारी से बहुत भारी तथा 10 से 12 अगस्‍त के दौरान विदर्भ और छत्तीसगढ़ में बहुत भारी तथा 10 अगस्‍त को ओडिशा में भी भारी बारिश होने की संभावना है।


    ***


    एमजी / एएम / आईपीएस/वीके


    

    
    (Release ID: 1644460) Visitor Counter : 60
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Assamese , Manipuri , Tamil
    
    
    

2.