      गृह मंत्रालय

      केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने कहा मोदी सरकार बुनकर समुदाय के समग्र विकास के प्रति कटिबद्ध
      
      “2014 के बाद पहली बार हमारे मेहनतकश बुनकरों के वास्तविक कौशल को विकसित कर बुनकरों को उनका उपयुक्त श्रेय दिया जा रहा है”
      
      “प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने 2015 में 7 अगस्त को राष्ट्रीय हथकरघा दिवस घोषित किया ताकि बुनकरों को भारत के विकास की मुख्यधारा में शामिल किया जा सके”
      
      “पीएम मोदी का ‘वोकल फॉर लोकल’ का मंत्र निश्चित रूप से हथकरघा क्षेत्र के मनोबल को बढ़ावा देगा”
      
      “आइये हम सब मिलकर प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी के आत्मनिर्भर भारत के स्वप्न को साकार करने के लिए ‘वोकल फॉर हैंडमेड’ के समर्थन की प्रतिज्ञा करें”

      Posted On: 07 AUG 2020 1:12PM by PIB Delhi

    केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने कहा है कि मोदी सरकार बुनकर समुदाय के समग्र विकास के प्रति कटिबद्ध है। अपने ट्वीट में श्री अमित शाह ने कहा कि “2014 के बाद पहली बार हमारे मेहनतकश बुनकरों के वास्तविक कौशल को विकसित कर बुनकरों को उनका उपयुक्त श्रेय दिया जा रहा है। उन्हे और प्रोत्साहन देने के लिए प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने 2015 में 7 अगस्त को राष्ट्रीय हथकरघा दिवस घोषित किया ताकि बुनकरों को भारत के विकास की मुख्यधारा में शामिल किया जा सके”।


    केन्द्रीय गृह मंत्री ने कहा कि “पीएम मोदी का ‘वोकल फॉर लोकल’ का मंत्र निश्चित रूप से हथकरघा क्षेत्र के मनोबल को बढ़ावा देगा। आइये हम सब मिलकर प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी के आत्मनिर्भर भारत के स्वप्न को साकार करने के लिए ‘वोकल फॉर हैंडमेड’ के समर्थन की प्रतिज्ञा करें”।


    For the first time since 2014, true skills of our hardworking weavers are being nurtured & they are being given their due credit. To further promote them, PM @NarendraModi in 2015 declared 7th Aug as #NationalHandloomDay to bring them into the mainstream of India's development.

    — Amit Shah (@AmitShah) August 7, 2020

    Modi govt is committed for the holistic development of our weavers community. PM Modi’s mantra of ‘Vocal for Local' will surely boost the morale of handloom sector.

    
    Let us all pledge to support #Vocal4Handmade to help realise PM @NarendraModi’s dream of a self-reliant India.

    — Amit Shah (@AmitShah) August 7, 2020

    ***


    एनडब्लू / आरके / पीके / एडी/डीडीडी

    
    
    (Release ID: 1644028) Visitor Counter : 154
    
    
      Read this release in: English