      सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्‍वयन मंत्रालय

      ग्रामीण, शहरी और संयुक्त रूप से जुलाई 2020 महीने के लिए आधार 2012 = 100 पर उपभोक्ता मूल्य सूचकांक के चयनित उप-समूहों/ समूहों के मूल्य में उतार- चढ़ाव
      Posted On: 13 AUG 2020 5:30PM by PIB Delhi

      * सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय के तहत राष्ट्रीय सांख्यिकी कार्यालय (एनएसओ) इस प्रेस विज्ञप्ति के माध्‍यम से जुलाई 2020 ( अनंतिम) महीने के लिए ग्रामीण , शहरी और संयुक्‍त रूप से आधार 2012 = 100 पर चयनित उप-समूहों/ समूहों के लिए उपभोक्ता मूल्य सूचकांक (सीपीआई) में उतार-चढ़ाव को जारी कर रहा है। साथ ही अखिल भारतीय ग्रामीण , शहरी और संयुक्त तौर पर उपभोक्ता खाद्य मूल्य सूचकांक (सीएफपीआई) भी जारी किए जा रहे हैं।
      * मूल्य डेटा आमतौर पर चयनित 1,114 शहरी बाजारों और चयनित 1,181 गांवों से सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय के एक साप्ताहिक रोस्टर पर एनएसओ के फील्ड ऑपरेशन डिवीजन के फील्ड कर्मचारियों द्वारा व्यक्तिगत दौरे जरिये एकत्रित किया जाता है। जैसे-जैसे महामारी संबंधी विभिन्न प्रतिबंध धीरे-धीरे हटाए गए और गैर-जरूरी गतिविधियां फिर से शुरू हुईं तो उसके बाद मूल्य डेटा की उपलब्धता में भी सुधार हुआ है। तदनुसार एनएसओ ने 1054 (95 फीसदी) शहरी बाजारों और 1089 (92 फीसदी) गांवों से उन वस्‍तुओं के मूल्‍य एकत्रित किए जो जुलाई 2020 के महीने के दौरान लेन-देन के लिए उपलब्‍ध थीं। अखिल भारतीय स्तर पर उप-समूहों, समूहों, सामान्य सीपीआई (आर, यू एंड सी), सीएफपीआई (आर, यू एंड सी) के लिए सीपीआई और राज्य-वार जनरल सीपीआई (आर, यू एंड सी) उन राज्यों / केंद्र शासित प्रदेशों के लिए जारी किए जा रहे हैं जहां ग्रामीण और शहरी क्षेत्र से अलग-अलग 70% या अधिक बाजारों से प्रतिक्रियाएं प्राप्त हुई हैं।
      * उपरोक्त के मद्देनजर, जून 2020 के लिए अंतिम सूचकांक और जुलाई 2020 के लिए महीने के लिए अनंतिम सूचकांक (राज्य स्तर के सूचकांकों से एकत्र) नीचे संकलित किया गया है। सामान्य सूचकांक और सीएफपीआई पर आधारित अखिल भारतीय मुद्रास्फीति की दर (बिंदुवार आधार पर यानी पिछले साल के इसी महीने में, यानी, जुलाई 2020 से जुलाई 2019 की तुलना) इस प्रकार है:

    सीपीआई (सामान्य) और सीएफपीआई पर आधारित अखिल भारतीय मुद्रास्फीति दरें (% में)

                                                          
सूचकांक            जुलाई 2020 ( अनंतिम )  जून 2020 (अंतिम)
                                                          
                                                          
                                                                                  
ग्रामीण            शहरी                   संयुक्त           ग्रामीण  शहरी  संयुक्त
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                        
सीपीआई (सामान्‍य)  7.04                   6.84              6.93     6.34  6.12     6.23
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
सीएफपीआई           9.89                   9.05              9.62     8.84  8.58     8.72
                                                                                        
                                                                                        

    नोट : प्रोविजनल यानी अनंतिम , फाइनल यानि अंतिम


    सामान्य सूचकांक और सीएफपीआई में मासिक बदलाव की जानकारी नीचे दी जा रही हैं:


    जून 2020 की तुलना में जुलाई 2020 के दौरान अखिल भारतीय सीपीआई (सामान्य) और सीएफपीआई में मासिक बदलाव (%):

                                                   
सूचकांक             ग्रामीण  शहरी           संयुक्त
                                                   
                                                   
                                                                           
सूचकांक मूल्य       % बदलाव  सूचकांक मूल्य  % बदलाव  सूचकांक मूल्य  % बदलाव
                                                                           
                                                                           
                                                                           
जुलाई, 20           जून, 20  जुलाई , 20     जून, 20  जुलाई , 20     जून, 20
                                                                           
                                                                           
                                                                                                     
सीपीआई ( सामान्य )  155.1    152.7          1.57     153.1          150.8    1.53  154.2  151.8  1.58
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
सीएफपीआई            155.5    151.5          2.64     160.2          156.9    2.10  157.2  153.4  2.48
                                                                                                     
                                                                                                     

    नोट: जुलाई 2020 के आंकड़े अनंतिम हैं।


      * एनएसओ , सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्व्यन मंत्रालय के फील्ड ऑपरेशन डिवीजन (एफओडी) द्वारा चयनित शहरों और चयनित गांवों से मूल्य डेटा एकत्र किया जाता है। मूल्य डेटा वेब पोर्टल के माध्यम से प्राप्त होते हैं , जिसकी निगरानी राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र द्वारा की जाती है।

      * अगस्त 2020 के लिए सूचकांक जारी करने की अगली तारीख 14 सितंबर , 2020 (सोमवार) निर्धारित की गई है।

    कीमतों में उतार-चढ़ाव से संबंधित विस्तृत विवरण जानने के लिए अंग्रेजी का अनुलग्नक यहां क्लिक करें


    एमजी/एएम/केजे

    
    
    (Release ID: 1645576) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: Manipuri , English , Tamil
    
    
    

                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
*