      रेल मंत्रालय

      राष्ट्रपति ने विशिष्ट सेवा के लिए राष्ट्रपति का पुलिस पदक और सराहनीय सेवाओं के लिए आरपीएफ/आरपीएसएफ कर्मियों को पुलिस पदक से सम्मानित किया
      
      दक्षिण-पूर्व रेलवे के प्रधान मुख्य सुरक्षा आयुक्त श्री डी.बी. कसार को विशिष्ट सेवा के लिए राष्ट्रपति के पुलिस पदक (पीपीएम) से सम्मानित किया

      Posted On: 14 AUG 2020 6:27PM by PIB Delhi

    स्वतंत्रता दिवस, 2020 के अवसर पर राष्ट्रपति ने निम्नलिखित आरपीएफ/आरपीएसएफ कर्मियों को विशिष्ट सेवाओं के लिए राष्ट्रपति के पुलिस पदक और सराहनीय सेवाओं के लिए पुलिस पदक से सम्मानित कियाः-


    विशिष्ट सेवा के लिए राष्ट्रपति का पुलिस पदक (पीपीएम) :

     1. श्री डी.बी. कसार, प्रधान मुख्य सुरक्षा आयुक्त, दक्षिण-पूर्व रेलवे

    सराहनीय सेवा के लिए पुलिस पदक (पीएम) :


    1. श्री संतोष एन. चंद्रन , डीआईजी/आरएंडटी , रेलवे बोर्ड


    2. श्री राजेंद्र रूपनवार , वरिष्ठ डीएससी/पूर्वोत्तर सीमांत रेलवे


    3. सुश्री सारिका मोहन , वरिष्ठ डीएससी/उत्तर रेलवे


    4. श्री शैक करीमुल्लाह , सहायक सुरक्षा आयुक्त/दक्षिण मध्य रेलवे


    5. श्री हिमांशु शेखर झा , सहायक सुरक्षा आयुक्त/रेलवे बोर्ड


    6. श्री गुरजसबीर सिंह , सहायक सुरक्षा आयुक्त/उत्तर रेलवे


    7. श्री नेपाल सिंह गुर्जर , उप-निरीक्षक/2 बीएन आरपीएसएफ


    8. श्री एबी रशीद लोन , इंस्पेक्टर/6 बीएन आरपीएसएफ


    9. श्री एम. मोहम्मद रफ़ी , हेड कांस्टेबल/दक्षिण पश्चिम रेलवे


    10. श्री शैलेश कुमार , निरीक्षक/उत्तर रेलवे


    11. श्री सुधेंदु बिस्वास , सहायक उप-निरीक्षक/पूर्वी रेलवे


    12. श्री कवल सिंह , उप-निरीक्षक/2 बीएन आरपीएसएफ


    13. श्री के. वेंकटेश्वरलु , निरीक्षक/दक्षिण मध्य रेलवे


    14. श्री अशरफ सिद्दीकी , निरीक्षक/पूर्वोत्तर रेलवे


    15. श्री सुरेन्द्र कुमार , सहायक उप-निरीक्षक/उत्तर रेलवे


    *****


    एमजी/एएम/आईपीएस/डीके

    
    
    (Release ID: 1645871) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Punjabi , Tamil
    
    
    

1.