      शिक्षा मंत्रालय

      मानव संसाधन विकास मंत्रालय ने आत्मनिर्भर भारत- स्वतंत्र भारत पर निबंध जमा करने की अंतिम तिथि को बढ़ाकर 23 अगस्त 2020 किया
      Posted On: 14 AUG 2020 7:24PM by PIB Delhi


    देश में स्वतंत्रता दिवस समारोह के उपलक्ष्य में मानव संसाधन विकास मंत्रालय, माईगव ( MyGov ) की साझेदारी के साथ, देश भर में विशिष्ट आयु के स्कूली छात्रों (नौवीं से दसवीं या माध्यमिक स्तर) और (ग्यारहवीं से बारहवीं या उच्च माध्यमिक स्तर) के लिए एक ऑनलाइन निबंध लेखन प्रतियोगिता का आयोजन कर रहा है। मानव संसाधन विकास मंत्रालय ने आत्मनिर्भर भारत- स्वंतत्र भारत पर निबंध जमा करने की अंतिम तिथि को बढ़ाकर 23 अगस्त 2020 कर दिया है। इस प्रतियोगिता के आयोजन के लिए एनसीईआरटी नोडल एजेंसी होगी।


    निबंध लेखन के लिए मुख्य विषय " आत्मनिर्भर भारत- स्वतंत्र भारत" के अंतर्गत उप-विषय निम्न प्रकार हैं:

     1. आत्मनिर्भर भारत के लिए भारतीय संविधान और लोकतंत्र सबसे बड़ा हिमायती है
     2. भारत का 75वां वर्ष: एक राष्ट्र आत्मनिर्भरता की ओर अग्रसर
     3. एक भारत श्रेष्ठ भारत के माध्यम से आत्मनिर्भर भारत: जब अनेकता में एकता होती है तो नवाचार फलता-फूलता है
     4. डिजिटल इंडिया: कोविड-19 के दौरान और उससे बाद का सुअवसर
     5. आत्मनिर्भर भारत- राष्ट्रीय विकास में छात्रों की भूमिका
     6. आत्मनिर्भर भारत- लिंग , जाति और जातीय पूर्वाग्रहों से मुक्ति
     7. आत्मनिर्भर भारत: जैव विविधता और कृषि समृद्धि के माध्यम से एक नए भारत का निर्माण
     8. एक आत्मनिर्भर भारत की शुरुआत करने के लिए जब मैं अपने अधिकारों का प्रयोग करता हूं तो मुझे अपने कर्तव्यों का पालन करना नहीं भूलना चाहिए
     9. मेरी शारीरिक तंदुरुस्ती मेरी दौलत है जो आत्मनिर्भर भारत के लिए मानव संसाधन बनेगी
    10. आत्मनिर्भर भारत के लिए समुद्र से लेकर हरियाली तक का संरक्षण

    छात्र 23 अगस्त , 2020 तक नीचे दिए गए लिंक पर अपनी प्रविष्टियां जमा कर सकते हैं: https://innovate.mygov.in/essay-competition


    एमजी / एएम / एके / एसके

    
    
    (Release ID: 1645912) Visitor Counter : 60
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu
    
    
    

10.