      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      उत्तर पश्चिम भारत और मध्य भारत के मैदानी इलाकों में 12 अगस्त से 15 अगस्त के बीच तेज बारिश होने की संभावना
      Posted On: 11 AUG 2020 8:55PM by PIB Delhi


    भारतीय मौसम विभाग (आईएमडी) के राष्ट्रीय मौसम पूर्वानुमान केन्द्र/ क्षेत्रीय मौसम विज्ञान केन्द्र , नई दिल्ली के अनुसार :

      * कम दबाव के क्षेत्र का मानसून सक्रिय है और अपनी सामान्य स्थिति में बना हुआ है। अगले 4-5 दिनों के दौरान इसकी अपनी सामान्य स्थिति के आसपास और सक्रिय होने की संभावना है।
      * अरब सागर से आने वाली तेज हवाएं / दक्षिण-पूर्वी हवाएं अगले 3-4 दिनों के दौरान उत्तर-पश्चिम में और इससे सटे मध्य भारत की तरफ रूख कर सकती है।
      * क्षोभमण्डल (ट्रोपोस्फेरिक) स्तरों पर लगभग 18 डिग्री उत्‍तरी अक्षांश के साथ एक पूर्व-पश्चिम शीयर जोन अपटतीय गर्त बना रहा है और अगले 2 दिनों के दौरान इसके बने रहने की संभावना है।
      * 13 अगस्त के आसपास बंगाल की उत्तर पश्चिमी खाड़ी के ऊपर एक कम दवाब का क्षेत्र विकसित होने की बहुत संभावना है , जिससे 13 अगस्त से लेकर15 अगस्त , 2020 के दौरान पश्चिम तट के उत्तरी भागों और बंगाल की उत्तरी खाड़ी में मानसून की गति तेज होने की संभावना है।

    उपरोक्त मौसम संबंधी परिस्थितियों के प्रभाव में ,

     1. 12 से 15 अगस्त 2020 के दौरान उत्तर पश्चिमी भारत (पश्चिमी हिमालयी क्षेत्र , पंजाब , हरियाणा , चंडीगढ़ और दिल्ली , उत्तर प्रदेश) के प्रमुख हिस्सों में अलग-अलग स्थानों पर व्यापक रूप से बहुत भारी बारिश होने की संभावना है।
     2. गुजरात राज्य , पूर्वी राजस्थान , मध्य प्रदेश और विदर्भ में 11 से -15 अगस्त के दौरान और कोंकण तथा गोवा के उत्तरी भागों में 14 से 15 अगस्त के दौरान अलग-अलग स्थानों पर बहुत भारी वर्षा हो सकती है। गुजरात राज्य और पूर्वी राजस्थान में भी भारी बारिश की संभावना है।
     3. कम दबाव के क्षेत्र के साथ , 14 से 16 अगस्त 2020 के दौरान ओडिशा और छत्तीसगढ़ में अलग-अलग स्थानों पर व्यापक रूप से भारी बारिश होने की संभावना व्यक्त की गई है।

    पूर्वानुमान और चेतावनी

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
उप- संभाग                   11 अगस्त *                                                                12 अगस्त*                                                                                    13 अगस्त *                                                                                   14 अगस्त *                                                                                   15 अगस्त *                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
पंजाब                       अलग-अलग स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना  अलग-अलग स्थानों पर बहुत भारी बारिश के साथ अधिकांश स्थानों पर बारिश होने की संभावना           अलग-अलग स्थानों पर भारी बारिश के साथ कई स्थानों पर बारिश होने की संभावना                     कुछ जगहों पर बारिश होने की संभावना                                                           कुछ जगहों पर बारिश होने की संभावना                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
हरियाणा, चंडीगढ़ और दिल्ली  अलग-अलग स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना  Rainfall at most places withheavy                                                            अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                     कई स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                          कुछ जगहों पर बारिश होने की संभावना                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                      to very heavy falls at isolatedplaces                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
पश्चिमी राजस्थान            अलग-अलग स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना  कुछ जगहों पर बारिश होने की संभावना                                                           कुछ जगहों पर बारिश होने की संभावना                                                           कई स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                          कई स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
पूर्वी राजस्थान             अधिकांश जगहों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना    अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर मूसलाधार भारी बारिश होने की संभावना            अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर मूसलाधार भारी बारिश होने की संभावना            अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर अत्यधिकऔर मूसलाधार भारी बारिश होने की संभावना  अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर अत्यधिकऔर मूसलाधार भारी बारिश होने की संभावना
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
पश्चिमी उत्तर प्रदेश        लगभाग सभी जगहों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना  अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर मूसलाधार भारी बारिश होने की संभावना            अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर अत्यधिकऔर मूसलाधार भारी बारिश होने की संभावना  कई स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                          कई स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
पूर्वी उत्तर प्रदेश         अलग-अलग स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना  अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर अत्यधिकऔर मूसलाधार भारी बारिश होने की संभावना  अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर अत्यधिकऔर मूसलाधार भारी बारिश होने की संभावना  कई स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों भारी बारिश होने की संभावना                             कई स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों भारी बारिश होने की संभावना                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
कोंकण और गोवा               अलग-अलग स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना  अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों परभारी बारिश होने की संभावना                      अलग-अलग स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                     अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों परभारी बारिश होने की संभावना                      अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर अत्यधिकऔर मूसलाधार भारी बारिश होने की संभावना
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
गुजरात क्षेत्र              अलग-अलग स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना  अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना             अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना             अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर अत्यधिकऔर मूसलाधार भारी बारिश होने की संभावना  अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर अत्यधिकऔर मूसलाधार भारी बारिश होने की संभावना
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
सौराष्ट्र और कच्छ           कुछ जगहों पर बारिश होने के संभावना                                        कुछ जगहों पर बारिश होने की संभावना                                                           अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना             अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना             अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर अत्यधिकऔर मूसलाधार भारी बारिश होने की संभावना
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
पश्चिमी मध्य प्रदेश         कई जगहों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना         अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना             अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना             अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना             अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों परभारी बारिश होने की संभावना                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
पूर्वी मध्य प्रदेश          कई जगहों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना         अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                     अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                     अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                     अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
विदर्भ                      अधिकांश जगहों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना    अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                     अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                     अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                     अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
छत्तीसगढ़                   कई जगहों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना         अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                     अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                     अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                     अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ओडिशा                       कुछ स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना      कई जगहों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                            कई स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                          कई स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                          अधिकांश स्थानों पर बारिश के साथ कई स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

    भारी वर्षा: 64.5-115.5 एमएम/दिन ; छिटपुट वर्षा , भारी वर्षा: 115.6-204.4 एमएम/दिन , अत्यधिक भारी बारिश: उससे अधिक या 204.5 मिमी / दिन के बराबर


    ज्यादा जानकारी और अनुमान के लिए आईएमडी , नई दिल्ली की वेबसाइट: http://www.mausam.imd.gov.in पर जाएं।


    जिला स्तर पर चेतावनी के लिए राज्य स्तर पर आईएमडी के मौसम विज्ञान केन्द्रों/क्षेत्रीय मौसम विज्ञान केन्द्रों की वेबसाइट पर जाएं।


    बिजली कड़कने संबंधी चेतावनी के लिए कृपया दामिनी ऐप पर विजिट करें।


    एमजी/एएम/केजे

    
    
    (Release ID: 1645246) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English , Tamil
    
    
    

          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
3.