      रक्षा मंत्रालय

      वायुसेना प्रमुख ने पश्चिमी वायु कमान में एयर बेस का दौरा किया
      Posted On: 13 AUG 2020 7:23PM by PIB Delhi


    एयर चीफ मार्शल आर.के.एस. भदौरिया , पीवीएसएम एवीएसएम वीएम एडीसी, चीफ ऑफ एयर स्टाफ (सीएएस) ने 13 अगस्त 2020 को पश्चिमी वायु कमान के एक महत्वपूर्ण एयर बेस का दौरा किया। सीएएस के आगमन पर उनकी अगवानी एयर बेस के एयर ऑफिसर कमांडिंग (एओसी) ने की, जिन्होंने सीएएस को बेस पर स्थित इकाइयों की तैयारियों और परिचालन के संदर्भ में जानकारी प्रदान की।


    अपनी दिन भर की यात्रा के दौरान , सीएएस ने बेस की परिचालन तैयारियों की समीक्षा की और फ्रंटलाइन पर काम करने वाले वायु योद्धाओं के साथ बातचीत की। सीएएस ने वायु योद्धाओं से तत्परता के उच्चतम मानकों को बनाए रखने का आग्रह किया। उन्होंने वर्तमान में चल रही कोविड-19 महामारी के दौरान, आईएएफ की लड़ाकू क्षमता को संरक्षित रखने में उनके प्रयासों की भी सराहना की।


    इससे पहले , दिन में सीएएस ने रेजीडेंट स्क्वाड्रन के साथ मिलकर मिग 21 बाइसन में उड़ान भरा।


    ***


    एमजी/एएम /एक/एसएस

    
    
    (Release ID: 1645688) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu