      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने 'भारत छोड़ो आंदोलन' की 78 वीं वर्षगांठ पर स्वतंत्रता सेनानियों का सम्मानित किया
      Posted On: 09 AUG 2020 5:10PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविन्‍द ने आज (9 अगस्त , 2020) भारत छोड़ो आंदोलन की 78वीं वर्षगांठ के अवसर पर देशभर के 202 स्वतंत्रता सेनानियों को सम्मानित किया।


    राष्ट्रपति भारत छोड़ो आंदोलन की सालगिरह पर हर साल 9 अगस्त को स्‍वतंत्रता सेनानियों को सम्मानित करने के लिए राष्‍ट्रपति भवन में ‘ एट होम ’ रिसेप्शन का आयोजन करते हैं। इस साल ‘ एट होम ’ रिसेप्शन कोविड-19 महामारी के कारण आयोजित नहीं किया जा सका , इसलिए , राज्य/केंद्रशासित प्रदेशों को राष्ट्रपति की ओर से अपने यहांजिला मजिस्ट्रेटों/अतिरिक्‍तजिला मजिस्ट्रेटों/सब डिविजनल मजिस्ट्रेटों द्वारा एक शॉल और अंगवस्त्र देकर स्वतंत्रता सेनानियों को सम्मानित करने का अनुरोध किया गया है। राष्ट्रपति भवन ने स्‍वतंत्रता सेनानियों को देने के लिए अपने रेजीडेंट आयुक्तों के माध्यम से राज्य/केंद्रशासित प्रदेशों को शॉल और अंगवस्त्रमुहैया कराए हैं।


    *****


    एमजी/एएम/एमएस/जीआरएस

    
    
    (Release ID: 1645452) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Manipuri