      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      राष्‍ट्रीय खेल पुरस्‍कार 2020 घोषित- रोहित शर्मा, मरियप्‍पन टी., सुश्री मनिका बत्रा, सुश्री विनेश और सुश्री रानी को खेल रत्‍न
      Posted On: 21 AUG 2020 5:21PM by PIB Delhi


    खेल पुरस्कार खेलों में उत्कृष्टता को पहचानने और पुरस्कृत करने के लिए हर वर्ष दिए जाते हैं। राजीव गांधी खेल रत्न पुरस्कार चार वर्षों की अवधि में एक खिलाड़ी द्वारा खेल के क्षेत्र में शानदार और सबसे उत्कृष्ट प्रदर्शन के लिए दिया जाता है ; अर्जुन पुरस्कार लगातार चार वर्षों के उत्कृष्ट प्रदर्शन के लिए दिया जाता है ; द्रोणाचार्य पुरस्कार प्रतिष्ठित अंतरराष्ट्रीय खेल आयोजनों में पदक विजेता तैयार करने के लिए कोचों को जाता है ; ध्यानचंद पुरस्कार खेलों के विकास में आजीवन योगदान के लिए है और राष्ट्रीय खेल प्रोत्साहन पुरस्कार कॉरपोरेट संस्थाओं (निजी और सार्वजनिक क्षेत्र दोनों में) और ऐसे व्यक्तियों को दिया जाता है जिन्होंने खेल को बढ़ावा देने और विकास में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। इंटर-यूनिवर्सिटी टूर्नामेंट में कुल मिलाकर शीर्ष प्रदर्शन करने वाले मौलाना अबुल कलाम आज़ाद (एमएकेए ) विश्वविद्यालय को ट्रॉफी प्रदान की गई है। इन खेल पुरस्कारों के अलावा , मंत्रालय तेनजिंग नोर्गे नेशनल एडवेंचर पुरस्‍कार प्रदान करके देश के लोगों के बीच रोमांच की भावना को भी मान्यता देता है।


    इस वर्ष खेल पुरस्कारों के लिए बड़ी संख्या में आवेदन प्राप्त हुए , जिन पर न्यायमूर्ति (सेवानिवृत्त) मुकुंदकम शर्मा (उच्‍च्‍तम न्यायालय के पूर्व न्यायाधीश) की अध्यक्षता वाली चयन समिति ने विचार किया और अन्य सदस्यों में प्रख्यात खिलाड़ी , खेल पत्रकारिता और खेल प्रशासन में अनुभव रखने वाले व्यक्ति आदि शामिल थे।


    समिति की सिफारिशों के आधार पर और उचित जांच के बाद , सरकार ने विभिन्न श्रेणियों के तहत निम्नलिखित खिलाड़ियों , कोचों और संस्थाओं को पुरस्कार प्रदान करने का निर्णय लिया है:


    पुरस्‍कार विजेता 29 अगस्त , 2020 को राष्ट्रपति भवन में वर्चुअल मोड में विशेष रूप से आयोजित समारोह में माननीय राष्ट्रपति से यह पुरस्कार प्राप्त करेंगे।

     1. राजीव गांधी खेल रत्‍न पुरस्‍कार
                                                 
क्रम संख्‍या  खिलाड़ी का नाम      खेल का नाम     
                                                 
                                                 
1.                                               
              श्री रोहित शर्मा    क्रिकेट        
                                                 
                                                 
1.                                               
              श्री मरियप्‍पन टी.  पैरा एथलेटिक्‍स
                                                 
                                                 
1.                                               
              सुश्री मनिका बत्रा  टेबल टेनिस     
                                                 
                                                 
1.                                               
              सुश्री विनेश        कुश्‍ती        
                                                 
                                                 
1.                                               
              सुश्री रानी         हॉकी           
                                                 
                                                 

     1. द्रोणाचार्य पुरस्‍कार


    ए. लाइफ-टाइम श्रेणी

                                                             
क्रम संख्‍या  कोच का नाम                    खेल का नाम       
                                                             
                                                             
1.                                                           
              श्री धर्मेन्‍द्र तिवारी       तीरंदाजी         
                                                             
                                                             
1.                                                           
              श्री पुरूषोत्‍तम राय          एथलेटिक्‍स       
                                                             
                                                             
1.                                                           
              श्री शिव सिंह                 बॉक्सिंग         
                                                             
                                                             
1.                                                           
              श्री रोमेश पठानिया            हॉकी             
                                                             
                                                             
1.                                                           
              श्री कृष्‍ण कुमार हुडा        कबड्डी           
                                                             
                                                             
1.                                                           
              श्री विजय भालचंद्र मुनीश्‍वर  पैरा पाव लिफ्टिंग
                                                             
                                                             
1.                                                           
              श्री नरेश कुमार               टेनिस            
                                                             
                                                             
1.                                                           
              श्री ओम प्रकाश दहिया          कुश्‍ती          
                                                             
                                                             

      * . नियमित श्रेणी

                                                             
क्रम संख्‍या  कोच का नाम                        खेल का नाम   
                                                             
                                                             
1.                                                           
              श्री ज्‍यूड फैलिक्‍स से‍बेस्टियन  हॉकी         
                                                             
                                                             
1.                                                           
              श्री योगेश मा‍लविया               मलखंभ        
                                                             
                                                             
1.                                                           
              श्री जसपाल राणा                   शूटिंग       
                                                             
                                                             
1.                                                           
              श्री कुलदीप कुमार हांडू           वुशु         
                                                             
                                                             
1.                                                           
              श्री गौरव खन्‍ना                  पैरा बैडमिंटन
                                                             
                                                             

     1. अर्जुन पुरस्‍कार

                                                              
क्रम संख्‍या  खिलाड़ी का नाम ( श्री )         खेल का नाम      
                                                              
                                                              
1.                                                            
              श्री अतनु दास                   तीरंदाजी        
                                                              
                                                              
1.                                                            
              सुश्रीदुती चंद                  एथलेटिक्‍स      
                                                              
                                                              
1.                                                            
              श्री सात्विक साइराज रणकीरेड्डी  बैडमिंटन        
                                                              
                                                              
1.                                                            
              श्री चिराग चंद्रशेखर शेट्टी     बैडमिंटन        
                                                              
                                                              
1.                                                            
              श्री विशेष भृगुवंशी             बास्‍केटबॉल     
                                                              
                                                              
1.                                                            
              सूबेदार मनीष कौशिक              बॉक्सिंग        
                                                              
                                                              
1.                                                            
              सुश्रीलवलीना बोरगोहीन           बॉक्सिंग        
                                                              
                                                              
1.                                                            
              श्री इशांत शर्मा                क्रिकेट         
                                                              
                                                              
1.                                                            
              सुश्रीदीप्ति शर्मा              क्रिकेट         
                                                              
                                                              
1.                                                            
              श्री सावंत अजय अनंत             घुड़सवारी       
                                                              
                                                              
1.                                                            
              श्री संदेश झींगन                फुटबॉल          
                                                              
                                                              
1.                                                            
              सुश्री अदिति अशोक               गोल्‍फ          
                                                              
                                                              
1.                                                            
              श्री आकाशदीप सिंह               हॉकी            
                                                              
                                                              
1.                                                            
              सुश्रीदीपिका                    हॉकी            
                                                              
                                                              
1.                                                            
              श्री दीपक                       कबड्डी          
                                                              
                                                              
1.                                                            
              श्री काले सारिका सुधाकर         खो खो           
                                                              
                                                              
1.                                                            
              श्री दत्‍तू बाबन भोकानाल        नौकायन          
                                                              
                                                              
1.                                                            
              सुश्रीमनु भाकड़                 शूटिंग          
                                                              
                                                              
1.                                                            
              श्री सौरभ चौधरी                 शूटिंग          
                                                              
                                                              
1.                                                            
              सुश्री मधुरिका सुहास पाटकर      टेबल टेनिस      
                                                              
                                                              
1.                                                            
              श्री दिविज शरण                  टेनिस           
                                                              
                                                              
1.                                                            
              श्री शिव केशवन                  विंटर स्‍पोर्ट्स
                                                              
                                                              
1.                                                            
              सुश्री. दिव्‍या ककरन            कुश्‍ती         
                                                              
                                                              
1.                                                            
              श्री राहुल अवारे                कुश्‍ती         
                                                              
                                                              
1.                                                            
              श्री सुयश नारायन जाधव           पैरा तैराकी     
                                                              
                                                              
1.                                                            
              श्री संदीप                      पैराएथलेटिक्‍स  
                                                              
                                                              
1.                                                            
              श्री मनीष नरवाल                 पैराशूटिंग      
                                                              
                                                              

     1. ध्‍यान चंद पुरस्‍कार

                                                         
क्रम संख्‍या  खिलाड़ी का नाम ( श्री )     खेल का नाम     
                                                         
                                                         
1.                                                       
              श्रीकुलदीप सिंह भुल्‍लर     एथलेटिक्‍स     
                                                         
                                                         
1.                                                       
              सुश्री. जिन्‍सी फिलिप       एथलेटिक्‍स     
                                                         
                                                         
1.                                                       
              श्रीप्रदीप श्रीकृष्‍ण गंधे  बैडमिंटन       
                                                         
                                                         
1.                                                       
              सुश्रीत्रुप्‍ती मुरगुंडे    बैडमिंटन       
                                                         
                                                         
1.                                                       
              सुश्री. एन. ऊषा             बॉक्सिंग       
                                                         
                                                         
1.                                                       
              श्रीलख सिंह                 बॉक्सिंग       
                                                         
                                                         
1.                                                       
              श्रीसुखविंदर सिंह संधु      फुटबॉल         
                                                         
                                                         
1.                                                       
              श्रीअजीत सिंह               हॉकी           
                                                         
                                                         
1.                                                       
              श्रीमनप्रीत सिंह            कबड्डी         
                                                         
                                                         
1.                                                       
              श्रीजे. रंजीत कुमार         पैरा एथलेटिक्‍स
                                                         
                                                         
1.                                                       
              श्रीसत्‍यप्रकाश तिवारी      पैरा बैडमिंटन  
                                                         
                                                         
1.                                                       
              श्रीमंजीत सिंह              नौकायन         
                                                         
                                                         
1.                                                       
              स्‍वर्गीय श्रीसचिन नाग      तैराकी         
                                                         
                                                         
1.                                                       
              श्रीनंदन पी बल              टेनिस          
                                                         
                                                         
1.                                                       
              श्रीनेत्रपाल हुडा           कुश्‍ती        
                                                         
                                                         

     1. तेनजिंग नोर्गे नेशनल एडवेंचर पुरस्‍कार 2019

                                                           
क्रम संख्‍या  खिलाड़ी का नाम ( श्री )    श्रेणी            
                                                           
                                                           
1.                                                         
              सुश्रीअनिता देवी           लैंड एडवेंचर      
                                                           
                                                           
1.                                                         
              कर्नल सरफराज सिंह          लैंड एडवेंचर      
                                                           
                                                           
1.                                                         
              श्रीटका तामूत              लैंड एडवेंचर      
                                                           
                                                           
1.                                                         
              श्रीनरेन्‍द्र सिंह         लैंड एडवेंचर      
                                                           
                                                           
1.                                                         
              श्रीकेवल हीरेन कक्‍का      लैंड एडवेंचर      
                                                           
                                                           
1.                                                         
              श्रीसतेन्‍द्र सिंह         वाटरएडवेंचर       
                                                           
                                                           
1.                                                         
              श्रीगजानंद यादव            एयर एडवेंचर       
                                                           
                                                           
1.                                                         
              स्‍वर्गीय श्रीमगन बिस्‍सा  लाइफ टाइम अचीवमेंट
                                                           
                                                           

     1. मौलाना अबुल कलाम आजाद (एमएकेए) ट्रॉफी

                               
1.  पंजाब यू‍नीवर्सिटी, चंडीगढ़
                               
                               

     1. राष्‍ट्रीय खेल प्रोत्‍साहन पुरस्‍कार

                                                                                                                                            
क्रम संख्‍या  श्रेणी                                                       राष्‍ट्रीय खेल प्रोत्‍साहन पुरस्‍कार 2020 के लिए अनुशंसित संस्‍था
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                            1. लक्ष्‍य इंस्‍टीट्यूट                                         
1.            उभरती हुई युवा प्रतिभा की पहचान करना और उसे शिक्षित करना      2. आर्मी स्‍पोर्ट्स इंस्‍टीट्यूट                                
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
2.            कॉर्पोरेट सामाजिक जिम्‍मेदारी के जरिये खेलों को प्रोत्‍साहन  तेल और प्राकृतिक गैस निगम (ओएनजीसी) लिमिटेड                      
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
3.            खिलाडि़यों को रोजगार और खेल कल्‍याण उपाय                     एयर फोर्स स्‍पोर्ट्स कंट्रोल बोर्ड                               
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
4.            विकास के लिए खेल                                             इंटरनेशनल इंस्‍टीट्यूट ऑफ स्‍पोर्ट्स मैनेजमेंट (आईआईएसएम)        
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            

    *****


    एमजी/एएम/केपी/डीके

    
    
    (Release ID: 1647706) Visitor Counter : 260
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil
    
    
    

       
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
       
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
       
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
       
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
       
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
       
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
       
       
       
       
    2. 
       
       
       
       
       
       
       
1.