      वित्‍त मंत्रालय

      ‘ईसीएलजीएस’ के तहत 1 लाख करोड़ रुपये से भी अधिक के ऋण वितरित किए गए
      Posted On: 20 AUG 2020 11:19AM by PIB Delhi


    भारत सरकार की ओर से गारंटी प्राप्‍त 100% आपातकालीन क्रेडिट लाइन गारंटी योजना ( ईसीएलजीएस) के तहत सार्वजनिक और निजी क्षेत्रों के बैंकों ने 18 अगस्त , 2020 तक 1.5 लाख करोड़ रुपये से भी ज्‍यादा के ऋण स्वीकृत किए हैं , जिनमें से 1 लाख करोड़ रुपये से अधिक के ऋण पहले ही वितरित किए जा चुके हैं। सरकार ने ‘ ईसीएलजीएस ’ की घोषणा ‘ आत्‍मनिर्भर भारत पैकेज ’ के एक हिस्‍से के रूप में की है जिसका उद्देश्‍य विभिन्न सेक्‍टरों , विशेषकर एमएसएमई (सूक्ष्‍म , लघु एवं मध्‍यम उद्यम) को ऋण प्रदान करके ‘ कोविड-19 ’ के कारण कि ए गए लॉकडाउन से उत्‍पन्‍न व्‍यापक संकट को कम करना है।


    सार्वजनिक और निजी क्षेत्रों के बैंकों द्वारा स्वीकृत एवं वितरित कि ए गए कुल ऋणों का विवरण इस प्रकार है:


    ‘ ईसीएलजीएस ’ के तहत सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों (पीएसबी ) ने 76 , 044.44 करोड़ रुपये के ऋण मंजूर किए हैं , जिनमें से 56 , 483.41 करोड़ रुपये के ऋण पहले ही वितरित किए जा चुके हैं। इसी तरह निजी क्षेत्र के बैंकों ने 74 , 715.02 करोड़ रुपये के ऋण स्‍वीकृत किए हैं , जिनमें से 45 , 762.36 करोड़ रुपये के ऋण पहले ही वितरित किए जा चुके हैं। इस योजना के तहत शीर्ष ऋणदाता भारतीय स्टेट बैंक (एसबीआई ), केनरा बैंक , पंजाब नेशनल बैंक (पीएनबी ), बैंक ऑफ इंडिया , यूनियन बैंक ऑफ इंडिया और एचडीएफसी बैंक लिमिटेड हैं।


    12 पीएसबी (सार्वजनिक क्षेत्र बैंक) द्वारा स्वीकृत और वितरित किए गए ऋणों का विवरण इस प्रकार है:


    सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों द्वारा ‘ ईसीएलजीएस ’ के तहत स्वीकृत और वितरित कि ए गए ऋणों का राज्य-वार विवरण इस प्रकार हैं:


    ***


    एमजी/एएम/आरआरएस- 6801


    

    
    (Release ID: 1647217) Visitor Counter : 65
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Manipuri , Assamese , Bengali , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam