      गृह मंत्रालय

      केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने काशी के डोम राजा श्री जगदीश चौधरी के निधन पर गहरा शोक व्यक्त किया
      
      काशी के डोम राजा का पद भारतीय संस्कृति में व्याप्त विविधता, व्यापकता और सामाजिक समरसता का प्रतीक है। बाबा विश्वनाथ के सच्चे उपासक डोम राजा श्री जगदीश चौधरी जी का स्वर्गवास अत्यंत दुःखद है।
      
      “बाबा विश्वनाथ से प्रार्थना है कि डोम राजा श्री जगदीश चौधरी जी को अपने श्री चरणों में स्थान दें और उनके परिजनों को यह दुख सहने की शक्ति प्रदान करें”
      
      “डोम राजा सनातन संस्कृति की सबसे अभिन्न कड़ी हैं जो अपनी अग्नि से लोगों को मोक्ष का द्वार दिखाते हैं।उनका निधन सनातन परंपरा और भारतीय समाज के लिए एक अपूरणीय क्षति है”

      Posted On: 25 AUG 2020 5:17PM by PIB Delhi

    केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने काशी के डोम राजा श्री जगदीश चौधरी के निधन पर गहरा शोक व्यक्त किया है। एक ट्वीट में श्री अमित शाह ने कहा कि “ काशी के डोम राजा का पद भारतीय संस्कृति में व्याप्त विविधता , व्यापकता और सामाजिक समरसता का प्रतीक है। बाबा विश्वनाथ के ऐसे सच्चे उपासक डोम राजा श्री जगदीश चौधरी जी का स्वर्गवास अत्यंत दुःखद है। उनका निधन सनातन परंपरा और भारतीय समाज के लिए एक अपूरणीय क्षति है ” ।


    श्री अमित शाह ने कहा कि “ डोम राजा सनातन संस्कृति की सबसे अभिन्न कड़ी हैं जो अपनी अग्नि से लोगों को मोक्ष का द्वार दिखाते हैं। बाबा विश्वनाथ से प्रार्थना है कि डोम राजा श्री जगदीश चौधरी जी को अपने श्री चरणों में स्थान दें और उनके परिजनों को यह दुख सहने की शक्ति प्रदान करें। ॐ शांति शांति शांति ” ।


    काशी नरेश और काशी के डोम राजा का भारतीय संस्कृति में महत्वपूर्ण स्थान है। पौराणिक मान्यताओं के अनुसार राजा हरिशचन्द्र ने स्वयं को कालू डोम को बेच दिया था। उसके बाद से वाराणसी मे डोम समुदाय का प्रमुख डोम राजा कहलाताहै।प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी के दूसरी बार वाराणसी से लोकसभा चुनाव के लिए नामांकन के प्रस्तावकों मे डोम राजा श्री जगदीश चौधरी भी शामिल थे।


    डोम राजा सनातन संस्कृति की सबसे अभिन्न कड़ी हैं जो अपनी अग्नि से लोगों को मोक्ष का द्वार दिखाते हैं। बाबा विश्वनाथ से प्रार्थना है कि डोम राजा श्री जगदीश चौधरी जी को अपने श्री चरणों में स्थान दें और उनके परिजनों को यह दुख सहने की शक्ति प्रदान करें। ॐ शांति शांति शांति

    — Amit Shah (@AmitShah) August 25, 2020

    ***


    एनडब्लू / आरके / पीके / एडी/डीडीडी


    

    
    (Release ID: 1648513) Visitor Counter : 43