      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      नागालैंड के राज्यपाल श्री आर. एन. रवि ने केंद्रीय मंत्री डॉ. जितेंद्र सिंह से मुलाकात की
      Posted On: 24 AUG 2020 6:24PM by PIB Delhi


    नागालैंड के राज्यपाल श्री आर. एन. रवि ने आज केंद्रीय पूर्वोत्तर क्षेत्र विकास (डोनर) राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) , प्रधानमंत्री कार्यालय , कार्मिक , लोक शिकायत , पेंशन , परमाणु ऊर्जा एवं अंतरिक्ष राज्य मंत्री डॉ. जितेंद्र सिंह से मुलाकात की और राज्य में विकास संबंधी परियोजनाओं की प्रगति पर चर्चा की।


    डॉ. जितेंद्र सिंह ने दोहराया कि मोदी सरकार के 2014 में कार्यभार संभालने के तुरंत बाद , प्रधानमंत्री ने कहा था कि पूर्वोत्तर क्षेत्र को देश के सबसे विकसित राज्यों के समकक्ष लाने के हर संभव प्रयास किए जाएंगे। उन्होंने कहा कि पिछले छह वर्षों में न केवल विकास संबंधी अंतरालों को भरा गया बल्कि पूर्वोत्तर क्षेत्र ने मनोवैज्ञानिक विश्वास भी अर्जित कर लिया है। डॉ. जितेंद्र सिंह ने रेखांकित किया कि समाज के सभी तबके प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी के नेतृत्व में आगे बढ़ने के लिए तैयार हैं।


    *****


    एमजी/एएम/एसकेजे/डीके

    
    
    (Release ID: 1648303) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Manipuri , Punjabi , Tamil