      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      उत्तर पश्चिम भारत के लिए मौसम की चेतावनी
      Posted On: 26 AUG 2020 1:51PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
उप- संभाग                                                     26 अगस्त                                                                               27 अगस्त                                                                              28 अगस्त                                              28 अगस्त                                                                                 30 अगस्त                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
जम्मूऔर कश्मीर , लद्दाख , गिलगित- बाल्टिस्तान और मुजफ्फराबाद  आंधी तूफान / बिजली कड़कने के साथ अलग-अलग जगहों पर अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना।  आंधी तूफान/ बिजली कड़कने के साथ अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।          कुछ नहीं                                              कुछ नहीं                                                                                 कुछ नहीं ( NIL )                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                     कोई चेतावनी नहीं                                                                      कोई चेतावनी नहीं                                      कोई चेतावनी नहीं                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
हिमाचल प्रदेश                                                 आंधी तूफान/ बिजली कड़कने के साथ अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।           आंधी तूफान/ बिजली कड़कने के साथ अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।          कुछ स्थानों पर भारी बारिश होने की संभावना है।         कुछ नहीं ( NIL )                                                                         कुछ नहीं ( NIL )                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                           कोई चेतावनी नहीं                                      कोई चेतावनी नहीं                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
उत्तराखंड                                                     आंधी तूफान/ बिजली कड़कने के साथ अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।           आंधी तूफान/ बिजली कड़कने के साथ अलग-अलग जगहों पर अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना।  अलग-अलग जगहों पर अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना।  अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।                                             अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
पंजाब                                                         आंधी तूफान/ बिजली कड़कने के साथ अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।           आंधी तूफान/ बिजली कड़कने के साथ अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।          अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।          कुछ नहीं ( NIL )                                                                         कुछ नहीं ( NIL )                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                           कोई चेतावनी नहीं                                      कोई चेतावनी नहीं                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
हरियाणा, चंडीगढ़ और दिल्ली                                    अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।                                           आंधी तूफान/ बिजली कड़कने के साथ अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।          अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।          अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।                                             कुछ नहीं ( NIL )                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 कोई चेतावनी नहीं                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
पश्चिमी उत्तर प्रदेश                                          कुछ नहीं ( NIL )                                                                       आंधी तूफान/ बिजली कड़कने के साथ अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।          अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।          अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।                                             अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
कोई चेतावनी नहीं                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
पूर्वी उत्तर प्रदेश                                           आंधी तूफान/ बिजली कड़कने के साथ अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।           आंधी तूफान/ बिजली कड़कने के साथ अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।          अलग-अलग जगहों पर अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना।  अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।                                             अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
पश्चिम ी राजस्थान                                             कुछ नहीं ( NIL )                                                                       कुछ नहीं ( NIL )                                                                      कुछ नहीं ( NIL )                                      आंधी तूफान/ बिजली कड़कने के साथ अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।             आंधी तूफान/ बिजली कड़कने के साथ अलग-अलग जगहों पर भारी बारिश होने की संभावना।        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
कोई चेतावनी नहीं                                              कोई चेतावनी नहीं                                                                       कोई चेतावनी नहीं                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
पूर्वी राजस्थान                                               कुछ नहीं ( NIL)                                                                        अलग-अलग जगहों पर आंधी तूफान/ बिजली कड़कने की संभावना।                                 अलग-अलग जगहों परभारी बारिश होने की संभावना।           आंधी तूफान / बिजली कड़कने के साथ अलग-अलग जगहों पर अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना। .  आंधी तूफान/ बिजली कड़कने के साथ अलग-अलग जगहों पर अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
कोई चेतावनी नहीं                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

    उत्तर भारत के मुख्य मौसम के लिए मौसम का पूर्वानुमान

  * जम्मू-कश्मीर , लद्दाख , गिलगित-बाल्टिस्तान और मुजफ्फराबाद के अधिकांश स्थानों पर , हिमाचल प्रदेश , उत्तराखंड और पश्चिम राजस्थान में कई स्थानों पर , पूर्वी राजस्थान के कुछ इलाकों में और उत्तर-पश्चिम भारत के बाकी हिस्सों में बादल कड़कने के साथ बारिश।
  * जम्मू और कश्मीर , हिमाचल प्रदेश और उत्तराखंड में अलग-अलग स्थानों पर आंधी तूफान।                                                                                                                                                                        
  * जम्मू और कश्मीर (कठुआ 92.0), उत्तराखंड (समा 67.6, लोहाखेत 67.0), पंजाब (रंजीत सागर बांध 88.2, शाहपुर कंडी 68.6) और पूर्वी राजस्थान (माउंट आबू - 77.4) में अलग-अलग स्थानों पर भारी बारिश हुई।                                                           
  * उत्तर पश्चिम भारत में सबसे अधिक अधिकतम तापमान 37.0 डिग्री सेल्सियस दर्ज किया गया                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                           
गंगानगर (राजस्थान)।                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                           

    
    पिछले 24 घंटे के दौरान किया गया अवलोकन, भारतीय समयानुसार आज 0830 बजे समाप्त हो गया है:

  * उत्तर पश्चिमी भारत में अगले 3-4 दिनों के दौरान अधिकतम तापमान में कोई महत्वपूर्ण बदलाव नहीं होगा।
                                                                                                    

    अगले 5 दिनों के लिए सामान्य मौसम पूर्वानुमान ( 31 अगस्त 2020 तक भारतीय समयानुसार 0830 तक ):


    5 दिनों की बारिश का पूर्वानुमान:

                                                                                                                                                
क्र. संख्या  उप- संभाग                                                      26 अगस्त      27 अगस्त      28 अगस्त      29 अगस्त      30 अगस्त    
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
1.           जम्मू और कश्मीर , लद्दाख , गिलगित- बाल्टिस्तान और मुजफ्फराबाद  डब्ल्यूएस     डब्ल्यूएस     एससीटी        आईएसओएल       आईएसओएल     
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
2.           हिमाचल प्रदेश                                                  डब्ल्यूएस     डब्ल्यूएस     F डब्ल्यूएस   एससीटी        एससीटी      
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
3.           उत्तराखंड                                                      डब्ल्यूएस     डब्ल्यूएस     डब्ल्यूएस     एफ डब्ल्यूएस  एफ डब्ल्यूएस
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
4.           पंजाब                                                          एफ डब्ल्यूएस  एफ डब्ल्यूएस  एफ डब्ल्यूएस  एससीटी        एससीटी      
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
5.           हरियाणा, चंडीगढ़ और दिल्ली                                     एफ डब्ल्यूएस  डब्ल्यूएस     डब्ल्यूएस     एफ डब्ल्यूएस  एफ डब्ल्यूएस
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
6.           पश्चिमी उत्तर प्रदेश                                           एससीटी        एफ डब्ल्यूएस  एफ डब्ल्यूएस  एफ डब्ल्यूएस  एफ डब्ल्यूएस
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
7.           पूर्वी उत्तर प्रदेश                                            एफ डब्ल्यूएस  एफ डब्ल्यूएस  एफ डब्ल्यूएस  एफ डब्ल्यूएस  एफ डब्ल्यूएस
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
8.           पश्चिमी राजस्थान                                               एससीटी        एससीटी        एफ डब्ल्यूएस  एफ डब्ल्यूएस  एफ डब्ल्यूएस
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
9.           पूर्वी राजस्थान                                                एससीटी        एफ डब्ल्यूएस  एफ डब्ल्यूएस  डब्ल्यूएस     डब्ल्यूएस   
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                

    बाद के 2 दिनों के लिए आउटलुक ( 31 अगस्त 2020 भारतीय समयानुसार 0830 बजे से लेकर 02 सितंबर 2020 के भारतीय समयानुसार 08:30 बजे तक):

  * जम्मू-कश्मीर और पश्चिम राजस्थान को छोड़कर (जहां अलग-अलग स्थानों पर बारिश हो सकती है) उत्तर-पश्चिम भारत में काफी हद तक अत्यधिक भारी बारिश होने की संभावना है , जहाँ इसके अलग-अलग होने की संभावना है।
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                         कलर (रंग) कोड्स  
                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                       
कोई चेतावनी नहीं                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
सतर्क रहें                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
तैयार / अपडेट रहें                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       

    सिस्टम पर अपडेट के लिए कृपया www.rsmcnewdelhi.imd.gov.in और www.mausam.imd.gov.in पर जाएं। .


    *****


    एमजी / एएम / केजे

    
    
    (Release ID: 1648722) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English , Manipuri , Punjabi , Tamil
    
    
    

            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
*           
            
            
            
*           
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
*