      गृह मंत्रालय

      केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने राष्ट्रीय खेल दिवस पर देश के खिलाड़ियों को शुभकामनाएँ दी
      
      “राष्ट्रीय खेल दिवस पर मैं उन सभी खिलाड़ियों को सलाम करता हूँ जो अपने जुनून और कठिन परिश्रम से भारत का गौरव बढ़ा रहे हैं”
      
      “मोदी सरकार खेलो इंडिया तथा फ़िट इंडियाजैसी पहल से न सिर्फखेलों को बढ़ावा दे रही है बल्कि युवा प्रतिभाओं को संवारने के प्रति कटिबद्ध भी है”
      
      श्री अमित शाह ने हॉकी के जादूगर मेजर ध्यान चंद को उनकी जयंती पर श्रद्धा सुमन अर्पितकिए
      
      “मेजर ध्यान चंद एक महान खिलाड़ी थे, उन्होंने ओलंपिक मे तीन स्वर्ण पदक जीते और अपनी जादुई तकनीक से करोड़ों खेल प्रेमियों को मंत्रमुग्ध किया”
      
      “उनकी प्रतिभा, उपलब्धियाँ और मातृभूमि के प्रति समर्पण हमेशा आने वाली पीढ़ियों को प्रेरित करते रहेंगे”

      Posted On: 29 AUG 2020 2:20PM by PIB Delhi

    केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने राष्ट्रीय खेल दिवस पर देश के खिलाड़ियों को शुभकामनाएँ दी। अपने ट्वीट्स में श्री अमित शाह ने कहा कि “राष्ट्रीय खेल दिवस पर मैं उन सभी खिलाड़ियों को सलाम करता हूँ जो अपने जुनून और कठिन परिश्रम से भारत का गौरव बढ़ा रहे हैं”। केन्द्रीय गृह मंत्री ने कहा कि “ मोदी सरकार खेलो इंडिया तथा फ़िट इंडियाजैसी पहल से न सिर्फ खेलों को बढ़ावा दे रही है बल्कि युवा प्रतिभाओं को संवारने के प्रति कटिबद्ध भी है”।


    श्री अमित शाह ने हॉकी के जादूगर मेजर ध्यान चंद को उनकी जयंती पर श्रद्धा सुमन अर्पित करते हुए कहा कि “मेजर ध्यान चंद एक महान खिलाड़ी थे , उन्होंने ओलंपिक मे तीन स्वर्ण पदक जीते और अपनी जादुई तकनीक से करोड़ों खेल प्रेमियों को मंत्रमुग्ध किया। उनकी प्रतिभा , उपलब्धियाँ और मातृभूमि के प्रति समर्पण हमेशा आने वाली पीढ़ियों को प्रेरित करते रहेंगे ”।


    महान हॉकी खिलाड़ी मेजर ध्यानचंद का जन्म 29 अगस्त 1905 को हुआ था। उनके सम्मान में हर साल 29 अगस्त का दिन राष्ट्रीय खेल दिवस के रूप मे मनाया जाता है।


    On #NationalSportsDay, I salute all our sportsperson who have been making India proud through their passion & hard-work. Modi govt is committed and playing an instrumental role in promoting sports and nurturing the young talent through initiatives like Khelo India & Fit India. pic.twitter.com/AwRHmoTMFI

    — Amit Shah (@AmitShah) August 29, 2020

    Tributes to wizard of hockey Major Dhyan Chand ji on his jayanti.
    
    A phenomenal legend, who won three Olympic gold medals & mesmerised millions through his magical technique. His talent, achievements & devotion towards the motherland continues to inspire the generations to come. pic.twitter.com/PLt1GgHCjs

    — Amit Shah (@AmitShah) August 29, 2020

    ***


    एनडब्‍ल्‍यू / आरके/ पीके /एडी/डीडीडी


    

    
    (Release ID: 1649467) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English