      गृह मंत्रालय

      केंद्रीय गृह सचिव और स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय के सचिव ने केंद्र शासित प्रदेशों में कोविड-19 संक्रमण के प्रसार को रोकने के उपायों की समीक्षा की
      Posted On: 29 AUG 2020 8:17PM by PIB Delhi


    केंद्रीय गृह सचिव और स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय के सचिव ने केंद्र शासित प्रदेश पुद्दुचेरी , लक्षद्वीप , अंडमान और निकोबार द्वीप समूह, दादरा एवं नागर हवेली और दमन एवं दीव में कोविड - 19 संक्रमण के प्रसार को रोकने के उपायों की वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से 29 अगस्त, 2020 को आयोजित बैठक में संयुक्त रूप से समीक्षा की। बैठक में गृह मंत्रालय, स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय और संघ शासित प्रदेशों के वरिष्ठ अधिकारी भी उपस्थित थे।


    संघ शासित प्रदेशों के वरिष्ठ अधिकारियों ने केंद्रीय गृह सचिव को जाँच के लिए उनके द्वारा उठाए गए कदमों की जानकारी देते हुए कोविड पॉजिटिव मामलों के प्रबंधन , कोविड पॉजिटिव मामलों के पृथकीकरण , स्वास्थ्य संबंधित आधारभूत सुविधाओं/मेडिकल कर्मियों की उपलब्धता , पैरा मेडिकल स्टाफ इत्यादि की भी जानकारी प्रदान की।


    केंद्रीय गृह सचिव और स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय के सचिव ने सभी केंद्र शासित प्रदेशों के वरिष्ठ अधिकारियों को कोविड - 19 संक्रमण के प्रसार के रोकने के लिए इसके प्रबंधन से जुड़े सभी प्रशासनिक अधिकारियों , चिकित्सा पेशेवरों , पैरा-मेडिकल कर्मचारियों और अन्य संबंधित लोगों के इस स्थिति से निपटने में करीबी समन्वय के साथ कार्य सुनिश्चित करने को कहा।


    केंद्र शासित प्रदेशों को कोविड जाँच सुविधाओं को बढ़ाने ; कोविड पुष्टि वाले मामलों की शीघ्र पहचान के लिए प्रभावी निगरानी बनाए रखने ; प्रभावी संपर्क अनुरेखण ; मेडिकल/पैरा-मेडिकल टीमों द्वारा घर-घर जाकर निगरानी बढ़ाने ; घर के पृथक रूप से रखे गए मामलों की बेहतर निगरानी करने ; कंटेनमेंट क्षेत्र में स्पष्ट सीमांकन और रोकथाम उपायों के प्रवर्तन ; अनुमानित स्वास्थ्य आधारभूत सुविधाओं जैसे बेड , ऑक्सीजन युक्त बेड , वेंटिलेटर , आईसीयू बेड , एम्बुलेंस की संख्या के अनुसार सुविधाऐं उपलब्ध कराने ; निवारक कदम और व्यक्तिगत स्वच्छता के विषय में सार्वजनिक जागरूकता जगाने जैसी सलाह दी गई। संघ शासित प्रदेशों को एहतियाती उपायों के रूप में सामाजिक दूरी बनाए रखने , स्वच्छता और मास्क पहनने आदि के दिशा-निर्देशों को लागू करने की भी सलाह दी गई।


    *****


    एमजी / एएम / एसएस/डीके

    
    
    (Release ID: 1649751) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu