      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভা পরিবারকল্যাণ ও স্বাস্হ্য সংক্রান্ত অন্যান্য কর্মসূচি ২০১৭-১৮ থেকে ২০১৯-২০ পর্যন্ত চালিয়ে যাওয়ার অনুমতি দিল
      Posted On: 02 JAN 2019 7:45PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০২ জানুয়ারী , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে আজ কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটি চর্তুদশ অর্থ কমিশনের ২০১৭-১৮ থেকে ২০১৯-২০ পর্যন্ত আরও ৫টি প্রকল্প চালিয়ে যাওয়ার প্রস্তাব অনুমোদন করেছে।


    এই প্রকল্পগুলির রূপায়ণে খরচ ধরা হয়েছে ২ হাজার ৩৮১ কোটি ৮৪ লক্ষ টাকা। প্রকল্পগুলির রূপায়ণে ১০০ শতাংশ অর্থের সংস্হান করবে কেন্দ্রীয় সরকার।


    প্রকল্পগুলি রূপায়িত হলে সমাজে স্বল্প আয়ের মানুষের মধ্যে বিনামূল্যে গর্ভ নিরোধক বিভিন্ন সামগ্রী বিতরণ করা সম্ভব হবে। অবশ্য সমাজের নির্দিষ্ট কোনও শ্রেণী বা গোষ্ঠীকে এই প্রকল্পের সুযোগ-সুবিধা থেকে বাদ দেওয়া হয়নি। প্রকল্পে দেশের সমস্ত মানুষকে সুযোগ-সুবিধা পৌঁছে দেওয়ার কথা বলা হয়েছে।


    ২০১৭-র জাতীয় স্বাস্হ্য নীতিতে যেসমস্ত উদ্দেশ্য ও লক্ষ্যমাত্রা অর্জনের কথা উল্লেখ রয়েছে, সেগুলি পূরণে এই ৫টি প্রকল্প গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠবে। এমনকি সুস্হায়ী উন্নয়নের উদ্দেশ্যগুলি পূরণেও এই প্রকল্পগুলির বড় ভূমিকা থাকবে।


    কেন্দ্রীয় সহায়তাপুষ্ট এই ৫টি প্রকল্প হল- স্বাস্হ্য নাগরিক অভিযান, গর্ভ নিরোধক সামগ্রী বিনামূল্যে সরবরাহ, স্বাস্হ্য সমীক্ষা ও স্বাস্হ্য গবেষনা হিসেবে নতুন একটি প্রকল্প, সুলভমূল্যে গর্ভ নিরোধক সামগ্রীর ব্যাপারে সামাজিক সচেতনতা এবং জনসংখ্যা অনুসন্ধান কেন্দ্র।


    CG/BD /NS

    
    
    (Release ID: 1558376) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English