      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      অভিনেতা কাদের খানের মৃত্যুতে শোকপ্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 01 JAN 2019 3:53PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, জানুয়ারী , ২০১৮


    অভিনেতা কাদের খানের মৃত্যুতে শোকপ্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন, কেদার খান তাঁর অসাধারণ কৌতুক বা রসবোধের জন্য স্মরণীয় হয়ে থাকবেন। পাশাপাশি, তাঁর অসাধারণ অভিনয় ক্ষমতার কথাও স্মরণ করা আবশ্যক। শ্রী খান ছিলেন অসাধারণ চিত্রনাট্যকারও। বহু স্মরণীয় ছায়াছবির সঙ্গে তিনি যুক্ত ছিলেন বলে মন্তব্য করেন প্রধানমন্ত্রী। পরিশেষে শ্রী মোদী শ্রী খানের পরিবার এবং অসংখ্য গুণমুগ্ধের প্রতি সমবেদনা জানিয়ে বলেন, তিনি শ্রী খানের মৃত্যুতে শোকাহত।


    SSS /NS/… January , 2018… 101


    

    
    (Release ID: 1558050) Visitor Counter : 62