      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় তথ্য কমিশনে শপথ নিলেন চারজন তথ্য কমিশনার
      Posted On: 01 JAN 2019 6:20PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১ জানুয়ারি, ২০১৯


    আজ নতুন দিল্লিতে মুখ্য তথ্য কমিশনার শ্রী সুধীর ভার্গব চারজন তথ্য কমিশনারকে শপথবাক্য পাঠ করালেন কেন্দ্রীয় তথ্য কমিশনে। এই চারজন তথ্য কমিশনার হলেন যথাক্রমে – শ্রী যশবর্ধন কুমার সিন্‌হা, শ্রীমতী বনজ এন সারনা, শ্রী নীরজ কুমার গুপ্তা এবং শ্রী সুরেশ চন্দ্র।


    তথ্য কমিশনার হিসেবে এই চারজন শপথ নেওয়ার ফলে মুখ্য তথ্য কমিশনার সহ তথ্য কমিশনারের সংখ্যা গিয়ে দাঁড়াল সাত-এ।


    SSS/DM/….1st Jan,2019


    

    
    (Release ID: 1558081) Visitor Counter : 33