      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      তেসরা জানুয়ারী প্রধানমন্ত্রী পাঞ্জাব সফর করবেন
      জলন্ধরে ভারতীয় বিজ্ঞান কংগ্রেসের ১০৬তম পর্বের উদ্বোধন করবেন

      Posted On: 02 JAN 2019 5:09PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ০২ জানুয়ারী , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আগামীকাল তেসরা জানুয়ারী পাঞ্জাব সফর করবেন। তিনি ঐদিন জলন্ধরে ভারতীয় বিজ্ঞান কংগ্রেসের ১০৬তম পর্বের উদ্বোধন করবেন। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে প্রধানমন্ত্রী ভাষন দেবেন। তারপর তিনি পাঞ্জাবের গুরুদাসপুরে একটি জনসভায় ভাষন দেবেন।


    সারা দেশে বিজ্ঞান, প্রযুক্তি ও উদ্ভাবনের উৎসাহ বজায় রেখে নিজ চিন্তাভাবনার সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে প্রধানমন্ত্রী দায়িত্ব গ্রহণের পর থেকে এটি হবে তার পঞ্চমবারের জন্য ভারতীয় বিজ্ঞান কংগ্রেসে ভাষন। পূর্বে, ২০১৮ সালে তিনি বিজ্ঞান কংগ্রেসের ১০৫তম পর্ব, ২০১৭তে ১০৪তম পর্ব, ২০১৬তে ১০৩তম পর্ব এবং ২০১৫তে বিজ্ঞান কংগ্রেসের ১০২তম পর্বে উদ্বোধনী ভাষন দেবেন।


    CG/SC /NS

    
    
    (Release ID: 1558189) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English