      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      ১০ দিন ব্যাপী ভারতীয় প্যানোরামা চলচ্চিত্র উৎসব আগামীকাল শুরু
      Posted On: 03 JAN 2019 6:19PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৩ জানুয়ারী , ২০১৯


    ভারতীয় প্যানোরামা চলচ্চিত্র উৎসব আগামীকাল নতুন দিল্লির সিরিফোর্ট অডিটোরিয়ামে শুরু হচ্ছে। আগামী ১৩ তারিখ অবধি এই উৎসব চলবে। উৎসবের আয়োজক কেন্দ্রীয় তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রকের চলচ্চিত্র উৎসব নির্দেশালয়।


    মন্ত্রকের সচিব অমিত কুমার খারে আগামীকাল বিকেল ৫.৩০-এ উৎসবের সূচনা করবেন। কাহিনীচিত্র বিভাগে উদ্বোধনী ছবি হিসাবে প্রদর্শিত হবে অলু। অ-কাহিনী চিত্র বিভাগের উদ্বোধনী ছবি খারভাস। ৪৯তম ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে ভারতীয় প্যানোরামা বিভাগে মনোনীত সমস্ত ছবি এই উৎসবে দেখানো হবে। উৎসবে মোট ২৬টি কাহিনীচিত্র এবং ২১টি অ-কাহিনীচিত্র দেখানো হবে। উল্লেখযোগ্য কয়েকটি ছবির মধ্যে রয়েছে, হিন্দি ছবি রাজি, অক্টোবর, পদ্মাবত, টাইগার জিন্দা হ্যা প্রভৃতি। উড়নচন্ডী, নগরকীর্তন, অব্যক্ত, উমা-র মতো বাংলা ছবিও উৎসবে স্হান পেয়েছে। মারাঠি, মালয়ালম, তামিল, ওড়িয়া ও ইংরাজি ভাষায় তৈরি বেশ কিছু ছবি দেখানোর ব্যবস্হা হয়েছে।


    SSS/BD /NS

    
    
    (Release ID: 1558552) Visitor Counter : 115
    
    
      Read this release in: English