      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      গত চার বছরে চাইল্ড হেল্প লাইন (১০৯৮) – এ যোগাযোগের সংখ্যা তিন গুণ বেড়েছে
      Posted On: 07 JAN 2019 11:30AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৪ জানুয়ারি, ২০১ ৯


    গত চার বছরের মধ্যে চাইল্ড হেলপ্‌ লাইন নম্বর (১০৯৮) – এ যোগাযোগের সংখ্যা তিন গুণেরও বেশি বৃদ্ধি পেয়েছে। ২০১৩-১৪ অর্থবর্ষে ১০৯৮ নম্বরে প্রায় ৩৮ লক্ষেরও বেশি ফোন এসেছে। ২০১৭-১৮-তে এই সংখ্যা দাঁড়ায় ১ লক্ষ ১৫ হাজারেরও বেশি। প্রাপ্ত ফোন কলগুলির মধ্যে প্রায় ৭ লক্ষ ৯ হাজার বার চিকিৎসাজনিত সাহায্য, আশ্রয়, পুনর্বাসন, হেনস্থার হাত থেকে রক্ষা, অর্থ সাহায্য ইত্যাদি কারণে করা হয়েছে। শিশু বিচার (শিশুদের পরিচর্যা ও রক্ষা) আইন, ২০১৫-র শর্ত অনুযায়ী চাইল্ড হেলপ লাইনকে সুরক্ষাজনিত পদক্ষেপ নিতে হয়। একটি শিশুর প্রয়োজন অনুযায়ী, সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন পক্ষের সহায়তার ভিত্তিতে সাহায্য প্রদান করা হয়। এই ফোন কলগুলির মধ্যে কেবল ২ লক্ষ ১৮ হাজার ২৬৬টি কেসে প্রত্যক্ষভাবে পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে। সেইসব ক্ষেত্রে যথাযথ আইন অনুযায়ী পরিষেবা প্রদানকারীর সঙ্গে যোগাযোগ করিয়ে দিয়ে শিশুদের তৎক্ষণাৎ সাহায্য করা হয়েছে।


    আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের জবাবে এই তথ্য দেন কেন্দ্রীয় মহিলা ও শিশু কল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী বিজয় কুমার।


    CG/SC / SB

    
    
    (Release ID: 1558825) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English