      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      লোকসভায় ১২৪তম সংবিধান সংশোধনী বিল, ২০১৯ পাশ হওয়ায় প্রধানমন্ত্রীর সন্তোষ প্রকাশ
      Posted On: 10 JAN 2019 12:47PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৮ জানুয়ারি, ২০১ ৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ১২৪তম সংবিধান সংশোধনী বিল, ২০১৯ লোকসভায় পাশ হওয়ায় সন্তোষ প্রকাশ করেছেন।


    প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “লোকসভায় ১২৪তম সংবিধান সংশোধনী বিল, ২০১৯ পাশ হওয়ার ঘটনা দেশের ইতিহাসে এক মাইলফলক হয়ে রইল। সমাজের সব শ্রেণীর মানুষের জন্য ন্যায়-বিচার সুনিশ্চিত করার লক্ষ্যে এই বিল এক কার্যকর প্রক্রিয়ার সূচনা করল”।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1559322) Visitor Counter : 21