      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      ডিজিকিউএ আন্তঃ-আঞ্চলিক ব্যাডমিন্ট টুর্নামেন্ট
      Posted On: 09 JAN 2019 6:41PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৯ জানুয়ারি, ২০১৯


    ২০১৮-১৯-এর সারা ভারত ডিজিকিউএ ডায়রেক্টর জেনারেল (কোয়ালিটি অ্যাস্যুরেন্স) আন্তঃ-আঞ্চলিক ব্যাডমিন্টন টুর্নামেন্টের গতকাল (৮ই জানুয়ারি) ইছাপুর ক্লাব পার্ক এস্টেটে সূচনা হয়েছে । টুর্নামেন্টটি চলবে আগামী ১১ই জানুয়ারি পর্যন্ত। প্রসঙ্গত, ২৩ বছর আগে টুর্নামেন্টটির সূচনা হয়। ইছাপুর ক্ষুদ্র অস্ত্র বিভাগ টুর্নামেন্টটি পরিচালনা করছে।


    এই টুর্নামেন্টে মোট পাঁচটি অঞ্চল অংশ নিচ্ছে। সেগুলি হল – পূর্বাঞ্চল, দক্ষিণাঞ্চল, মধ্যাঞ্চল, পশ্চিমাঞ্চল এবং উত্তরাঞ্চল। গতকাল অতিরিক্ত ডিজিকিউএ মেজর জেনারেল সঞ্জীব সিং ব্যাডমিন্টন টুর্নামেন্টটির সূচনা করেন। দুটি দলে টুর্নামেন্টটি ভাগ করা হয়েছে। প্রত্যেক দলের দুটি সেরা টিম সেমিফাইনালে যেতে পারবে। ফাইনাল খেলাটি হবে ১১ই জানুয়ারি বেলা আড়াইটেয়।


    CG/SSS/DM

    
    
    (Release ID: 1559276) Visitor Counter : 25