      অর্থমন্ত্রক

      প্রধানমন্ত্রী জন-ধন-যোজনার ৩৩.৬৬ কোটি অ্যাকাউন্ট খোলা হয়েছে
      Posted On: 08 JAN 2019 6:33PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৮ জানুয়ারী , ২০১৯


    ২০১৮-র ২৬ ডিসেম্বরের হিসেবে প্রধানমন্ত্রী জন-ধন-যোজনার ৩৩.৬৬ কোটি অ্যাকাউন্ট খোলা হয়েছে। এর মধ্যে ২৮.১৬ কোটি সক্রিয় অ্যাকাউন্ট রয়েছে।


    প্রসঙ্গত, সংশ্লিষ্ট গ্রাহকের অনুরোধের সাপেক্ষে অ্যাকাউন্ট বন্ধ করে দেওয়া যেতে পারে। তবে, ২০১৫-র ১৬ জুলাই-এর ‘ গ্রাহককে জানুন ’ (কেওয়াইসি) নিয়ম-কানুন সংক্রান্ত মূল বিজ্ঞপ্তি অনুযায়ী কেওয়াইসি সংক্রান্ত প্রয়োজনীয় তথ্য জানানোর জন্য নোটিশ দেওয়ার পরও তথ্য না জানানোর প্রেক্ষিতে সংশ্লিষ্ট ব্যাঙ্ক ধাপে ধাপে অ্যাকাউন্ট বন্ধ করে দিতে পারে।


    প্রধানমন্ত্রী জন-ধন-যোজনায় কত অ্যাকাউন্ট বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে সে বিষয়টিকে কেন্দ্রীয়ভাবে নজরদারির কোন ব্যবস্হা নেই। তবে, চলতি অ্যাকাউন্টগুলির ওপর নজরদারির ফলে দেখা গেছে প্রকল্পটি চালু হবার পর থেকে অ্যাকাউন্টের সংখ্যা ক্রমশই বেড়েছে।


    আজ রাজ্যসভায় লিখিতভাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় অর্থ প্রতিমন্ত্রী শ্রী শিব প্রতাপ শুক্লা।


    CG/SSS /NS

    
    
    (Release ID: 1559156) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English