      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      বাবুঘাটে পরিচ্ছন্নতা অভিযান
      Posted On: 14 JAN 2019 2:22PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৪ জানুয়ারী , ২০১৯


    বাবুঘাট সংলগ্ন এলাকায় গঙ্গাসাগর মেলার পূন্যার্থীদের জন্য যে অস্হায়ী শিবিরের আয়োজন করা হয়েছিল, সেখানে ফোর্ট উইলিয়াম ১ নম্বর বেঙ্গল আর্টিলারি ব্যাটারির এনসিসি ক্যাডেটরা পরিচ্ছন্নতা অভিযান চালায়। এই অভিযানে নেতৃত্ব দেন মেজর ডঃ বি বি সিং। সাগর মেলার পূন্যার্থীদের শুকনো খাবার ও জল বিতরণ করা হয়। গঙ্গাসাগর মেলা প্রাঙ্গণে পূন্যার্থীদের নিরাপত্তা সম্পর্কেও এনসিসি ক্যাডেটরা অবহিত করেন।


    বালিকা ক্যাডেটরা মহিলা পূন্যার্থীদের পরিস্কার পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখার পাশাপাশি পকেটমারি ও চুরি সম্পর্কে সতর্ক করে দেন। ফোর্ট উইলিয়াম ১ নম্বর বেঙ্গল আর্টিলারি ব্যাটারির কমান্ডিং অফিসার কর্ণেল জৈনবীর সিং এই অভিযান কর্মসূচির পরিচালনা করেন।


    CG/BD /NS/… 14 January , 201 9 … 208

    
    
    (Release ID: 1559827) Visitor Counter : 19