      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং মণিপুরের মানুষের অধিকার ও স্বার্থ সুরক্ষা বিষয়ে রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রীকে আশ্বস্ত করেছেন
      Posted On: 14 JAN 2019 6:25PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১ ৪ জানুয়ারি, ২০১ ৯


    মণিপুরের মুখ্যমন্ত্রী শ্রী এন বীরেন সিং স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং – এর সঙ্গে শনিবার ১২ জানুয়ারি সাক্ষাৎ করেন। তাঁর সঙ্গে বিজেপি-র রাজ্য সভাপতি এবং এবং রাজ্যসভার সদস্য ভবানন্দ সিং উপস্থিত ছিলেন। তাঁরা মণিপুরের আদিম জনগোষ্ঠীর মানুষের অধিকার ও স্বার্থ সুরক্ষা বিষয়ে আলোচনা করেন। শ্রী রাজনাথ সিং তাঁদের মণিপুর-সহ উত্তর-পূর্বাঞ্চলের রাজ্যগুলির মানুষের সংস্কৃতি ও ঐতিহ্য পরিপূর্ণভাবে সুরক্ষিত রাখার আশ্বাস দেন। তিনি বলেন, খুব শীঘ্রই এ বিষয়ে আলোচনার জন্য তিনি সংশ্লিষ্ট রাজ্যগুলির মুখ্যমন্ত্রীদের বৈঠক ডাকবেন। মণিপুরের মুখ্যমন্ত্রী শ্রী বীরেন সিং ২০১৮-র মণিপুর পিপলস্‌ প্রোটেকশন বিলে রাষ্ট্রপতির সম্মতি চেয়ে একটি স্বারকলিপি জমা দেন। স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী জানান তাঁর মন্ত্রক বিলটি পরীক্ষা করে দেখবে।


    SSS/PB/SB……14_January_2019...…(130).....(Release ID : 155986 0 )

    
    
    (Release ID: 1559906) Visitor Counter : 14