      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      দেশব্যাপী বিভিন্ন উৎসব উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী দেশবাসীকে শুভেচ্ছা জানালেন
      Posted On: 14 JAN 2019 3:35PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ জানুয়ারী , ২০১৯


    দেশব্যাপী বিভিন্ন উৎসব উপলক্ষ্যে প্রধানমন্ত্রী দেশবাসীকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।


    এক বার্তায় তিনি বলেছেন,


    “ প্রত্যেককে শুভ মকর সংক্রান্তির শুভেচ্ছা


    পোঙ্গল উপলক্ষ্যে সকলকে শুভেচ্ছা


    মাঘ বিহু উপলক্ষ্যে অভিনন্দন


    শুভ উত্তরায়ন। ”


    প্রধানমন্ত্রী ঐ শুভেচ্ছাবার্তায় আরও বলেছেন, “ আগামী দিনগুলিতে প্রগতির নতুন শিখরে আপনারা পৌঁছান। ”


    SSS/BD /NS/… 14 January , 201 9 … 100


    

    
    (Release ID: 1559844) Visitor Counter : 24