      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      আন্দামান-নিকোবর কমান্ডে সফর করলেন প্রতিরক্ষা মন্ত্রী
      Posted On: 14 JAN 2019 6:23PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ জানুয়ারী , ২০১৯


    রবিবার সন্ধ্যায় পোর্ট ব্লেয়ারে আসেন প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রীমতী নির্মলা সীতারমন। তাঁকে স্বাগত জানান আন্দামান ও নিকোবর কমান্ডের কমান্ডার-ইন চিফ, ভাইস অ্যাডমিরাল বিমল ভার্মা। আইএনএস উৎক্রোশ প্রতিরক্ষা মন্ত্রীকে স্বাগত জানানো হয়। প্রসঙ্গত, শ্রীমতী সীতারমন রবিবার আর আজ আন্দামান-নিকোবর কমান্ডে (এএনসি) থাকবেন। কমান্ডে তাঁর দ্বিতীয় সফরকালে মন্ত্রী কমান্ডের প্রয়োগ সংক্রান্ত প্রস্তুতি খতিয়ে দেখবেন এবং একইসঙ্গে এএনসির প্রান্তবর্তী ইউনিটগুলির পরিকাঠামোমূলক উন্নয়ন পর্যালোচনা করে দেখবেন। আজ প্রতিরক্ষা মন্ত্রী কমান্ড ও গ্রেট নিকোবর দ্বীপের ক্যাম্পবেল বে-র অদূরে প্রত্যেক বাহিনীর মহড়া পর্যবেক্ষণ করবেন। শ্রীমতী সীতারমন বাহিনীর প্রত্যেক সদস্যের সঙ্গে কথাবার্তা বলবেন এবং একইসঙ্গে বিবাহিত সদস্যদের বাসস্হানের যে প্রকল্পটি রয়েছে, সেটিও উদ্বোধন করবেন। এই প্রকল্পে ৮৬৮টি থাকবার জায়গা গড়ে তোলা হয়েছে ব্রিচগঞ্জ মিলিটারি স্টেশনে।


    SSS/BD /NS/… 14 January, 201 9 … 242


    

    
    (Release ID: 1559903) Visitor Counter : 19