      অর্থমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় অর্থ ও কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রী অরুণ জেটলির সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত জিএসটি পরিষদের ৩২তম বৈঠকে সুপারিশসমূহ
      Posted On: 11 JAN 2019 12:11PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১ ০ জানুয়ারি, ২০১ ৯


    কেন্দ্রীয় অর্থ ও কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রী অরুণ জেটলির সভাপতিত্বে আজ নতুন দিল্লিতে জিএসটি পরিষদের ৩২তম বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। বৈঠকে পরিষদ - সিজিএসটি (সংশোধনী আইন) ২০১৮, আইজিএসটি (সংশোধনী আইন) ২০১৮, ইউটিজিএসটি (সংশোধনী আইন) ২০১৮ এবং জিএসটি (রাজ্যগুলিকে ক্ষতি পূরণ) সংশোধনী বিল ২০১৮ সহ সিজিএসটি আইন, বিজ্ঞপ্তি এবং আগাম জারি করা সার্কুলারে যে পরিবর্তন করা হয়েছে, সেগুলিতে অনুমোদন দিয়েছে। এছাড়াও, জিএসটি পেশাদারদের পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হওয়ার শেষ দিন বাড়িয়ে ৩১ ডিসেম্বর, ২০১৯ করা হয়েছে।


    CG/ BD / SB

    
    
    (Release ID: 1559539) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English