      পেট্রোলিয়ামওপ্রাকৃতিকগ্যাসমন্ত্রক

      কলকাতায় শুরু হ’ল সক্ষম - ২০১৯
      Posted On: 17 JAN 2019 6:33PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১ ৭ জানুয়ারি, ২০১ ৯


    পশ্চিমবঙ্গে তেল ও গ্যাস সংরক্ষণের বিষয়ে সচেতনতা গড়ে তোলার লক্ষ্যে বিশেষ কর্মসূচি সক্ষম – ২০১৯ শুরু হয়েছে। কলকাতায় বুধবার এই কর্মসূচির সূচনা করেন আইআইটি খড়্গপুরের অধ্যাপক অজয় কুমার রায়। অনুষ্ঠানে রাষ্ট্রায়ত্ত তেল বিপণন সংস্থা ইন্ডিয়ান অয়েলের পূর্বাঞ্চলীয় শাখার আধিকারিক শ্রী অমিত কুমার বসু, পশ্চিমবঙ্গ শাখার মুখ্য জেনারেল ম্যানেজার শ্রী অমিতাভ মজুমদার উপস্থিত ছিলেন। একাধিক স্বেচ্ছাসেবী সংস্থার পাশাপাশি, বিভিন্ন বিদ্যালয়ের ৪০০ জন ছাত্রছাত্রীও এই অনুষ্ঠানে অংশ নেয়।


    সক্ষম – ২০১৯ কর্মসূচি আয়োজনের উদ্দেশ্য হ’ল – জৈব গ্যাস ব্যবহারের ফলে স্বাস্থ্যগত ঝুঁকি সম্পর্কে সচেতনতা গড়ে তোলা এবং গ্রামাঞ্চলে এলপিজি-র মতো দূষণমুক্ত জ্বালানি ব্যবহারে উৎসাহ দেওয়া। গ্রাম ও শহরগুলিকে ধোঁয়ামুক্ত রাখা, বাণিজ্যিক গাড়ির চালকদের ডিজেল ও সিএনজি সংরক্ষণের ব্যাপারে প্রশিক্ষণ দেওয়া এবং পরিচ্ছন্ন ও দূষণমুক্ত পরিবেশ গড়ে তুলতে তেল ও গ্যাস সংরক্ষণের প্রসারে পড়ুয়া ও যুবসম্প্রদায়কে উৎসাহিত করা।


    SSS/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1560388) Visitor Counter : 36