      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ত্রিপুরার প্রতিষ্ঠা বার্ষিকীতে প্রধানমন্ত্রীর শুভেচ্ছা
      Posted On: 21 JAN 2019 12:57PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২১ জানুয়ারি, ২০১ ৯


    ত্রিপুরার প্রতিষ্ঠা বার্ষিকীতে রাজ্যবাসীকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীর এই দিনে রাজ্যবাসীকে শুভেচ্ছা জানাই। এক বছরেও কম সময়ে ত্রিপুরা উল্লেখযোগ্য উন্নতি করেছে। ত্রিপুরা তার পূর্ণ সম্ভাবনাকে কাজে লাগিয়ে রেকর্ড সময়ের মধ্যে মানুষের আশা-আকাঙ্খা পূর্ণ করছে। আগামী দিনগুলিতে এভাবেই ত্রিপুরার বিকাশ ঘটুক”।


    CG/SB……21_January_2019...…(84).....(Release ID : 1560816 )


    

    
    (Release ID: 1560892) Visitor Counter : 11