      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      মণিপুরের প্রতিষ্ঠা বার্ষিকীতে রাজ্যবাসীকে প্রধানমন্ত্রীর শুভেচ্ছা
      Posted On: 21 JAN 2019 12:54PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২১ জানুয়ারি, ২০১ ৯


    মণিপুরের প্রতিষ্ঠা বার্ষিকীতে রাজ্যবাসীকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে পরিপূর্ণ, কঠোর পরিশ্রমী মানুষকে নিয়ে মণিপুর আশীর্বাদধন্য। মণিপুরে আমি যে আন্তরিকতা পেয়েছি, তা আমি কোনও দিন ভুলব না। প্রতিষ্ঠা বার্ষিকীর এই দিনে মণিপুরের ভাই-বোনেদের আমি অভিনন্দন জানাই। মণিপুর উন্নয়নের আরও শীর্ষে উঠুক”।


    CG/SB……21_January_2019...…(84).....(Release ID : 1560815 )


    

    
    (Release ID: 1560890) Visitor Counter : 8