      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      জিআরএসই-তে বার্ষিক রক্তদান শিবিরের আয়োজন
      Posted On: 17 JAN 2019 6:23PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৭ জানুয়ারি, ২০১৯


    থ্যালাসেমিয়া রোগীদের কল্যাণে বুধবার (১৬ই জানুয়ারি) গার্ডেনরিচ শিপ বিল্ডার্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার্স (জিআরএসই)-তে এক রক্তদান শিবিরের আয়োজন করা হয়। শিবিরের সূচনা করেন জিআরএসই-র চেয়ারম্যান তথা ম্যানেজিং ডায়রেক্টর রিয়ার অ্যাডমিরাল ভি কে সাক্সেনা। এই উপলক্ষে রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাটির অর্থ বিষয়ক নির্দেশক শ্রী এস এস ডোগরা, কর্মী বিষয়ক নির্দেশক শ্রী এ কে নন্দা সহ অন্যান্য আধিকারিকরা উপস্থিত ছিলেন। শিবিরে সংস্থার কর্মচারী, বাণিজ্যিক সহযোগী, সিআইএসএফ-এর জওয়ান এবং চুক্তি-ভিত্তিক কর্মীরা স্বেচ্ছায় রক্তদান করেন। প্রায় ১০০ জন শিবিরে রক্তদান করেন।


    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1560384) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English