      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      ৮৫৫ জন পুলিশ অফিসার সাধারণতন্ত্র দিবসের পাচ্ছেন
      Posted On: 25 JAN 2019 7:37PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২ ৫ জানুয়ারি, ২০১ ৯


    এ বছরের সাধারণতন্ত্র দিবস উপলক্ষে ৮৫৫ জন পুলিশ কর্মীকে পদক দেওয়া হচ্ছে। সাহসিকতার জন্য রাষ্ট্রপতির পুলিশ পদক দেওয়া হবে তিনজনকে এবং ১৪৬ জনকে সাহসিকতার জন্য পুলিশ পদক দেওয়া হবে। বিশিষ্ট পরিষেবার জন্য ৭৪ জনকে রাষ্ট্রপতির পুলিশ পদক এবং সুদক্ষ পরিষেবার জন্য ৬৩২ জনকে পুলিশ পদক দেওয়া হবে।


    এবার সাহসিকতার জন্য রাষ্ট্রপতির পুলিশ পদকের সবকটি পেয়েছেন সিআরপিএফ – এর কর্মীরা। সাহসিকতার জন্য পুলিশ পদকের মধ্যে ৪১ জন সিআরপিএফ – এর, ২৬ জন ওডিশা পুলিশের, ২৫ জন জম্মু ও কাশ্মীর পুলিশের, ১৪ জন ছত্তিশগড় পুলিশের, ১৩ জন মেঘালয়ের, ১০ জন উত্তর প্রদেশের, ৮ জন বিএসএফ – এর, ৪ জন দিল্লি পুলিশের এবং ৩ জন রয়েছেন ঝাড়খন্ড পুলিশের। অসম রাইফেল এবং আইটিবিপি-র ১ জন করে এই পদক পাবেন।


    CG/PB/SB……25_January_2019...…(251).....(Release ID : 156 1366 )


    

    
    (Release ID: 1561471) Visitor Counter : 6