      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      ভারতের ৭০তম সাধারণতন্ত্র দিবসের প্রাক্‌-সন্ধ্যায় রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দের জাতির উদ্দেশে প্রদত্ত ভাষণ
      Posted On: 26 JAN 2019 2:16PM by PIB Kolkata


    সহ- নাগরিকবৃন্দ,


    ১ ) ৭০তম স্বাধারণতন্ত্র দিবসের প্রাক ্‌- সন্ধ্যায় আপনাদের সবাইকে আমার অভিনন্দন! এ হ ’ ল আমাদের গণতান্ত্রিক ও সাধারণতান্ত্রিক মূল্যবোধকে স্মরণ করার এক উপল ক্ষ । আমাদের সমাজ ও সমস্ত নাগরিকদের মধ্যে স্বাধীনতা, সৌভ্রাতৃত্ব এবং সাম্যের আদর্শের প্রতি দায়বদ্ধতা পুনর্নিশ্চিত করারও এটি এক টি উপলক্ষ । সর্বোপরি এ হ ’ল ভারত এবং ভারতীয় হবার আবেগেরও এক উদযাপন ।


    ২ ) প্রত্যেক সাধারণতন্ত্র দিবস ই অমূল্য এবং আমাদের সাধারণত ন্ত্রের জীব নের প্রত্যেকটি দিনও দারুণ অমূল্য! তবে এই বছরটির একটু অতিরিক্ত বিশেষত্ব আছে । দোস রা অক্টোবর আমরা মহাত্মা গান্ধীজির ১৫০তম জন্মদিন উদযাপন করবো, যিনি আমাদের ঔপনিবেশিক শাসন থেকে মুক্তির ক্ষেত্রে নেতৃত্ব দিয়েছেন এবং এশিয়া, আফ্রিকা ও যেখানে যেখানে তিনি গেছেন সেখানকার অবদমিত সমাজের মানুষজনকে অনুপ্রানিত করেছেন । গান্ধীজি আমাদের সাধারণতন্ত্রে নৈতিকতার নির্ণায়ক পরিসর; তাঁর শিক্ষা এখনো আমাদের সব নীতি ও উদ্যোগ যাচাইয়ের পরশপাথর । তাঁর ১৫০তম জন্মদিন উদযাপন শুধুমাত্র ভারতেই নয়, রীতিমত গোটা পৃথিবীর সঙ্গে আনন্দ বিনিময়ের এক অবকাশ ।


    ৩) গান্ধীজি’র জন্মদিন উদযাপনের কয়েক সপ্তাহ বাদেই ২৬শে নভেম্বর আমরা আমাদের সংবিধান গ্রহণের ৭০তম বার্ষিকী উদযাপন করবো । এই আলোকদীপ্ত ও সুদূর-প্রসারী নথিই আমাদের সাধারণতন্ত্রের ভিত্তি স্থাপন করেছিল । এটা ছিল সংবিধান পরিষদের সদস্য-সদস্যাদের নীতি ও দেশাত্মবোধে উজ্জ্বীবিত নিদর্শন । বিশেষ করে, আমরা স্মরণ করি, বাবাসাহেব ডঃ ভীমরাও আম্বেদকরের ভূমিকা, যিনি এর খসড়া প্রস্তুতি সমিতিকে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন । তাঁর সম্মানে এবং আমাদের সংবিধানের সম্মানে দেশ এই বছর যথাযোগ্য মর্যাদায় সংবিধান দিবস উদযাপন করবে ।


    ৪) যে মূল্যবোধ ভারতের স্বাধীনতা ও সাধারণতন্ত্রের কাঠামোকে রূপায়িত করেছিল তা আমাদের গণতন্ত্র ও সংবিধানের মধ্যেই নিহিত আছে - আর এই মূল্যবোধই ভারতের জনগণের সর্বময় ক্ষমতাকে ধরে রেখেছে । আমাদের প্রত্যেকের তাই আরও একটি দায়বদ্ধতা আছে : আর তা হচ্ছে, সাধারণ নির্বাচনে ভোটদান এবং ১৭তম লোকসভার সদস্যদের নির্বাচিত করা । এর মাধ্যমেই আমাদের গণতন্ত্রের ধারণা এবং আদর্শ পূর্ণশক্তিতে বিকশিত হবে । প্র তি পাঁচ বছর অন্তর আমরা যেমন করি , তেমনি আরও একবার ভোটাররা নিজেদের রায় দেবেন এবং ভবিতব্য লিপিবদ্ধ করবেন । এই বছরের ভোটেই প্রথমবারের ম তো একুশ শতকে জন্মানো ভোটাররা তাঁদের ভোটাধিকার প্রয়োগ করে নতুন লোকসভা নিবাচনে নিজেদের অবদান রাখবেন ।


    ৫) একটি নির্বাচন কেবলমাত্র এক রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডই নয়। একটি নির্বাচন হ’ল প্রজ্ঞা ও সক্রিয়তার প্রতি সমবেত আহ্বান। এটি এক পুনর্নবীকরণের প্রতিনিধিত্বকারী এবং অংশীদারিত্ব ও সমতা-ভিত্তিক সমাজের লক্ষ্য ও আশার প্রতি নতুন অঙ্গীকার। এর মাধ্যমে জনগণ ও ভারতীয় সাধারণতন্ত্রের বিচিত্র এবং এ কীকৃত ইচ্ছার প্রতি ফলন নিশ্চিত হয় । এর ফলেই ভোটদান এক পবিত্র কর্তব্য হয়ে ওঠে । দয়া করে আপনারাও এই কর্তব্য পালন করবেন । নির্বাচক মণ্ডলী কাকে ভোট দিতে পছন্দ করবেন, সেটা তাঁদের ব্যাপার। আমি শুধু প্রত্যেক যোগ্য ভোটারকে ভোট দিতে যাওয়ার এবং ভোট দানের অনুরোধ করবো মাত্র । আমাদের দেশ আজ এক যুগ সন্ধিক্ষণে দাঁড়িয়ে আছে । বিভিন্ন ক্ষেত্রে ১৯৪০ এর শেষদিক থেকে ১৯৫০ এর শুরুর দিকের জটিল ও গঠনমূলক সময়ের সঙ্গে এ ই সময়ের তুলনা করা যেতে পারে । আজকের সিদ্ধান্ত ও কাজই আমাদের বাইশ শতকের বাকি অংশের জন্য ভারতের ভবিষ্যৎ নির্মাণ করবে । সেই দিক থেকে দেখলে, এই অবস্থা কোনও এক প্রজন্মের মুহূর্ত নয়, বরং এক শতাব্দী র মধ্যে এক মুহূর্তের ম তো বলা যেতে পারে !


    ৬) এরকম বলা হযে থাকে যে, চলুন, আমরা এই নির্বাচনকে আমাদের জনগণের সমৃদ্ধ ভারত গঠনের প্রত্যাশা পূরণের লক্ষ্যে এক মাইলফলক অভিযান হিসেবে দেখি । ভারত স্মরণকালের মধ্যে প্রথমবারের মত চরম দারিদ্র্য বিমোচনের দরজায় কড়া নাড়ছে । এক সর্বাত্মক ও সমহারে স্বাস্থ্যসেবা প্রদানের কর্মসূচির পথ চলা শুরু হয়েছে । আমাদের আরও বেশি সংখ্যক মানুষের জন্য ঔষধ, চিকিৎসা সামগ্রী এবং উপাদান বাস্তবিকই সহজসাধ্য হয়ে উঠছে । আরও বেশি সংখ্যায় ভারতীয় আধুনিক স্বাস্থ্যবিধান ও বিদ্যুতায়নের ব্যবস্থা সহ উপযুক্ত আবাসনের আওতাভুক্ত হচ্ছেন ।


    ৭) যোগাযোগ ব্যবস্থাপনা––বন্দর ও অ ভ্যন্তরীণ জলপথসমূহ, মানোন্নত রেলপথ এবং নতুন মেট্রো পরিষেবাসমূহ, জাতীয় মহাসড়ক এবং গ্রামী ণ রাস্তাসমূহ, ভারতের প্রত্যন্ত এলাকায় ব্যয় সাশ্রয়ী বিমান পরিষেবা এবং অবশ্যই মোবাইল ফোন ও তথ্যপ্রাপ্তির মাধ্যমে আমরা আগের চেয়ে অনেক বেশি কাছাকাছি চলে আসছি । ভারত একতাবদ্ধ এবং সুসংহত হয়েছে - এখন নেটওয়ার্কের আওতাভুক্ত ।


    ৮) নিত্য নতুন প্রযুক্তি এবং জ্ঞানের আলো আমাদের কৃষকদের ক্ষমতায়িত করছে, সৈনিকদের সমরাস্ত্রে সুসজ্জিত করেছে । চিরাচরিত ধারায় বঞ্চিত দেশবাসীর জন্য সুবিধায়নের পাশাপাশি আমাদের ছেলে-মেয়েদের শিক্ষিত করে তুলছে । তারা নিজেদের শক্তিকে উজ্জীবিত করছে এবং আমাদের নবীনতর প্রজন্মের মধ্যে স্টার্টআপের সংস্কৃতিকে সংক্রমিত করছে । একই ভাবে আমাদের ভারত হয়ে উঠছে দুনিয়ার আকর্ষণ ও প্রশংসার কেন্দ্রবিন্দু ।


    সহ- নাগরিকবৃন্দ,


    ৯) দেশজুড়ে আমার পরিভ্রমন এবং আমাদের সমাজের সমস্ত অংশের সঙ্গে আমার যোগাযোগের ধারায় আমি এরকম প্রয়াস এবং কঠোর পরিশ্রমে অর্জিত অগ্রগমনের প্রশংসাই উপলব্ধি করতে পেরেছি । তা আরও বেশি করে পেয়েছি প্রবীনতর প্রজ ন্মে র কাছে যাঁরা আর্থিক সমস্যা সঙ্কুল সময়কে জয় করার মধ্য দিয়ে জীবন অতিবাহিত করেছেন । এলাকা থেকে এলাকায় পণ্য থেকে প ণ্যা ন্তরে আমরা দুর্লভতাকে সহজলভ্য করে তুলেছি । সে এলপিজি সিলিন্ডার হোক কি খাদ্যশস্য, দূরভাষ যোগাযোগ থেকে পাসপোর্ট হাতে পাওয়া র মধ্যে, পরিবর্তন আপাতপ্র তী য়মান এবং দৃশ্যমান । আর আমরা এটা সম্ভব করেছি এক পা এক পা করে বছরের পর বছরের প্রয়াসে । অনেক ক্ষেত্রেই প্রযুক্তি মূল চালিকা শক্তি কে কয়েক গুণ বাড়িয়ে দিয়েছে এবং সমস্ত ক্ষেত্রেই অন্তর্ভুক্তিকরণ নিয়েছে নৈতিক চালিকাশক্তির ভূমিকা ।


    ১০) আমাদের সবার জন্য প্রাপ্তি ও সুযোগ, আমাদের নিজের বলে বিবেচিত বিষয়ের সম্প্রসারণ ও অন্তর্ভুক্তিকরনের ভাবনাকে কুর্নিশ না জানালে ভারতের বিকাশের কোনো ভাবনাই সম্পূর্ণতা অর্জন করবে না । এই দেশ আমাদের প্রত্যেকের, আমাদের প্রতি গোষ্ঠী, সম্প্রদায়, অঞ্চল এবং পরিচিতির সবার নিজস্ব । তা প্রত্যেক নাগরিকের, প্রত্যেক ব্যক্তির । বহুত্ববাদ ভারতের মহানতম শক্তি এবং দুনিয়ার সামনে মহানতম নিদর্শন । ‘ভারতীয়তার আদর্শ’ বৈচি ত্র্য , গণতন্ত্র এবং বিকাশের তিন পায়ের ওপর দাঁড়িয়ে আছে । আমরা কখনো একটাকে আরেকটার ওপর চাপিয়ে দিতে পারি না । আমাদের অবশ্যই এই তিনটেকে একসঙ্গে নিয়ে চলতে হবে এবং আমরা এই তিন টি কে নিয়েই এগিয়ে যাব ।


    ১১) ভারতে সামাজিক পরিবর্তনের সবচেয়ে সেরা সূচক এর লিঙ্গ সাম্য এবং সুযোগ সাম্যের সংস্থান অভিমুখী অভিযাত্রায় নিহিত রয়েছে । সাম্যের এই শর্তের মধ্যে প্রত্যেক শিশু কন্যা এবং প্রত্যেক নারীর অধিকারের বিষয়টিও রয়েছে । আমার অভিজ্ঞতায় দেখেছি, আমাদের মেয়েরা যখনই সুযোগ পেয়েছে শ্রে ণী কক্ষে আমাদের ছেলেদের সমানে সমানে তো বটেই কখনো কখনো তাদের ছাপিয়েও গেছে । আমাদের দেশের তরু ণী রা প্রতিটি ক্ষেত্রেই এগিয়ে যাচ্ছেন - শিক্ষা থেকে সৃজনশীল শিল্প, খেলাধুলো থেকে সশস্ত্র বাহিনীর কর্তব্য পালনে পর্যন্ত । এই প্রক্রিয়ায় কোন ও থামাথামি নেই, কোনো দ্বিধা নেই, এটাই যে ভারতের ভবিষ্যতের পথ!


    সহ- নাগরিকবৃন্দ,


    ১২) আমাদের সাধারণতন্ত্র এক লম্বা পথ অতিক্রম করেছে এবং আগের প্রজন্মগুলি এতদূর পর্যন্ত যে একে নিয়ে আসতে সক্ষম হয়েছে, আমাদের অবশ্যই তার প্রশংসা করতে হবে । সমানভাবে এটাকেও প্রশংসা করতে হবে যে, আমাদের অভিযাত্রা লক্ষ্যমাত্রা থেকে খুব দূরে নেই । তবে , সেখানে আরও জলধারা অতিক্রমণ বাকি, আরও ফাঁক ভরাট হওয়া বাকি এবং মুছতে হবে আরও অনেক চোখের জল । আমাদের সাফল্য এবং প্রাপ্তিকে পুনরায় গজকাঠি লাগিয়ে পরিমাপ করতে হবে - সংখ্যাগত থেকে গুণগত মানে, সাক্ষর সমাজ থেকে জ্ঞানসমৃদ্ধ সমাজে; এমন এক টি দেশ যেখানে একটি পরিবারে সমস্ত পর্যায়ের সমস্ত সম্প্রদায়ের জন্য জায়গা আছে, যা নাকি সাহস যোগায় , প্রশংসা করে এবং এদেশের প্রতিটি ব্যক্তি তথা প্রতিটি কন্যা ও প্রতিটি পুত্রের সম্ভাবনাকে উদযাপন করে ।


    ১৩) ‘ইন্ডিয়া অব মাই ড্রিমস; আমার স্বপ্নের ভারত গ্রন্থে মহাত্মা গান্ধী লিখেছিলেন, এমন এক ভারত যেখানে দরিদ্র্যতম ব্যক্তিরও কার্যকর কন্ঠ থাকবে, যেখানে কোনো উঁচু শ্রে ণী ও নীচু শ্রে ণী থাকবে না, যেখানে সমস্ত সম্প্রদায়ের মানুষ যথাযথ সংহত জীবনযাপন করবেন এবং যেখানে মহিলারাও পুরুষের সমপর্যায়ের অধিকার ভোগ করবেন, এই আদর্শই ভারতের দৃঢ় স্মরণচিহ্ন যা নাকি আমরা গড়ে তুলছি । এই লক্ষ্যেই সাম্প্রতিক সংবিধান সংশোধনের মাধ্যমে দরিদ্র্যতম পরিবারের মেধাবী ছেলে-মেয়েদের বিশেষ সুবিধে প্রদানের প্রয়াস আমাদের এবং গান্ধীজির স্বপ্নের ভারত গঠনের পথে আরও এক পদক্ষেপ ।


    ১৪) মানবিক অভিজ্ঞতা অংশীদারিত্বের মাধ্যমেই গড়ে ওঠে । আর ঘরের অং শী দারিত্ব গড়ে তোলে পরিবার । কাজের অং শী দারিত্ব গড়ে তোলে ব্যবসা । ভিন্ন স্বার্থসংশ্লিষ্টদের অং শী দারিত্ব গড়ে তোলে সমাজ । সরকার ও জনগণের অং শী দারিত্ব গড়ে তুলেছে আমাদের এই দেশকে এবং বিভিন্ন দেশের মধ্যে অং শী দারিত্ব গড়ে তোলে উন্নততর পৃথিবী । এইভাবেই অং শী দারিত্বের সুতোয় একসঙ্গে বাঁধা পড়ে পরিবার, জাতি এবং পৃথিবী - যা নাকি আমাদের গোটা বিশ্বকেই ‘ বসুধৈব কুটুম্বকম ্‌’ -এর ভাবনায় এক পরিবার হিসেবে বিবেচনা করে ।


    ১৫) উন্মুক্ত যোগাযোগ ব্যবস্থা, সৎ বার্তালাপ এবং পর্যাপ্ত অনুকম্পার মাধ্যমেই অং শী দারিত্ব বৃদ্ধি পায় । এই কথা আমাদের পরিবারের সদস্যদের বেলায়ও সমান সত্য । আর ঐতিহাসিকভাবে অনগ্রসর অংশ বা গোষ্ঠীর বেলায়ও তা সমানভাবে সত্য এবং তাঁদের অভিযোগও প্রতিনিয়ত শুনতে হবে, সমস্যা চিহ্নিত করতে হবে । অপ্রতুল হলেও এরকম ক্ষেত্রে বার্তালাপের অবকাশ তৈরী রাখা খুবই গুরুত্বপূর্ণ । যে সমাজ দ্রুত পরিবর্তনশীলতার সাক্ষী, সেখানে এরকম বার্তালাপের জন্য অবশ্যই তৈরী থাকতে হবে । একইভাবে , তাঁদের জন্য যাঁরা আমাদের তুলনায় সুবিধা বঞ্চিত, যেমন, উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, ভিন্নভাবে সক্ষম মানুষদের প্রতি অনুকম্পার বিষয়টিকেও সদাজাগ্রত রাখতে হবে ।


    ১৬) আমাদের সমাজ সে সমস্ত ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে সম্মান করে থাকে, যে বা যাঁরা কর্তব্যের ডাকের উ র্ধ্বে উঠে জনকল্যা ণে নিজেদের উৎসর্গ করেন । সেবার ধারণা, জনসেবায় উৎসর্গীকৃত হওয়া এবং ন্যায়ের চৌহদ্দিকে সম্প্রসারিত করার বিষয়কে অবশ্যই যোগ্য সম্মান দিতে হবে । বৃহত্তর সমাজে ব্যক্তি, জনগো ষ্ঠী ও প্রতিষ্ঠান, তা সে সরকারী বা বেসরকারী যা-ই হোক না কেন, অথবা সরাসরি সরকারী বিষয়ে সু-উদ্দেশ্যে রাখা অবদানকে অবশ্যই স্বীকৃতি এবং প্রশংসা জানাতে হ বে।


    ১৭) এগুলি আমাদের ঘরে এবং ঘরে বাইরেরও কার্যকর নির্দেশমূলক নীতি । এই নির্দেশমূলক নীতিই ভারতের বিশ্বজনীন আবেদনকে প্রকট করে, তা সে শান্তি রক্ষা হোক, জলবায়ু পরিবর্তনের সমস্যা মোকাবিলা হোক, বিকাশমূলক অং শী দারিত্ব বা মানবিক সহায়তা এবং বিপর্যয় ত্রাণের বিষয় হোক! আন্তর্জাতিক দুনিয়ায় এগুলিই ভারতের জন্য নতুন শ্রদ্ধার স্থান নিশ্চিত করছে ।


    ১৮) এগুলিই আমাদের নীতিমালা, যেগুলিতে আমি জোর দিতে চাই এবং সেগুলিই আমাদের সাধারণতন্ত্রের মূ লে অবস্থান কর ছে । আমাদের সাধারণতন্ত্রের দৃষ্ঠিভঙ্গিই এ মন যে, গণতান্ত্রিক পথেই গণতন্ত্রের লক্ষ্যে পৌঁছানো, বহুত্ববাদী পথেই বহুত্ববাদী লক্ষ্যে পৌঁছানো, আলোকদীপ্ত পথে আলোকদীপ্ত লক্ষ্যে পৌঁছানো, অন্ত র্ভু ক্তিকরণের পথে অন্তর্ভুক্তিকর ণে র লক্ষ্যে পৌঁছানো, অনুকম্পার পথে অনুকম্পার লক্ষ্যে পৌঁছানো, এবং সাংবিধানিক পথে সাংবিধানিক লক্ষ্য অর্জন ।


    ১৯) এই নীতিমালাই আমাদের পথকে সদা আলোকিত করে রাখুক! সর্বশেষে ‘আমরা তো জনগণ...’ যারা নিজেদের এই সংবিধান দিয়েছি এবং ‘আমরাই সেই জনগণ...’ এই নীতিমালার অভিভাবক এবং সেগুলির পৃষ্ঠপোষক!


    ২০) এই সমস্ত শব্দমালাসহ আমি আরও একবার আপনাদের সবার জন্য আনন্দময় সাধারণতন্ত্র দিবসের কামনা করছি !


    জয়হিন্দ !


    CG/SB

    
    
    (Release ID: 1561505) Visitor Counter : 359
    
    
      Read this release in: English