      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ভারত-বাংলাদেশ স্কুল পড়ুয়া বিনিময় কর্মসূচি
      Posted On: 30 JAN 2019 7:07PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৩০ জানুয়ারি, ২০১৯


    ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে এগিয়ে নিয়ে যেতে দু ’ দেশের মধ্যে চলতি জানুয়ারি মাসে ছাত্রছাত্রী বিনিময় কর্মসূচি পালন করা হয় । দুটি দেশ থেকেই চারজন করে শিক্ষক ও ১২ জন শিক্ষার্থী একে অপরের দেশ সফর করেন । ভারতের প্রতিনিধিদল ৫ থেকে ১০ই জানুয়ারি বাংলাদেশ সফর করে । অন্যদিকে, বাংলাদেশের দলটি গত ২৪ থেকে ২৯শে জানুয়ারি ভারত সফর করে ।


    সফরসূচির অঙ্গ হিসেবে শিক্ষার্থীরা একে অপরের দেশে বিভিন্ন স্থান ও স্কুল ঘুরে দেখেন এবং একাধিক সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানেও অংশ নিয়েছেন । ভারতীয় দলটি বাংলাদেশের সংসদ, জাতীয় স্মৃতিসৌধ ও জাতীয় সংগ্রহালয় চাক্ষুষ করার সুযোগ পেয়েছে । বাংলাদেশের ছাত্রছাত্রীরা কলকাতায় সাধারণতন্ত্র দিবসের কুচকাওয়াজ অনুষ্ঠানে বিশেষ অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন । বিখ্যাত লেখক রাসকিন বন্ডের সঙ্গে তাঁরা আলাপচারিতার সুযোগও পেয়েছেন । কলকাতার ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল, পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ড সংগ্রহালয়, ভারতীয় সংগ্রহালয় ও মাদার্স ওয়্যাক্স মিউজিয়ামও তাঁরা ঘুরে দেখেন ।


    CG/SC/DM

    
    
    (Release ID: 1561986) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English