      সংস্কৃতিমন্ত্রক

      অনুবাদের জন্য ২০১৮-র সাহিত্য অ্যাকাডেমি পুরস্কার ঘোষিত
      Posted On: 29 JAN 2019 6:39PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৯ জানুয়ারি, ২০১৯


    অনুবাদের ক্ষেত্রে অসামান্য অবদানের স্বীকৃতি-স্বরূপ ২০১৮-র সাহিত্য অ্যাকাডেমি পুরস্কার ঘোষণা করা হয়েছে । নতুন দিল্লিতে সোমবার অ্যাকাডেমির কার্যনির্বাহী পর্ষদের বৈঠকে এবারের সাহিত্য অ্যাকাডেমি অনুবাদ পুরস্কারের জন্য ২৪টি বইকে নির্বাচিত করা হয়েছে । ২০১২-র পয়লা জানুয়ারি থেকে ২০১৬-র ৩১ ডিসেম্বর পর্যন্ত যে সমস্ত অনুবাদিত বই প্রকাশিত হয়েছে, তার মধ্য থেকেই ঐ ২৪টি বইকে নির্বাচিত করা হয় । ভাষা-ভিত্তিক তিন সদস্যের নির্বাচক কমিটির সুপারিশের ভিত্তিতে এই বইগুলিকে পুরস্কারের জন্য মনোনীত করা হয় ।


    সারা দেশে যে ২৪টি ভাষায় অনুবাদিত বইগুলিকে পুরস্কারের জন্য মনোনীত করা হয়েছে, তার মধ্যে অনুবাদিত বাংলা বই ‘লেপ ও অন্যান্য গল্প’ রয়েছে । ইসমত চুঘতালের লেখা ঊর্দু ভাষার বই লিহাফ (দ্য ক্যুইন্ট, ১৯৪২ অন্যান্য গল্প অনুবাদ করেছেন, মবিনুল হক ।


    চলতি বছরের শেষ দিকে আয়োজিত এক বিশেষ অনুষ্ঠানে বইগুলির অনুবাদকদের হাতে পুরস্কার তুলে দেওয়া হবে । পুরস্কার-স্বরূপ নগদ ৫০ হাজার টাকা ও তাম্রপত্র দেওয়া হবে ।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1561848) Visitor Counter : 92