      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      পিআইবি’র সাধারণতন্ত্র দিবস উদযাপন
      Posted On: 26 JAN 2019 2:02PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৬ জানুয়ারি, ২০১৯


    দেশ আজ উৎসাহ-উদ্দীপনার মধ্য দিয়ে ৭০তম সাধারণতন্ত্র দিবস উদযাপন করছে। এই উপলক্ষে, প্রেস ইনফরমেশন ব্যুরো (পিআইবি) কলকাতার পক্ষ থেকে প্রজাতন্ত্র দিবস যথাযথ মর্যাদায় উদযাপন করা হয়।


    সাধারণতন্ত্র দিবস উদযাপনের অঙ্গ হিসেবে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন পিআইবি-র অতিরিক্ত মহানির্দেশক শ্রীমতী জেন নামচু। কলকাতা কার্যালয়ের নির্দেশক শ্রী চিন্ময় চক্রবর্তী সহ অন্যান্য আধিকারিক ও কর্মীরা উপস্থিত ছিলেন। সমবেত কন্ঠে জাতীয় সঙ্গীতের মাধ্যমে অনুষ্ঠানের সমাপ্তি হয়।


    CG/DM

    
    
    (Release ID: 1561502) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English