      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      বিশিষ্ট ও সুদক্ষ সেবার জন্য সংশোধনাগার পরিষেবা-পদক প্রাপকদের নাম ঘোষিত
      Posted On: 25 JAN 2019 7:32PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২ ৫ জানুয়ারি, ২০১ ৯


    রাষ্ট্রপতি ২০১৮-র জীবনরক্ষা পদক প্রদানের জন্য ৪৮ জনের নাম অনুমোদন করেছেন। এর মধ্যে সর্বোত্তম জীবনরক্ষা পদক পাচ্ছেন ৮ জন, উত্তম জীবন রক্ষা পদক পাচ্ছেন ১৫ জন এবং জীবনরক্ষা পদক প্রাপকের সংখ্যা ২৫। উল্লেখ করা যেতে পারে এবার যে ৮ জনকে সর্বোত্তম জীবনরক্ষা পদক দেওয়া হচ্ছে, তাঁরা সকলেই মরণোত্তর সম্মান পাচ্ছেন।


    মরণোত্তর সম্মান-প্রাপকদের মধ্যে ছত্তিশগড়, মহারাষ্ট্র ও মিজোরমের ২ জন করে; দিল্লি ও ওডিশার ১ জন করে রয়েছেন। আগামীকাল সাধারণতন্ত্র দিবসের অনুষ্ঠানে প্রাপকদের হাতে পদক তুলে দেওয়া হবে। মরণোত্তর পদক সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির পরিবারের একজন সদস্যের হাতে তুলে দেওয়া হবে।


    CG/BD/SB……25_January_2019...…(251).....(Release ID : 156 1368 )

    
    
    (Release ID: 1561469) Visitor Counter : 7