      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক ছাত্রছাত্রী/কিশোরদের জন্য সাইবার নিরাপত্তা সংক্রান্ত একটি পুস্তিকা প্রকাশ করেছে
      Posted On: 25 JAN 2019 7:39PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২ ৫ জানুয়ারি, ২০১ ৯


    ইন্টারনেট সংযুক্ত স্মার্ট ফোন এবং কম্প্যুটারের ব্যবহার বৃদ্ধির ফলে সাইবার অপরাধের আশঙ্কাও বৃদ্ধি পেয়েছে। ই-মেল নকল করা, ক্ষতিকারক ফাইল প্রেরণ, অনলাইনে ভয় দেখানো, চাকরি ও ব্যাঙ্কিং সংক্রান্ত প্রতারণার মতো ঘটনা নানাভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে।


    আমাদের দেশে বিভিন্ন ধরণের সাইবার অপরাধ বিষয়ে নাগরিকদের, বিশেষ করে ছাত্র-যুবদের সচেতন করে তুলতে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক সাইবার নিরাপত্তা সংক্রান্ত একটি পুস্তিকা প্রকাশ করেছে। সাইবার অপরাধ থেকে নিজেদের সুরক্ষিত রাখার কৌশল বিষয়ে এই পুস্তিকায় তথ্য ও কৌশল জানানো হয়েছে। www.cybercrime.gov.in এবং www.mha.gov.in – তে লগ ইন করে এই পুস্তিকাটির সফটকপি পাওয়া যাবে।


    CG/PB/SB……25_January_2019.

    
    
    (Release ID: 1561475) Visitor Counter : 9