      বিদেশমন্ত্রক

      বারাসতের অশোকনগরে ডাকঘর পাসপোর্ট সেবা কেন্দ্র উদ্বোধন হচ্ছে পয়লা ফেব্রুয়ারি
      Posted On: 28 JAN 2019 6:35PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২ ৮ জানুয়ারি, ২০১ ৯


    আগামী শুক্রবার অর্থাৎ পয়লা ফেব্রুয়ারি বারাসতের অশোকনগর উপ-ডাকঘরে ডাকঘর পাসপোর্ট সেবা কেন্দ্রের উদ্বোধন করা হবে । আবেদনকারীদের অ্যাপ্লিকেশন রেফারেন্স নাম্বার (এআরএন) এবং ব্যক্তিগত পরিচয়ের প্রমাণপত্র, ঠিকানা এবং জন্ম তারিখের প্রমাণপত্র (আসল এবং স্ব-প্রত্যায়িত নকল সহ) অন্যান্য প্রয়োজনীয় নথি নিয়ে আসার জন্য বলা হয়েছে । এ সংক্রান্ত বিশদ তথ্য পাওয়া যাবে পাসপোর্ট দপ্তরের ওয়েবসাইট www.passportindia.gov.in – এ আগামী পয়লা ফেব্রুয়ারি থেকে । এ বিষয়ে সাক্ষাৎকার সম্পর্কিত তথ্যাবলী উল্লিখিত ওয়েবসাইট থেকেই পাওয়া যাবে ৩০ জানুয়ারি বেলা ৩টে ৩০ মিনিট থেকে । আবেদনকারীদের অনলাইন ব্যবস্থার মাধ্যমে পাসপোর্ট ফি দিতে হবে ।


    অনলাইনের মাধ্যমে যাঁরা সাক্ষাৎকারের সুযোগ পেয়েছেন, শুধুমাত্র তাঁদেরকেই ডাকা হবে । তৎকাল এবং অন্যান্য ব্যবস্থা প্রয়োগ করে যাঁরা আবেদন পাঠিয়েছেন, তাঁরা সাক্ষাৎকারের সুযোগ পাবেন না ।


    CG/SSS/ SB

    
    
    (Release ID: 1561708) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English