      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਗ਼ੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ (ਰੋਕੂ) ਕਾਨੂੰਨ, 1967 ਤਹਿਤ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਦਹਿਸ਼ਤਪਸੰਦ ਹੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ
      Posted On: 04 SEP 2019 5:53PM by PIB Chandigarh


    ਗ਼ੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ (ਰੋਕੂ) ਕਾਨੂੰਨ, 1967 ਵਿੱਚ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਹਿਸ਼ਤਪਸੰਦ ਐਲਾਨਦੇ ਹੋਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ੈਡਿਊਲ -4 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਨ ਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ:


    1. ਮੌਲਾਨਾ ਮਸੂਦ ਅਜ਼ਹਰ: ਜੈਸ਼-ਏ-ਮੁਹੰਮਦ ਦਾ ਮੁਖੀ , ਬਾਨੀ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਨੇਤਾ


    2. ਹਾਫਿਜ਼ ਮੁਹੰਮਦ ਸਈਦ: ਲਸ਼ਕਰ-ਏ-ਤਾਇਬਾ ਜਮਾਤ-ਉਦ-ਦਾਅਵਾ ਦਾ ਮੁਖੀ , ਸੰਸਥਾਪਕ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਨੇਤਾ


    3. ਜ਼ਕੀ-ਉਰ-ਰਹਿਮਾਨ ਲੱਖਵੀ: ਲਸ਼ਕਰੇ-ਏ-ਤਾਇਬਾ ਦਾ ਮੁੱਖ ਅਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਕਮਾਂਡਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਬਾਨੀ ਮੈਂਬਰ


    4. ਦਾਊਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਾਸਕਰ: ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਪਰਾਧਕ ਸੰਗਠਨ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਦਹਿਸ਼ਤਵਾਦੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ


    ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਦਹਿਸ਼ਤਵਾਦੀ ਹਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਵੱਲੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰੀ ਆਤੰਕਵਾਦੀ ਐਲਾਨਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ।


    ਪਹਿਲਾਂ ਜਦੋਂ ਦਹਿਸ਼ਤਵਾਦੀ ਜਥੇਬੰਦੀਆਂ ਉੱਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਨਾਂ ਬਦਲ ਲੈਂਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਦਹਿਸ਼ਤਵਾਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੇ ਸਨ ।


    *****


    ਵੀਜੀ/ਐੱਚਐੱਸ/ਐੱਸਐੱਸ
    

    
    (Release ID: 1584304) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English