      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਵਲਾਦੀਵੋਸਤੋਕ ਯਾਤਰਾ ਦੌਰਾਨ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰਾਂ/ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
      Posted On: 04 SEP 2019 4:01PM by PIB Chandigarh


    1 . ਸੰਯੁਕਤ ਬਿਆਨ “ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਰਾਹੀਂ ਸਹਿਯੋਗ ਦੀਆਂ ਨਵੀਂਆਂ ਉਚਾਈਆਂ ਉੱਤੇ ਪਹੁੰਚ ਰਹੇ ਹਾਂ। ”


    2 . ਭਾਰਤ-ਰੂਸ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸੰਯੁਕਤ ਰਣਨੀਤੀ।


    3 . ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰੂਸੀ ਸੰਘ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦਰਮਿਆਨ ਰੂਸੀ/ਸੋਵੀਅਤ ਸੈਨਾ ਦੇ ਉਪਕਰਨਾਂ ਲਈ ਕਲਪੁਰਜਿਆਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਬਾਰੇ ਸਮਝੌਤਾ।


    4 . ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰੂਸੀ ਸੰਘ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦਰਮਿਆਨ ਆਡੀਓ/ਵਿਜ਼ੁਅਲ ਸਹਿ-ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਬਾਰੇ ਸਮਝੌਤਾ।


    5 . ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੜਕ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਰਾਜ ਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਰੂਸੀ ਸੰਘ ਦੇ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਰਮਿਆਨ ਸੜਕ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਸੜਕ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਦੁਵੱਲੇ ਸਹਿਯੋਗ ਬਾਰੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ।


    6 . ਭਾਰਤ ਦੇ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਰੂਸੀ ਸੰਘ ਦੇ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਰਮਿਆਨ ਭਾਰਤ ਦੀ ਚੇਨਈ ਬੰਦਰਗਾਹ ਅਤੇ ਰੂਸੀ ਸੰਘ ਦੀ ਵਲਾਦੀਵੋਸਤੋਕ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਰਮਿਆਨ ਸਮੁੰਦਰੀ ਸੰਚਾਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਬਾਰੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ।


    7 . ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਕਸਟਮਜ਼ ਟੈਕਸ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਰੂਸੀ ਸੰਘ ਦੇ ਫੈਡਰਲ ਕਸਟਮਸ ਸਰਵਿਸ ਦਰਮਿਆਨ 2019-22 ਵਿੱਚ ਕਸਟਮ ਟੈਕਸ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਸਹਿਯੋਗ ਦੀ ਯੋਜਨਾ।


    8 . ਰੂਸੀ ਸੰਘ ਦੇ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪੈਟ੍ਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਰਮਿਆਨ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟੇਸ਼ਨ ਲਈ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਾਰੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ।


    9 . ਭਾਰਤ ਦੇ ਪੈਟ੍ਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਰੂਸੀ ਸੰਘ ਦੇ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਰਮਿਆਨ ਤੇਲ ਅਤੇ ਗੈਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਵਧਾਉਣ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ।


    10 . ਰੂਸੀ ਫਾਰ ਈਸਟ ਵਿੱਚ ਕੋਕਿੰਗ ਕੋਲ ਖਨਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਕੋਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਫਾਰ ਈਸਟ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਏਜੰਸੀ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ।


    11 . ਨਿਵੇਸ਼ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਰੂਸੀ ਪ੍ਰਤੱਖ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੋਸ਼ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਯੋਗ ਸਮਝੌਤਾ।


    12 . ਭਾਰਤੀ ਵਣਜ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ (ਫਿੱਕੀ) ਅਤੇ ਰੌਸਕਾਂਗ੍ਰਸ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਯੋਗ ਸਮਝੌਤਾ।


    13 . ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ ਰਣਨੀਤਿਕ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਵਾਸਤੇ ਭਾਰਤੀ ਵਣਜ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਖ਼ੁਦਮੁਖਤਾਰੀ ਗ਼ੈਰ ਲਾਭਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨ ਏਜੰਸੀ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ।


    14 . ਡਾਊਨ ਸਟਰੀਮ ਐੱਲਐੱਨਜੀ ਬਿਜ਼ਨਸ ਅਤੇ ਐੱਲਐੱਨ ਸਪਲਾਈਜ਼ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਬਾਰੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਟਾਕ ਕੰਪਨੀ ਨੋਵਾਟੈੱਕ ਅਤੇ ਪੈਟ੍ਰੋਨੈੱਟ ਐੱਲਐੱਨਜੀ ਲਿਮਿਟਡ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ।


    15 . ਸੰਯੁਕਤ ਸਟਾਕ ਕੰਪਨੀ ਰੌਸਜੀਓਲੌਜੀਆ ਅਤੇ ਸ੍ਰੇਈ ਇੰਫ੍ਰਾਸਟ੍ਰਕਚਰ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਯੋਗ ਸਮਝੌਤਾ।


    ***


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਕੇਪੀ/ਏਕੇ
    

    
    (Release ID: 1584235) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English