      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰਸ ਦਿਵਸ ਉੱਤੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ; ਐੱਮ ਵਿਸਵੇਸਵਰਿਆ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਯੰਤੀ ਉੱਤੇ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 15 SEP 2019 9:46AM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ , ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰਸ ਦਿਵਸ ਦੇ ਅਵਸਰ ‘ਤੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹੈ । ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਐੱਮ ਵਿਸਵੇਸਵਰਿਆ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਯੰਤੀ ਉੱਤੇ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀਆਂ ਵੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ , “ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਮਿਹਨਤ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਹਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਭਿਨਵ ਉਤਸ਼ਾਹ ਦੇ ਬਿਨਾ ਮਾਨਵ ਪ੍ਰਗਤੀ ਅਧੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ । ਇੰਜੀਨੀਅਰਸ ਦਿਵਸ ਉੱਤੇ ਵਧਾਈਆਂ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਮਿਹਨਤੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ । ਮਿਸਾਲੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਸਰ ਐੱਮ ਵਿਸਵੇਸਵਰਿਆ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਯੰਤੀ ਉੱਤੇ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀਆਂ । ”


    ***


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਸਐੱਚ

    
    
    (Release ID: 1585147) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English