      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਰਾਨ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ
      Posted On: 26 SEP 2019 11:31PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਅੱਜ ਨਿਊ ਯਾਰਕ ਵਿੱਚ ਯੂਐੱਨਜੀਏ ਦੇ 74ਵੇਂ ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਸੈੱਗਮੈਂਟ ਦੌਰਾਨ ਨਿ ਊ ਯਾਰਕ ਵਿਖੇ ਇਸਲਾ ਮੀ ਗਣਰਾਜ ਇਰਾਨ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਮਹਾਮਹਿਮ ਡਾ. ਹਸਨ ਰੂ ਹਾਨੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੁਵੱਲੇ ਸਬੰਧਾਂ ’ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਆਪਸੀ ਹਿਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ ਗਲੋਬਲ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ’ਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਅ ਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ।


    ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਇਰਾਨ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਅਤੇ ਸੱਭਿਅਤਾ ਸਬੰਧੀ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਸਾਂਝ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆਂ, ਦੋ ਹਾਂ ਨੇਤਾਵਾਂ ਨੇ 2015 ਵਿੱਚ ਉਫਾ (Ufa) ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੁਵੱਲੇ ਸਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦਾ ਸਾ ਕਾਰਾਤਮਕ ਮੁੱ ਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਨਾਲ ਚਾਬਹਾਰ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਲੈਂਡ-ਲੌਕਡ ਅਫ਼ ਗ਼ਾ ਨਿਸਤਾਨ ਅਤੇ ਮੱਧ ਏਸ਼ਿਆਈ ਖੇਤਰ ਲਈ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਵਜੋਂ ਇਸ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਖਾੜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਂਤੀ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਥਿਰਤਾ ਬਣਾ ਈ ਰੱਖਣ ਦੇ ਹਿਤ ਵਿੱਚ ਕੂਟਨੀਤੀ, ਸੰਵਾਦ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਿਹ ੜਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ।


    ਇਸ ਦੌਰਾਨ 2020 ਵਿੱਚ ਕੂਟਨੀਤਕ ਸਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ 70ਵੀਂ ਵਰ੍ਹੇਗੰਢ ਮਨਾਉਣ ’ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ।


    ***


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਵੀਜੇ/ਏਕੇ

    
    
    (Release ID: 1586452) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English