      PIB Headquarters

      ડાક અદાલત
      Posted On: 03 FEB 2020 3:52PM by PIB Ahmedabad


    વડોદરા, 0 3 -0 2 -2020


    ટપાલ સેવાને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે પોસ્ટ માસ્તર જનરલ, વડોદરા રીજીયનની કચેરી, ડાક ભવન, પવનવીર એપાર્ટમેન્ટ સામે, પ્રતાપગંજ, વડોદરા – 390 002 ખાતે તારીખ 18-03-2020ને બુધવારના રોજ 11.00 કલાકે ડાક અદાલતનું આયોજન કરવામાં આવેલ છે. આ અદાલતમાં નીતિ-વિષયક મુદ્દા સિવાયની ટપાલ સેવાઓને લગતી અન્ય મુદ્દાઓ સંબંધિત ફરિયાદો સાંભળી નિકાલ કરવામાં આશે. ટપાલ સેવા અંગે અદાલતમાં રજૂ કરવાની ફરિયાદો શ્રીમાન અરવિંદ કુમાર, મેનેજર (બીડી), પોસ્ટ મસ્તર જનરલની કચેરી, પ્રતાપગંજ, વડોદરા – 390002.ના સરનામે મોડામાં મોડી તા. 18-02-2020 સુધીમાં મળી જાય તે રીતે મોકલવાની રહેશે. નિર્ધારિત સમય મર્યાદા બાદ મળેલ ફરિયાદો ધ્યાનમાં લેવામાં આવશે નહિં.


    એમ પોસ્ટરમાસ્તર જનરલ વડોદરા રીજયનની કચેરી દ્વારા એક અખબારી યાદીમાં જણાવવામાં આવ્યું છે.


    SD/GP/DS

    
    
    (Release ID: 1601721) Visitor Counter : 44