      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ ઓફ અમેરિકાના રાષ્ટ્રપતિ અને પ્રથમ મહિલાની ભારત મુલાકાત
      Posted On: 11 FEB 2020 10:03AM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીના આમંત્રણ પર , અમેરિકાના રાષ્ટ્રપતિ શ્રી ડોનાલ્ડ જે. ટ્રમ્પ , પ્રથમ મહિલા શ્રી મેલાનીયા ટ્રમ્પ સાથે 24-25 ફેબ્રુઆરી 2020 ના રોજ ભારતની મુલાકાત લેશે. રાષ્ટ્રપતિની આ પ્રથમ ભારત મુલાકાત હશે .


    મુલાકાત દરમિયાન રાષ્ટ્રપતિ ટ્રમ્પ અને પ્રથમ મહિલા નવી દિલ્હી અને અમદાવાદ , ગુજરાતના સત્તાવાર કાર્યક્રમોમાં હાજરી આપશે અને ભારતીય સમાજના એક વિશાળ વર્ગ સાથે વાતચીત કરશે.


    ભારત અને યુ.એસ. વચ્ચે વૈશ્વિક વ્યૂહાત્મક ભાગીદારી વિશ્વાસ , સમાન મૂલ્યો , પરસ્પર આદર અને સમજ પર આધારીત છે અને બંને દેશોના લોકો વચ્ચે હુંફ અને મિત્રતા દ્વારા ચિહ્નિત થયે લી છે. વેપાર , સંરક્ષણ , આતંકવાદ નો સામનો , ઉર્જા , પ્રાદેશિક અને વૈશ્વિક મુદ્દાઓ પર સંકલન તેમ જ લોકો-વચ્ચેના સંબંધો સહિતના તમામ ક્ષેત્રોમાં નોધપાત્ર પ્રગતિ સાથે પ્રધાનમંત્રી મોદી અને રાષ્ટ્રપતિ ટ્રમ્પના નેતૃત્વમાં આ સંબંધ વધુ વિકસ્યા છે . આ મુલાકાત બંને નેતાઓને દ્વિપક્ષીય સંબંધોમાં પ્રગતિની સમીક્ષા કરવાની અને આપણી વ્યૂહાત્મક ભાગીદારીને વધુ મજબૂત કરવાની તક પૂરી પાડશે.


    SD/GP/DS

    
    
    (Release ID: 1602732) Visitor Counter : 76
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Kannada , Malayalam