      યુવા બાબતો અને રમત મંત્રાલય

      જાન્યુઆરી 2020માં "એક ભારત, શ્રેષ્ઠ ભારત" અંતર્ગત યોજાયેલી ઝોનલ રમતગમત ચેમ્પિયનશીપ્સમાં અંદાજે 1200 ખેલાડીઓએ ભાગ લીધો
      Posted On: 13 FEB 2020 1:08PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 13-02-2020


    રમતગમત વિભાગ દ્વારા રમતગમતના માધ્યમથી રાષ્ટ્રીય અખંડિતતાની લાગણીનો પ્રસાર કરવાના હેતુથી એક ભારત શ્રેષ્ઠ ભારત કાર્યક્રમ (EBSB) અંતર્ગત દેશના વિવિધ ભાગોમાં જાન્યુઆરી 2020માં રમતગમતના નવ કાર્યક્રમોનું આયોજન કરવામાં આવ્યું હતું. આ ચેમ્પિયનશીપ્સમાં રાજ્યોની જોડીમાં બનાવેલી ટીમોને મેદાનમાં ઉતારવાની અનોખી વિભાવના સાથે, છોકરાઓ અને છોકરીઓ બંને માટે ટગ ઑફ વોર, ક્વાય, કલારિપ્પયટ્ટુ, શુટિંગ બોલ જેવી સ્વદેશી રમતો અને ઓલિમ્પિક સ્પોર્ટ હેન્ડબોલ રમતોનું આયોજન કરવામાં આવ્યું હતું. ઝોનલ ચેમ્પિયનશીપમાં વિજેતા થયેલી જોડીની ટીમ રાજ્યની ફાઇનલ માટે ક્વોલિફાઇ થઇ હતી. 31 જાન્યુઆરી 2020 સુધીમાં રમતગમત વિભાગ દ્વારા સમગ્ર દેશમાં રમતગમતના નવ કાર્યક્રમો યોજવામાં આવ્યા હતા જેમાં અંદાજે 1200 ખેલાડીઓએ ભાગ લીધો હતો. જાન્યુઆરી 2020ના મહિનામાં યોજાયેલા રમતગમતના નવ કાર્યક્રમોની વિગતો નીચે પ્રમાણે છે:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
અનુક્રમ નંબર  રમતનો પ્રકાર                                          સ્થળ /સંસ્થા                                                                                         તારીખ                 સ્પર્ધકોની સંખ્યા                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
1.            રમતગમત ચેમ્પિયનશીપ                                    ઇન્દિરા ગાંધી મેદાન , મહાપલિક્કા સ્ટેડિયમ, નાંદેડ, મહારાષ્ટ્ર                                        12-15 જાન્યુઆરી 2020  122 સ્પર્ધકો                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
              ઝોન 2માં પુરુષો માટે EBSB ટગ ઑફ વોર ચેમ્પિયનશીપ       રમતગમત વિભાગ ટગ ઓફ વોર ફેડરેશન ઓફ ઇન્ડિયા દ્વારા આયોજન                                                                     હિમાચલ પ્રદેશ : કેરળ, ગુજરાત: ચંદીગઢ, બિહાર:ત્રિપુરા અને મિઝોરમ, પુડુચ્ચેરી: દમણ અને દીવ જોડી રાજ્યોમાંથી                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                             
2.            રમતગમત ચેમ્પિયનશીપ                                    - ઉપર મુજબ -                                                                                         12-15 જાન્યુઆરી 2020
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
              ઝોન- 2માં મહિલાઓ માટે EBSB ટગ ઑફ વોર ચેમ્પિયનશીપ                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
3.            રમતગમત ચેમ્પિયનશીપ                                    સ્પોર્ટ્સ ઓથોરિટી ઓફ ઇન્ડિયા , ભોપાલ, મધ્યપ્રદેશ રમતગમત વિભાગ ક્વાય ફેડરેશન ઓફ ઇન્ડિયા દ્વારા આયોજન  18-20 જાન્યુઆરી 200   117 સ્પર્ધકો                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
              ઝોન- 2માં છોકરાઓ માટે EBSB ક્વાય અંડર-21 ચેમ્પિયનશીપ                                                                                                                             ઉત્તરાખંડ : કર્ણાટક, ગોવા: ઝારખંડ, મધ્યપ્રદેશ: મણીપુર અને નાગાલેન્ડ, બિહાર: ત્રિપુરા જોડી રાજ્યોમાંથી                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                             
4.            રમતગમત ચેમ્પિયનશીપ                                    - ઉપર મુજબ -                                                                                         18-20 જાન્યુઆરી 200 
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
              ઝોન- 2માં છોકરીઓ માટે EBSB ક્વાય અંડર-21 ચેમ્પિયનશીપ                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
5.            રમતગમત ચેમ્પિયનશીપ                                    સેન્ટ ઝેવિયર્સ સ્કૂલ ગાંધીનગર                                                                        23-24 જાન્યુઆરી 2020  કલારિપ્પયટ્ટુ ટીમ ડેમોસ્ટ્રેશન ગુજરાતના ગાંધીનગરમાં ચાર જગ્યાએ કરવામાં આવ્યું હતું .                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
              EBSB કલારિપ્પયટ્ટુ ડેમોસ્ટ્રેશન                       IIT ગાંધીનગર                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                    નેસ્ટ ઇન્ટરનેશનલ સ્કૂલ અમદાવાદ                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                    અયપ્પા મંદિર ટ્રસ્ટ ઓડિટોરિયમ ગાંધીનગર                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                    રમતગમત વિભાગ કલારિપ્પયટ્ટુ ફેરડેશન ઓફ ઇન્ડિયા દ્વારા આયોજન                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
6.            રમતગમત ચેમ્પિયનશીપ                                    ઇન્દોર                                                                                               28-30 જાન્યુઆરી 2020  144 સ્પર્ધકો                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
              ઝોન- 1માં છોકરાઓ માટે EBSB હેન્ડ બોલ અંડર -20         રમતગમત વિભાગ હેન્ડબોલ ફેડરેશન ઓફ ઇન્ડિયા દ્વારા આયોજન                                                                      મધ્યપ્રદેશ : મણીપુર અને નાગાલેન્ડ, ગોવા: ઝારખંડ, પંજાબ: આંધ્રપ્રદેશ, હિમાચલ પ્રદેશ: કેરળ જોડી રાજ્યોમાંથી.                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
7.            રમતગમત ચેમ્પિયનશીપ                                    - ઉપર મુજબ -                                                                                         28-30 જાન્યુઆરી 2020  મધ્યપ્રદેશ : મણીપુર, નાગાલેન્ડ, દિલ્હી: સિક્કીમ, પુડુચ્ચેરી:દમણ, દીવ, તામિલનાડુ: જમ્મુ અને કાશ્મીર, લદ્દાખ                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
              ઝોન- 1માં છોકરીઓ માટે EBSB હેન્ડ બોલ અંડર -20                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
8.            રમતગમત ચેમ્પિયનશીપ                                    વી .કે. ક્રિશ્ના ઇન્દોર સ્ટેડિયમ, કોઝીકોડ, કેરળ                                                      30-31 જાન્યુઆરી 2020  94 સ્પર્ધકો                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
              ઝોન- 3માં પુરુષો માટે EBSB શુટિંગ બોલ                 રમતગમત વિભાગ શુટિંગ બોલ ફેડરેશન ઓફ ઇન્ડિયા દ્વારા આયોજન                                                                    મહારાષ્ટ્ર : ઓડિશા, ચંદીગઢ: દાદરા અને નગરહવેલી, મધ્યપ્રદેશ: મણીપુર અને નાગાલેન્ડ, પુડુચ્ચેરી: દમણ અને દીવ જોડી રાજ્યોમાંથી
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                             
9.            રમતગમત ચેમ્પિયનશીપ                                    - ઉપર મુજબ -                                                                                         30-31 જાન્યુઆરી 2020
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
              ઝોન- 3માં મહિલાઓ માટે EBSB શુટિંગ બોલ                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             

    EBSB કલારિપ્પયટ્ટુ ડેમોસ્ટ્રેશન - ગાંધીનગર


    જોડી રાજ્યોની સંયુક્ત ટીમોની અનન્ય વિભાવના સાથે યોજાયેલા આ ચેમ્પિયનશીપ કાર્યક્રમનો તમામ સહભાગી જોડી રાજ્યો / કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશોના ખેલાડીઓએ આનંદ માણ્યો હતો અને તેના કારણે એકબીજાની સંસ્કૃતિ તેમજ ભોજનની રીતભાતો સમજવામાં પણ તેમને મદદ મળી હતી. દરેક કાર્યક્રમમાં રંગારંગ ઉદઘાટન અને સમાપન કાર્યક્રમનું આયોજન કરવામાં આવ્યું હતું, જેમાં સ્થાનિક બાળકોએ રંગબેરંગી પરિધાનમાં સ્વાગત ગીત અને લોક નૃત્ય રજૂ કર્યા હતા.


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ 2015માં યોજાયેલા રાષ્ટ્રીય એકતા દિવસ દરમિયાન અલગ અલગ પ્રદેશો વચ્ચે સાંસ્કૃતિક જોડાણના વિચારનો પાયો નાંખ્યો હતો. એક ભારત શ્રેષ્ઠ ભારત અંતર્ગત વિવિધ પ્રવૃત્તિઓ યોજવાના વ્યાપક ઉદ્દેશ્યમાં વિવિધતામાં એકતાની આપણા દેશની લાગણી સમાવવામાં આવી છે તેમજ તમામ રાજ્યો અને કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશોને આવા કાર્યક્રમોમાં સાંકળીને તેમનામાં રાષ્ટ્રીય અખંડિતતાની લાગણીને પ્રોત્સાહન આપવાનો હેતુ છે.


    દરેક જોડી માટે એક્ટિવિટીનું કેલેન્ડર પારસ્પરિક પરામર્શ દ્વારા તૈયાર કરવામાં આવ્યું છે જેનાથી પારસ્પરિક જોડાણની એક વર્ષ લાંબી પ્રક્રિયાનો માર્ગ તૈયાર થયો છે . વર્તમાન જોડીઓ આ વર્ષના જૂન મહિના સુધી યથાવત્ રહેશે. કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશ લદ્દાખની રચના કર્યા પછી, તેની જોડી જમ્મુ અને કાશ્મીર તેમજ તાલિમનાડુ સાથે કરવામાં આવી છે. પંજાબની જોડી આંધ્રપ્રદેશ સાથે, ઉત્તરાખંડની જોડી કર્ણાટક સાથે, હિમાચલ પ્રદેશની જોડી કેરળ સાથે, દિલ્હીની જોડી સિક્કીમ સાથે અને રાજસ્થાનની જોડી આસામ સાથે કરવામાં આવી છે.


    DK/SD/DS/GP

    
    
    (Release ID: 1603074) Visitor Counter : 83
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Hindi , Marathi