      રાષ્ટ્રપતિ સચિવાલય

      ભારતના રાષ્ટ્રપતિએ દાદરા અને નગર હવેલી તથા દમણ અને દીવની વિવિધ વિકાસ પરિયોજનાઓનો શિલાન્યાસ/ઉદઘાટન કર્યાં
      Posted On: 17 FEB 2020 1:45PM by PIB Ahmedabad


    ભારતના રાષ્ટ્રપતિ શ્રી રામનાથ કોવિંદે આજે (તા. 17 ફેબ્રુઆરી 2020ના રોજ) દમણમાં યોજાયેલા એક સમારંભમાં દાદરા અને નગર હવેલી તથા દમણ અને દીવની વિવિધ વિકાસ પરિયોજનાઓનો શિલાન્યાસ /ઉદઘાટન કર્યાં હતા.


    આ પ્રસંગે વાત કરતાં રાષ્ટ્રપતિએ જણાવ્યું હતું કે રાષ્ટ્રપતિ તરીકે દાદરા અને નગર હવેલી તથા દમણ અને દીવની તેમની આ પ્રથમ મુલાકાત છે અને તેમણે જનકલ્યાણ અને વિકાસ યોજનાઓના ઉદ્ઘાટનમાં ઉપસ્થિત રહેવા બદલ ખુશી વ્યક્ત કરી હતી. તેમણે એવો વિસ્વાસ વ્યક્ત કર્યો હતો કે આ પ્રોજેકટ મારફતે આ કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશોના વિકાસને નવી ઊર્જા અને ગતિશીલતા હાંસલ થશે.


    રાષ્ટ્રપતિએ જણાવ્યું હતું કે ભારત સરકાર અને કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશોના વહિવટીતંત્રએ લોકોના કલ્યાણ અને પ્રગતી માટે વ્યાપક પ્રયાસો કર્યા છે, હવે તમામ નાગરિકોની એ જવાબદારી રહે છે કે પોતાની ફરજો પ્રત્યે સભાન અને સમર્પિત રહેવુ જોઈએ. તેમણે રાષ્ટ્રના હિતમાં ઊર્જા અને ઉત્સાહ સાથે કામ કરવુ જોઈએ.


    ત્યાર પછી સાંજે રાષ્ટ્રપતિ મોડી દમણ જેટ્ટી ખાતેથી જામપોર બીચ સુધીના જામપોર સી ફ્રન્ટ રોડનુ અને દમણમાં આયુષ્યમાન ભારત વેલનેસ સેન્ટરનુ ઉદઘાટન કરશે.


    

    
    (Release ID: 1603452) Visitor Counter : 65
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali