      शहरी विकास मंत्रालय

      श्री एम वेंकैया नायडू कल कर्नाटक में शहरी क्षेत्र योजनाओं की प्रगति की समीक्षा करेंगे
      
      
      केंद्र सरकार ने पिछले तीन वर्षों में राज्‍य में शहरी अवसंरचना में लगभग 25,000 करोड़ रुपये के निवेश को मंजूरी दी

      Posted On: 01 MAY 2017 8:54PM by PIB Delhi
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
केंद्रीय शहरी विकास एवं आवास तथा शहरी गरीबी उन्‍मूलन मंत्री श्री एम वेंकैया नायडू कल कर्नाटक में नए शहरी मिशनों के कार्यान्‍वयन की प्रगति की समीक्षा करेंगे। श्री एम वेंकैया नायडू बंगलुरु में आयोजित होने वाली समीक्षा बैठक की अध्‍यक्षता करेंगे।                 
                                                                                                                                                                                                                                                                   
शहरी विकास एवं आवास मंत्रालयों के मंत्री, कर्नाटक के मुख्‍य सचिव, भारत सरकार के दोनों शहरी मंत्रालयों के सचिव, नए शहरी मिशनों के राष्‍ट्रीय एवं राज्‍य स्‍तरीय मिशन निदेशक के अतिरिक्‍त केंद्र एवं राज्‍य सरकारों के वरिष्‍ठ अधिकारी भी समीक्षा बैठक में भाग लेंगे।
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
पिछले तीन वर्षों के दौरान, आरंभ किए गए विभिन्‍न नए शहरी मिशनों के तहत केंद्र सरकार ने राज्‍य में शहरी अवसंरचना को बेहतर बनाने के लिए लगभग 25,000 करोड़ रुपये के निवेश को मंजूरी दी है जिसमें केंद्रीय सहायता लगभग 9,000 करोड़ रुपये की है।                         
                                                                                                                                                                                                                                                                   
******                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
वीके/एसकेजे – 1225                                                                                                                                                                                                                                                 

    

    
    (Release ID: 1488961) Visitor Counter : 11