      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने श्रमिक दिवस पर श्रमिकों को सलाम किया
      Posted On: 01 MAY 2017 8:33PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने श्रमिक दिवस के अपने संदेश में भारत की प्रगति में बड़ी भूमिका निभाने वाले असंख्‍य श्रमिकों के दृढ़ निश्‍चय और कड़ी मेहनत को सलाम किया है।       
                                                                                                                                                                                 
प्रधानमंत्री ने अपने संदेश में कहा - ‘आज श्रमिक दिवस पर हम भारत के असंख्‍य श्रमिकों के दृढ़ निश्‍चय को सलाम करते हैं, जो भारत की प्रगति में बड़ी भूमिका निभाते हैं। श्रमेव जयते।’
                                                                                                                                                                                 
******                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
अतुल तिवारी/नदीम तुफैल टी/सुरेंद्र कुमार/ सोनिका                                                                                                                                 

    

    
    (Release ID: 1488956) Visitor Counter : 31