      रक्षा मंत्रालय

      बीआरओ ने 57वां स्थापना दिवस मनाया
      Posted On: 06 MAY 2017 7:36PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
सीमा सड़क संगठन (बीआरओ) उपकरण, प्रक्रियाओं एवं प्रौद्योगिकी समेत व्यापक कार्यकलापों के साथ एक बड़े रूपान्तरण के दौर से गुजर रहा है जो 07 मई, 2017 को राष्ट्र के प्रति अपनी गौरवशाली सेवा के 57वें स्थापना वर्ष का समारोह मनाएगा। यह संगठन समर्पित टीम प्रयासों के माध्यम से दुर्गम घाटियों, जलवायु एवं सुरक्षा की चुनौतियों का मुंहतोड़ जवाब देने के लिए तैयार है। इसने अपनी प्रतिबद्धताओं के प्रति अटल रहने का संकल्प लिया है तथा यह सौंपे गए लक्ष्यों का त्रुटिहीन तथा कारगर निष्पादन सुनिश्चित करता है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
देश की प्रमुख सड़क निर्माण एजेंसियों में से एक बीआरओ पिछले कई वर्षों से लगातार मजबूत होता गया है और इसने बुनियादी ढांचे के विकास के क्षेत्र में अपने लिए एक अग्रणी स्थान हासिल किया है जोकि राष्ट्रीय सुरक्षा के लिए अनिवार्य है। रणनीतिक रूप से उल्लेखनीय होने के साथ-साथ बीआरओ द्वारा निष्पादित कार्यो ने देश के सुदूर तथा पहुंच के लिहाज से जटिल सीमा क्षेत्रों के सामाजिक, आर्थिक विकास में भी बेशुमार योगदान दिया है।                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
बीआरओ के महानिदेशक लेफ्टिनेंट जनरल एस.के.श्रीवास्तव ने इस अवसर पर बीआरओ से संबंधित सभी लोगों को बधाई दी है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
वीके/एसकेजे/डीए -1291                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
    
    
    (Release ID: 1489394) Visitor Counter : 11