      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने एशियाई कुश्‍ती चैम्पियनशिप में स्‍वर्ण पदक जीतने के लिए बजरंग पुनिया को बधाई दी
      Posted On: 13 MAY 2017 3:22PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने एशियाई कुश्‍ती चैम्पियनशिप में स्‍वर्ण पदक हासिल करने के लिए श्री बजरंग पुनिया को बधाई दी है। प्रधानमंत्री ने कहा, ' एशियाई कुश्‍ती चैम्पियनशिप में स्‍वर्ण पदक हासिल करने के लिए श्री बजरंग पुनिया को बधाई। उनके इस अनुकरणीय उपलब्धि से भारत काफी गौरवान्वित है।'


    ****


    
    
    AKT/NT/SKC

    
    
    (Release ID: 1489851) Visitor Counter : 9