      गृह मंत्रालय

      श्री राजनाथ सिंह ने सीएपीएफ जवानों के शिकायत निवारण के लिए गृह मंत्रालय मोबाइल ऐप्लीकेशन लांच किया
      
      
      
      एैप जवानों के लिए उनकी शिकायत दर्ज कराने के लिए एक “डिजिटल विकल्प” है: गृह मंत्री

      Posted On: 11 MAY 2017 8:22PM by PIB Delhi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
केन्द्रीय गृह मंत्री श्री राजनाथ सिंह ने आज यहां केन्द्रीय सशस्त्र पुलिस बल (सीएपीएफ) के जवानों के शिकायत निवारण के लिए गृह मामले मंत्रालय (एमएचए) मोबाइल ऐप्लीकेशन लांच किया। इस अवसर पर केन्द्रीय गृह मंत्री ने बीएसएफमाईऐप भी लांच किया।                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
इस अवसर पर श्री राजनाथ सिंह ने कहा कि उन्होंने हैदराबाद में पिछले वर्ष आयोजित डीजीपी सम्मेलन में इस ऐप का प्रस्ताव रखा था। उन्होंने कहा कि उनकी इच्छा राष्ट्र के लिए काम करने वाले प्रत्येक जवान से जुड़ने की है। उन्होंने बीएसएफ को इतने कम समय में इस ऐप को डेवलप करने के लिए सराहना की। उन्होंने कहा कि सीएपीएफ सबसे अनुशासित बलों में से एक है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
श्री राजनाथ सिंह ने कहा कि इस ऐप की जरूरत तब होती है जब जवान महसूस करते हैं कि उनकी समस्याओं पर गृह मामले मंत्रालय को ध्यान देना चाहिए। इसने जवानों को उनकी शिकायतों को दर्ज कराने के लिए एक “डिजिटल विकल्प” दे दिया है।                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
इस अवसर पर सीएपीएफ के डीजी एवं गृह मामले मंत्रालय के वरिष्ठ अधिकारी भी उपस्थित थे।                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
वीके/एसकेजे/एमएम-1328                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

    

    
    (Release ID: 1489694) Visitor Counter : 13