      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उप राष्ट्रपति ने जनता को बुद्ध पूर्णिमा की बधाई दी
      Posted On: 09 MAY 2017 7:48PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                     
उप राष्ट्रपति श्री एम. हामिद अंसारी ने बुद्ध पूर्णिमा के शुभावसर पर जनता को बधाई दी है। अपने संदेश में उन्होंने कहा कि शांति, सहिष्णुता और सौहार्द का शाश्वत संदेश भगवान बुद्ध ने दिया है, जो मानव पीड़ा तथा विपदा को दूर करने के लिए हमारा मार्ग निर्देशन कर रहा है।
                                                                                                                                                                                                                                                                     
उप राष्ट्रपति के संदेश का मूल पाठ इस प्रकार है :                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                     
“मैं भगवान बुद्ध के अवतरण के संदर्भ में ‘बुद्ध पूर्णिमा’ के शुभ अवसर पर अपने देशवासियों को हार्दिक बधाई और शुभ कामनाएं देता हूं।                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                     
शांति, सहिष्णुता और सौहार्द का शाश्वत संदेश भगवान बुद्ध ने दिया है, जो मानव पीड़ा तथा विपदा को दूर करने के लिए हमारा मार्ग निर्देशन कर रहा है।                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                     
इस हर्ष के अवसर पर हम भगवान बुद्ध द्वारा दिखाए गए सौहार्द और सहिष्णुता के मार्ग पर चलने के लिए प्रतिबद्ध हों।”                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                     
******                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                     
वीके/एकेपी/सीएस-1312                                                                                                                                                                                                                                                 

    

    
    (Release ID: 1489565) Visitor Counter : 5