      राष्ट्रपति सचिवालय

      पोलैंड के राष्ट्रीय दिवस की पूर्वसंध्यां पर राष्ट्रपति का संदेश
      Posted On: 02 MAY 2017 8:27PM by PIB Delhi

पोलैंड के राष्ट्रीय दिवस की पूर्वसंध्यां पर राष्ट्रपति का संदेश                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
राष्‍ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने पोलैंड के राष्‍ट्रीय दिवस (3 मई, 2017) के अवसर पर पोलैंड सरकार और उनकी जनता को अपनी शुभकामनाएं और बधाई दी है।                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
पोलैंड के राष्‍ट्रपति महामहिम श्री एंदरजेज सेबेस्‍टियन डूडा को दिए गये अपने संदेश में उन्‍होंने कहा, “पोलैंड के राष्ट्रीय दिवस पर अवसर पर आपको और पोलैंड की जनता को भारत सरकार और भारत की जनता की ओर से ढेरों शुभकामनाएं एवं बधाईयां।                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
दोनों देशों के बीच ऐतिहासिक मित्रता है और यह समय की कसौटी पर खरी उतरी है। भारत सभी क्षेत्रों में दोनों देशों के बीच द्वीपक्षीय संबंधों को और मजबूत बनाने के लिए प्रतिबद्ध है। दोनों देशों आपसी आर्थिक सहयोग में वृद्धि के माध्‍यम से, द्विपक्षीय लाभप्रद आपसी साझेदारी की प्रबल क्षमता को साकार रूप देने में सक्षम होंगे।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
पोलैंड द्वारा हमारे प्रमुख कार्यक्रमों, विशेष रूप से 'मेक इन इंडिया' और 'इनवेस्ट इंडिया' में उत्साह दिखाया जा रहा है। मुझे उम्मीद है आने वाले दिनों में हमारे द्वपक्षीय संबंध और मजबूत होंगे।                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
महामहिम आपके स्‍वास्‍थ्‍य और आपकी खुशहाली तथा पोलैंड की मैत्रीपूर्ण जनता की प्रगति और समृद्धि के लिए मेरी शुभकामनाएं स्‍वीकार करें।”                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
*****                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
वीके/kकेजे –1237                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
(Release ID 60744)                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
    
    
    (Release ID: 1489022) Visitor Counter : 6