      रक्षा मंत्रालय

      आईएनएस राजपूत तीन दिवस की यांगोन यात्रा पर
      Posted On: 13 MAY 2017 7:57PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
भारतीय नौसेना के अग्रिम पंक्ति निर्देशित मिसाइल विध्‍वंसक आईएनएस राजपूत ने 11 से 13 मई, 2017 के एक ऑपरेशन टर्नअराउंड (ओटीआर) के लिए म्‍यांमार के यांगोन में प्रवेश किया। जहाज का पारंपरिक तरीके से स्‍वागत किया गया एवं कोमोडोर थांट सिन ले डिप्‍टी कमांडर नैवल डॉकयार्ड द्वारा इसे रिसीव किया गया। आईएनएस राजपूत के कमांडिंग अधिकारी कैप्‍टन आर.ए.साह ने ऐयारवाडी नौसेना क्षेत्रीय कमान के कमांडर कोमोडोर नेबिन से मुलाकात की।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
बाद में, आईएनएस राजपूत के कमांडिंग अधिकारी कैप्‍टन आर.ए.साह ने यांगोन युद्ध समाधि स्‍थल में प्रथम एवं द्वितीय विश्‍व युद्ध में शहीद हुए जवानों के प्रति श्रद्धांजलि अर्पित की। उन्‍होंने म्‍यांमार में भारतीय राजदूत श्री वी. मिश्रा से भी मुलाकात की।                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
****                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
वीके/एसकेजे/एनआर-1346                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
    
    
    (Release ID: 1489796) Visitor Counter : 13