      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने जस्टिस लीला सेठ के निधन पर शोक व्‍यक्‍त किया
      Posted On: 06 MAY 2017 6:30PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने प्रधानमंत्री ने जस्टिस लीला सेठ के निधन पर शोक व्‍यक्‍त किया है।                                                            
                                                                                                                                                              
अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा : ‘’जस्टिस लीला सेठ के निधन से मुझे दु:ख पहुंचा है। न्‍याय के क्षेत्र में उनके उल्‍ले‍खनीय योगदान को सदैव याद किया जाएगा।’’
                                                                                                                                                              
******                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
अतुल तिवारी, शाहबाज़ हसीबी, सुरेन्‍द्र कुमार, लक्ष्‍मी                                                                                                        

    

    
    (Release ID: 1489475) Visitor Counter : 10