      जनजातीय कार्य मंत्रालय

      लीना नायर ने जनजातीय कार्य मंत्रालय में सचिव का पदभार संभाला
      Posted On: 11 MAY 2017 7:33PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                               
सुश्री लीना नायर ने आज नई दिल्‍ली में जनजातीय कार्य मंत्रालय में सचिव का पदभार संभाला। सुश्री नायर तमिलनाडु कैडर के 1982 बैच की आईएएस अधिकारी हैं। इस नियुक्ति से पहले सुश्री नायर महिला एवं बाल विकास मंत्रालय में सचिव के तौर पर कार्यरत थीं।
                                                                                                                                                                                                                                               
******                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                               
वीके/आरआरएस/एस- 1325                                                                                                                                                                                                                           
    
    
    (Release ID: 1489688) Visitor Counter : 4