      आर्थिक मामलों की मंत्रिमण्‍डलीय समिति (सीसीईए)

      कैबिनेट ने मैसर्स ट्विन स्टार टेक्नोलॉजीज लिमिटेड के भारतीय ऑपरेटिंग कंपनियों में विदेशी निवेश प्रस्ताव को मंजूरी दी
      Posted On: 03 MAY 2017 9:41PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में आर्थिक मामलों की कैबिनेट समिति ने मैसर्स ट्विन स्टार टेक्नोलॉजीज लिमिटेड, मॉरीशस के भारतीय ऑपरेटिंग कंपनियों में 900 करोड़ रुपये के विदेशी निवेश प्रस्ताव(मार्च 2025 तक या उससे पहले) को मंजूरी प्रदान कर दी है।                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
ट्विन स्टार डिस्प्ले टेक्नोलॉजीज लिमिटेड और अन्य भारतीय कंपनियां, जो ऑटोमोटिव रूट पर एफडीएल प्राप्त करने के लिए पात्र हैं, में निवेश के लिए इक्विटी, अनिवार्य रूप से परिवर्तनीय डिबेंचर, अनिवार्य रूप से परिवर्तनीय वरीयता शेयर और अन्य एफडीएल अनुरूप उपकरणों के संयोजन के माध्यम से निवेश किया जाएगा।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
देश में 9000 करोड़ रुपये का प्रत्यक्ष प्रत्यक्ष निवेश (मार्च 2025 तक या उससे पहले) प्राप्त होंगे और इससे 30,000 से अधिक लोगों को प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष रोजगार मिलेंगे।                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
******                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
AKT/VBA/SH/VS                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

    

    
    (Release ID: 1489295) Visitor Counter : 12