      महिला एवं बाल विकास मंत्रालय

      केन्‍द्रीय पेट्रोलियम मंत्री श्री धर्मेन्‍द्र प्रधान ने केन्‍द्रीय स्‍वास्‍थ्‍य मंत्री श्री जे.पी. नड्डा से भेंट की
      
      
      
      बैठक के दौरान एमसीआई द्वारा मेडिकल कॉलेजों का निरीक्षण किये जाने से जुड़े मसलों पर चर्चा की गई

      Posted On: 11 MAY 2017 7:55PM by PIB Delhi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
केन्‍द्रीय स्‍वास्‍थ्‍य मंत्री श्री जे.पी. नड्डा की अध्‍यक्षता में हुई बैठक में ओडिशा के बारीपाडा स्थित पंडित रघुनाथ मुर्मू मेडिकल कॉलेज और अस्पताल से जुड़े लंबित मसलों को सुलझाने पर चर्चा हुई। केन्‍द्रीय पेट्रोलियम मंत्री श्री धर्मेन्‍द्र प्रधान भी इस बैठक में उपस्थित थे। बैठक के दौरान भारतीय चिकित्‍सा परिषद (एमसीआई) द्वारा निरीक्षण किये जाने के दौरान कुछ अन्‍य सरकारी मेडिकल कॉलेजों के सामने मौजूद समस्‍याओं पर भी चर्चा हुई।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
इस कार्य को सुविधाजनक बनाने के लिए एमसीआई द्वारा इन कॉलेजों का निरीक्षण किये जाने का निर्णय लिया गया। इस बारे में 24 मई 2017 तक रिपोर्ट पेश करने को कहा गया है।                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
ओडिशा सरकार के प्रधान सचिव (स्‍वास्‍थ्‍य) के साथ-साथ स्‍वास्‍थ्‍य मंत्रालय के वरिष्‍ठ अधिकारीगण भी बैठक में उपस्थित थे जिनमें सचिव (स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण) श्री सी.के. मिश्रा भी शामिल थे।                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
******                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
वीके/आरआरएस/एस- 1326                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

    

    
    (Release ID: 1489690) Visitor Counter : 9