      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति कल आईजीएनएफए के वार्षिक दीक्षांत समारोह को संबोधित करेंगे
      Posted On: 04 MAY 2017 2:27PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी 5 और 6 मई 2017 को उत्तराखंड की यात्रा करेंगे।                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                
राष्ट्र>पति श्री प्रणब मुखर्जी 5 मई, 2017 को देहरादून में इंदिरा गांधी राष्ट्रीय वन अकादमी (आईजीएनएफए) के वार्षिक दीक्षांत समारोह को संबोधित करेंगे। राष्ट्र7पति 6 मई, 2017 को दिल्ली लौट आएंगे।
                                                                                                                                                                                                
***                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
वीके/एमके/वाईबी -1258                                                                                                                                                                           

    

    
    (Release ID: 1489163) Visitor Counter : 6