      विद्युत मंत्रालय

      श्री पीयूष गोयल ने श्री अनिल माधव दवे के निधन पर शोक व्यक्त किया
      Posted On: 18 MAY 2017 4:36PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
केंद्रीय विद्युत, कोयला, नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा तथा खान मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री पीयूष गोयल ने पर्यावरण मंत्री श्री अनिल माधव दवे के निधन पर शोक व्यक्त किया।    
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
श्री गोयल ने कहा, ‘मेरे मित्र और सम्माीनीय साथी श्री अनिल माधव दवे के निधन का समाचार सुनकर अत्यंरत दुख पहुंचा है। उनके परिजनों और मित्रों के प्रति हार्दिक संवेदनाएं।’
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
उन्होंने कहा कि अनिल माधव दवे जी को समर्पित लोक सेवक के रूप में सदैव याद किया जाएगा। वे पर्यावरण संरक्षण को लेकर अत्यधिक संवेदनशील थे।                                
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
*****                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
वीके/एमके/आरके-1392                                                                                                                                                   
    
    
    (Release ID: 1490183) Visitor Counter : 4