      संसदीय कार्य मंत्रालय

      श्री अनंत कुमार ने श्री अनिल माधव दवे के निधन पर शोक व्‍यक्‍त किया
      Posted On: 18 MAY 2017 4:36PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
केंद्रीय रसायन एवं उर्वरक तथा संसदीय कार्य मंत्री श्री अनंत कुमार ने केंद्रीय पर्यावरण मंत्री श्री अनिल माधव दवे के निधन पर शोक व्‍यक्‍त किया है।                                    
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
''अपने दोस्त और सहयोगी श्री अनिल माधव दवे जी के निधन से मुझे गहरा दुख पहुंचा है। मैं उनके परिवार के सदस्यों के प्रति गहरी संवेदना व्यक्त करता हूं।''                                 
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
श्री कुमार ने कहा कि श्री दवे का ध्यान पर्यावरण संबंधी मुद्दों के प्रति काफी केंद्रित था और वह उनके प्रति बेहद गंभीर थे। काम के प्रति उनका समर्पण हमारे लिए प्रेरणा का एक स्त्रोत है।
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
श्री कुमार ने कहा कि श्री डेव पर्यावरण पर ध्यान देने के मुद्दों पर बहुत ध्यान केंद्रित कर रहे थे। काम करने के उनके समर्पण हम सभी के लिए प्रेरणा का एक स्रोत है।                      
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
***                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
वीके/पीवी- 1397                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
    
    
    (Release ID: 1490185) Visitor Counter : 6