      अल्‍पसंख्‍यक कार्य मंत्रालय

      श्री सैयद ग़य्यूर-उल-हसन रिज़वी ने राष्‍ट्रीय अल्‍पसंख्‍यक आयोग के अध्‍यक्ष का पदभार ग्रहण किया
      Posted On: 26 MAY 2017 5:49PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
श्री सैयद ग़य्यूर-उल-हसन रिज़वी ने आज नई दिल्‍ली में राष्‍ट्रीय अल्‍पसंख्‍यक आयोग के अध्‍यक्ष का पदभार ग्रहण किया। कार्यभार ग्रहण के बाद श्री रिजवी ने कहा कि आयोग अल्‍पसंख्‍यकों के कल्‍याण और विकास के लिए कार्य करेगा।                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
श्री सैयद ग़य्यूर-उल-हसन रिज़वी कला से स्‍नातक हैं और उनके पास यांत्रिकी में भी डिप्‍लोमा है। उन्‍होंने उत्‍तर प्रदेश अल्‍पसंख्‍यक वित्‍त विकास निगम लिमिटेड के अध्‍यक्ष के रूप में भी कार्य किया है।                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
श्री रिज़वी बढ़-चढ़कर समाज सेवा में भाग लेते रहे हैं। उन्‍होंने उत्‍तर प्रदेश में बुनकर समुदाय तथा बीड़ी श्रमिकों को मिलने वाली बुनियादी सुविधाओं में सुधार तथा काम करने की परिस्थतियों में सुधार के लिए कार्य किया। इसके अलावा उन्‍होंने साम्‍प्रदायिक सद्भाव और राष्‍ट्रीय अखंडता के लिए कार्य किया है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
*****                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
जीवाई/केजे/आरएन- 1493                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

    

    
    (Release ID: 1490933) Visitor Counter : 6