      जनजातीय कार्य मंत्रालय

      अनिल माधव दवे के निधन पर जुएल ओराम में जताया शोक
      Posted On: 18 MAY 2017 1:17PM by PIB Delhi


    केंद्रीय जनजाति विकास मंत्री श्री जुएल ओराम ने केंद्रीय पर्यावरण मंत्री श्री अनिल माधव दवे के निधन पर शोक व्‍यक्‍त किया है।


    अपने शोक संदेश में श्री ओराम ने कहा, ‘सरकार मे मेरे साथी मंत्री श्री अनिल माधव दवे की आकस्मिक मृत्‍यु के समाचार से स्‍तब्‍ध हूं। मैं उनके परिवार के प्रति गहरी संवदेना व्‍यक्‍त करता हूं।’


    अपने शोक संदेश में श्री ओराम ने कहा, ‘श्री दवे का असामायिक निधन एक बडी क्षति है। देश ने एक होनहार नेता खोया है।’


    समीर/जितेन्‍द्र

    
    
    (Release ID: 1490151) Visitor Counter : 5