      संचार एवं सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय

      श्री मनोज सिन्हा ने संचार मंत्रालय द्वारा 3 वर्षों में किए गए उपायों और सुधारों के बारे में जानकारी प्रदान की।
      
      
      एक अरब टेलीफोन उपभोक्ताओं का लैंडमार्क क्रास करने के साथ ही भारत विश्व में दूसरा सबसे बड़ा नेटवर्क बनाः मनोज सिन्हा
      
      
      
      मार्च, 2017 तक ब्रॉडबैंड कनेक्शनों की कुल संख्या 27.652 करोड़ को पार कर गईः श्री सिन्हा
      
      
      
      मेगा स्पैक्ट्रम नीलामी के जरिए 965 मेगा हर्ट्ज़ स्पैक्ट्रम के लिए 2012 के बाद सर्वाधिक रु. 32434 करोड़ का अग्रिम धन प्राप्त कियाः श्री सिन्हा
      
      
      
      रायपुर और रांची में दो शाखाओं के साथ इंडिया पोस्ट पेमैंट बैंक (आईपीपीबी) का
      
      शुभारंभः श्री सिन्हा
      
      
      
      देश के विभिन्न भागों में 129 पोस्ट आफिस पासपोर्ट सेवा केंद्रों (पीओपीएसकेएस) के बारे में विदेश मंत्रालय के साथ सहमति, अभी तक 50 केंद्र परिचालितः श्री मनोज सिन्हा

      Posted On: 25 MAY 2017 6:58PM by PIB Delhi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  केंद्रीय संचार और सूचना प्रौद्योगिकी राज्यमंत्री श्री मनोज सिन्हा ने आज एक संवाददाता सम्मेलन का आयोजन किया, जिसमें अपने मंत्रालय की तीन वर्ष की उपलब्धियों की जानकारी दी। श्री सिन्हा ने कहा कि मई 2014 के बाद से संचार मंत्रालय ने ऐतिहासिक उपलब्धियां हासिल की हैं। उन्होंने कहा कि दूरसंचार विभाग और डाक विभाग के जरिए नीतियों के सक्षम कार्यान्वयन की दिशा में अनेक उपाय किए गए। उन्होंने कहा कि मंत्रालय द्वारा प्रदान की जा रही सेवाओं का उपयोग करने वाले उपभोक्ता सरकार की कार्यसूची में सर्वोपरि हैं।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  दूरसंचार विभाग की तीन वर्ष की उपलब्धियां                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  1. भौतिक निष्पादन                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  · दूरसंचार विभाग द्वारा प्रारंभ किए गए इन सुधारों और उपायों की बदौलत पिछले कुछ वर्षों में भारतीय दूरसंचार क्षेत्र ने तीव्र प्रगति की है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  · भारत, चीन के बाद विश्व में दूसरा सबसे बड़ा नेटवर्क बन गया है। 2015-16 के दौरान टेलीफोन उपभोक्ताओं की संख्या एक अरब के लैंडमार्क को पाकर कर गई।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  · समग्र उपभोक्ताओं में 97.69 प्रतिशत (117.059 करोड़) वायरलेस टेलीफोन धारक हैं, जोकि मार्च, 2017 के अंत तक लैंडलाइन टेलीफोन की हिस्सेदारी 2.04 प्रतिशत (2.440 करोड़) है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  · दिसम्बर, 2016 तक समग्र इंटरनेट कनेक्शन 39.15 करोड़ थे। कुल ब्रॉडबैंड कनेक्शन मार्च, 2017 तक 27.652 करोड़ पर पहुंच गए।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  2. स्पैक्ट्रम सुधार                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  · अक्तूबर, 2016 में मेगा स्पैक्ट्रम नीलामी की गई, जिसमें 965 मेगा हर्ट्ज़ स्पैक्ट्रम के लिए 2012 के बाद सर्वाधिक रु . 32434 करोड़ का अग्रिम धन प्राप्त किया।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  3. परियोजनाएं                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  · भारत की 2.5 लाख ग्राम पंचायतों को ब्रॉडबैंड आप्टिकल फाइबर नेटवर्क के जरिए जोड़ने हेतु भारतनेट नाम का प्रमुख कार्यक्रम लागू किया जा रहा है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  · बीएसएनएल की टेलीफोन एक्सचेंजों के ब्लाक स्तरीय ढांचे का इस्तेमाल करते हुए ग्रामीण क्षेत्रों में 25,000 सार्वजनिक वाईफाई हॉट स्पॉट्स स्थापित करने के प्रस्ताव का अनुमोदन किया गया।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  4. उपभोक्ता केंद्रित उपाय                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  · भारत में प्रयुक्त मोबाइल फोनों में एक डेडिकेटिड ‘‘पैनिक बटन’’ और ग्लोबल पोजीशनिंग सिस्टम (जीपीएस) की व्यवस्था की गई है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  · विभाग ने अगस्त, 2016 को ‘‘ट्वीटर सेवा’’ का शुभारंभ किया, ताकि लोगों से दूरसंचार संबंधी मुद्दों और सेवाओं के बारे में फीडबैक प्राप्त किया जा सके।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  5. एमटीएनएल                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  · एमटीएनएल डेटा हैंडलिंग क्षमता को 10 जीबीपीएस तक अपग्रेड करने के लिए 1080 नए 3जी स्थल जोड़ते हुए मोबाइल नेटवर्क के विस्तार की प्रक्रिया में है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  · दिल्ली में सात पर्यटक स्थलों – लालकिला, कुतुबमीनार, लोधी गार्डन, हुमांयू का मकबरा, पुराना किला और पांच बाजार स्थलों – नेहरू प्लेस, हौज़खास, डिफेंस कालोनी, अरबिंदो मार्ग, ग्रीन पार्क सहित सौ से अधिक एक्सेस प्वाइंटों के साथ विभिन्न स्थानों पर वाईफाई हॉट स्पाट प्रदान किए गए हैं।                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  6. बीएसएनएल                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  · बीएसएनएल की बाजार में भागीदारी 31.12.2016 को बढ़कर 9.95 प्रतिशत हो गई, जो 31.12.2015 को 8.16 प्रतिशत थी।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  · बीएसएनएल ने 1000 से अधिक स्थानों पर 5000 से अधिक वाईफाई हॉट स्पाट प्रदान किए हैं।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  डाक विभाग की तीन वर्ष की उपलब्धियां                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  1. आईटी आधुनिकीकरण परियोजना                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  49.9 करोड़ रुपये के परिव्यय के साथ डाक विभाग की आईटी आधुनिकीकरण परियोजना लागू की जा रही है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  2. इंडिया पोस्ट पेमैंट बैंक                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  रायपुर और रांची में दो शाखाओं के साथ इंडिया पोस्ट पेमैंट बैंक का शुभारंभ किया गया है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  3. डाकघर पासपोर्ट सेवा केंद्रों की स्थापना                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  देश के विभिन्न भागों में 129 पोस्ट आफिस पासपोर्ट सेवा केंद्रों ( पीओपीएसकेएस ) के बारे में विदेश मंत्रालय और डाक विभाग के बीच सहमति हुई है। अभी तक 50 केंद्र परिचालित किए जा चुके हैं।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  4. मोबाइल मनी ट्रांसफर सेवा                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  मोबाइल का इस्तेमाल करते हुए भारतीय डाक घरों के जरिए एक स्थान से दूसरे स्थान पर धन अंतरण हेतु मोबाइल मनी ट्रांसफर सेवा चालू की गई है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  कृपया दूरसंचार विभाग और डाक विभाग की तीन वर्ष की उपलब्धियों की विस्तृत जानकारी के लिए निम्नांकित लिंक पर क्लिक करें।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  ***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  वि.कासोटिया/आरएसबी/वाईबी - 1503                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

    

    
    (Release ID: 1490969) Visitor Counter : 8