      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति को ‘ज्नान ए-जनान एंड बिजनान: पोपेर–एर जनंतत्‍ता’ और ‘समुद्र बानीजेर प्रेक्षिते स्‍थल बानीज्‍या, भारत महासागर आंचल, 1500-1800’ पुस्‍तकें भेंट की गईं
      Posted On: 19 MAY 2017 7:37PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी को आज (19 मई, 2017) कोलकाता, पश्चिम बंगाल में डॉक्‍टर सुशील चौधरी और डॉक्‍टर (श्रीमती) महाश्वेता चौधरी ने ‘ज्नान ए-जनान एंड बिजनान: पोपेर–एर जनंतत्‍ता’ और ‘समुद्र बानीजेर प्रेक्षिते स्‍थल बानीज्‍या, भारत महासागर आंचल, 1500-1800’ पुस्‍तकें भेंट की।


    इस अवसर पर राष्‍ट्रपति ने कहा कि उपरोक्‍त पुस्‍तकों की पहली प्रति प्राप्‍त कर वे अत्‍यंत प्रसन्‍न हैं। शीर्षक से ही पता चलता है कि ये पुस्‍तकें उक्‍त विषयों पर शोध किए हुए विशेष लेख हैं। राष्‍ट्रपति ने कहा कि उन्‍हें विश्‍वास है कि ये किताबें आम पाठकों के लिए रूचिकर और निर्देशात्‍मक हैं। राष्‍ट्रपति ने कहा कि वे पुस्‍तक के लेखकों को काफी समय से जानते हैं। उन्होंने अपना पूरा व्‍यावसायिक जीवन शैक्षिक गतिविधियों को समर्पित किया है।


    ***


    वीके/एमके/आरएन-1419

    
    
    (Release ID: 1490334) Visitor Counter : 10