      नागरिक उड्डयन मंत्रालय

      वर्ष 2017 में घरेलू विमान सेवा का प्रदर्शन
      Posted On: 18 MAY 2017 5:36PM by PIB Delhi


    अप्रैल, 2017 के महीने के लिए विभिन्न घरेलू विमान सेवाओं द्वारा प्रस्तुत ट्राफिक डाटा का विश्लेषण किया गया है। मुख्य विशेषताएं निम्न हैं:


    जनवरी-अप्रैल, 2017 के दौरान घरेलू विमान सेवाओं का इस्तेमाल करने वाले यात्रियों की संख्या 364.13 लाख रही जबकि पिछले वर्ष इसी अवधि में यह संख्या 309.35 लाख थी। ऐसे में इस अवधि में यात्रियों की संख्या में 17.71 प्रतिशत की वृद्धि दर्ज की गई है।


    वर्ष 2017 के लिए घरेलू विमान सेवाओं के प्रदर्शन को देखने के लिए यहां क्लिक करें


    ***


    वीके/पीवी-1401

    
    
    (Release ID: 1490205) Visitor Counter : 8