      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने मैनचेस्टर, ब्रिटेन में हुए विस्फोट की कड़ी निंदा की
      Posted On: 23 MAY 2017 5:15PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने ब्रिटेन के मैनचेस्टर में हुए विस्फोट की कड़ी निंदा की है।                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                        
ट्वीटर के जरिए राष्ट्रपति ने कहा, 'मैनचेस्टर विस्फोट के बारे में सुनकर हैरान हूं, मृतक परिवारों के प्रति संवेदना और घायल लोगों के जल्द स्वस्थ्य होने की कामना करता हूं। संकट की इस घड़ी में भारत सरकार ब्रिटेन के लोगों के साथ खड़ी है।'
                                                                                                                                                                                                                                        
*****                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
वीके/ केजे- 1450                                                                                                                                                                                                                        
    
    
    (Release ID: 1490516) Visitor Counter : 6