      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      श्रीमती निर्मला सीतारमण ने श्री अनिल माधव दवे के निधन पर शोक व्‍यक्‍त किया
      Posted On: 18 MAY 2017 4:43PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
वाणिज्य एवं उद्योग मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमण ने केंद्रीय पर्यावरण मंत्री श्री अनिल माधव दवे के निधन पर शोक व्‍यक्‍त किया है।                        
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
'श्री अनिल दवे के निधन की खबर सुनकर हैरान हूं। वह एक लगनशील संरक्षणवादी थे, जिन्होंने शानदार रूप से नर्मदा का प्रलेखन किया। राज्यसभा में उनकी कमी खलेगी।'
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
श्री अनिल दवे कमर्शियल पायलट बनने की जगह आरएसएस प्रचारक बने। राज्यसभा में उनके अनुभव और हास्य से काफी लाभ हुआ।'                                          
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
***                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
वीके/पीवी-1398                                                                                                                                           
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
    
    
    (Release ID: 1490188) Visitor Counter : 5