      शहरी विकास मंत्रालय

      भारत सरकार की प्रमुख योजनाओं पर चर्चा के लिए केंद्रीय शहरी विकास मंत्री श्री एम वेंकैया नायडू ने पंजाब के मुख्यमंत्री श्री अमरिंदर सिंह से मुलाकात की
      Posted On: 17 MAY 2017 1:17PM by PIB Delhi


    केंद्रीय शहरी विकास, आवास और शहरी गरीबी अपशमन और सूचना और प्रसारण मंत्री श्री एम वेंकैया नायडू नेआज भारत सरकार की प्रमुख योजनाओं के कार्यान्वयन और उनके विस्तार से सम्बंधित विभिन्न मुद्दों पर चर्चा के लिए पंजाब के मुख्यमंत्री श्री अमरिंदर सिंह से मुलाकात की। श्री वेंकैया नायडू ने पंजाब के मुख्यमंत्री को अपनेसभी मंत्रालयों से संबंधित विभिन्न कार्यक्रमों एवं पहलों के मूल्यांकन एवं उनसे सम्बंधित सभी मुद्दों की प्रत्यक्षजानकारी हासिल करने के उद्देश्य से देश भर में समीक्षा बैठकों के आयोजन की अपनी हालिया पहल के बारे मेंबताया। बैठक में सबंधित मंत्रालयों के वरिष्ठ अधिकारियों के साथ पंजाब सरकार के विभिन्न वरिष्ठ अधिकारीने भी भाग लिया।


    श्री नायडू ने उल्लेख किया कि प्रधान मंत्री श्री नरेन्द्र मोदी के नेतृत्व में राज्य सरकारों को अधिक शक्तियां सौंपीगईं हैं जो सहयोगी संघवाद की भावना के अनुरूप है।


    बैठक के दौरान श्री एम वेंकैया नायडू और श्री अमरिंदर सिंह ने केंद्र सरकार की प्रमुख योजनाओं के प्रभावीकार्यान्वयन को सुगम बनाने के लिए आपसी सहयोग के क्षेत्रों पर विचार-विमर्श किया।


    *****


    वीके/डीपी/एजे -1383

    
    
    (Release ID: 1490010) Visitor Counter : 6