      राष्ट्रपति सचिवालय

      अजरबैजान के गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्या पर भारतीय राष्ट्रपति का संदेश
      Posted On: 27 MAY 2017 7:36PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने अजरबैजान के गणतंत्र दिवस (28 मई 2017) की पूर्व संध्या पर वहां की सरकार और वहां के लोगों को अपनी शुभकामना और बधाई दी है।                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
अजरबैजान के राष्ट्रपति महामहिम इलहाम अलियेव को भेजे अपने संदेश में राष्ट्रपति ने कहा कि ‘‘भारत सरकार और यहां के नागरिकों की तरफ से मैं आपको और अजरबैजान के लोगों को गणतंत्र दिवस की शुभकामनाएं देता हूं।                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
इस बात का बेहद संतोष है कि भारत और अजरबैजान के बीच बेहद गहरा और लंबा दोस्ताना संबंध समय के साथ बेहद विस्तृत, मजबूत और गहरा हुआ है। मुझे पूरा विश्वास है कि द्विपक्षिय रिश्तों को और आगे बढ़ाने के लिए हमारी कोशिशे दूसरे क्षेत्रों भी हमारी साझेदारी को और मजबूत करेगी।
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
मैं इस मौके पर महामहिम के साथ ही अजरबैजान के लोगों के बेहतर स्वास्थ्य, सफलता, विकास और समृद्धि की कामना करता हूं’’                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
***                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
वीके/पीयूष/एनआर-1514                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       

    

    
    (Release ID: 1491021) Visitor Counter : 6