      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने हिंदी सेवा सम्मान पुरस्कार प्रदान किए
      Posted On: 30 MAY 2017 5:29PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने आज (30 मई, 2017) को राष्ट्रपति भवन में आयोजित समारोह में वर्ष 2015 के लिए हिंदी सेवी सम्मान पुरस्कार प्रदान किए। इस अवसर पर श्री प्रकाश जावड़ेकर, मानव संसाधन विकास मंत्री और अन्य गणमान्य व्यक्ति उपस्थित थे। केंद्रीय हिंदी संस्थान, आगरा द्वारा 1989 इन पुरस्कारों को स्थापित किया गया था। हिंदी भाषा और साहित्य के क्षेत्र में विद्वानों को उनके योगदान के लिए 12 विभिन्न श्रेणियों में पुरस्कार दिए जाते हैं।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
नोट-पुरस्कार विजेताओं की पृष्ठभूमि सूची संलग्न है                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
जीवाई/एकेपी/आरएन -1542                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
    
    
    (Release ID: 1491348) Visitor Counter : 10