      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      मौसम संबंधी चेतावनी
      Posted On: 29 MAY 2017 6:38PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
  भारतीय मौसम विभाग ने निम्नलिखित तीन दिनों के लिए मौसम संबंधी चेतावनी जारी की है :                                                                                            
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
  29 मई : नगालैंड, मणिपुर, मिजोरम और त्रिपुरा के साथ अलग-अलग स्थानों पर भारी बारिश हो सकती है।                                                                                 
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
  30 मई : दक्षिण असम, मेघालय, नगालैंड, मणिपुर, मिजोरम और त्रिपुरा में अलग-अलग स्थानों पर 45-55 किलोमीटर घंटे की रफ्तार से हवाएं चलेंगी और कुछ स्थानों पर भारी बारिश हो सकती है।
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
  31 मई : असम और मेघालय के कुछ स्थानों पर भारी बारिश हो सकती है।                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
  ***                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
  जीवाई/केजे/सीएस-1536                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
    
    
    (Release ID: 1491207) Visitor Counter : 6