      सामाजिक न्‍याय एवं अधिकारिता मंत्रालय

      राष्‍ट्रपति ने राष्‍ट्रीय अनुसूचित जाति आयोग के अध्‍यक्ष और सदस्‍यों की नियुक्तियों को मंजूरी दी
      Posted On: 31 MAY 2017 7:23PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
भारत के राष्ट्रपति ने राष्ट्रीय अनुसूचित जाति आयोग (एनसीएससी) में नियुक्ति के लिए निम्नलिखित व्यक्तियों को 31.05.2017 को मंजूरी दी है। ये नियुक्तियां संबंधित कार्यालय में अपना कार्यभार ग्रहण करने की तिथि से अगले 3 वर्षों की अवधि तक लागू रहेगी।
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
क्र.सं.  नाम                           पदनाम                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
1.       प्रो. (डॉ.) राम शंकर कठेरिया  अध्यक्ष                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
2.       श्री एल. मुरुगन               उपाध्यक्ष                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
3.       श्री के. रामुलू               सदस्य                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
4.       डॉ. योगेन्द्र पासवान          सदस्य                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
5.       डॉ. (सुश्री) स्वराज विद्वान   सदस्य                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
जीवाई/प्रवीन/जीआरएस -1550                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
    
    
    (Release ID: 1491466) Visitor Counter : 7