      राष्ट्रपति सचिवालय

      केपीएस गिल के निधन पर राष्ट्रपति ने जताई शोक संवेदना
      Posted On: 27 MAY 2017 7:40PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने केपीएस गिल के निधन पर शोक संवेदना जताई। संवेदना के लिए केपीएस गिल की पत्नी श्रीमति हेमिंदर गिल को लिखे पत्र में राष्ट्रपति ने कहा कि ‘‘आपके पति श्री केपीएस गिल के निधन की खबर सुनकर बेहद दुख हुआ’’।                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
एक समर्पित आईपीएस अधिकारी श्री गिल ने पंजाब और असम में पुलिस महानिदेशक समेत विशिष्ठ पदों पर रहकर देश सेवा की। लोक सेवा में उत्कृष्टि कार्य के लिए उन्हें 1989 में पद्म श्री से सम्मानित किया गया। कानून व्यवस्था की स्थापना और सुरक्षा के क्षेत्र में उनका योगदान हमेशा याद किया जाएगा।
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
शोक की इस घड़ी में कृपया मेरी शोक संवेदना स्वीकार करिए और परिवार के दूसरे सदस्यों तक भी पहुंचाइए। इस अपूरणीय क्षति को सहन करने की शक्ति और साहस आप सभी को मिले।                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
***                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
वीके/पीयूष/एनआर-1513                                                                                                                                                                                                                                                                   

    

    
    (Release ID: 1491022) Visitor Counter : 6