      राष्ट्रपति सचिवालय

      इथियोपिया के राष्ट्रीय दिवस की पूर्व संध्या पर भारतीय राष्ट्रपति का संदेश
      Posted On: 27 MAY 2017 7:45PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने इथियोपिया के राष्ट्रीय दिवस (28 मई 2017) की पूर्व संध्या पर वहां की सरकार और वहां के लोगों को अपनी शुभकामना और बधाई दी है।                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
इथियोपिया के राष्ट्रपति महामहिम मुलातू तेशोमे को भेजे अपने संदेश में राष्ट्रपति ने कहा कि ‘‘भारत सरकार और यहां के नागरिकों की तरफ से आपको और इथियोपिया के लोगों को राष्ट्रीय दिवस की शुभकामना देते हुए बेहद खुशी हो रही है।                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
भारत और इथियोपिया के बीच आपसी द्विपक्षिय संबंध बेहद पुराने और गहरे हैं। ये संबंध आपसी मेलभाव और समझ से विकसित हुए और द्विपक्षिय व्यापार से लगातार मजबूत हो रहे हैं। मुझे पूरा विश्वास है कि आने वाले दिनों में दोनों देशों के बीच दोस्ती और साझेदारी पहले से भी ज्यादा गहरी और विस्तृत होगी, जो कि दोनों देश और नागरिकों के हित में है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
मैं इस मौके पर महामहिम के साथ ही इथियोपिया के लोगों के बेहतर स्वास्थ्य, सफलता, विकास और समृद्धि की कामना करता हूं’’                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
वीके/पीयूष/एनआर-1515                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
    
    
    (Release ID: 1491024) Visitor Counter : 6