      राष्ट्रपति सचिवालय

      भारत के राष्ट्रपति ने काबुल में हुए आतंकी हमले की कड़ी निंदा की
      Posted On: 31 MAY 2017 5:16PM by PIB Delhi


    भारत के राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने आज (31 मई 2017) काबुल में को हुए आतंकी हमले की कड़ी निंदा की।


    अफगानिस्तान के राष्ट्रपति महामहिम डॉ. मोहम्मद अशरफ गनी को भेजे अपने एक संदेश में भारत के राष्ट्रपति ने कहा “भारत सरकार और यहां के नागरिकों ओर से मैं काबुल में आज सुबह हुए आतंकी हमले में जान गंवाने वाले निर्दोष लोगों के लिए प्रति हार्दिक संवेदना व्यक्त करता हूं।


    यह क्रूर हिंसा का एक अन्य उदाहरण है, जिसे किसी भी हाल में न्यायोचित नहीं ठहराया जा सकता। उन्होंने कहा कि भारत इस कायरतापूर्ण गतिविधि की कड़े शब्दों में निंदा करता है और इस कठिन घड़ी में अफगानिस्तान के लोगों की एकजुटता के लिए उनके साथ खड़ा है।


    महामहिम, इस हमले में घायल हुए लोगों के बेहतर एवं पूर्ण स्वास्थ्य के लिए, कृपया हमारी शुभकामनाएं और भारत के लोगों की गहरी सहानुभूति को स्वीकार करें।


    हम अफगानिस्तान में शांति और उसके लोगों की प्रगति के लिए प्रार्थना करते हैं।”


    *****


    जीवाई/प्रवीन/जीआरएस - 1553

    
    
    (Release ID: 1491426) Visitor Counter : 7