      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने श्री के. पी. एस गिल के निधन पर शोक जताया
      Posted On: 26 MAY 2017 6:45PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने श्री के. पी. एस गिल के निधन पर शोक व्‍यक्‍त किया है।


    अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा : ‘श्री के. पी. एस. गिल को पुलिस कार्य और सुरक्षा के क्षेत्र में देश की सेवा के लिए याद किया जाएगा। उनके निधन से मुझे दु:ख पहुंचा है। मेरी संवेदना है।


    ***


    अतुल तिवारी/ शाहबाज हसीबी/ सुरेंद्र कुमार/ सोनिका


    

    
    (Release ID: 1491096) Visitor Counter : 7