      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने पवित्र रमजान का महीना प्रारंभ होने पर लोगों को मुबारकबाद दी
      Posted On: 28 MAY 2017 10:45AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने पवित्र रमजान का महीना प्रारंभ होने पर लोगों को मुबारकबाद दी है।


    अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा : ‘रमजान की शुरूआत पर मुबारकबाद। मेरी कामना है क‍ि यह पवित्र महीना दुनिया भर में एकता, शांति और सौहार्द की भावना को विकसित करे।’


    ***


    अतुल तिवारी/ शाहबाज हसीबी/ सुरेंद्र कुमार/ सोनिका

    
    
    (Release ID: 1491098) Visitor Counter : 6