      ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕೇವಲ ಅಭ್ಯಾಸಕೇಂದ್ರಗಳಾಗದೆ ನಾವಿನ್ಯತೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದುವಾಗಬೇಕು ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಸದಾನಂದ ಗೌಡ
      Posted On: 09 JAN 2017 4:04PM by PIB Bengaluru


    ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕೇವಲ ಅಭ್ಯಾಸಕೇಂದ್ರಗಳಾಗದೆ ನಾವಿನ್ಯತೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದುವಾಗಬೇಕು


    ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಸದಾನಂದ ಗೌಡ

    ಪ್ರವಾಸಿ ಭಾರತೀಯ ದಿವಸ್ , 09-01-2017, ಬೆಂಗಳೂರು


    “ಕೃಷಿ, ಆರೋಗ್ಯ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮುಂತಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ನಾವಿನ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ವೃತ್ತಿಪರ ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ಆಭ್ಯಾಸಕೇಂದ್ರಗಳಿಂದ ನಾವಿನ್ಯತೆಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿ ಬದಲಾಗಬೇಕು” ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಅಂಕಿಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಸದಾನಂದ ಗೌಡ ಹೇಳಿದರು.


    ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರವಾಸಿ ಭಾರತೀಯ ದಿವಸ್ ಸಮಾರೋಪ ದಿನದ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಂವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದ್ದ “ಆನಿವಾಸಿ ಭಾರತೀಯ ಸಮೂಹದ ವೃತ್ತಿಪರ ಕೌಶಲ್ಯತೆ, ಜ್ಞಾನ, ಅನುಭವ ಹಂಚಿಕೆ ಹಾಗೂ ನಾವಿನ್ಯಗಳ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ” ಎಂಬ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಆದ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು


    ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವೃತ್ತಿನಿರತ ಶಿಕ್ಷಕರ ಕೇವಲ ಅಭ್ಯಾಸ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿರದೆ, ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಜೊತೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ, ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಜನಉಪಯೋಗಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಹಾಗೂ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ನಾವಿನ್ಯತೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿ ಬದಲಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.


    ಮಲೇಷ್ಯಾದ ಪ್ರಧಾನಿಯವರ ಭಾರತ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳ ವಿಶೇಷ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಶ್ರೀ ದಾತೊ ಸೆರಿ ಉತ್ತಮ ಸಾಮಿ ವೆಲ್ಲು ಅವರು ಸಂವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಭಾಗಿವಹಿಸಿದ್ದರು. ಸಾಮಿ ವೆಲ್ಲು ಅವರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, “ಭಾರತ ತಮ್ಮ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ನಾವಿನ್ಯತೆಯ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಾವರೀತಿ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಬಹುದು” ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದರು, ಹಾಗೂ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಾವಿನ್ಯತೆಗಳ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮಲೇಷ್ಯಾ ನೀಡಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸಹಾಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಮಿ ವೆಲ್ಲು ಅವರು ಬರವಸೆ ನೀಡಿದರು.


    ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಲಹೆಗಳಿಗೆ ಹಲವು ದೇಶಗಳ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತರು ಉತ್ತರಿಸಿದರು.


    ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳ ಹಲವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಪರಿಣಿತರನ್ನು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶಾಲು ಹೊದಿಸಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು.


    ***


    

    
    (Release ID: 1480202) Visitor Counter : 3