      Ministry of Home Affairs

      Jeevan Raksha Padak Awards – 2016 announced
      Posted On: 25 JAN 2017 4:03PM by PIB Bengaluru


    Jeevan Raksha Padak Awards – 2016 announced


      The President of India has approved the conferment of Jeevan Raksha Padak Series of Awards – 2016 on 36 persons which includes Sarvottam Jeevan Raksha Padak to 05, Uttam Jeevan Raksha Padak to 08 and Jeevan Raksha Padak to 23 persons; 07 awards are posthumous.


      The details are as under:-


      Sarvottam Jeevan Raksha Padak

      1. Ms. Roluahpuii (Posthumous), Mizoram
      2. Shri Shishir Kumar Yadavannavr (Posthumous), Karnataka

      3. Shri Vadmitra Choudhary, (Posthumous), Uttar Pradesh

      4. Shri Rakesh Kumar CN (Posthumous), Karnataka

      5. Shri Suresh NB (Posthumous), Kerala


      Uttam Jeevan Raksha Padak


      1. Shri Mrigesh Narayan Barua, Assam


      2. Dr. C. Gopakumar (Posthumous), Kerala


      3. Shri Govind Laxman Tupe, Maharashtra


      4. Shri Churchill, Mizoram


      5. Smt. Roluahpuii, Mizoram


      6. Shri Bir Bajrangbali Pandey, West Bengal


      7. Master Maurice Yengkhom, Manipur


      8. Master Shivansh Singh (Posthumous), Uttar Pradesh


      Jeevan Raksha Padak


      1. Shri Yashwant Kumar Pisda, Chhattisgarh


      2. Shri Dara Singh, Haryana


      3. Shri Dinesh Kumar, Himachal Pradesh


      4. Shri Ratheeshan Nambolan, Kerala


      5. Master Anandhakrishnan A, Kerala


      6. Master Akhil K. Shibu, Kerala


      7. Shri Tejesh Brijlal Sonawane, Maharashtra


      8. Shri Manoj Sudhakarrao Barahate, Maharashtra


      9. Shri Isac Lalrinchhana, Mizoram


      10. Shri Lalmohan Mohanta, Odisha


      11. Kum. Nazia, Uttar Pradesh


      12. Shri Pankaj Kumar Pandey, Tamil Nadu


      13. Shri Anoop Mishra, Uttar Pradesh


      14. Shri Kapil Kumar Shishodia, Uttar Pradesh


      15. Shri Neelkant Ramesh Harikantra, Maharashtra


      16. Shri Manohar Mahato, West Bengal


      17. Shri Balen Rajbongshi, West Bengal


      18. Shri Dharmendra Kumar Yadav, West Bengal


      19. Master Kamlesh Pradhan, Chhattisgarh


      20. Kum. Angelica Tynsong, Meghalaya


      21. Master Sai Krishna Akhil Kilambi, Telangana


      22. Shri Tshewana Thinlay Lachungpa, Sikkim


      23. Shri Altaf Ahmed Khan, Jammu & Kashmir


      Jeevan Raksha Padak series of awards are given to a person for meritorious act of humane nature in saving the life of a person. The award is given in three categories, namely, Sarvottam Jeevan Raksha Padak, Uttam Jeevan Raksha Padak and Jeevan Raksha Padak. Persons of either sex in all walks of life are eligible for these awards. The award can also be conferred posthumously.


      The decoration of the award (medal, certificate signed by the Home Minister and demand draft for lump sum monetary allowance) is presented to the awardee in due course by the respective State Government to which the awardee belongs.


      ***

    
    
    (Release ID: 1481213) Visitor Counter : 5