      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಣಿಪುರ ಜನತೆಗೆ ಶುಭ ಕೋರಿದ ಪ್ರಧಾನಿ
      Posted On: 21 JAN 2017 9:01PM by PIB Bengaluru


    ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಣಿಪುರ ಜನತೆಗೆ ಶುಭ ಕೋರಿದ ಪ್ರಧಾನಿ


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು, ಮಣಿಪುರದ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ದಿನದಂದು ಅದರ ಜನತೆಗೆ ಶುಭ ಕೋರಿದ್ದಾರೆ.


    " ಮಣಿಪುರದ ಜನತೆಗೆ ಅದರ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ದಿನದಂದು ಶುಭಾಶಯಗಳು. ಮಣಿಪುರ ಸಂತಸ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಯ ಹರಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಶ್ವಾಸ ನನಗಿದೆ. " ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.


    ***

    
    
    (Release ID: 1481014) Visitor Counter : 2