      PIB Headquarters

      నేష‌న‌ల్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ న్యూట్రిష‌న్ డైరెక్ట‌ర్ గా డాక్ట‌ర్ ఆర్‌. హేమ‌ల‌త నియామ‌కం
      Posted On: 14 DEC 2017 6:29PM by PIB Hyderabad


    ఇండియ‌న్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ మెడిక‌ల్ రిస‌ర్చ్ (ఐసిఎమ్ఆర్‌) ఆధీనంలో ప‌ని చేస్తున్న నేష‌న‌ల్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ న్యూట్రిష‌న్ (ఎన్ఐఎన్‌) కు డైరెక్ట‌ర్ గా డాక్ట‌ర్ ఆర్‌. హేమ‌ల‌త ను నియ‌మించారు. ఆమె సీనియ‌ర్ గ్రేడ్ డిప్యూటీ డైరెక్ట‌ర్‌. ఎన్ఐఎన్ కు చెందిన మీడియా కోఆర్డినేట‌ర్ డాక్ట‌ర్ ఎమ్. మ‌హేశ్వ‌ర్ జారీ చేసిన ఒక ప‌త్రికా ప్ర‌క‌ట‌న ప్ర‌కారం.. డాక్ట‌ర్ హేమ‌ల‌త 2017 లో ఫెలో ఆఫ్ యూనియ‌న్ ఆఫ్ న్యూట్రిష‌న్ సైన్సెస్ మ‌రియు 2016 లో ఫెలో ఆఫ్ నేష‌న‌ల్ అకాడ‌మీ ఆఫ్ మెడిక‌ల్ సైన్సెస్ ల‌తో పాటు, ఐసిఎమ్ఆర్ నుండి అనేక అవార్డుల‌ను స్వీక‌రించారు. ప్ర‌సూతి మ‌రియు శిశువుల ఆరోగ్యం రంగంలో రోగ చికిత్సా సంబంధిత శాస్త్రాలు, జ‌నాభా ఆధారిత అధ్య‌య‌నాల రంగంలో డాక్ట‌ర్ హేమ‌ల‌త కు గొప్ప అనుభం ఉంది.


    ***

    
    
    (Release ID: 1512637) Visitor Counter : 65
    
    
      Read this release in: English