      ಆಯುಷ್

      ‘ನನ್ನ ಜೀವನ - ನನ್ನ ಯೋಗ’ ವಿಡಿಯೋ ಬ್ಲಾಗಿಂಗ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ವಿಜೇತರನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯ
      Posted On: 14 JUL 2020 6:57PM by PIB Bengaluru


    ‘ ನನ್ನ ಜೀವನ - ನನ್ನ ಯೋಗ ’ ವಿಡಿಯೋ ಬ್ಲಾಗಿಂಗ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ವಿಜೇತರನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯ


    ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಹುಮಾನ ಪಡೆದ ಕರ್ನಾಟಕದ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು


    ‘ ಮೈ ಲೈಫ್ , ಮೈ ಯೋಗ ’- ‘ ನನ್ನ ಜೀವನ , ನನ್ನ ಯೋಗ ’- ವಿಡಿಯೋ ಬ್ಲಾಗಿಂಗ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ವಿಜೇತರನ್ನು ಇಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ . ಈ ಜಾಗತಿಕ ಸ್ಪರ್ಧೆಯು ಆಯುಷ್ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ನ ( ಐಸಿಸಿಆರ್ ) ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ಲಾಟ್ ‌ ಫಾರ್ಮ್ ‌ ನಲ್ಲಿನ ಜಂಟಿ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದೆ . ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ 6 ನೇ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಯೋಗ ದಿನಾಚರಣೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು 2020 ಮೇ 31 ರಂದು ಚಾಲನೆ ನೀಡಿದ್ದರು .


    ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಆರು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು - ವೃತ್ತಿಪರರು , ವಯಸ್ಕರು (18 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟವರು ) ಮತ್ತು ಯುವಕರು (18 ವರ್ಷದೊಳಗಿನವರು ). ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು . ಭಾರತದಿಂದ ಒಟ್ಟು 35141 ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ದೇಶಗಳಿಂದ ಸುಮಾರು 2000 ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು . ಇತರ ದೇಶಗಳ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವನ್ನು ಆಯಾ ಭಾರತೀಯ ನಿಯೋಗಗಳು ಮಾಡುತ್ತಿವೆ .


    ವೃತ್ತಿಪರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಅಶ್ವತ್ ಹೆಗ್ಡೆ ( ಪುರುಷ ) ಮತ್ತು ರಜನಿ ಗೆಹ್ಲೋಟ್ ( ಮಹಿಳೆ ). ವಯಸ್ಕರ (18 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟವರು ) ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ ‌ ಪಾಲ್ ಸಿಂಗ್ ಆರ್ಯ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕದ ಶೈಲೀ ಪ್ರಸಾದ್ ಮತ್ತು ಯುವ (18 ವರ್ಷದೊಳಗಿನವರು ) ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಣಯ್ ಶರ್ಮಾ ಮತ್ತು ನವ್ಯಾ . ಎಸ್ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ .


    ಭಾರತದ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳನ್ನು 200 ಯೋಗ ತಜ್ಞರು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ , 160 ವೀಡಿಯೊಗಳನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು . ಈ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು 15 ಸದಸ್ಯರ ತೀರ್ಪುಗಾರರು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿದರು . ತೀರ್ಪುಗಾರರು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಅಂಕಗಳ ಸರಾಸರಿ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ವಿಜೇತರನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು . ಹೆಚ್ಚಿನ ಸರಾಸರಿ ಅಂಕ ಪಡೆದವರನ್ನು ವಿಜೇತರು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು .


    ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿತ್ತು . ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವವರು 3 ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಗಳ ( ಕ್ರಿಯಾ , ಆಸನ , ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ , ಬಂಧ ಅಥವಾ ಮುದ್ರಾ ) 3 ನಿಮಿಷಗಳ ವೀಡಿಯೊವನ್ನು ಅಪ್ ‌ ಲೋಡ್ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು , ಈ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸಗಳು ಅವರ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಹೇಗೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿವೆ ಎಂಬ ಕಿರು ವೀಡಿಯೊ ಸಂದೇಶ / ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತಿತ್ತು . #MyLifeMyYoga ಎಂಬ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಹ್ಯಾಶ್ ‌ ಟ್ಯಾಗ್ ‌ ನೊಂದಿಗೆ ವೀಡಿಯೊಗಳನ್ನು ಫೇಸ್ ‌ ಬುಕ್ , ಟ್ವಿಟರ್ ಅಥವಾ ಇನ್ ‌ ಸ್ಟಾಗ್ರಾಮ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಅಪ್ ‌ ಲೋಡ್ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು . ಸ್ಪರ್ಧೆಯು 2020 ಜೂನ್ 21 ರಂದು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಯೋಗ ದಿನಾಚರಣೆಯಂದು 23.50 ಗಂಟೆಗೆ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು .


    ಆರು ವಿಭಾಗಗಳ ಭಾರತದ ಬಹುಮಾನ ವಿಜೇತರು :

     1. ವೃತ್ತಿಪರ ವಿಭಾಗ

    ಪುರುಷರು

                                                                            
ಕ್ರ .  ಹೆಸರು          ಸ್ಪರ್ಧಿಯ ID  ಸ್ಥಳ                         ವಿಜೇತರು     
                                                                            
                                                                            
ಸಂ .                                                                        
                                                                            
                                                                            
                                                                            
1      ಅಶ್ವಥ್ ಹೆಗ್ಡೆ  NOPaRGKqa    ಸಿರ್ಸಿ - ಕರ್ನಾಟಕ - ಭಾರತ      ಮೊದಲ ಬಹುಮಾನ 
                                                                            
                                                                            
                                                                            
2      ಎಚ್ ‌ ಎ ಪಟೇಲ್  IndiaIG2424  ವಿವರಗಳು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ      ಎರಡನೇ ಬಹುಮಾನ
                                                                            
                                                                            
                                                                            
3      ರಿಷಿಪಾಲ್       UvosV94Hp    ಹರಿದ್ವಾರ - ಉತ್ತರಾಖಂಡ - ಭಾರತ  ಮೂರನೇ ಬಹುಮಾನ
                                                                            
                                                                            

    ಮಹಿಳೆಯರು

                                                                           
1  ರಜನಿ ಗೆಹ್ಲೋಟ್         5657773      ವಿವರಗಳು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ  ಮೊದಲ ಬಹುಮಾನ 
                                                                           
                                                                           
                                                                           
2  ಪೂಜಾ ಪಟೇಲ್            IndiaIG1089  ವಿವರಗಳು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ  ಎರಡನೇ ಬಹುಮಾನ
                                                                           
                                                                           
                                                                           
3  ಜಾನ್ವಿ ಪ್ರತಿಭಾ ಪಟೇಲ್  India-T457   ವಿವರಗಳು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ  ಮೂರನೇ ಬಹುಮಾನ
                                                                           
                                                                           

     1. ವಯಸ್ಕರ (18 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟವರು ) ವಿಭಾಗ :


    ಪುರುಷರು

                                                                                         
ಕ್ರ .  ಹೆಸರು                      ಸ್ಪರ್ಧಿಯ ID  ಸ್ಥಳ                          ವಿಜೇತರು     
                                                                                         
                                                                                         
ಸಂ .                                                                                     
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
1      ರಾಜ್ಪಾಲ್ ಸಿಂಗ್ ಆರ್ಯ        GHFK3Seok    ಶಾಮ್ಲಿ - ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ - ಭಾರತ  ಮೊದಲ ಬಹುಮಾನ 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
2      ಹರ್ಷಿತ್ ಪರಿಹಾರ್ Ny1gvx0pA  Ny1gvx0pA    ಚಂಡೀಗಢ - ಭಾರತ                 ಎರಡನೇ ಬಹುಮಾನ
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
3      ನಿತಿನ್ ತಾನಾಜಿ ಪವಾಲೆ        Txb_H8_bu    ಪುಣೆ - ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ - ಭಾರತ      ಮೂರನೇ ಬಹುಮಾನ
                                                                                         
                                                                                         

    ಮಹಿಳೆಯರು

                                                                                      
ಕ್ರ .  ಹೆಸರು              ಸ್ಪರ್ಧಿಯ ID  ಸ್ಥಳ                               ವಿಜೇತರು     
                                                                                      
                                                                                      
ಸಂ .                                                                                  
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
1      ಶೈಲಿ ಪ್ರಸಾದ್       fUkqrq9Of    ಬೆಂಗಳೂರು , ಕರ್ನಾಟಕ                 ಮೊದಲ ಬಹುಮಾನ 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
2      ಅಕಾಂಕ್ಷಾ           IndiaIG1635  ವಿವರಗಳು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ            ಎರಡನೇ ಬಹುಮಾನ
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
3      ಯು . ಬಿ . ಅಥಿಸ್ಟಾ  SckM9x1C4    ನಾಗರ್ ‌ ಕೋಯಿಲ್ - ತಮಿಳುನಾಡು - ಭಾರತ  ಮೂರನೇ ಬಹುಮಾನ
                                                                                      
                                                                                      

     1. ಯುವ ವಿಭಾಗ (18 ವರ್ಷದೊಳಗಿನವರು ):

                                                                               
ಕ್ರ .  ಹೆಸರು              ಸ್ಪರ್ಧಿಯ ID  ಸ್ಥಳ                        ವಿಜೇತರು     
                                                                               
                                                                               
ಸಂ .                                                                           
                                                                               
                                                                               
                                                                               
1      ಪ್ರಣಯ್ ಶರ್ಮಾ ವೈ    Y4qsge-4i    ಸಹಾರಾನ್ಪುರ್ - ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ  ಮೊದಲ ಬಹುಮಾನ 
                                                                               
                                                                               
                                       ಭಾರತ                                    
                                                                               
                                                                               
                                                                               
2      ಸನ್ನಿ              vqgQGmrK6    ವಿವರಗಳು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ     ಎರಡನೇ ಬಹುಮಾನ
                                                                               
                                                                               
                                                                               
3      ಕಬಿಲನ್ ಸುಬ್ರಮಣ್ಯಂ  3FPdAMyqt    ಕರೂರ್ - ತಮಿಳುನಾಡು - ಭಾರತ    ಮೂರನೇ ಬಹುಮಾನ
                                                                               
                                                                               

    ಮಹಿಳೆಯರು

                                                                                
ಕ್ರ .  ಹೆಸರು                ಸ್ಥಳ                                    ವಿಜೇತರು     
                                                                                
                                                                                
ಸಂ .                                                                            
                                                                                
                                                                                
                                                                                
1      ನವ್ಯಾ . ಎಸ್ . ಎಚ್ .  ಚುಂಕಂಕಡೈ & ಪೋಸ್ಟ್ , ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆ  ಮೊದಲ ಬಹುಮಾನ 
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
2      ಅವ್ನಿ ರಾಮರಕ್ಷಣಿ      ಪುಣೆ - ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ                       ಎರಡನೇ ಬಹುಮಾನ
                                                                                
                                                                                
                                                                                
3      ಮಾನ್ವಿ ವ್ಯಾಸ್        ಹಿಸ್ಸಾರ್ - ಹರಿಯಾಣ                       ಮೂರನೇ ಬಹುಮಾನ
                                                                                
                                                                                

    ಸಾಗರೋತ್ತರ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳ ವಿಜೇತರನ್ನು ನಂತರ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1638811) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: Bengali , Assamese , Tamil , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu
    
    
    

        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
1.