      PIB Headquarters

      ಕೋವಿಡ್-19: ಪಿ ಐ ಬಿ ದೈನಿಕ ವರದಿ
      Posted On: 19 JUL 2020 6:16PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್-19: ಪಿ ಐ ಬಿ ದೈನಿಕ ವರದಿ


    ( ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ -19 ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾದ ಮಾಧ್ಯಮ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು


    ಪಿಐಬಿ ವಾಸ್ತವದ ಪರಿಶೀಲನೆ - FACT CHECK- ಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ )


    ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಕುರಿತು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮಾಹಿತಿ :


    ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ 23,600 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಗುಣಮುಖರಾಗಿದ್ದಾರೆ ; ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಗಳಿಗಿಂತ 3 ಲಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ; ದಶಲಕ್ಷ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮಂದಿಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಸಂಖ್ಯೆ 10,000 ರ ಸನಿಹದಲ್ಲಿದೆ


    ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ 23,672 ಕೋವಿಡ್ ರೋಗಿಗಳು ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ . ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ರೋಗಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಕ್ರಿಯ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳ ನಡುವಿನ ಅಂತರ ಈಗ 3,04,043 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ . ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ 6,77,422 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ . ಈಗಿನ ಚೇತರಿಕೆ ದರ 62.86% ಆಗಿದೆ . ಎಲ್ಲಾ 3,73,379 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ , ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮನೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ 3,58,127 ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ . ಒಟ್ಟು 1,37,91,869 ರೊಂದಿಗೆ , ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಮಾದರಿಗಳು ಪ್ರತಿ ದಶಲಕ್ಷ ( ಟಿಪಿಎಂ ) ಮಂದಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯೆ 9994.1 ತಲುಪಿದೆ . ಸರ್ಕಾರಿ ವಲಯದ 889 ಲ್ಯಾಬ್ ‌ ಗಳು ಮತ್ತು 373 ಖಾಸಗಿ ಲ್ಯಾಬ್ ‌ ಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ 1262 ಲ್ಯಾಬ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಡಯಗ್ನೊಸ್ಟಿಕ್ ಲ್ಯಾಬ್ ನೆಟ್ ‌ ವರ್ಕ್ ಅನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ಭಾರತದ ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿನ ಪ್ರಮಾಣ ( ಸಿಎಫ್ ‌ ಆರ್ ) ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ 2.5% ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ ; 29 ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸಿಎಫ್ ‌ ಆರ್ ಅನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಾಸರಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ದಾಖಲಿಸಿವೆ


    ಸಮಗ್ರ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ಆಫ್ ಕೇರ್ ವಿಧಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಕಂಟೈನ್ ‌ ಮೆಂಟ್ ಸ್ಟ್ರಾಟಜಿ , ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ಕ್ಲಿನಿಕಲ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್ ‌ ಮೆಂಟ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ‌ ಗಳೊಂದಿಗೆ , ಪ್ರಕರಣಗಳ ಮಾರಣಾಂತಿಕ ದರವು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ . ಪ್ರಕರಣದ ಸಾವಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಕ್ರಮೇಣ ಕುಸಿಯುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಇದು 2.49% ಆಗಿದೆ . ಭಾರತವು ವಿಶ್ವದ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ . ಸಿಎಫ್ ‌ ಆರ್ ಹೊಂದಿರುವ 29 ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಭಾರತದ ಸರಾಸರಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ . 5 ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಶೂನ್ಯದ ಸಿಎಫ್ಆರ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ . 14 ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು 1% ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಿಎಫ್ಆರ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ .


    ಜಿ -20 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗವರ್ನರ್ಸ್ ಅವರ 3 ನೇ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ನಿರ್ಮಲಾ ಸೀತಾರಾಮನ್ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು


    ಕೇಂದ್ರ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರು ಜಿ -20 ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರು ಮತ್ತು ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗವರ್ನರ್ ‌ ಗಳು ತಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ಏಪ್ರಿಲ್ 15 , 2020 ರ ಸಭೆಯ ಕೋವಿಡ್ -19 ಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾದ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದರು . ಈ ಜಿ -20 ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ ಸ್ತಂಭಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮೂಹಿಕ ಬದ್ಧತೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ . ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಜಿ -20 ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಆರೋಗ್ಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ , ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ , ಬಲವಾದ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಚೇತರಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ಸಮನ್ವಯ , ಈ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಎಂದು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ನಿರ್ಮಲಾ ಸೀತಾರಾಮನ್ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು . ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ನಿರ್ಗಮನ ತಂತ್ರಗಳ ಸೋರಿಕೆ - ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮನ್ವಯದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು . ಕೋವಿಡ್ -19 ಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಪೂರೈಕೆ ಭಾಗವನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಮತೋಲನಗೊಳಿಸುತ್ತಿವೆ ಮತ್ತು ಬೇಡಿಕೆಯ ಅಡ್ಡ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಸಚಿವೆ ಹೇಳಿದರು . ಹೆಚ್ಚಿನ ದ್ರವ್ಯತೆ , ನೇರ ಲಾಭ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಖಾತರಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಸಾಲ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಭಾರತ ಈ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಸೀತಾರಾಮನ್ ತನ್ನ ಸಹವರ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡರು .


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ವಹಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು


    ಭಾರತದ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಶ್ರೀ ಎಂ . ವೆಂಕಯ್ಯ ನಾಯ್ಡು ಅವರು ಕೊರೊನವೈರಸ್ ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ -19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಗತ್ಯ ಮಾಹಿತಿ , ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳು ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳೊಂದಿಗೆ ಜನರನ್ನು ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಧ್ಯಮಗಳನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು ಮತ್ತು ರೋಗದ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಹೋರಾಟ ಮತ್ತು ಆತಂಕದಲ್ಲಿರುವ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು . ವ್ಯಾಪಕ ಜಾಗೃತಿಗಾಗಿ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಮರ್ಪಿತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗಾಗಿ ಅವರು ನೆಲದ ಮಾಧ್ಯಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ' ಮುಂಚೂಣಿ ಯೋಧರು ' ಎಂದು ಕರೆದರು . ಇಂದು " ಮೀಡಿಯಾ : ಕರೋನಾ ಟೈಮ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪಾಲುದಾರ " ಎಂಬ ಅವರ ಫೇಸ್ಬುಕ್ ಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ , ಶ್ರೀ ಎಂ . ವೆಂಕಯ್ಯ ನಾಯ್ಡು ಅವರು ದೀರ್ಘವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ . “ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿಸುವ , ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವ ತಮ್ಮ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಪಾಲುದಾರರಾಗಿ ನಮ್ಮ ಜೀವನದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವಾಗಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ " ವೈರಸ್ ಏಕಾಏಕಿ ಪಸರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ , ಕಳೆದ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳಿಂದ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪಾತ್ರ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ


    ಪಿ . ಪಿ . ಇ ಕಿಟ್ ‌ ನ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸಿ . ಐ . ಪಿ . ಇ . ಟಿ . ಗೆ ಎನ್ ‌. ಎ . ಬಿ . ಎಲ್ ‌. ನಿಂದ ಮಾನ್ಯತೆ


    ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಇನ್ ‌ ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಪೆಟ್ರೋಕೆಮಿಕಲ್ಸ್ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ( ಸಿ . ಐ . ಪಿ . ಇ . ಟಿ ) , ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು ಮತ್ತು ಪೆಟ್ರೋಕೆಮಿಕಲ್ಸ್ ವಿಭಾಗ , ಪಿಪಿಇ ಕಿಟ್ , ಪಿ . ಪಿ . ಇ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನ್ಯತೆ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಾ ಮತ್ತು ಮಾಪನಾಂಕ ನಿರ್ಣಯ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಿಂದ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದಿದೆ . ಕಿಟ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಗ್ಲೋವ್ಸ್ , ಕವರಲ್ , ಫೇಸ್ ಶೀಲ್ಡ್ ಮತ್ತು ಗಾಗಲ್ಸ್ , ಮತ್ತು ಟ್ರಿಪಲ್ ಲೇಯರ್ ಮೆಡಿಕಲ್ ಮಾಸ್ಕ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನದಂಡಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಇದು ಸಿಪೆಟ್ ‌ ನ ಮತ್ತೊಂದು ಸಾಧನೆ ಮತ್ತು ‘ ಆತ್ಮ ನಿರ್ಭರ್ ಭಾರತ್ ’ ಕಡೆಗೆ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದಿದೆ .


    ದುರ್ಗಾಪುರದ ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ .- ಸಿ . ಎಂ . ಇ . ಆರ್ . ಐ , ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳಕ್ಕಾಗಿ ಕೋವಿಡ್ ಸುರಕ್ಷಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ( ಸಿಒಪಿಎಸ್ ) ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ


    ದುರ್ಗಾಪುರದ ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ .- ಸಿ . ಎಂ . ಇ . ಆರ್ . ಐ , ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಆಟದ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವವರಾಗಿ ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳಕ್ಕಾಗಿ ಕೋವಿಡ್ ಸುರಕ್ಷಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ( ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರೊಟೆಕ್ಷನ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ - ಸಿಒಪಿಎಸ್ ) ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ . ಘಟಕಗಳಿಗಾಗಿ ಸಿಒಪಿಎಸ್ ಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲದ ಸೌರ ಆಧಾರಿತ ಇಂಟೆಲಿಜೆಂಟ್ ಮಾಸ್ಕ್ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ವಿತರಣಾ ಘಟಕ ಮತ್ತು ಥರ್ಮಲ್ ಸ್ಕ್ಯಾನರ್ ( ಇಂಟೆಲ್ಲಿಮಾಸ್ಟ್ ) , ಟಚ್ ಲೆಚ್ ಲೆಸ್ ಫೌಸೆಟ್ ಟೌಫ್ ) ಮತ್ತು 360 ° ಕಾರ್ ಫ್ಲಶರ್ ಈಗ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರಿಕ ಉತ್ಪನ್ನ ತಯಾರಿ ಆದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಲಭ್ಯವಿದೆ .


    ಪಿ ಐ ಬಿ ಕ್ಷೇತ್ರೀಯ ಕಚೇರಿಗಳ ವರದಿ

      * ಪಂಜಾಬ್ : ಕೋವಿಡ್ 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಂಜಾಬ್ ಸರ್ಕಾರವು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡುವ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅನಿಮೇಷನ್ ವೀಡಿಯೊಗಳ ಮೂಲಕ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ .
      * ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ : ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಜಿಲ್ಲಾ ಆಡಳಿತ , ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಘ ಮತ್ತು ಉನಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಘಟಕಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರೊಂದಿಗೆ ರಾಜ್ ಭವನ ಅವರ ವಿಡಿಯೋ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸಿಂಗ್ ಮೂಲಕ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಿದರು . ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಘಟಕಗಳು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆದರು . ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಸಮಗ್ರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಅಗತ್ಯವದ , ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಸಮಾಜದ ಕೆಳವರ್ಗದವರಿಗೆ ತಲುಪುವಂತೆ ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು .
      * ಕೇರಳ : ತಿರುವನಂತಪುರಂ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಏಳು ವೈದ್ಯರು ಸೇರಿದಂತೆ 18 ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಕೋವಿಡ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಧನಾತ್ಮಕ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ ; 150 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಸಂಪರ್ಕತಡೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸುವಂತೆ ಕೊರಲಾಗಿದೆ . ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜಿನ ಕೋವಿಡ್ ಅಲ್ಲದ ವಾರ್ಡ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಹೆಚ್ಚಳ ಸಂಭವಿಸಿದೆ . ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಕೋವಿಡ್ -19 ಮರಣ 41 ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ ಎಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ . ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧಾನಸಭಾ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಚುನಾವಣೆ ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ , ಕೋವಿಡ್ -19 ರ 593 ಹೊಸ ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ನಿನ್ನೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ದೃಢಪಟ್ಟಿದೆ . ಪ್ರಸ್ತುತ 6,416 ರೋಗಿಗಳು ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು 1.73 ಲಕ್ಷ ಜನರು ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಣ್ಗಾವಲಿನಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ .
      * ತಮಿಳುನಾಡು : ಪುದುಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ -19 ಸೋಂಕಿನ ಪ್ರಮಾಣ 14.2% ರಷ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಮಲ್ಲಾಡಿ ಕೃಷ್ಣ ರಾವ್ ಕಳವಳ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ 768 ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದ್ದು , ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 109 ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು . ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಭಾನುವಾರ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಲು ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ . ಹೈ - ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಸೌಲಭ್ಯದ ಇಬ್ಬರು ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಕೋವಿಡ್ -19 ಸೋಂಕಿಗೆ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಿದ ನಂತರ ಧನಾತ್ಮಕ ವ್ಯಕ್ತವಾದ ಕಾರಣ ಶ್ರೀಹರಿಕೋಟ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ನಿಲ್ದಾಣ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕ್ರಮ ವಹಿಸಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ -19 ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶುಲ್ಕ ವಿಧಿಸುವ ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಸೂಕ್ತ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು ಎಂದು ತಮಿಳುನಾಡು ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ವಿಜಯಬಾಸ್ಕರ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ . ಹೊಸ 4807 ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು 88 ಮರಣಗಳಿಗೆ ಮಾದರಿಗಳ ಪೂಲ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯ ನಡೆಸಿದೆ . ಒಟ್ಟು ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 1,65,714 ; ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 49,452 ; ಮರಣಗಳು : 2403 ; ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 14,997.
      * ಕರ್ನಾಟಕ : ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ 4,537 ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು 93 ಮರಣಗಳು ದಾಖಲಾಗಿವೆ ಎಂದು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹೇಳಿದರು . ಶನಿವಾರದ ರಾಜ್ಯ ಮಾಧ್ಯಮ ಬುಲೆಟಿನ್ ನಿಂದ 1,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮರೆಯಾಗಿವೆ . ಬೆಳಗಾವಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಾರದೊಳಗೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಶಾಸಕರೂ ಕೋವಿಡ್ -19 ಕ್ಕೆ ಧನಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದ್ದು , ಈ ಬಾರಿಯ ಇವರು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಪಕ್ಷದ ಶಾಸಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ . ಕೋವಿಡ್ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ವಕ್ರರೇಖೆಯನ್ನು ಚಪ್ಪಟೆಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ಶೂನ್ಯ ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಮೈಸೂರು ಈಗ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಬಣವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದೆ . ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಈಗ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಮರಣ ಸಂಖ್ಯೆ ಸಂಭವಿಸಿದೆ . ನಿನ್ನೆ ತನಕ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು : 59,652 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 36,631 ; ಮರಣಗಳು : 1240 ; ವಿಸರ್ಜನೆ : 21,775
      * ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ : ಟಿ . ಟಿ . ಡಿ . ಯ ಇನ್ನೂ ಮೂರು ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಧನಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆ ದಾಖಲೆಯಾಗಿದೆ .. ತಿರುಚನೂರು ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಕೊರೊನಾವೈರಸ್ ‌ ನಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ವೈದ್ಯರು ಖಚಿತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ . ದೇವಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರಿಗೆ ದರ್ಶನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಕೊರೊನವೈರಸ್ ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವಂತೆ ಪೂರ್ವ ಗೋದಾವರಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 6 ರಿಂದ ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 6 ರವರೆಗೆ ಕರ್ಫ್ಯೂ ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ ,. ತಮ್ಮನ್ನು ಕರೋನಾ ಯೋಧರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲು ಮತ್ತು 50 ಲಕ್ಷ ರೂ . ಗಳ ವಿಮಾ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಆರು ತಿಂಗಳು ವರೆಗೆರೂ 10,000 ಮಾಸಿಕ ನೆರವು ನೀಡುವಂತೆ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಪತ್ರಕರ್ತರು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು . ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 5 ರಿಂದ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ರಾಜ್ಯವು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಿದೆ . 3963 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು , 1411 ಬಿಡುಗಡೆ ಮತ್ತು 52 ಮರಣಗಳು ನಿನ್ನೆ ವರದಿಯಾಗಿವೆ . ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು : 44,609 ; ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 22,260 ; ಮರಣಗಳು : 586.
      * ತೆಲಂಗಾಣ : ಸ್ಥಳೀಯ ಔಷಧ ತಯಾರಕರು ಮತ್ತು ವಿತರಕರೊಂದಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ನಿಕಟವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ , ಕೋವಿಡ್ - 19 ರೋಗಿಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಜೀವ ಉಳಿಸುವ ಔಷಧಗಳು ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಸರ್ಕಾರಿ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಔಷಧಾಲಯ ಮಳಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿವೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು . ಹೊಸ 1284 ಪ್ರಕರಣಗಳು , 1902 ಬಿಡುಗಡೆಗಳು ಮತ್ತು 6 ಮರಣಗಳು ನಿನ್ನೆ ವರದಿಯಾಗಿವೆ ; 1284 ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ 667 ಪ್ರಕರಣಗಳು ಜಿಎಚ್ ‌ ಎಂಸಿಯಿಂದ ವರದಿಯಾಗಿವೆ . ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು : 43,780; ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 12,765; ಮರಣಗಳು : 409; ಬಿಡುಗಡೆ : 30,607
      * ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ : ಮುಂಬೈಯಲ್ಲಿ ಶನಿವಾರ ಕೋವಿಡ್ ಸೋಂಕಿತರ ಸಂಖ್ಯೆ 1 ಲಕ್ಷ ದಾಟಿದೆ . ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಬುಲೆಟಿನ್ ಪ್ರಕಾರ , ರಾಜ್ಯವು 8,348 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಮೊತ್ತವು 3 ಲಕ್ಷ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಈಗಾಗಲೇ 3,00,937 ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ . ಮುಂಬೈಯಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸ್ಪಷ್ಟ ಕ್ರಮಸೂಚನೆ ನೀಡಿದೆ , ಉಪನಗರಗಳಲ್ಲಿನ 16 ನಾಗರಿಕ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತನ್ನು ಮಾನ್ಸೂನ್ ಸಂಬಂಧಿತ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲು " ಕೋವಿಡ್ ಅಲ್ಲದ " ಹಬ್ ‌ ಗಳಾಗಿ ಮರು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
      * ಗುಜರಾತ್ : ಕೋವಿಡ್ - 19 ರೋಗಿಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು , ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಗುಜರಾತ್ ಸರ್ಕಾರ ತಿಳಿಸಿದೆ . ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಅರೆವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆಗಳಾದ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಆರೈಕೆ , ಕ್ಲಿನಿಕಲ್ ಕೇರ್ , ಲಾಜಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ದತ್ತಾಂಶ ನಿರ್ವಹಣೆ , ದತ್ತಾಂಶ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ 1100 ಮತ್ತು 104 ಸಹಾಯವಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಟೆಲಿ - ಕೌನ್ಸೆಲಿಂಗ್ ‌ ನಂತಹ ಇತರ ಕೆಲಸಗಳ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಗುಜರಾತ್ ‌ ನಲ್ಲಿ 13,500 ರೋಗಿಗಳು ಕೋವಿಡ್ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದಾರೆ .
      * ರಾಜಸ್ಥಾನ : ರಾಜಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಭಾನುವಾರ ಒಟ್ಟು 193 ಹೊಸ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಮೂರು ಮರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿದ್ದು , ರಾಜ್ಯದ ಕೊರೊನಾವೈರಸ್ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 28,693 ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ . ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 21,266 ಜನರು ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಹಾಗೂ 556 ಮಂದಿ ಮರಣವನ್ನಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ .
      * ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ : ಇಂದೋರ್ ನಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 6,000 ಅಂಕಗಳನ್ನು ದಾಟಿದೆ . ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದೋರ್ ‌ ನಲ್ಲಿ 129 ಹೊಸ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿದ್ದು , ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯೆ 6,035 ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ .
      * ಗೋವಾ : ಗೋವಾದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಶನಿವಾರದಂದು 180 ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದು ಈಗಾಗಲೇ 3,484 ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ . ಒಟ್ಟು 92 ಜನರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದು , ಗುಣಪಡಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು 2,038 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ ಹಾಗೂ 1,425 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಮಂದಿ ಅನ್ಯ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ್ದಾರೆ
      * ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ : ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರವು , ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರಸರಣದ ಸರಪಳಿಯನ್ನು ಮುರಿಯಲು ರಾಜಧಾನಿ ಇಟಾನಗರದಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ಟ್ 3 , 2020 ರವರೆಗೆ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ . ಅರೆಸೈನಿಕ ಪಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಟ್ರಕ್ಕರ್ ‌ ಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಎಲ್ಲ ಜನರು ಕ್ಷಿಪ್ರ ಆಂಟಿಜೆನ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಮೂಲಕ ಸಾಗಲು ಅಗತ್ಯ ಪೂರೈಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ . ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ 38,000 ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ . ಪರಿಷ್ಕೃತ ಎಸ್ ‌. ಒ . ಪಿ ಪ್ರಕಾರ ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ , 10 ದಿನಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಬಯಸುವ ಯಾವುದೇ ಅಗತ್ಯ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು , ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದವರಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಎಸ್ ‌. ಒ . ಪಿ ಅನುಸರಿಸಬೇಕು .
      * ಅಸ್ಸಾಂ : ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರವಾಹ ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ಬಾಗ್ಜನ್ ಆಯಿಲ್ ಬಾವಿ ಬೆಂಕಿಯ ಸನ್ನಿವೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ದೂರವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅಸ್ಸಾಂ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಸರ್ಬಾನಂದ ಸೋನೊವಾಲ್ ಟ್ವೀಟ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ . ಅಸ್ಸಾಂನ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಹಿಮಂತ ಬಿಸ್ವಾ ಶರ್ಮಾ ಅವರು ಇಂದು ಟಿನ್ಸುಕಿಯಾ ಸಿವಿಲ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗಾಗಿ ಮಾಡಿರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು . ಧಾರಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವರು ಸಭೆ ನಡೆಸಿದರು .
      * ಮಣಿಪುರ : ಜಿರಿಬಾಮ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನೂತನ ಸೋಂಕಿನ ಅನುಮಾನಾಸ್ಪದ ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆಯೇ ಎಂದು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಮಣಿಪುರ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಅಂಗನವಾಡಿ ಮತ್ತು ಆಶಾ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಸದಾ ಕಣ್ಗಾವಲು ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ .
      * ಮೇಘಾಲಯ : ಇನ್ನೂ 2 ಕೋವಿಡ್ - 19 ಮರಣಗಳನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ . ರಾಜ್ಯ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಎ ಎಲ್ ಹೆಕ್ ಅವರು ಇನ್ನೂ ಇಬ್ಬರು ಕೋವಿಡ್ 19 ರೋಗಿಗಳು ತೀರಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು . ಮೃತರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಬಿ . ಎಸ್ . ಎಫ್ ಮೂಲದವರಾಗಿದ್ದರೆ , ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಕೋಲ್ಕತ್ತಾದ ಜಿಯೋಲಾಜಿಕಲ್ ಸರ್ವೆ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಜುಲೈ 5 2020 ರಂದು ಮೇಘಾಲಯಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ್ದರು .
      * ಮಿಜೋರಾಂ : ಮಿಜೋರಾಂನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ 1900 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಸಂಪರ್ಕತಡೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ . ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 1319 ಮಂದಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಪರ್ಕತಡೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಉಳಿದವು ಪಾವತಿಸಿದ ಅಥವಾ ಮನೆ ಸಂಪರ್ಕತಡೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ .
      * ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ : ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ನ 10 ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಇಂದು ದೃಢಪಟ್ಟಿದೆ . ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 6 ಕೊಹಿಮಾದಲ್ಲಿ 2, ಮೊಕೊಕ್ಚುಂಗ್ ‌ ನಲ್ಲಿ 2 ಮತ್ತು ದಿಮಾಪುರ ಮತ್ತು ಲಾಂಗ್ ‌ ಲೆಂಗ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ತಲಾ 1 ದಾಖಲಾಗಿದೆ .

    ***

    
    
    (Release ID: 1639890) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

*