      PIB Headquarters

      ಕೋವಿಡ್-19: ಪಿ ಐ ಬಿ ದೈನಿಕ ವರದಿ
      Posted On: 18 JUL 2020 6:11PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್-19: ಪಿ ಐ ಬಿ ದೈನಿಕ ವರದಿ


    ( ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ -19 ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾದ ಮಾಧ್ಯಮ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು


    ಪಿಐಬಿ ವಾಸ್ತವದ ಪರಿಶೀಲನೆ - FACT CHECK- ಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ )


    ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಕುರಿತು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮಾಹತಿ :


    ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ ವಾಸ್ತವಿಕ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕೇವಲ 3,58,692; ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರಕರಣಗಳು 6,53,750 ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ


    ಕೇಂದ್ರದ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಕೋವಿಡ್ - 19 ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿರುವ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ , ಸಮಯೋಚಿತ , ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಣೀಕೃತ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ ರೋಗಿಗಳ ನೈಜ ಪ್ರಕರಣದ ಹೊರೆ ನಿರ್ವಹಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಬಹುದು . ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ 19 ರ ನಿಜವಾದ ಪ್ರಕರಣ ಇಂದು ಕೇವಲ 3,58,692 ಮಾತ್ರ . ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 6,53,750 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ . ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ಮತ್ತು ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಮತ್ತಷ್ಟೂ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದು , ಇಂದು ಸಂಖ್ಯೆ 2,95,058 ರಷ್ಟಿದೆ . ಎಲ್ಲಾ 3,58,692 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ , ಮನೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಅಥವಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ತೀವ್ರತರವಾದ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ತಂಡವನ್ನು ಬಿಹಾರಕ್ಕೆ ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ . ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ 17,994 ಕೋವಿಡ್ - 19 ರೋಗಿಗಳು ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ . ಚೇತರಿಕೆ ದರ ಈಗ 63% ಆಗಿದೆ . ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ 3,61,024 ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ ; ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಮಾದರಿಗಳ ಸಂಚಿತ ಸಂಖ್ಯೆ 1,34,33,742 ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪ್ರತಿ ದಶಲಕ್ಷ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಚೇರಿಕೆಯ ಸಂಖ್ಯೆ 9734.6 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ .


    ಇಕೋಸೊಕ್ ‌ ನ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಪ್ರಧಾನ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು ; ಕೋವಿಡ್ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಚೇತರಿಕೆ ದರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಭಾರತವು ಹೊಂದಿರುವ ನಮ್ಮ ತಳಮಟ್ಟದ ಆರೋಗ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ : ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ


    ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಂಡಳಿಯ ( ಇಕೋಸಾಕ್ ) ಅಧಿವೇಶನದ ಈ ವರ್ಷದ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ವಿಡಿಯೊ ಸಂವಾದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಧಾನ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು . ಸಮಕಾಲೀನ ಪ್ರಪಂಚದ ವಾಸ್ತವತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ನಂತರದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ‘ ಸುಧಾರಿತ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯತೆ ’ ಗಾಗಿ ಭಾರತದ ಕರೆಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದರು . ಎಸ್ ‌. ಡಿ . ಜಿ ತತ್ತ್ವ ಯಾರನ್ನೂ ಹಿಂದೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಪ್ರಮುಖ ಆಶಯದೊಂದಿಗೆ ಭಾರತದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಧ್ಯೇಯವಾಕ್ಯ ‘ ಸಬ್ಕಾ ಸಾಥ್ , ಸಬ್ಕಾ ವಿಕಾಸ್ , ಸಬ್ಕಾ ವಿಶ್ವಾಸ್ ’ ಅನುರಣಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು . ಮೊದಲ ಪ್ರತಿಸ್ಪಂದಕ ಭಾಷಣಗಾರನಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪಾತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ , ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಔಷಧಿ ಸರಬರಾಜುಗಳನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಸಾರ್ಕ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ತಂತ್ರವನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಔಷಧ ಕಂಪನಿಗಳು ನೀಡಿದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡರು .


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸಿ . ಬಿ . ಡಿ . ಟಿ ಇದುವರೆಗೆ ರೂ . 71,229 ಕೋಟಿ ಮರುಪಾವತಿಸಿದೆ


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರಿಕ ಹಣಕಾಸು ದ್ರವ್ಯತೆಗಾಗಿ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡಲು ಎಪ್ರಿಲ್ 08, 2020 ರಂದು ಸೂಚಿಸಿದ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ , ತೆರಿಗೆ ಪಾವತಿದಾರರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಕೇಂದ್ರೀಯ ನೇರ ತೆರಿಗೆ ಮಂಡಳಿ ( ಸಿ . ಬಿ . ಡಿ . ಟಿ ) ಜುಲೈ 11,2020 ರವರೆಗೆ 21.24 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ತೆರಿಗೆದಾರರ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ರೂ . 71,229 ಕೋಟಿಗಳ ಮರುಪಾವತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 19.79 ಲಕ್ಷ ತೆರಿಗೆದಾರರ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ರೂ . 24,603 ಕೋಟಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ತೆರಿಗೆ 1.45 ಲಕ್ಷ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ರೂ . 46,626 ಕೋಟಿಗಳನ್ನು ತೆರಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ತೆರಿಗೆ ಮರುಪಾವತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಆದ್ಯತೆ ಮೇರೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು 2020 ಆಗಸ್ಟ್ 31 ರೊಳಗೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ .


    ಕೋವಿಡ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಧುಮೇಹಿಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಸಕ್ಕರೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಬೇಕು : ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್


    ಕೋವಿಡ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಧುಮೇಹಿಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಸಕ್ಕರೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ . ಹಲೋ ಡಯಾಬಿಟಿಸ್ ಅಕಾಡೆಮಿಯಾ 2020 ಇದರ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಿಂಪೋಸಿಯಂ ಅನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಸಚಿವರು , ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಟುವಟಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಕಾಡೆಮಿ ಎರಡೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತವೆ , ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ ಹೊರತಾಗಿಯೂ , ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಯತ್ನ ಮುಂದುವರಿಯಲಿದೆ ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು . ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದೆ . ಸಚಿವ ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ಮಾತನಾಡಿ , ಮಧುಮೇಹದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವವರು ಇಮ್ಯುನೊ - ಒತ್ತಡದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ , ಇದು ಅವರ ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸೋಂಕುಗಳಂತಹ ಕೊರೊನಗೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಗುರಿಯಾಗುತ್ತದೆ .


    ವ್ಯೂಹಾತ್ಮಕ ಇಂಧನ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಕುರಿತು ಯು . ಎಸ್ - ಇಂಡಿಯಾ ಜಂಟಿ ಹೇಳಿಕೆ


    ಇಂಧನ ಬೇಡಿಕೆ , ಜಾಗತಿಕ ಇಂಧನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಇಂಧನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಅಗಾಧವಾದ ಮಾನವ ಸುಂಕವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜಾಗತಿಕ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದ ಮಧ್ಯೆ , ಯು . ಎಸ್ - ಇಂಡಿಯಾ ಸಮಗ್ರ ಜಾಗತಿಕ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ವ್ಯೂಹಾತ್ಮಕ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವು ಹಿಂದೆಂದಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ . ಇಂದು , ಯು . ಎಸ್ . ಇಂಧನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಡಾನ್ ಬ್ರೌಲೆಟ್ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಧರ್ಮ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಧರ್ಮೇಂದ್ರ ಪ್ರಧಾನ್ ಅವರು ಯು . ಎಸ್ - ಇಂಡಿಯಾ ಸ್ಟ್ರಾಟೆಜಿಕ್ ಎನರ್ಜಿ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಇಂಧನ ಸಚಿವರ ವಿಡಿಯೊ ಸಭೆಯ ಸಹ - ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದರು . ಎಸ್ ‌. ಇ . ಪಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಹಲವಾರು ಸಾಧನೆಗಳು ಮತ್ತು ಆದ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಬದಿಗಳು ಘೋಷಿಸಿವೆ , ಇದರಲ್ಲಿ ಇಂಧನ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ವರ್ಧಿಸುವುದು , ನಾವೀನ್ಯತೆ ಬಳಸುವುದು , ವಿದ್ಯುತ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಆಧುನೀಕರಿಸುವುದು , ಇಂಧನ ದಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ವರ್ಧಿಸುವುದು , ಇಂಧನ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು , ಅಂತರ್ಗತ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು , ಇಂಧನ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಬಲೀಕರಣಗಳೂ ಸೇರಿವೆ . ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಯು . ಎಸ್ - ಇಂಡಿಯಾ ಸ್ಟ್ರಾಟೆಜಿಕ್ ಎನರ್ಜಿ ಪಾರ್ಟ್ ‌ ನರ್ ‌ ಶಿಪ್ ( ಎಸ್ ‌ ಇಪಿ ) ಸಂವಾದದಡಿಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಮತ್ತು ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು .


    ಪಿ ಐ ಬಿ ಕ್ಷೇತ್ರೀಯ ಕಚೇರಿಗಳ ವರದಿ

      * ಪಂಜಾಬ್ : ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಮರಣನೋವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಳವಳ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಪಂಜಾಬ್ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಮುಂದಿನ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳವರೆಗೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಲ್ಲದ ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಯೋಜಿಸಲಾದ ಪೊಲೀಸ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ವಿಶೇಷ ಕೋವಿಡ್ ಮೀಸಲು ರಚಿಸುವಂತೆ ಡಿಜಿಪಿ ಅವರಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ . ಸುರಕ್ಷತಾ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವವರ ವಿರುದ್ಧ , ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮುಖವಾಡಗಳನ್ನು ಧರಿಸದಿರುವವರ ವಿರುದ್ಧ ನಿಯಮವನ್ನು ಬಿಗಿಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಅವರು ಡಿಜಿಪಿಯವರಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದರು . ರೋಗದ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು , ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ನಿರ್ಬಂಧಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ದೊಡ್ಡ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕರಣಪತ್ತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಗರಗಳ ಎಸ್ ‌ ಎಸ್ ‌ ಪಿಗಳಿಗೆ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಅವರು ಡಿಜಿಪಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿದರು .
      * ಹರಿಯಾಣ : ಅನ್ಲಾಕ್ - 2 ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ಅಪಾಯ ಹೆಚ್ಚಿರುವುದರಿಂದ ಜನರನ್ನು ಮುಖಗವಸು ಧರಿಸಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ . ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲು ಸಂಚಾರ ಛೇದಕಗಳು , ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ವಾಹನಗಳು ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ಇಲಾಖೆ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಭಾಷೆಗಳ ಪ್ರಚಾರ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಬೇಕು ಎಂದರು .
      * ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ : ಈ ವರ್ಷದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನಾಚರಣೆಯಂದು ರಾಜ್ ಭವನದಲ್ಲಿ ' ಅಟ್ ಹೋಮ್ ' ಆಯೋಜಿಸದಿರಲು ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಶ್ರೀ ಬಂಡಾರು ದತ್ತಾತ್ರಯ ಅವರು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಕೊರೊನ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು . ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನದಂದು ರಾಜ್ ಭವನದಲ್ಲಿ ' ಅಟ್ ಹೋಮ್ ' ಸಂಪ್ರದಾಯವು ಬಹಳ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಮುಂದುವರೆದಿದೆ . ಆದರೆ , ಈ ವರ್ಷ ಎಲ್ಲರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು .
      * ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ : ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಶುಕ್ರವಾರದಂದು 8,308 ಹೊಸ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳು ಒಂದೇ ದಿನದ ಏರಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ , ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ರೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 2,92,589 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ ಎಂದು ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆ ತಿಳಿಸಿದೆ . ಇದು ಮೂರನೇ ಬಾರಿಗೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 8,000 ಅಂಕಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ಘಟನೆಯಾಗಿದೆ . ಶುಕ್ರವಾರ ಮಾತ್ರ , ವೈರಸ್ 258 ಜೀವಗಳನ್ನು ಬಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು , ರಾಜ್ಯದ ಸಾವಿನ ಸಂಖ್ಯೆ 11,452 ಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕವು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಹಾಲು ಸರಬರಾಜು ಸರಪಳಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ . ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ದೈನಂದಿನ 1.19 ಕೋಟಿ ಲೀಟರ್ ಹಾಲು ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ 47 ಲಕ್ಷ ಲೀಟರ್ ಮಾರಾಟವಾಗದೆ ಉಳಿದಿದೆ , ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹಾಲು ಉತ್ಪಾದಕ ರೈತರು ತೀವ್ರ ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದ್ದಾರೆ . ಹಾಲು ಉತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಬೇಕು ಎಂದು ರೈತ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಒತ್ತಾಯಿಸಿವೆ .
      * ಗುಜರಾತ್ : ಸುಮಾರು 950 ಹೊಸ ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಶುಕ್ರವಾರ ದಾಖಲೆಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದ್ದು , ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 234 ಸೂರತ್ ‌ ನಿಂದ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು 184 ಅಹಮದಾಬಾದ್ ‌ ನಿಂದ ವರದಿಯಾಗಿದೆ , ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 46,449 ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ ಪರೀಕ್ಷೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಲೇ ಇದೆ , ಹಾಗೂ 24 ಗಂಟೆಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 12,800 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ , ಅಹಮದಾಬಾದ್ ನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 3,000 ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಶುಕ್ರವಾರದಂದು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ .
      * ರಾಜಸ್ಥಾನ : ರಾಜಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಅನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದವರ ಸಂಖ್ಯೆ 20,000 ಕ್ಕೂ ಮೀರಿದೆ . ಶುಕ್ರವಾರ , 656 ಜನರನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲಾಗಿದ್ದು , ಒಟ್ಟು 27,786 ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಗುಣಮುಖರಾದವರ ಸಂಖ್ಯೆ 20,626 ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ . ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಈತನಕದ ಸಾವಿನ ಸಂಖ್ಯೆ 546 ಆಗಿದೆ .
      * ಛತ್ತೀಸ್ ‌ ಗಡ : ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಉಗುಳುವುದು ಮತ್ತು ಮನೆ ಸಂಪರ್ಕತಡೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ದೂರವಿಡುವ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದವರಿಗೆ ರೂ . 100 ರಿಂದ 1,000 ವರೆಗೆ ದಂಡ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಸೌಲಭ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರದ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದರೆ , ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಗಡಿಗಳ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ರೂ . 200 ದಂಡ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖಗವಸು ಧರಿಸುವುದನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ . ಪ್ರಸ್ತುತ , ಛತ್ತೀಸ್ ‌ ಗಡದಲ್ಲಿ 1,429 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ .
      * ಕೇರಳ : ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸರ್ಕಾರ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ರಾಜ್ಯ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ . ಕೆ . ಶೈಲಜಾ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ . ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಚರ್ಚಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ನಿಗದಿತ ದರವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಸಚಿವೆ ತಿಳಿಸಿದರು . ತಿರುವನಂತಪುರಂನ ಪರಿಸರದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಇಂದಿನಿಂದ ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ , ಕಾಸರಗೋಡು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಠಿಣ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ . ಕಣ್ಣೂರು - ಕಾಸರಗೋಡು ಗಡಿಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಲಾಗಿದೆ . ನಿನ್ನೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 791 ಹೊಸ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ . ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕದ ಮೂಲಕ ಸೋಂಕಿನ 532 ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಸೋಂಕಿನ ಮೂಲ ತಿಳಿ ಯದ 42 ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ . ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ದೃಢಪಡಿಸಿದ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 11,066. ಪ್ರಸ್ತುತ , 6,029 ರೋಗಿಗಳು ಇನ್ನೂ ರೋಗಕ್ಕೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .
      * ತಮಿಳುನಾಡು : ಪುದುಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಮೂರು ಮರಣಗಳು ಸಂಭವಿಸಿ , ಸಾವಿನ ಸಂಖ್ಯೆ 28 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ ; ಪ್ರಸ್ತುತ 804 ಜನರು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಕೊಡಿಸ್ಸಿಯಾ ಟ್ರೇಡ್ ಫೇರ್ ಕಾಂಪ್ಲೆಕ್ಸ್ ನಲ್ಲಿರುವ ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನ ಕೋವಿಡ್ ಕೇರ್ ಸೆಂಟರ್ ‌ ನಲ್ಲಿ 300 ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ . ಎಕ್ಸರೆ ಇಮೇಜಿಂಗ್ ಹೊಂದಿರುವ ಮೊಬೈಲ್ ಟ್ರಯೇಜಿಂಗ್ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮಧುರೈನಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಮರಣಗಳನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ . ಮಧುರೈ ವೈದ್ಯರು ಹೇಳುವಂತೆ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಪ್ರಗತಿ , ಸಾವಿನ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ದಾಖಲು ವಿಳಂಬ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ; ಜುಲೈ 17, 2020 ರ ವೇಳೆಗೆ 138 ಮರಣಗಳು ಸಂಭವಿಸಿವೆ , ತಮಿಳುನಾಡುನಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಧುರೈ ನಾಲ್ಕನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ . 4538 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು 79 ಮರಣಗಳು ನಿನ್ನೆ ವರದಿಯಾಗಿವೆ . ಚೆನ್ನೈನಿಂದ 1243 ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ . ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು : 1,60,907; ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 47,782; ಮರಣಗಳು : 2315; ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 14,923.
      * ಕರ್ನಾಟಕ : ಬೆಂಗಳೂರು ಮತ್ತು ಇತರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಆಯುಕ್ತರು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ತೀವ್ರ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸುತ್ತೋಲೆ ಹೊರಡಿಸಿದ್ದಾರೆ . ರೋಗಿಯು ಕೋವಿಡ್ ‌ ಗೆ ಬಲಿಯಾದ ನಂತರ ಅಥವಾ ಮೃತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ವೈರಸ್ ‌ ಗೆ ತುತ್ತಾಗಿರಬಹುದೆಂದು ಶಂಕಿಸಿದ ನಂತರ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರವನ್ನು ಬಿಬಿಎಂಪಿ ನೀಡಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ಆರೋಗ್ಯ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದ ರಾಜಕೀಯ ಮುಖಂಡರು ಮತ್ತು ಇತರರ ವಿರುದ್ಧ ಕೂಡಲೇ ಕಠಿಣವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವಂತೆ ಹೈಕೋರ್ಟ್ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿದೆ . 3693 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು 115 ಮರಣಗಳು ನಿನ್ನೆ ವರದಿಯಾಗಿವೆ ; ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರದಲ್ಲಿ 2208 ಪ್ರಕರಣಗಳು . ಒಟ್ಟು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 55,115; ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 33,205; ಮರಣಗಳು : 1147
      * ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ : ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪರ್ಯಾಯ ಜೀವನೋಪಾಯದ ಮೂಲಗಳಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ , ಕೋವಿಡ್ - 19 ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಚೆನ್ನೈ ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶಯಲ್ಲಿರುವ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಳೀಯ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಮರಳಿದ ಜನರು ಪುನಃ ಹಿಂತಿರುಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳು ಕಳೆದ ಒಂದು ವಾರದಲ್ಲಿ ( ಜುಲೈ 10-17 ಅವಧಿ ) ಶೇಕಡಾ 9 ದರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ . ಜುಲೈ 6, 2020 ರಿಂದ , ಸೋಂಕಿನ ದೈನಂದಿನ ಸ್ಪೈಕ್ 1,000 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕಳೆದ ಮೂರು ದಿನಗಳಿಂದ 2,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಪ್ರತಿದಿನ ಧನಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ವರದಿಮಾಡಿದ್ದಾರೆ . ಪುರೋಹಿತರು ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಧನಾತ್ಮಕವಾದ ನಂತರ ಟಿ . ಟಿ . ಡಿ ಶ್ರೀವರಿ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ದರ್ಶನ ಅವಕಾಶ ನೀಡದಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ . ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ 23,872 ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ನಂತರ 3963 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು , 1411 ಬಿಡುಗಡೆ ಮತ್ತು 52 ಮರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ . ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು : 44,609; ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 22,260; ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ : 21,763; ಮರಣ : 586.
      * ತೆಲಂಗಾಣ : ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಆಂಟಿಜೆನ್ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕೋವಿಡ್ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 5 ಲಕ್ಷದ ಗುರಿ ತಲಪುವ ದ್ಧೇಶ ಹೊಂದಿದೆ . ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಕೆ . ಸಿ . ಆರ್ ಅವರು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಆಕಸ್ಮಿಕ ನಿಧಿಗೆ ರೂ . 100 ಕೋಟಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ . ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 1478 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು , 1410 ಚೇತರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು 7 ಮರಣಗಳು ನಿನ್ನೆ ವರದಿಯಾಗಿವೆ ; ಜಿ . ಎಚ್ ‌. ಎಂ . ಸಿಯಿಂದ 806 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ . ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು : 42,496; ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 13,389; ಮರಣಗಳು : 403; ವಿಸರ್ಜನೆ : 28,705.
      * ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ : ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ , ಈವರೆಗೆ 16,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ವಿವಿದ ಕಡೆಗಳಿಂದ ಮರಳಿದ್ದಾರೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ 35,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಜೀವ ರಕ್ಷಣಾ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಔಷಧಿಗಳ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಆಲೋ ಲಿಬಾಂಗ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ . 20 ಹೊಸ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಆಂಬುಲೆನ್ಸ್ ಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು .
      * ಅಸ್ಸಾಂ : ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಧನಾತ್ಮಕ ಗರ್ಭಿಣಿ ತಾಯಂದಿರು ಗುವಾಹಟಿಯ ಜಿಎಂಸಿಎಚ್ ‌ ನಲ್ಲಿ 4 ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು 6 ಗಂಡುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಜನ್ಮ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅಸ್ಸಾಂನ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಹಿಮಂತಾ ಬಿಸ್ವಾ ಶರ್ಮಾ ಅವರು ಟ್ವೀಟ್ ಮೂಲಕ ಸಂದೇಶ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾರೆ .
      * ಮಣಿಪುರ : ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪಿ . ಜಿ ಕೋರ್ಸ್ ‌ ನ ಅಂತಿಮ ವರ್ಷದಲ್ಲಿರುವ ವೈದ್ಯರು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಧನಾತ್ಮಕವಾದ ನಂತರ ಮಣಿಪುರದ ರಿಮ್ಸ್ ಕಾಲೇಜ್ ಆಡಳಿತ ತಮ್ಮ ಶರೀರಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಜೀವರಾಸಾಯನಿಕ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿರುತ್ತದೆ . ಮಣಿಪುರದಲ್ಲಿ , ಜಿಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ ಥೌಬಲ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಪತ್ತೆಯಾದ ನಂತರ ಮೊಯಿಜಿಂಗ್ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ವಾರ್ಡ್ ಸಂಖ್ಯೆ 1, 6, 8 ಮತ್ತು 10 ಅನ್ನು ಧಾರಕ ವಲಯಗಳಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಸಕ್ರಿಯ ಕಣ್ಗಾವಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ .
      * ಮಿಜೋರಾಂ : ಮಿಜೋರಾಂನಲ್ಲಿ ಇಂದು ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ರೋಗಿಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಈಗ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು 282 ಆಗಿದ್ದು , ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 121 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು 161 ಚೇತರಿಕೆ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಈವರೆಗೆ ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿದೆ .
      * ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ : ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ ‌ ನಲ್ಲಿ , ಕೋವಿಡ್ - 19 ನ 22 ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು ದೃಢಪಟ್ಟಿದೆ . ಪೆರೆನ್ ‌ ನಲ್ಲಿ 11, ದಿಮಾಪುರದಲ್ಲಿ 8 ಮತ್ತು ಕೊಹಿಮಾದಲ್ಲಿ 3 ಪ್ರಕರಣಗಳು ದಾಖಲಾಗಿವೆ . ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಕ್ಯಾರೆಂಟೈನ್ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಂದ ಬಂದವು . ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು 978 ಆಗಿದ್ದು , 573 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು 405 ಚೇತರಿಕೆಗಳಾಗಿವೆ .
      * ಸಿಕ್ಕಿಂ : ಪೂರ್ವ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಾದ ರೊಂಗ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪಾಕ್ಯೊಂಗ್ ‌ ನ ಎರಡು ಉಪವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ಕೋವಿಎ - 19 ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳ ನಂತರ , ಇತ್ತೀಚಿನ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಏರಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲು ಇಂದು ಸಮ್ಮನ್ ‌ ಭವಾನ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಂ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಭೆ ನಡೆಸಿದರು .

    ***

    
    
    (Release ID: 1639889) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

*