      PIB Headquarters

      ಕೋವಿಡ್-19: ಪಿ ಐ ಬಿ ದೈನಿಕ ವರದಿ
      Posted On: 20 JUL 2020 6:32PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್-19: ಪಿ ಐ ಬಿ ದೈನಿಕ ವರದಿ


    ( ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ -19 ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾದ ಮಾಧ್ಯಮ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು


    ಪಿಐಬಿ ವಾಸ್ತವದ ಪರಿಶೀಲನೆ - FACT CHECK- ಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ )


    ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಕೋವಿಡ್ -19 ಕುರಿತು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮಾಹಿತಿ :


    ಕೋವಿಡ್ -19 ನಿಂದ 7 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ; ಭಾರತವು ಹೊಂದಿರುವ 2.46% ರಷ್ಟಿರುವ ದರ , ಈಗ ವಿಶ್ವದ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಸಾವಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ


    ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಮಾರಣಾಂತಿಕ ದರವು ಸ್ಥಿರವಾದ ಕುಸಿತವನ್ನು ದಾಖಲಿಸುತ್ತಿದೆ . ಇದು ಇಂದು 2.46% ಕ್ಕೆ ಇಳಿದಿದೆ . ಭಾರತವು ವಿಶ್ವದ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಾವಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ . 7 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರನ್ನು ಕೋವಿಡ್ -19 ಗುಣಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದುವರೆಗೂ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಇದು ಸಕ್ರಿಯ ಕೋವಿಡ್ ರೋಗಿಗಳು ಮತ್ತು ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು (7,00,086) ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ 3,09,627 ರಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ . ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ 22,664 ಕೋವಿಡ್ ರೋಗಿಗಳು ಕೋವಿಡ್ -19 ನಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ . ಈಗಿನ ಚೇತರಿಕೆ ದರ 62.62%. ಎಲ್ಲಾ 3,90,459 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ , ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID= 1639897


    ಏಮ್ಸ್ ನವದೆಹಲಿಯ “ ಇ - ಐ . ಸಿ . ಯು . ” ವಿಡಿಯೋ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು , 11 ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ 43 ದೊಡ್ಡ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ , ಏಮ್ಸ್ ನವದೆಹಲಿ ಜುಲೈ 8 , 2020 ರಂದು ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಐ . ಸಿ . ಯು ವೈದ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಇ - ಐ . ಸಿ . ಯು . ಎಂಬ ವೀಡಿಯೊ - ಸಮಾಲೋಚನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ . ಪ್ರಕರಣಗಳ - ಮ್ಯಾನೇಜ್ ‌ ಮೆಂಟ್ ಅನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹೊಂದಿದೆ . ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ -19 ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಕೋವಿಡ್ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ವೈದ್ಯರ ನಡುವೆ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದೆ . ಐ . ಸಿ . ಯು . ಗಳಲ್ಲಿರುವವರು ಸೇರಿದಂತೆ ಕೋವಿಡ್ -19 ರೋಗಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ವೈದ್ಯರು ಈ ವೀಡಿಯೊ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸೂಕ್ತ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು , ತಮ್ಮ ಅನುಭವವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಇತರ ವೈದ್ಯರು ಮತ್ತು ನವದೆಹಲಿಯ ಏಮ್ಸ್ ನ ತಜ್ಞರೊಂದಿಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು . ಈ ಚರ್ಚೆಗಳ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಹಂಚಿಕೆಯ ಅನುಭವದಿಂದ ಕಲಿಯುವುದರ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹಾಸಿಗೆಗಳು , ಆಮ್ಲಜನಕ ಬೆಂಬಲಿತ ಮತ್ತು ಐ . ಸಿ . ಯು . ಹಾಸಿಗೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ 1000 ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕೋವಿಡ್ -19 ನಿಂದ ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು . 43 ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ನಾಲ್ಕು ಅಧಿವೇಶನಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಡೆಸಲಾಗಿದೆ . ಈ ಸಂವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ರೆಮ್ಡೆಸೆವಿರ್ , ಚೇತರಿಕೆಯ ಪ್ಲಾಸ್ಮಾ ಮತ್ತು ಟೊಸಿಲಿಜುಮಾಬ್ ‌ ನಂತಹ ‘ ತನಿಖಾ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳ ’ ತರ್ಕಬದ್ಧ ಬಳಕೆಯ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಿರುವ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯಗಳು . ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ತಂಡಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತ ಸೂಚನೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹಾನಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ - ಮಾಧ್ಯಮ ಒತ್ತಡ ಆಧಾರಿತ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಮಿತಿಗೊಳಿಸುವ ಅಗತ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿವೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID= 1639872


    ದೆಹಲಿಯ ಏಮ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ 19 ಪ್ಲಾಸ್ಮಾ ದಾನ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು


    ದೆಹಲಿಯ ಏಮ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ಲಾಸ್ಮಾ ದಾನದ ದೇಣಿಗೆ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವ ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ನಿನ್ನೆ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ದೆಹಲಿ ಪೊಲೀಸರು ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದು , ಅಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ ಯಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ 26 ಪೊಲೀಸ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ತಮ್ಮ ರಕ್ತ ಪ್ಲಾಸ್ಮಾವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಲು ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ ಮುಂದೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ . ಈ ಉಪಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ದೆಹಲಿ ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸಚಿವರು , “ ಕೊರೊನದಿಂದಾಗಿ ಹನ್ನೆರಡು ಮಂದಿ ದೆಹಲಿ ಪೊಲೀಸ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ . ಈ ಸಾವುನೋವುಗಳ ಹೊರತಾಗಿಯೂ , ಅವರು ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸುವಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ , ಆದರೆ ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಧಾರಕ ವಲಯಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 200 ರಿಂದ 600 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ . ” 26 ಪೊಲೀಸ್ ಕಾನ್ ‌ ಸ್ಟೆಬಲ್ ‌ ಗಳಿಗೆ ಪ್ಲಾಸ್ಮಾ ದಾನದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಈ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರ ಕೊಡುಗೆಗೆ ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ವಂದಿಸಿದರು . ಈ ಪೈಕಿ ಶ್ರೀ ಓಂ ಪ್ರಕಾಶ್ ಮೂರನೇ ಬಾರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ಲಾಸ್ಮಾವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು . ಕೋವಿಡ್ -19 ವಿರುದ್ಧದ ವಿಜಯದತ್ತ ನಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ದಾನಿಗಳು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಖಚಿತವಾದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಅಥವಾ ಲಸಿಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವವರೆಗೆ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಈ ಪ್ಲಾಸ್ಮಾ ಯೋಧರು ನಮಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ . ಅವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟರು , " ಈಗಿನಂತೆ ಸಹಾನುಭೂತಿಯ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಅನುಕೂಲಕರ ಪ್ಲಾಸ್ಮಾ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಲಾಗಿದೆ , ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿವಿಧ ಪ್ಲಾಸ್ಮಾ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ ".


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID= 1639826


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಐ . ಬಿ . ಎಂ ಸಿ . ಇ . ಒ ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದ ಕೃಷ್ಣ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಇಂದು ವಿಡಿಯೋ ಸಂವಾದ ಮೂಲಕ ಐ . ಬಿ . ಎಂ ಸಿ . ಇ . ಒ ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದ ಕೃಷ್ಣ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಿದರು . ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಮೇಲೆ ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರಭಾವದ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ , ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ‘ ಮನೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ’ ದೊಡ್ಡ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ತಾಂತ್ರಿಕ ಬದಲಾವಣೆಯು ಸುಗಮವಾಗಿದೆಯೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ , ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಕ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು . ಇತ್ತೀಚಿನ ನಿರ್ಧಾರದಲ್ಲಿ , ಐಬಿಎಂ ತನ್ನ 75% ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಮನೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು ಮತ್ತು ಸವಾಲುಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅವರು ಚರ್ಚಿಸಿದರು . ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲು ಇದು ಉತ್ತಮ ಸಮಯ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಹೇಳಿದರು . ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಆರೋಗ್ಯವು ಜನರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಳೆದ ಆರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸರಕಾರದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಕುರಿತು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಮಾತನಾಡಿದರು . ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಎಐ ಆಧಾರಿತ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ರೋಗ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ಉತ್ತಮ ಮಾದರಿಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಅವರು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದರು . ತೊಂದರೆ ರಹಿತವಾಗಿ ಜನರಿಗೆ ಕೈಗೆಟುಕುವ ರೀತಿಯ ಸಮಗ್ರ , ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ದತ್ತಾಂಶ ಚಾಲಿತ ಆರೋಗ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯತ್ತ ದೇಶ ಸಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID= 1639945


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಹರಡುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಮಾಸ್ಕ್ ಮತ್ತು ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್ ವಿತರಣೆಗಾಗಿ ಪಂಜಾಬ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಸಿ . ಎಸ್ . ಆರ್ . ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪಿ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಅವರು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಹರಡುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಫೇಸ್ ಮಾಸ್ಕ್ ಮತ್ತು ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್ ‌ ಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವ ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಅವರು ಪಂಜಾಬ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ( ಪಿ . ಎನ್ ‌. ಬಿ .) ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು . ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಕೋವಿಡ್ -19 ನಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವಾಗ ಈ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಪಿ . ಎನ್ ‌. ಬಿ . ಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸಚಿವರು , “ ಈ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಪಿ . ಎನ್ ‌. ಬಿ . ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತಿರುವುದು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ . ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸಹಾಯ ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ದೇಣಿಗೆ ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ಮುಖಗವಸುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್ ‌ ಗಳ ವಿತರಣೆಗಾಗಿ ಸಿ . ಎಸ್ ‌. ಆರ್ . ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕ್ ಕೈಗೊಂಡಿದೆ . ಮುಖಗವಸುಗಳ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಕೈ - ನೈರ್ಮಲ್ಯವು ಕೋವಿಡ್ ತಡೆಗಡೆಯ ಇತರ ಸೂಕ್ತ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಪ್ರಸ್ತುತ ರೋಗದ ವಿರುದ್ಧ ನಾವು ಹೊಂದಿರುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ‘ ಸಾಮಾಜಿಕ ಲಸಿಕೆ ’ ಆಗಿದೆ . ದೇಶಾದ್ಯಂತ 662 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಇಂತಹ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಪಿ . ಎನ್ ‌. ಬಿ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ನಾನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ . ” ಎಂದು ಹೇಳಿದರು


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID= 1639952


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆ 2019 ಕ್ಕೆ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ( ಸಂದರ್ಶನಗಳು ) ನಡೆಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗವು ಸಿದ್ದತೆ ನಡೆಸಿದೆ


    ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆ , 2019 ( ಸಿ . ಎಸ್ ‌. ಇ - 2019) ಗೆ 2,304 ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಪರೀಕ್ಷೆ ( ಪಿ . ಟಿ ) / ಸಂದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ಆಯೋಗವು ನಡೆಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ , ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹರಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ವಿಧಿಸಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿತು . ಆಯೋಗವು ಈ ಖಾಲಿ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿತು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಪಿ . ಟಿ ಮಂಡಳಿಗಳ ಸಿ . ಎಸ್ . ಇ - 2019 ರ 623 ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಿಗದಿತ ದಿನಾಂಕ 23.03.2020 ರಿಂದ ಮುಂದೂಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು . ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಅನ್ನು ಕ್ರಮೇಣ ಸಡಿಲುಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ , ಉಳಿದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪಿಟಿಗಳನ್ನು ಜುಲೈ 20, ರಿಂದ ಜುಲೈ 30 , 0202 ರವರೆಗೆ ನಡೆಸಲು ಆಯೋಗ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ . ಆಯೋಗದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು , ತಜ್ಞ ಸಲಹೆಗಾರರು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಸೂಕ್ತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗಿದೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1639900


    ಗ್ರಾಹಕ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯ್ದೆ , 2019 ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಇಂದಿನಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ


    ಹೊಸ ಕಾಯ್ದೆಯು ಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ಸಶಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿವಿಧ ಅಧಿಸೂಚಿತ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಮಂಡಳಿಗಳು , ಗ್ರಾಹಕ ವಿವಾದಗಳ ಪರಿಹಾರ ಆಯೋಗಗಳು , ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆ , ಉತ್ಪನ್ನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಭಿಚಾರ / ಮೋಸದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ತಯಾರಿಕೆ ಅಥವಾ ಮಾರಾಟದ ಶಿಕ್ಷೆಯಂತಹ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅವರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ . ಗ್ರಾಹಕರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು , ರಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಹಕ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ( ಸಿ . ಸಿ . ಪಿ . ಎ ) ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಈ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ . ಗ್ರಾಹಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಮತ್ತು ದೂರುಗಳು / ಕಾನೂನು ಕ್ರಮ ಜರುಗಿಸುವುದು , ಅಸುರಕ್ಷಿತ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಮರುಪಡೆಯಲು ಆದೇಶಿಸುವುದು , ಅನ್ಯಾಯದ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಮತ್ತು ತಪ್ಪುದಾರಿಗೆಳೆಯುವ ಜಾಹೀರಾತುಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಆದೇಶಿಸುವುದು , ತಪ್ಪುದಾರಿಗೆಳೆಯುವ ಜಾಹೀರಾತುಗಳ ತಯಾರಕರು / ಅನುಮೋದಕರು / ಪ್ರಕಾಶಕರಿಗೆ ದಂಡ ವಿಧಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಗ್ರಾಹಕ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವನ್ನು ( ಸಿ . ಸಿ . ಪಿ . ಎ ) ಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲಾಗಿದೆ . ಇ - ಕಾಮರ್ಸ್ ಪ್ಲಾಟ್ ‌ ಫಾರ್ಮ್ ‌ ಗಳಿಂದ ಅಡ್ಡಹಾದಿಯ / ತಪ್ಪು / ಅನ್ಯಾಯದ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಈ ಕಾಯಿದೆಯಡಿ ಒಳಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1639900


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಎಸ್ ‌. ಇ . ಆರ್ . 2652 ಪಾರ್ಸೆಲ್ ಎಕ್ಸ್ ‌ ಪ್ರೆಸ್ ರೈಲುಗಳ ಟ್ರಿಪ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದೆ


    ಈ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಬದ್ಧತೆಯ ಭಾಗವಾಗಿ ಆಗ್ನೇಯ ರೈಲ್ವೆ ( ಎಸ್ ‌. ಇ . ಆರ್ .) ಈಗಾಗಲೇ 2652 ಪಾರ್ಸೆಲ್ ಎಕ್ಸ್ ‌ ಪ್ರೆಸ್ ರೈಲುಗಳ ವೇಳಾಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ , ಅಗತ್ಯ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದೆ , ಅಂದರೆ ಆಹಾರ ವಸ್ತುಗಳು , ದಿನಸಿ , ಔಷಧಿಗಳು , ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ದೈನಂದಿನ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಏಪ್ರಿಲ್ 2,2020 ರಿಂದ ಜುಲೈ 15 , 2020 ರವರೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸಾಗಿಸಿದೆ . ಮೇಲಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎಸ್ ‌. ಇ . ಆರ್ . 46,141 ಟನ್ ಪಾರ್ಸೆಲ್ ಸಂಚಾರವನ್ನು 17,81,264 ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಸಾಗಿಸಿದೆ . ಈ ಪಾರ್ಸೆಲ್ ಎಕ್ಸ್ ‌ ಪ್ರೆಸ್ ರೈಲುಗಳ ವೇಳಾಪಟ್ಟಿ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಶಾಲಿಮಾರ್ - ರಾಂಚಿ , ಶಾಲಿಮಾರ್ - ಮುಂಬೈ ಸಿ . ಎಸ್ ‌. ಎಂ . ಟಿ , ಹೌರಾ - ಸಿಕಂದರಾಬಾದ್ , ಹೌರಾ - ಕೆ . ಎಸ್ . ಆರ್ ಬೆಂಗಳೂರು , ಶಾಲಿಮಾರ್ - ಪೋರ್ಬಂದರ್ ಮತ್ತು ತತಾನಗರ - ಇಟ್ವಾರಿ ನಡುವೆ ಚಲಿಸುತ್ತಿವೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1639781


    ಪಿ ಐ ಬಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಕಚೇರಿಗಳ ಮಾಹಿತಿ

      * ಪಂಜಾಬ್ : ` ಮಿಷನ್ ವಾರಿಯರ್ ’ ಕೋವಿಡ್ ಮಾಸ್ ಜಾಗೃತಿ ಚಾಲನೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಉತ್ಸಾಹಭರಿತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಉತ್ತೇಜಿತರಾದ ಪಂಜಾಬ್ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಈ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಇನ್ನೂ 2 ತಿಂಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಮುಂದಿನ ಹಂತದ ಡೈಮಂಡ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರದ ಪರಿಚಯವನ್ನೂ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಕೊರೋನಾ ವೈರಸ್ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜನರನ್ನು ಸಂವೇದನಾಶೀಲಗೊಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ವಿಜೇತರು ತಮ್ಮ ತಳಮಟ್ಟದ ಕೋವಿಡ್ ಜಾಗೃತಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಿವಿಧ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಮನವಿ ಮಾಡಿದರು .
      * ಹರಿಯಾಣ : ಕೋವಿಡ್ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 16 ಲಕ್ಷ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಮುಖಮಂತ್ರಿ ಪರಿವಾರ್ ಸಮೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯಡಿರಲಿ ಅಥವಾ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಡಳಿಯ ಮೂಲಕವಾಗಿ ರೂ . 4000 ಗಳಿಂದ ರೂ . 5000 ತನಕದ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಹೇಳಿದರು . ಅಂತೆಯೇ , ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಗರಿಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ್ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ನವೆಂಬರ್ 2020 ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಉಚಿತ ಪಡಿತರವನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಗುವುದು .
      * ಕೇರಳ : ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಸಾವು ಸಂಭವಿಸುವ ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 43 ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ ಎಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ . ಮೃತ 69 ವರ್ಷದ ಇಡುಕ್ಕಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮೂಲದವರು . ಪಾಲಕ್ಕಾಡ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪಟ್ಟಾಂಬಿ ತಾಲ್ಲೂಕು ಮತ್ತು ನೆಲ್ಲಾಯ ಪಂಚಾಯಿತಿಯಲ್ಲಿ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಸಂಪೂರ್ಣ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ಶಿಷ್ಟಾಚಾರ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ತಿರುವನಂತಪುರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಹೈಪರ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ಪರವಾನಗಿಗಳನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ . ನಗರದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರಿಗೆ ವೈರಸ್ ಹರಡುವಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡು ಅಂಗಡಿಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ . ಕೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರುಸೇರಿ ರಾಜ್ಯದ ಹೊರಗೆ ಇನ್ನೂ ಐದು ಕೇರಳಿಗರು ವೈರಸ್ ‌ ಗೆ ತುತ್ತಾದರು . ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನೆ 821 ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳು ದಾಖಲಾಗಿವೆ , ಅದರಲ್ಲಿ 629 ಸಂಪರ್ಕದ ಮೂಲಕ ಸೋಂಕಿನ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು 43 ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸೋಂಕಿನ ಮೂಲ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ . 7,063 ರೋಗಿಗಳು ಇನ್ನೂ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ 1.70 ಲಕ್ಷ ಜನರು ಕೋವಿಡ್ ಕಣ್ಗಾವಲಿನಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ
      * ತಮಿಳುನಾಡು : ಪುದುಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗೆ 73 ವರ್ಷದ ಮಹಿಳೆ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ . ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸೋಮವಾರ 93 ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವರದಿ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಸೋಂಕಿತರ ಸಂಖ್ಯೆ 2000 ರ ಗಡಿ ದಾಟಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ 19 ಹರಡುವಿಕೆಯ ವಿರುದ್ಧ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಭಾನುವಾರ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು . 13,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ರೂ . 10,399 ಕೋಟಿ ಗಳ ಎಂಟು ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದೆ . ವಿರುಧಾಚಲಂ ತಹಶೀಲ್ದಾರ್ ಕೋವಿಡ್ - 19 ರಿಂದ ನಿಧನರಾದರು , ಇಬ್ಬರು ಶಾಸಕರು ಧನಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ . ರಾಜ್ಯವು ಏಕದಿನದಲ್ಲಿ ಹೊಸ 4,979 ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ ಮತ್ತು 78 ಸಾವುಗಳು ಸಂಭವಿಸಿವೆ . ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು : 1,70,693; ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 50,294; ಸಾವುಗಳು : 2481; ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 15,042.
      * ಕರ್ನಾಟಕ : ಬಿ . ಬಿ . ಎಂ . ಪಿ . ಯ ಅಧಿಕೃತ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೋವಿಡ್ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಹಾಸಿಗೆಗಳ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾಯ್ದೆ 2005 ರ ಸೆಕ್ಷನ್ 24 (1) ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಅವರು ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಜುಲೈ 22 2020 ರಂದು ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ವಾರಾಂತ್ಯದ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಅನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ , ರಾಜ್ಯವು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಪಡೆ ಸಭೆ ಸೇರಿ ಕೋವಿಡ್ ಅನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಮುಂದಿನ ಕ್ರಮಗಳ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಿತು . ಬೀಗಮುದ್ರೆ ( ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ) ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಮನಸ್ಸು ಹೊಂದಿಲ್ಲವಾದರೂ , ಕೆಲವು ಮಂತ್ರಿಗಳು , ಆರೋಗ್ಯ ತಜ್ಞರು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಬೀಗ ಹಾಕಲು ಮುಂದಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ವರದಿ ಮಾಡಿವೆ . ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರದಲ್ಲಿ 2156 ಪ್ರಕರಣಗಳೊಂದಿಗೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 4120 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು 91 ಸಾವುಗಳು ವರದಿಯಾಗಿದೆ . ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು : 63,772; ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 39,370; ಸಾವುಗಳು : 1331.
      * ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ : ಸತೀಶ್ ಧವನ್ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಕೇಂದ್ರ ವೈರಸ್ ಹರಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಕನಿಷ್ಠ ಅಗತ್ಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ . ಅದರ ವಸತಿ ವಸಾಹತು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಧಾರಕ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಮಧ್ಯೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಗೋದಾವರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಜುಲೈ 31,2020 ರವರೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ . ಗುಂಡೂರಿನ ಎನ್ ‌. ಆರ್ ‌. ಐ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕೊರೊನ ವೈರಸ್ ‌ ನಿಂದಾಗಿ ಟಿಡಿಪಿ ಹಿರಿಯ ಮುಖಂಡ ಮತ್ತು ಸಂಗಮ್ ಡೈರಿ ನಿರ್ದೇಶಕ ಶ್ರೀ ಪೊಪುರಿ ಕೃಷ್ಣ ರಾವ್ ನಿಧನರಾದರು . ತಪ್ಪಾದ ಮಾಹಿತಿಯ ಪಸರಿಸುವಿಕೆ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಮತ್ತು ಪೀಡಿತ ಜನರಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುವ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ರಾಜ್ಯ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ . ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 5041 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು 56 ಸಾವುಗಳು ನಿನ್ನೆ ವರದಿಯಾಗಿವೆ . ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು : 49,650; ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 26,118; ಸಾವುಗಳು : 642.
      * ತೆಲಂಗಾಣ : ಹೈದರಾಬಾದ್ ‌ ನ ನಿಮ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಲಸಿಕೆ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ . ಇಂಡಿಯನ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಆಫ್ ಮೆಡಿಕಲ್ ರಿಸರ್ಚ್ ( ಐ . ಸಿ . ಎಂ . ಆರ್ .) ಮತ್ತು ಭಾರತ್ ಬಯೋಟೆಕ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ಮೊದಲ ಸ್ಥಳೀಯ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಲಸಿಕೆಯನ್ನು ನಿಜಾಮ್ ‌ ನ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ( ನಿಮ್ಸ್ ) 30 ಆರೋಗ್ಯವಂತ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರ ಮೇಲೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ . 1296 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು 6 ಸಾವುಗಳು ನಿನ್ನೆ ವರದಿಯಾಗಿವೆ . ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು : 45,076; ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 12,224; ಸಾವುಗಳು : 415.
      * ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ : ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಡಾ . ಬಿ ಡಿ ಮಿಶ್ರಾ ಅವರು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸ್ವಾವಲಂಬಿಗಳಾಗಿರಲು ಕಲಿಸಿದಂತೆ , ಜನರು ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪೌಷ್ಠಿಕಾಂಶದ ಅಡಿಗೆಗೆ ಅಗತ್ಯ ಸಸ್ಯಗಳ ತೋಟವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವಂತೆ ಮನವಿ ಮಾಡಿದರು .
      * ಅಸ್ಸಾಂ : ಅಸ್ಸಾಂನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಸರ್ಬಾನಂದ ಸೋನೊವಾಲ್ ಅವರು ಬಾರ್ ‌ ಪೆಟ್ಟಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪಾತ್ಸಲಾ ಬಳಿಯ ಗಹಿನ್ ‌ ಪಾರದಲ್ಲಿರುವ ಪಹುಮಾರ ನದಿ ಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು , ಇದು ಇತ್ತೀಚಿನ ಪ್ರವಾಹದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜಲಪ್ರವಾಹ ಉಕ್ಕಿ ಹರಿದುಹೋಗಿತ್ತು .
      * ಮಣಿಪುರ : ಮಣಿಪುರ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಕೋವಿಡ್ 19 ಪ್ರಕರಣಗಳು ಉಖ್ರುಲ್ ( 252), ಕಾಂಗ್ ‌ ಪೋಕ್ಪಿ ( 234) ಮತ್ತು ತಮೆಂಗ್ಲಾಂಗ್ ( 212) ಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾಗಿವೆ . ಪ್ರಸ್ತುತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಕಾಂಗ್ ‌ ಪೋಕ್ಪಿ - 131 ರಲ್ಲಿವೆ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ .
      * ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ : ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ನ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ 33 ಪ್ರಕರಣಗಳು ದೃಢಪಟ್ಟಿದೆ . ದಿಮಾಪುರದಲ್ಲಿ 16, ಸೋಮ ಮತ್ತು 12 ಕೊಹಿಮಾದಲ್ಲಿ ದೃಢಪಟ್ಟಿದೆ . ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು 1021 ರಷ್ಟಿದ್ದು , 576 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು 445 ಚೇತರಿಕೆಗಳು ದಾಖಲಾಗಿವೆ .
      * ಸಿಕ್ಕಿಂ : ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ಸಂಖ್ಯೆ ತೀವ್ರಏರಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ , ಸಿಕ್ಕಿಂ ಸರ್ಕಾರವು ನಾಳೆಯಿಂದ ಆ ದರೆ , ಜುಲೈ 21 ರಿಂದ 27, 2020 ತನಕ ಒಂದು ವಾರದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ‌ ಗೆ ಘೋಷಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ .
      * ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ : ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಜವಳಿ , ಬಂದರು , ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಅಸ್ಲಂ ಶೇಖ್ ಅವರಿಗೆ ಕೋವಿಡ್ 19 ಕ್ಕೆ ಧನಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ . ಅವರು ಮುಂಬೈ ನಗರದ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಸಚಿವರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ . ಕೋವಿಡ್ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆ ದಾಖಲಿಸಿದ ಉದ್ಧವ್ ಠಾಕ್ರೆ ಸರ್ಕಾರದ ನಾಲ್ಕನೇ ಸಚಿವರು ಇವರಾಗಿದ್ದಾರೆ . ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರವು ಭಾನುವಾರ 9,518 ಹೊಸ ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ . ಒಟ್ಟು ಈ ವರೆಗೆ ವರದಿಯಾದ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 3,10,455 ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ .
      * ಗುಜರಾತ್ : ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹೊಸೆ 965 ಪ್ರಕರಣಗಳು ದಾಖಲಾಗಿದ್ದು , ರಾಜ್ಯದ ಕೋವಿಡ್ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು 34,882 ಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿದೆ . ಈ 965 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರತ್ ನಗರದಿಂದ ಗರಿಷ್ಠ 206 ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ . ಅಹಮದಾಬಾದ್ ನಗರದಲ್ಲಿ 186 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ದಾಖಲಾಗಿವೆ . ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 11,412.
      * ರಾಜಸ್ಥಾನ : ಸೋಮವಾರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 401 ಹೊಸ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿದ್ದು , ರಾಜ್ಯದ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸೋಂಕಿತರ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತವನ್ನು 29,835 ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸಿದೆ . ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 7406 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ .
      * ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ : ಇಂದಿನ 837 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸೇರ್ಪಡೆಯೊಂದಿಗೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 22,600 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ . ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾವಿನ ಸಂಖ್ಯೆ 721 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ . ಒಟ್ಟು 447 ಜನರನ್ನು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದು , ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 15,311 ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ .
      * ಛತ್ತೀಸ್ ‌ ಗಡ್ : ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಜುಲೈ 22,2020 ರಿಂದ ರಾಯ್ ‌ ಪುರ ಮತ್ತು ಬಿರ್ಗಾಂವ್ ‌ ನ ಪುರಸಭೆಯ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಏಳು ದಿನಗಳ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು . ರಾಯ್ ‌ ಪುರ ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ( ಆರ್ ‌. ಎಂ . ಸಿ ) ಮತ್ತು ರಾಯ್ ‌ ಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಿರ್ಗಾಂವ್ ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ( ಬಿ . ಎಂ . ಸಿ ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ ಆದೇಶದ ಮೇರೆಗೆ ಕಂಟೇನ್ಮೆಂಟ್ ವಲಯಗಳಾಗಿ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ . ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾನುವಾರ 159 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ .
      * ಗೋವಾ : ಹೊಸ 173 ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಭಾನುವಾರ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ . ಇದು ರಾಜ್ಯದ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು 3657 ಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ . ಈಗ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 1417 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಿದ್ದರೂ , ಒಟ್ಟು ಚೇತರಿಕೆ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 2218 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ .

    ***

    
    
    (Release ID: 1640513) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

*