      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ವಾರಣಾಸಿ ಮೂಲದ ಎನ್.ಜಿ.ಒ.ಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರು ನಡೆಸಿದ ಸಂವಾದದ ಕನ್ನಡ ರೂಪಾಂತರ
      Posted On: 09 JUL 2020 1:25PM by PIB Bengaluru


    ಹರ್ ಹರ್ ಮಹಾದೇವ್ !


    ಕಾಶಿ ಪವಿತ್ರ ಭೂಮಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ಜನರಿಗೆ ನನ್ನ ಶುಭಾಶಯಗಳು ! ಇದು ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸ ( ಸಾವನ್ ತಿಂಗಳು ). ಇಂತಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಬಾಬಾ ಅವರ ಪಾದದಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗಬೇಕೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ . ಆದರೆ ಬಾಬಾ ನಗರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಲು ನನಗೆ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಾಗ , ಇಂದು ನನಗೆ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯುವ ಭಾಗ್ಯ ಸಿಕ್ಕಿದೆ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ . ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ , ಭಗವಾನ್ ನಾಥ್ ಅವರ ಈ ನೆಚ್ಚಿನ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ನನ್ನ ಶುಭಾಶಯಗಳು .


    ಭಗವಾನ್ ಭೋಲ್ ನಾಥ್ ಅವರ ಆಶೀರ್ವಾದದಿಂದಾಗಿ ಕೊರೊನದ ಈ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಶಿ ಭರವಸೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ತುಂಬಿದೆ . ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಜನರು ಬಾಬಾ ವಿಶ್ವನಾಥ ಧಾಮಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿಜ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ ಸಾವನ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಭೇಟಿ ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಕಾರಣ ನಿಮ್ಮ ನೋವನ್ನು ನಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆ . ಮನಸ್ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ದುರ್ಗಾ ಕುಂಡ್ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮುಚ್ಚಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಂಕತ್ ಮೋಚನದಲ್ಲಿನ ಸಾವನ್ ಜಾತ್ರೆಯನ್ನು ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಆದರೆ ಭಾರಿ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ನನ್ನ ಕಾಶಿ , ನಮ್ಮ ಕಾಶಿ , ಇದರ ವಿರುದ್ಧ ದೃಢವಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದೆ ಎಂಬುದೂ ನಿಜ . ಇಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೂ ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ . ಎಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡ ಅನಾಹುತ ಸಂಭವಿಸಿದರೂ , ಕಾಶಿ ಜನರ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಯಾರೂ ಹೊಂದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ . ಜಗತ್ತಿಗೆ ತೀವ್ರತೆಯ ಆವೇಗವನ್ನು ನೀಡುವ ಈ ನಗರದ ಮುಂದೆ ಕೊರೊನದಂತಹ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನೀವು ತೋರಿಸಿದ್ದೀರಿ .


    ಕೊರೊನದ ಕಾರಣ , ಜನರು ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಚಹಾ ಅಂಗಡಿ / ವೃತ್ತಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ; ಈಗ ಡಿಜಿಟಲ್ ಮೋಡ್ ಅನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ . ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಜನರು ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಇಲ್ಲಿನ ಸಂಗೀತ ಸಂಪ್ರದಾಯವು ಬಿಸ್ಮಿಲ್ಲಾ ಖಾನ್ ಜಿ , ಗಿರಿಜಾ ದೇವಿ ಜಿ ಮತ್ತು ಹಿರಾಲಾಲ್ ಯಾದವ್ ಜಿ ಅವರಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂಗೀತಗಾರರಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದೆ . ಇಂದು , ಕಾಶಿಯ ಹೊಸ ತಲೆಮಾರಿನ ಕಲಾವಿದರು ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಮುಂದೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಕಳೆದ ಮೂರು - ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಅನೇಕ ಕೃತಿಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ .


    ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ , ನಾನು ಯೋಗಿಜಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ ಜನರೊಂದಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದೆ . ಮತ್ತು , ಕಾಶಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರುವ ಮಾಹಿತಿ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಅಥವಾ ಏನು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೆ . ಮತ್ತು ವಾರಣಾಸಿಯ ಕುರಿತು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹಲವರಲ್ಲಿ , ನಾನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಫೋನ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ . ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಖಾತ್ರಿಯಿದೆ , ಅವರೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಫೋನ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಸದಾ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ .


    ಸೋಂಕನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಯಾರು ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ , ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳ ಸ್ಥಿತಿ ಏನು , ಯಾವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ , ಸಂಪರ್ಕತಡೆಯನ್ನು ಏನು , ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬರುವ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ನಾವು ಎಷ್ಟು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೇವೆ . ನಾನು ಈರೀತಿ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತೇನೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೇ ,


    ಬಾಬಾ ವಿಶ್ವನಾಥ್ ಮತ್ತು ತಾಯಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣ ಇಬ್ಬರೂ ನಮ್ಮ ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಮತ್ತು ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಮಹಾದೇವ್ ಸ್ವತಃ ತಾಯಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣರಿಂದ ಭಿಕ್ಷೆ ಕೇಳಿದ್ದರು ಎಂಬ ಹಳೆಯ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ . ಅಂದಿನಿಂದ , ಇಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಹಸಿವಿನಿಂದ ಮಲಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕಾಶಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಆಶೀರ್ವಾದವಿದೆ ; ತಾಯಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಬಾಬಾ ವಿಶ್ವನಾಥ್ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಹಾರವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು .


    ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇವರು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ , ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ , ಬಡವರಿಗೆ ಸೇವೆಯ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿರುವುದು ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ , ಎಲ್ಲಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ , ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಭಾಗ್ಯವಾಗಿದೆ . ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ , ನೀವು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ತಾಯಿ ಅನ್ನಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಬಾಬಾ ವಿಶ್ವನಾಥ್ ಅವರ ಸಂದೇಶವಾಹಕರಾಗಿದ್ದೀರಿ .


    ಇಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ನೀವು ಆಹಾರ ಸಹಾಯವಾಣಿಯೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ , ಸಮುದಾಯ ಅಡಿಗೆಮನೆಗಳ ವ್ಯಾಪಕ ಜಾಲವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದೀರಿ , ಸಹಾಯ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದೀರಿ , ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಆಧುನಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ , ದತ್ತಾಂಶ ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದೀರಿ ಮತ್ತು ವಾರಣಾಸಿ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ‌ ನಗರ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಆಜ್ಞಾ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ . ಅಂದರೆ , ಪ್ರತಿ ಹಂತದಲ್ಲೂ ಬಡವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಎಲ್ಲರೂ ಪೂರ್ಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ . ಮತ್ತು ನಾನು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ , ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸೇವೆಯ ಮನೋಭಾವವು ಹೊಸ ವಿಷಯವಲ್ಲ ; ಅದು ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿದೆ . ಆದರೆ ಈ ಬಾರಿ ಜನರಿಗೆ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೆಲಸವಲ್ಲ . ಈ ಬಾರಿ ಅದು ಯಾರೊಬ್ಬರ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಒರೆಸುವುದು ಅಥವಾ ಬಡವನಿಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ನೀಡುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ; ಇದು ಕೊರೊನವೈರಸ್ ಎಂಬ ಸೋಂಕು ರೋಗ ತಗಲುವ ಅಪಾಯವನ್ನು ಸಹ ಹೊಂದಿತ್ತು . ಆದ್ದರಿಂದ , ಸೇವೆಯ ಮನೋಭಾವದ ಜೊತೆಗೆ ತ್ಯಾಗದ ಮನೋಭಾವವೂ ಇತ್ತು . ಹಾಗಾಗಿ ಭಾರತದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲೂ ಕೊರೊನ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಜನರು ಸಣ್ಣ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ . ಇದು ಕೇವಲ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲ . ಅವರ ಮುಂದೆ ಭಯ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಅಪಾಯವಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವರು ಅದನ್ನು ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಎದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು . ಇದು ಹೊಸ ರೀತಿಯ ಸೇವೆಯಾಗಿದೆ .


    ಮತ್ತು ಆಹಾರ ವಿತರಣೆಗಾಗಿ ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತ ತನ್ನ ವಾಹನಗಳ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ , ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆ ತನ್ನ ಬಳಸದೆ ಇರುವ ಅಂಚೆ ವ್ಯಾನ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಿದ್ದಾಗಿ ನನಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ . ಈ ಮೊದಲು ಇದ್ದ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತದ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ , ಅವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿರಾಕರಿಸುವುದಾಗಿದೆ . ಇಲಾಖೆಗಳು ನ್ಯಾಯವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ‘ ಇದು ನನ್ನ ಇಲಾಖೆ . ನಾನು ಅದನ್ನು ನಿಮಗೆ ಯಾಕೆ ನೀಡಬೇಕು ? ’ ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಇತರರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ . ಈ ಒಗ್ಗಟ್ಟು , ಈ ಐಕ್ಯತೆಯು ಕಾಶಿಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಭವ್ಯವಾಗಿಸಿದೆ . ಮತ್ತು ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ , ಗಾಯತ್ರಿ ಪರಿವರ್ ರಚನಾತ್ಮಕ್ ಟ್ರಸ್ಟ್ , ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರೋಟಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ , ಭಾರತ್ ಸೇವಾಶ್ರಮ ಸಂಘ , ನಮ್ಮ ಸಿಂಧಿ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರು , ಭಗವಾನ್ ಅವಧೂತ್ ರಾಮ್ ಕುಶ್ತ್ ಸೇವಾ ಆಶ್ರಮ , ಸರ್ವೇಶ್ವರಿ ಗ್ರೂಪ್ , ಬ್ಯಾಂಕುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವ ಜನರು , ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಘಗಳು ಮತ್ತು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಜನರು ಬಡವರು ಮತ್ತು ನಿರ್ಗತಿಕರು ಮತ್ತು ಕಾಶಿಯ ವೈಭವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಆದರೆ ನಾನು ಈಗ ಕೇವಲ 5-6 ಜನರೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲೆ . ಮಾನವಕುಲದ ಸೇವೆಗಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ಸಾವಿರಾರು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಜನರು ಇದ್ದಾರೆ ; ಆದರೆ ನಾನು ಅವರೆಲ್ಲರೊಂದಿಗೂ ಮಾತನಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ . ನಾನು ಇಂದು ಎಲ್ಲರ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ . ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ . ಮತ್ತು ನಾನು ಇಂದು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ , ನಾನು ಕೇವಲ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿಲ್ಲ ಆದರೆ ನಿಮ್ಮಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ . ಈ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮಂತಹ ಜನರು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ . ಮತ್ತು ಬಾಬಾ ಭೋಲೆನಾಥ್ ಮತ್ತು ಮಾ ಅನ್ನಪೂರ್ಣ ಅವರು ನಿಮಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಿ !


    ಸ್ನೇಹಿತರೇ ,


    ಈ ಕೊರೊನ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಜನರು ಯೋಚಿಸುವ , ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ , ತಿನ್ನುವ ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿದೆ . ಮತ್ತು ನೀವು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ರೀತಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ದೊಡ್ಡ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ . ನನ್ನ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ‌ ಒಬ್ಬ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ . ಅವರು ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಚಿನ್ನದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು . ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ಅಭ್ಯಾಸವಿತ್ತು . ಅವರು ಹಲ್ಲು ಉಜ್ಜಲು ಕಹಿಬೇವು / ನೀಲಗಿರಿ ಕೋಲು ( ' ದಾತುನ್ / ಡಾಟೂನ್ ') ಅನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ಖರೀದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು . ಅಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಾವು ಕೂಡಾ ಕುಂಚಗಳನ್ನು ಹಲ್ಲು ಉಜ್ಜಲು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದೇವು . ಅವರ ಕುಟುಂಬದವರು ಡಾಟೂನ್ ‌ ಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಲ್ಲುಜ್ಜುತ್ತಿದ್ದರು . ಮತ್ತು ಅವರು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೋಗಿ ರೋಗಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂಬಂಧಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಎಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ಅವರು ಹೋಗಿ ಅವರಿಗೆ ಡಾಟೂನ್ ‌ ಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು . ಈ ಜನರಿಗೆ ಡಾಟೂನ್ ‌ ಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಸಣ್ಣ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಅವರು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ಕಎಲೊವೊಮ್ಮೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು . ಅವರು ಇಡೀ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದರು . ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಅವರ ಸೇವೆಯ ಮನೋಭಾವದ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು , ಆದ್ದರಿಂದ ರೋಗಿಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಸಮಾಜದ ಹಲವರು ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಲು ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು . ಅಂದರೆ , ಅವರು ಜನರಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು , ಆದರೆ ಅವರು ತಮಗಾಗಿ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದರು . ಅವರು ಪ್ರತಿ ಕುಟುಂಬದ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರು . ಅಂದರೆ , ನಮ್ಮ ಸಮಾಜವು ಸೇವೆಯ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಕೇವಲ ಕೊಡುವುದು ಮತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ . ಮತ್ತು ಸೇವೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರು ತನಗೆ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಅವನು ಯಾರಿಗಾದರೂ ಪುನಃ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ . ಈ ಚಕ್ರವು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ . ಇದು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ .


    ಇಂತಹ ಭಯಾನಕ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ ಎಂದು ನೀವು ಕೇಳಿರಬೇಕು , ಮತ್ತು ಈಗ ಮತ್ತೊಂದು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಜಗತ್ತನ್ನು ಹಿಡಿದಿದೆ . ಮತ್ತು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ . ಆದರೆ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ಆ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಠ ಜನರು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವೂ ಸೇರಿತ್ತು . ಕೋಟ್ಯಂತರ ಜನರು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದ್ದರು . ಹಾಗಾಗಿ ಈ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಭಾರತದ ಹೆಸರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಹೆದರುತ್ತಿತ್ತು . ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದಿಂದಾಗಿ ಭಾರತ ಹಾಳಾಯಿತು ಎಂದು ತಜ್ಞರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು ; ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ಜನರು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಇಂದು ಭಾರತದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ತುಂಬಾ ಬೆಳೆದಿದೆ , ಹಲವು ಸವಾಲುಗಳಿವೆ . ಅವರು ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು . ಈ ಬಾರಿಯೂ ಭಾರತ ಹಾಳಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು . ಆದರೆ ಏನಾಯಿತು ? 23-24 ಕೋಟಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹೊಂದಿರುವ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ಎದುರಿಸಿದೆ , ಉಳಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಜನರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅನುಮಾನಗಳಿವೆ ಎಂದು ನೀವು ನೋಡಿರಬೇಕು . ಕೆಲವರು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಬಡತನವಿದೆ , ಅನೇಕ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು . ಅವರು ಎರಡು ಗಜಗಳಷ್ಟು ದೂರವನ್ನು ಹೇಗೆ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ ? ಕೊರೊನದಿಂದಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವರು ಹಸಿವಿನಿಂದ ಸಾಯುತ್ತಾರೆ . ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಸಹಕಾರ , ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶದ ಜನರ ಕಠಿಣ ಪರಿಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಎಲ್ಲಾ ಭಯಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದೆ . ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಎದುರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ


    ಸ್ನೇಹಿತರೇ ,


    ಸುಮಾರು 24 ಕೋಟಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹೊಂದಿರುವ ಬ್ರೆಜಿಲ್ ‌ ನಂತಹ ದೊಡ್ಡ ದೇಶದಲ್ಲಿ , 65 ೦೦೦ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಕೊರೊನದಿಂದ ದುರಂತವಾಗಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ . ಆದರೆ ಬಹುತೇಕ ಸರಿಸಮಾನ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶಯಲ್ಲಿ ; ಕೊರೊನದಿಂದ ಸುಮಾರು 800 ಜನರು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ .


    ಅಂದರೆ , ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ , ಕಳೆದುಹೋಗುವ ಸಾವಿರಾರು ಜೀವಗಳನ್ನು ಕೊರೊನದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ . ಇಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗಿದೆ ಎಂದರೆ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶವು ಸೋಂಕಿನ ಹರಡುವಿಕೆಯ ವೇಗವನ್ನು ತಡೆದು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದೆ ಆದರೆ ಕೊರೊನದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವವರು ಕೂಡ ಅತಿವೇಗವಾಗಿ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮಂತಹ ಅನೇಕ ಮಹಾನ್ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಅರಿವು , ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಪರ - ಸಕ್ರಿಯತೆಯಾಗಿದೆ . ಇದು ನಿಮ್ಮಂತಹ ಸಾಮಾಜಿಕ , ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಲೋಕೋಪಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸೇವೆಯಾಗಿದೆ , ನಿಮ್ಮ ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಸಮಾಜದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಈ ಕಷ್ಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೊರೊನವೈರಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿವೆ ಮತ್ತು ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೇ ,


    ನಾವು ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ . ಮತ್ತು ಕಬೀರ್ ‌ ದಾಸ್ ‌ ಜಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ -


    सेवक फल मांगे , सेब करे दिन रात ||


    ಇತರರಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವವನು ಸೇವೆಯ ಫಲವನ್ನು ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ . ಅವರು ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಸೇವೆಯ ದಿನ ಮತ್ತು ದಿನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ . ಇತರರಿಗೆ ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಸೇವೆಯ ಈ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಈಗ ಈ ಕಷ್ಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇಶವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ . ಈ ಮನೋಭಾವದಲ್ಲಿಯೇ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಕೊರೊನ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕರ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ . ಬಡವರಿಗೆ ಪಡಿತರ ಸಿಗುತ್ತದೆ , ಅವರ ಜೇಬಿನಲ್ಲಿ ಖರ್ಚಿಗಾಗಿ ಹಣ ಲಭ್ಯವಿದೆ , ಉದ್ಯೋಗವಿದೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೇ ,


    ಇಂದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ 80 ಕೋಟಿ ಜನರಿಗೆ ಉಚಿತ ಪಡಿತರವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ಇದು ಬಡವರಿಗೆ ಮತ್ತು ವಾರಣಾಸಿಯ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೂ ಅಪಾರ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ . ಅಮೆರಿಕದ ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಭಾರತವು ಒಂದು ಪೈಸೆಯನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ . ಮತ್ತು ಈಗ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನವೆಂಬರ್ 30,2020 ರವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ , ಅಂದರೆ ದೀಪಾವಳಿ ಮತ್ತು ಛಟ್ ಪೂಜೆಯವರೆಗೆ . ಹಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬಡವರಿಗೆ ಆಹಾರದ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ . ಕಳೆದ ಮೂರು ತಿಂಗಳಿನಿಂದ ಉಜ್ವಲ ಯೋಜನೆಯ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಆಹಾರದ ಹೊರತಾಗಿ ಉಚಿತ ಗ್ಯಾಸ್ ಸಿಲಿಂಡರ್ ‌ ಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು , ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಬಡವರಿಗೆ ಅಡುಗೆಗೆ ಇಂಧನ ದೊರೆಯುವಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆ ಎದುರಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೇ ,


    ಸರ್ಕಾರವು ಸತತವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ ಮತ್ತು ಬಡವರ ಜನ ಧನ್ ಖಾತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಠೇವಣಿ ಇಡುವ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ಅಥವಾ ಬಡ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಉದ್ಯೋಗ , ಅಥವಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಉದ್ಯೋಗ , ಅಥವಾ ಕೃಷಿ , ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ , ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ನಿರ್ಧಾರಗಳು .


    ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ , ರೂಪಾಯಿ 20000 ಕೋಟಿಗಳ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಯೋಜನೆಗೆ ಸಹ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ . ಇದರಿಂದ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಮೀನು ರೈತರಿಗೂ ಅನುಕೂಲವಾಗಲಿದೆ . ಇದಲ್ಲದೆ , ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಸ್ವ - ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ . ಈ ಅಭಿಯಾನದಡಿಯಲ್ಲಿ , ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು , ನೇಕಾರರು , ಇತರ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳು ಅಥವಾ ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಮರಳಿದ ಕಾರ್ಮಿಕರಂತಹ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೇ ,


    ಈ ಕೊರೊನ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ ಎಂದರೆ ಅದನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಒಬ್ಬರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ . ನಾವು ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ . ನಮ್ಮ ನೇಕಾರ ಸಹೋದರರು , ಸಹೋದರಿಯರು , ದೋಣಿ ನಾವಿಕರು , ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ನಾವು ಕನಿಷ್ಟ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಾರಣಾಸಿಯೂ ಸಹ ಪ್ ‌ ರಗತಿಯ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ . ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ನಾನು ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಶಾಸಕರೊಂದಿಗೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ವಾರಣಾಸಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸುದೀರ್ಘ ಸಭೆ ನಡೆಸಿದೆ . ನಾನು ಬಹಳ ವಿವರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದೆ . ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಡ್ರೋನ್ ‌ ಗಳ ಮೂಲಕ ನಾನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ . ಇದರಲ್ಲಿ , ಬಾಬಾ ವಿಶ್ವನಾಥ ಧಾಮ್ ಯೋಜನೆಯ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ರಸ್ತೆಗಳು , ವಿದ್ಯುತ್ , ನೀರು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಯೋಜನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನನಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು . ನಾನು ಕೂಡ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ . ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ , ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ .


    ಪ್ರಸ್ತುತ , ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಸುಮಾರು 8000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ . 8000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಯೋಜನೆಗಳು ! ಅಂದರೆ , ಅನೇಕ ಜನರು ಅದರಿಂದ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ . ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರಳಿದಾಗ , ಕಾಶಿಯ ಹಳೆಯ ವೈಭವವೂ ಮರಳುತ್ತದೆ .


    ಇಂದಿನಿಂದ ನಾವು ಅದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು . ಆದ್ದರಿಂದ , ಎಲ್ಲಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಂಬಂಧಿತ ಯೋಜನೆಗಳಾದ ಕ್ರೂಸ್ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ , ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಧ್ವನಿ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು , ದಶಾವಾಮೇಧ್ ಘಾಟ್ ‌ ನ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ , ಗಂಗಾ ಆರತಿಗಾಗಿ ಆಡಿಯೋ - ವಿಡಿಯೋ ಪರದೆಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಘಾಟ್ ‌ ಗಳ ಇತರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತಗತಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವತ್ತ ಗಮನ ಹರಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೇ ,


    ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ , ಕಾಶಿ ಆತ್ಮನಿರ್ಭಾರ ಭಾರತ್ ಅಭಿಯಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರವಾಗುವುದನ್ನು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನೋಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿದೆ . ಸರ್ಕಾರದ ಇತ್ತೀಚಿನ ನಿರ್ಧಾರಗಳ ನಂತರ , ಸೀರೆಗಳ ವ್ಯಾಪಾರ , ಇತರ ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳು , ಡೈರಿ , ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಜೇನುಕೃಷಿ ( ಜೇನುಸಾಕುವಿಕೆ / ಜೇನುನೊಣ ಪಾಲನೆ ) ಜೊತೆಗೆ ವ್ಯಾಪಾರದ ಹೊಸ ಅವಕಾಶಗಳು ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ . ಜೇನುಮಯಣ ( ಬೀ - ವ್ಯಾಕ್ಸ್ ‌) ಕ್ಕೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಬೇಡಿಕೆಯಿದೆ . ನಾವು ಅದನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು .


    ಈ ರೀತಿಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾನು ರೈತರಿಗೆ , ಯುವ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ಸಹ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇನೆ . ಇದು ನಮ್ಮ ಜವಾಬ್ದಾರಿ . ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಕಾಶಿ , ಭಾರತದ ದೊಡ್ಡ ರಫ್ತು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಬಹುದು . ಆತ್ಮನಿಭರ ಭಾರತ್ ಅಭಿಯಾನಕ್ಕೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯ ಮೂಲವಾಗಿ ನಾವು ಕಾಶಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಬೇಕು .


    ಸ್ನೇಹಿತರೇ ,


    ಇಂದು ನಾನು ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಈ ಮೂಲಕ ನೋಡುವ , ಸಂವಾದ ನಡೆಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಶ್ರಾವಣ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶಿವಾಸಿಗಳ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯುವುದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಭಾಗ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಖುಷಿಯಾಗಿದೆ . ಮತ್ತು ನೀವು ಜನರಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ರೀತಿಗೆ ನಾನು ನಿಮಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಸೇವಾ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ .


    ನಿಮ್ಮ ಲೋಕೋಪಕಾರ ಮತ್ತು ಸೇವೆಯ ಮೂಲಕ ನೀವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡಿದ್ದೀರಿ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ನೀವು ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತೀರಿ . ಆದರೆ ಹೌದು , ನಾವು ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಮಾಡಬೇಕು , ನಾವು ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು . ಏಕ - ಬಳಕೆಯ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ‌ ನಿಂದ ನಮಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಬೇಕು . ನಾವು ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಬಾರದು . ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಗುಳುವ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ನಾವು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ . ಎರಡನೆಯದಾಗಿ , ನಾವು ಎರಡು ಗಜಗಳಷ್ಟು ದೂರವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು , ಮುಖಗವಸು ಧರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕೈ ತೊಳೆಯುವ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ನಾವು ಅವಕಾಶ ನೀಡಬಾರದು . ಈಗ ನಾವು ಅದನ್ನು ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು , ಅದನ್ನು ನಮ್ಮ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .


    ಬಾಬಾ ವಿಶ್ವನಾಥ್ ಮತ್ತು ತಾಯಿ ಗಂಗಾ ಅವರ ಆಶೀರ್ವಾದ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರೊಂದಿಗೂ ಇರಲಿ , ಈ ಹಾರೈಕೆಯೊಂದಿಗೆ ನಾನು ನನ್ನ ಭಾಷಣವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ ! ನೀವು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಮಹತ್ತರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಾನು ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ !


    ತುಂಬಾ ಧನ್ಯವಾದಗಳು ! ಹರ್ - ಹರ್ ಮಹಾದೇವ್ !!!


    ***

    
    
    (Release ID: 1648667) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam