      విద్యుత్తు మంత్రిత్వ శాఖ

      విద్యుత్తులో పాన్-ఇండియా రియల్ టైమ్ మార్కెట్‌ను ప్రారంభించిన - కేంద్ర విద్యుత్ శాఖ మంత్రి
      రియల్ టైమ్ మార్కెట్ కు దగ్గరవుతున్న - భారతీయ విద్యుత్ మార్కెట్.

      Posted On: 03 JUN 2020 12:45PM by PIB Hyderabad

    కేంద్ర విద్యుత్, నూతన మరియు పునరుత్పాదక ఇంధన శాఖ సహాయ మంత్రి (ఐ.సి.) మరియు నైపుణ్యాభివృద్ధి, ఎంట్రప్రెన్యూయర్ షిప్ శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ ఆర్. కె. సింగ్ 2020 జూన్, 3వ తేదీన న్యూఢిల్లీలో విద్యుత్‌లో పాన్-ఇండియా రియల్ టైమ్ మార్కెట్‌ను వీడియో కాన్ఫరెన్స్ ద్వారా ప్రారంభించారు. దీంతో, ప్రపంచంలో రియల్ టైమ్ మార్కెట్ కలిగి ఉన్న కొన్ని విద్యుత్ మార్కెట్లలో భారతీయ విద్యుత్ మార్కెట్ కు కూడా స్థానం లభించినట్లయ్యింది.


    విద్యుత్ మంత్రి, ఈ కార్యక్రమంలో మాట్లాడుతూ, రియల్ టైమ్ మార్కెట్ అనేది వ్యవస్థీకృత మార్కెట్ వేదిక అని, కొనుగోలుదారులు మరియు అమ్మకందారులు పాన్-ఇండియా వారి శక్తి అవసరాలను వాస్తవ కార్యకలాపాల సమయానికి దగ్గరగా తీర్చడానికి వీలు కలుగుతుంది. రియల్ టైమ్ మార్కెట్ పరిచయం మార్కెట్లో రియల్ టైమ్ బ్యాలెన్స్ అందించడానికి అవసరమైన అవకాశాన్ని కలుగజేస్తుంది. అదే సమయంలో వ్యవస్థలో అందుబాటులో ఉన్న మిగులు సామర్థ్యాన్ని పూర్తిగా వినియోగించుకోడానికి అవకాశం ఏర్పడుతుంది. జాతీయ స్థాయిలో వ్యవస్థీకృత మార్కెట్‌తో, దేశంలోని డిమాండ్ సరళిలో వైవిధ్యాన్ని నిర్వహించడానికి ఇది సహాయపడుతుంది.


    ఒకే రకమైన ధరతో, రెండు వైపులా మూసి ఉంచిన వేలం ఆధారంగా ఒక రోజులో ప్రతి 30 నిమిషాలకు రియల్ టైమ్ మార్కెట్ ఉంటుంది. మార్కెట్ ఆపరేషన్ సమయంలో షెడ్యూల్‌లో కావలసిన దృఢత్వాన్ని తీసుకురావడానికి “గేట్ క్లోజర్” యొక్క భావన ప్రవేశపెట్టబడింది. కొనుగోలుదారులు / అమ్మకందారులు ప్రతి 15 నిమిషాల టైమ్ బ్లాక్ కోసం కొనుగోలు / అమ్మకం బిడ్లను ఉంచే అవకాశం ఉంటుంది. ప్రతిపాదిత రియల్ టైమ్ మార్కెట్ పోటీ ధర వద్ద పెద్ద మార్కెట్‌ను యాక్సెస్ చేయడానికి డిస్కోమ్‌లకు ప్రత్యామ్నాయ యంత్రాంగాన్ని అందిస్తుంది. మరోవైపు, జనరేటర్లు తమ అభ్యర్ధనలో లేని సామర్థ్యంతో, రియల్ టైమ్ మార్కెట్లో పాల్గొనడం ద్వారా కూడా ప్రయోజనం పొందుతారు. జనరేటర్లు దీర్ఘకాలిక ఒప్పందాన్ని కలిగి ఉండటానికీ, మరియు ఈ మార్కెట్లో పాల్గొనడానికీ, అదేవిధంగా నికర లాభాలను డిస్కామ్‌లతో పంచుకోవడానికి ఒక విధానం అందించబడింది. జాతీయ లోడ్ డెస్పాచ్ కేంద్రం - పి.ఓ.ఎస్.ఓ.సి.ఓ. రియల్ టైమ్ మార్కెట్ ఫ్రేమ్‌వర్క్‌లో వేగంగా లావాదేవీలు మరియు పరిష్కారాలను నిర్ధారించడానికి విద్యుత్ మార్పిడితో పాటు సమన్వయంతో కూడిన ఆటోమేషన్‌ను సులభతరం చేస్తుంది.


    2022 నాటికి భారత ప్రభుత్వం 175 జి.డబ్ల్యు. ఆర్.ఈ. సామర్థ్యాన్ని లక్ష్యంగా చేసుకుంది, అదే వేగవంతమైన పునరుత్పాదక చొచ్చుకుపోయే పాన్-ఇండియాను నడుపుతోంది. పునరుత్పాదక ఇంధన ఉత్పత్తి యొక్క అడపాదడపా మరియు వేరియబుల్ స్వభావం కారణంగా గ్రిడ్ నిర్వహణలో ఎదురయ్యే సవాళ్లను తగ్గించడానికి రియల్ టైమ్ మార్కెట్ సహాయపడుతుంది. అదేవిధంగా, పునరుత్పాదక ఇంధన వనరులను గ్రిడ్‌లోకి చేర్చడానికి కూడా ఇది సహాయపడుతుంది.


    తక్కువ బిడ్డింగ్ సమయం, వేగవంతమైన షెడ్యూల్ మరియు నిర్వచించిన ప్రక్రియలు (ఉదా. గేట్ క్లోజర్) పాల్గొనేవారికి ఇవి, అఖిల భారత గ్రిడ్ ద్వారా వనరులను పొందటానికి వీలు కల్పిస్తాయనీ, పోటీని ప్రోత్సహిస్తాయనీ భావిస్తున్నారు. ఇది సమర్థవంతమైన విద్యుత్ సేకరణ ప్రణాళిక, షెడ్యూలింగ్, బట్వాడా మరియు అసమతుల్యత నిర్వహణతో యుటిలిటీస్ ద్వారా మంచి పోర్ట్‌ఫోలియో నిర్వహణకు దారితీస్తుంది.


    పంపిణీ సంస్థలు తమ విద్యుత్ కొనుగోలు పోర్ట్‌ఫోలియోను ఉత్తమంగా నిర్వహించగలుగుతాయి. మరియు అదనపు సామర్థ్యాన్ని కట్టబెట్టవలసిన అవసరం ఉండదు. ఇది విద్యుత్ కొనుగోలు ఖర్చు తగ్గడానికి దారితీస్తుంది మరియు వినియోగదారులకు నమ్మకమైన సరఫరాతో సేవలను అందిస్తుంది, ఎందుకంటే, చివరి నిమిషంలో విద్యుత్తు అవసరమైతే, రియల్ టైమ్ మార్కెట్ నుండి సులభంగా కొనుగోలు చేయవచ్చు. చివరి నిమిషంలో మార్పుల కారణంగా లోడ్ షెడ్డింగ్ ద్వారా గ్రిడ్‌ను నిర్వహించే పద్దతిని సులభంగా నివారించవచ్చు. అందువల్ల, అన్ని వాటాదారుల జనరేటర్లకు వారి మిగులును విక్రయించే అవకాశం, ఆర్.ఈ. జనరేషన్ యొక్క వేరియబిలిటీ యొక్క మెరుగైన నిర్వహణ, ట్రాన్స్మిషన్ సిస్టమ్స్‌ను బాగా ఉపయోగించుకోవడం, విద్యుత్తును కొనడానికి లేదా విక్రయించడానికి డిస్కోమ్‌లకు అవకాశంతో పాటు చివరకు వినియోగదారులకు నమ్మకమైన విద్యుత్ సరఫరా లభిస్తుంది.


    *****

    
    
    (Release ID: 1628983) Visitor Counter : 60
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Malayalam