      ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ‌ మంత్రిత్వ శాఖ

      కోవిడ్-19 పై తాజా సమాచారం
      48.31 శాతానికి పెరిగిన రికవరీ రేటు.
      
      2.80 శాతానికి తగ్గిన మరణాల రేటు.

      Posted On: 03 JUN 2020 3:15PM by PIB Hyderabad

    గత 24 గంటల్లో, కోవిడ్-19 వ్యాధి నుండి మొత్తం 4,776 మంది కోలుకున్నారు. దీంతో , ఇంతవరకు కోవిడ్ -19 వ్యాధి నుండి కోలుకుని బయటపడిన వారి సంఖ్య 1,00,303 కి పెరిగింది . కోవిడ్ -19 వ్యాధి సోకిన రోగులలో రికవరీ రేటు 48.31 శాతానికి పెరిగింది . ప్రస్తుతం, కోవిడ్ -19 వ్యాధి లక్షణాలు కలిగి ఉన్న 1,01,497 మంది వైద్యుల పర్యవేక్షణలో చికిత్స పొందుతున్నారు .


    మరణాల రేటు 2.80 శాతంగా ఉంది .


    దేశంలో ప్రస్తుతం 480 ప్రభుత్వ మరియు 208 ప్రయివేటు ప్రయోగశాలలు (మొత్తం 688 ప్రయాగశాలలు) ద్వారా పరీక్షల సామర్ధ్యం పెరిగింది. కోవిడ్ -19 కోసం ఇంతవరకు మొత్తంగా 41,03,233 నమూనాలను పరీక్షించడం జరిగింది . కాగా, నిన్న ఒక్క రోజే, 1,37,158 నమూనాలను పరీక్షించారు .


    దేశంలో కోవిడ్ -19 నిర్వహణ కోసం అందుబాటులో ఉన్న ఆరోగ్య మౌలిక సదుపాయాల పరంగా గమనిస్తే , ప్రస్తుతం దేశంలో 952 ఆసుపత్రులను కేవలం కోవిడ్-19 సేవల కోసం ప్రత్యేకంగా కేటాయించారు. ఈ ఆసుపత్రులలో 1,66,332 ఐసోలేషన్ పడకలు, 21,393 ఐ.సి.యు. పడకలు, 72,762 ఆక్సిజన్ సౌకర్యం కలిగిన పడకలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. అదేవిధంగా, ప్రస్తుతం దేశంలో 2,391 ఆరోగ్య కేంద్రాలను కేవలం కోవిడ్-19 సేవల కోసం ప్రత్యేకంగా కేటాయించారు. ఈ ఆరోగ్య కేంద్రాలలో 1,34,945 ఐసోలేషన్ పడకలు, 11,027 ఐ.సి.యు. పడకలు, 46,875 ఆక్సిజన్ సౌకర్యం కలిగిన పడకలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. కేంద్ర ప్రభుత్వం 125.28 లక్షల ఎన్-95 మాస్కులు , 101.54 లక్షల వ్యక్తిగత రక్షణ పరికరాలు (పి.పి.ఈ. లు) లను వివిధ రాష్ట్రాలు / కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలకు / కేంద్ర సంస్థలకు సమకూర్చారు .


    కోవిడ్ - 19 కు సంబంధించిన సాంకేతిక సమస్యలు , మార్గదర్శకాలు , సలహాలు , సూచనలపై ప్రామాణికమైన , తాజా సమాచారం కోసం ఈ వెబ్ సైట్ ను క్రమం తప్పకుండా సందర్శించండి :


    : https://www.mohfw.gov.in/ మరియు @MoHFW_INDIA .


    కోవిడ్ -19 కు సంబంధించిన సాంకేతిక సమస్యలకు పరిష్కారాలను దిగువ పేర్కొన్న ఈ మెయిల్ ను సంప్రదించడం ద్వారా పొందవచ్చు :
    technicalquery.covid19@gov.in


    ఇతర సందేహాలు , అనుమానాలకు పరిష్కారాలను దిగువ పేర్కొన్న ఈ మెయిల్ ను సంప్రదించడం ద్వారా పొందవచ్చు :
    
    ncov2019@gov.in మరియు @CovidIndiaSeva.


    కోవిడ్ -19 పై ఎటువంటి అనుమానాలు , సమస్యలు , సమాచారానికైనా , ఆరోగ్యం , కుటుంబ సంక్షేమ మంత్రిత్వ శాఖకు చెందిన ఉచిత హెల్ప్ లైన్ నెంబర్ : +191-11-23978046 లేదా 1075 ( టోల్ ఫ్రీ) ను సంప్రదించవచ్చు .


    వివిధ రాష్ట్రాలు / కేంద్ర పాలిత ప్రాంతాల కు చెందిన కోవిడ్ - 19 హెల్ప్ లైన్ నెంబర్ల జాబితా కోసం ఈ వెబ్ సైట్ ని చూడండి :
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf .


    ****

    
    
    (Release ID: 1629022) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Kannada , Malayalam