      శాస్త్ర విజ్ఞాన- సాంకేతిక విజ్ఞాన మంత్రిత్వ శాఖ

      కోవిడ్ -19 కోసం హోస్ట్ డెరక్టెడ్ యాంటీ వైరల్స్ అభివృద్ధి చేయనున్న ఎన్.సి.వి.టి.సి.
      ఔషధ నిరోధకతను ప్రేరేపించడంలో ఇవి తక్కువ ధోరణులను కలిగి ఉండే విశ్వసనీయమైనవి

      Posted On: 04 JUN 2020 10:56AM by PIB Hyderabad

    హర్యానాలోని హిసార్ నుంచి నేషనల్ సెంటర్ ఫర్ వెటర్నరీ టైప్ కల్చర్స్ (ఎన్.సి.వి.టి.సి), ఐసిఏఆర్-ఎన్.ఆర్.సి అధ్యయనం చేయడానికి ది సైన్స్ అండ్ ఇంజనీరింగ్ రీసెర్చ్ బోర్డ్ (ఎస్.ఈ.ఆర్.బి) ఆమోదం తెలిపింది. కరోనా వైరస్ మీద వ్యతిరేకంగా పని చేయగల యాంటీ వైరల్స్ కోసం 94 సూక్ష్మ అమువుల రసాయన నిరోధకాల లైబ్రరీని ఇది సూచిస్తుంది.


    సెల్యులార్ కైనేసెస్, ఫాస్ఫేట్స్ మరియు హిస్టోన్ మిథైల్ ట్రాన్స్ ఫిరేస్, హిస్టోన్ డీసిటైలేస్ మరియు డి.ఎన్‌.ఎ. మిథైల్ ట్రాన్స్ ఫిరేస్ వంటి బాహ్యజన్యు నియంత్రకాలను అణువులు నిరోధిస్తాయి. ఈ నిరోధకాల యొక్క లక్ష్యాలు క్యాన్సర్‌లో బాగా వర్గీకరించబడతాయి, అయినప్పటికీ, వైరస్ జీవిత చక్రంలో వాటి పాత్ర తెలియదు. యాంటీ-కరోనావైరస్ కార్యకలాపాలతో ఎంపిక చేసిన అభ్యర్థులు వారి ఔషధ-నిరోధక వైరస్ వైవిధ్యాల ఉత్పత్తిని పరిశీలించడంతో పాటు, వారి పరమాణు యంత్రాంగాన్ని అధ్యయనం చేయడానికి లోబడి ఉంటారు.


    సాంప్రదాయకంగా, యాంటీవైరల్ ఔషదాలు కొన్ని వైరల్ ప్రోటీన్లను నేరుగా లక్ష్యంగా చేసుకోవడం ద్వారా అభివృద్ధి చేయబడతాయి. అయినప్పటికీ, ఔషధ-నిరోధక వైరస్ ల వేగవంతమైన అభివృద్ధి కారణంగా ఇది తరచుగా విఫలం అతుంది. మిగతా జీవుల మాదిరిగా కాకుండా, వైరల్ పాలిమరేస్-దాని న్యూక్లియిక్ ఆమ్లం (ఆర్.ఎన్.ఏ) ను సంశ్లేషణ చేసే వైరల్ ఎంజైమ్‌కు ప్రూఫ్ రీడింగ్ సామర్థ్యం లేదు. అందువల్ల, కరోనావైరస్ వంటి ఆర్.ఎన్.ఏ. వైరస్ లకు వైరల్ జన్యువు యొక్క సంశ్లేషణ సమయంలో తప్పుగా విలీనం చేయబడిన న్యూక్లియోటైడ్లను (వైరల్ RNA యొక్క బిల్డింగ్ బ్లాక్స్) తొలగించే విధానాలు లేవు. ప్రూఫ్ రీడింగ్ సామర్థ్యం లేకపోవడం వల్ల వైరల్ జన్యువులో పాయింట్ మ్యుటేషన్లు పేరుకుపోతాయి. ఇది వైరల్ ప్రోటీన్లలో మార్పులకు దారితీస్తుంది. మార్చబడిన వైరల్ ప్రోటీన్లు అప్పుడు అందుబాటులో ఉన్న యాంటీవైరల్ ఔషధాలకు నిరోధకతను కలిగిస్తాయి. వైరస్ లు తమను తాము వేగంగా మరియు తరచూ మార్చుకునే ఈ చిత్రమైన సామర్థ్యం కారణంగా యాంటీవైరల్ ఔషధాలను అభివృద్ధి చేయడంలో శాస్త్రవేత్తలు సవాళ్ళను ఎదుర్కొంటున్నారు.


    వైరస్ లు హోస్ట్ సెల్ లోపల మాత్రమే ప్రతిబింబిస్తాయి. హోస్ట్ (మానవ) కణంలో 25,000 ప్రోటీన్లు ఉంటాయి. ప్రతిరూపణ సమయంలో, వైరస్లు ఈ సెల్యులార్ ప్రోటీన్లతో అనేక పరస్పర చర్యలను ఏర్పరుస్తాయి. హోస్ట్ సెల్ లోపల సమర్థవంతంగా ప్రతిబింబించడానికి వైరస్ కు 1000 కంటే ఎక్కువ వేర్వేరు సెల్యులార్ ప్రోటీన్లు అవసరం.


    ఔషధ కెమిస్ట్రీ పరిశోధనలో కెమికల్ లైబ్రరీ స్క్రీనింగ్ అనేది ఔషధ ఆవిష్కరణ మరియు అభివృద్ధి చక్రాన్ని, ముఖ్యంగా ఎస్.ఏ.ఆర్.ఎస్ – సి.ఓ.వి- 2 వంటి కొత్తగా గుర్తించబడిన ఎటియోలాజిక్ ఏజెంట్లకు గణనీయంగా తగ్గిస్తుంది. ఇటువంటి విధానం ఉపయోగకరమైన ఫార్మాకోఫోర్లకు వేగంగా ప్రాప్యతను అందించడమే గాక, శోధనను తగ్గిస్తుంది. సూచించే మాలిక్యులర్ స్కెఫోల్డ్స్ కోసం మరియు అధిక-నిర్గమాంశ రోబోటిక్ పరీక్షలతో కూడా అనుకూలంగా ఉంటుంది. సి.ఓ.వి -2 వ్యాక్సిన్ అభివృద్ధి దిశగా పరిశోధనల్లో, యాంటీ-కరోనా వైరస్ డ్రగ్ కనుగొనే దిశగా తగినంత దృష్టి పెట్టడం కూడా అత్యవసరం అని ఎస్.ఈ.ఆర్.బి. కార్యదర్శి ప్రొఫెసర్ సందీప్ వర్మ అన్నారు.


    అలాంటి సెల్యూలర్ ప్రొటీన్లు, ప్రొటీన్ – ప్రొటీన్ (వైరస్ హోస్ట్) ఇంటరాక్షన్ లేదా యాంటివైరల్ ఔషధ అభిద్ధి బాహ్యజన్యు నియంత్రకాలను లక్ష్యంగా చేసుకోవడానికి ప్రత్యామ్నాయ వ్యూహాలను అన్వేషిస్తున్నట్లు, దీన్ని సాధారణంగా హోస్ట్ డెరక్టెడ్ యాంటీవైరల్ థెరఫి అని పిలుస్తారని ఎన్.సి.వి.టి.సి. శాస్త్రవేత్త డాక్టర్ నవీన్ కుమన్ తెలిపారు. హోస్ట్ డైరక్టెడ్ యాంటీవైరల్ ఔషధ నిరోధకతను ప్రేరేపించడంలో తక్కువ ధోరణులను కలిగి ఉన్నాయని నమ్ముతారు. ఎందుకంటే


    వైరస్ పరివర్తనాల ద్వారా మరో మార్గంలోకి వెళ్ళిన సెల్యులార్ ఫంక్షన్లను సులభంగా మార్చడం సాధ్యం కాదు. అదనంగా, హోస్ట్ డైరక్టెడ్ యాంటీవైరల్ ఏజెంట్లు విస్తృత-స్పెక్ట్రం యాంటీవైరల్ ప్రభావాలను చూపించే అవకాశం ఉంది, ఎందుకంటే వైరస్ ల ద్వారా హోస్ట్ కారకాల అవసరం సాధారణంగా ఒక నిర్దిష్ట వైరస్ కుటుంబ సభ్యులలో లేదా కొన్నిసార్లు వివిధ వైరస్ కుటుంబాల సభ్యులలో కూడా సంరక్షించబడుతుంది. ఇనిస్టిట్యూట్ యొక్క చిన్న అణువుల నిరోధకాల సేకరణ, సెల్యులార్ ప్రోటీన్లు, ప్రోటీన్-ప్రోటీన్ (వైరస్-హోస్ట్) సంకర్షణ లేదా కోవిడ్ -19 కొరకు బాహ్యజన్యు నియంత్రకాలను లక్ష్యంగా చేసుకుని తన యాంటీవైరల్ ఔషదాన్ని కనుగొనాలని డాక్టర్ కుమన్ ఆశిస్తున్నారు.


    [మరిన్ని వివరాల కోసం, దయచేసి డాక్టర్ నవీన్ కుమార్, naveenkumar.icar@gmail.com మరియు మొబైల్: +91 9992117990 ని సంప్రదించండి.]

    
    
    (Release ID: 1629361) Visitor Counter : 47
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Tamil , Kannada