      జల శక్తి మంత్రిత్వ శాఖ

      మహారాష్ట్రలో 2020-21 లో జల్ జీవన్ మిషన్ అమలు చేయడానికి రూ.1,829 కోట్లకు కేంద్ర ప్రభుత్వం ఆమోదం
      Posted On: 11 JUN 2020 5:48PM by PIB Hyderabad


    గత ఏడాది ప్రధాని శ్రీ నరేంద్రమోదీ ప్రారంభించిన ప్రధానమైన కార్యక్రమం జల్ జీవన్ మిషన్. అన్ని గ్రామీణ గృహాలకు తగిన పరిమాణంలో కుళాయి నీటి సరఫరా, క్రమబద్ధమైన, దీర్ఘకాలిక ప్రాతిపదికన సూచించిన నాణ్యతను అందించడం లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. గ్రామీణ మహిళల, ముఖ్యంగా బాలికలపై భారాన్ని తగ్గించడం ద్వారా గ్రామీణ ప్రజల జీవనప్రమాణాలు మెరుగుపరిచే విధంగా 2024 నాటికి ఈ పనిని నెరవేర్చడానికి రాష్ట్రాలు ఈ ప్రతిష్టాత్మక కార్యక్రమాన్ని అమలు చేస్తున్నాయి.


    మహారాష్ట్ర వార్షిక కార్యాచరణ ప్రణాళికను తాగునీరు మరియు పారిశుధ్య విభాగానికి పరిశీలన, ఆమోదం కోసం సమర్పించింది. మహారాష్ట్ర రాష్ట్రం 2023-24 నాటికి రాష్ట్రంలోని అన్ని గృహాలకు 100% కుళాయి కనెక్షన్లు అందించాలని యోచిస్తోంది. మహారాష్ట్రలోని 1.42 కోట్ల గ్రామీణ కుటుంబాల్లో 53.11 లక్షల కుటుంబాలకు ఇప్పటికే కుళాయి కనెక్షన్లు వచ్చాయి. 2020-21లో 31.30 లక్షల గృహాలకు కుళాయి కనెక్షన్లు అందించాలన్నది రాష్ట్రం ప్రణాళిక.


    ప్రస్తుతమున్న 8,268 పైపుల నీటి సరఫరా పథకాలను మరింత పటిష్ఠం చేయడానికి రాష్ట్రం ప్రణాళికలు సిద్ధం చేసింది, తద్వారా ఈ సంవత్సరంలో 22.35 లక్షల గృహ ట్యాప్ కనెక్షన్లు, మిగిలిన 9 లక్షలను కొత్త పథకాల నుండి కేటాయించారు. సమాజంలోని పేద, అట్టడుగు వర్గాలకు చెందిన మిగిలిన గృహాలకు వెంటనే కుళాయి కనెక్షన్లు వచ్చేలా ఈ పనులన్నింటినీ ‘ప్రచార రీతిలో’ చేపట్టాలని రాష్ట్రానికి సూచించారు. 2020 డిసెంబర్ 31 నాటికి 100% నాణ్యమైన ప్రభావిత ఆవాసాలను కవర్ చేయడానికి రాష్ట్రం ప్రణాళిక రూపొందించింది. గృహాల సార్వత్రిక కవరేజ్ కోసం ప్రణాళికలు వేస్తున్నప్పుడు, నీటి కొరత ఉన్న ప్రాంతాలు, నాణ్యత ప్రభావిత ప్రాంతాలు, ఎస్సీ / ఎస్టీ అధికంగా ఉండే నివాసాలు / గ్రామాలకు ప్రాధాన్యత ఇచ్చారు. 2020-21 మధ్యకాలంలో రాష్ట్రంలో జెజెఎం అమలు కోసం భారత ప్రభుత్వం 8 1,828.92 కోట్లు మంజూరు చేసింది.


    ప్రస్తుత కోవిడ్ -19 మహమ్మారి పరిస్థితుల్లో గ్రామీణ గృహాల్లో ప్రాధాన్యత ప్రాతిపదికన కుళాయి కనెక్షన్‌లను అందించడం ప్రభుత్వ ప్రయత్నం, తద్వారా గ్రామీణ ప్రజలు నీటిని తీసుకురావడం, పొడుగాటి వరుసల్లో నిలబడటం వంటి కష్టాలను ఎదుర్కోవలసిన అవసరం లేదు. . సమాజంలోని పేద, అట్టడుగు వర్గాలు తమ ఇంటి ప్రాంగణంలో కుళాయి కనెక్షన్ల ద్వారా నీటిని పొందాలని, స్టాండ్-పోస్టులకు వెళ్లకుండా, సామాజిక దూరాన్ని నిర్ధారించాలని, తద్వారా గ్రామీణ వర్గాలు కోవిడ్ సంక్రమణకు గురికాకుండా ఉండాలని ప్రభుత్వం భావిస్తుంది. జల్ జీవన్ మిషన్, రాష్ట్రం బాగా అమలుచేసింది,


    *****

    
    
    (Release ID: 1630957) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil