      శాస్త్ర విజ్ఞాన- సాంకేతిక విజ్ఞాన మంత్రిత్వ శాఖ

      మెదడులోని శ్వాసకోశ కేంద్రం కుప్పకూలితే కోవిడ్-19 రోగుల విచ్ఛిన్నానికి కారణమవుతుందని ఎస్ఈఆర్బి మద్దతు గల అధ్యయనం వెల్లడి
      Posted On: 18 JUN 2020 5:15PM by PIB Hyderabad


    కోల్‌కతాలోని సిఎస్‌ఐఆర్-ఇండియన్ ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ కెమికల్ బయాలజీ (ఐఐసిబి) పరిశోధకుల బృందం సార్స్-కోవ్-2 న్యూరో-ఇన్వాసివ్ సామర్థ్యాన్ని పరిశోధించింది. వైరస్ మెదడు యొక్క శ్వాసకోశ కేంద్రానికి సోకుతుందని సూచించింది. కోవిడ్-19 కారణంగా మరణాల కోసం శోధించడానికి కేంద్ర నాడీ వ్యవస్థ శ్వాసకోశంపై దృష్టి పెట్టాలి.


    ఏసిఎస్ కెమికల్ న్యూరోసైన్స్లో ప్రచురించిన పత్రం, దానికి మద్దతు ఇచ్చిన సైన్స్ & ఇంజనీరింగ్ రీసెర్చ్ బోర్డ్ (ఎస్ఈఆర్బి), సైన్స్ & టెక్నాలజీ విభాగం (డిఎస్టి) చట్టబద్ధ సంస్థ, సార్స్-కోవ్-2 వైరస్ ముక్కు ద్వారా, మానవ మెదడులోకి ప్రవేశించవచ్చని సూచిస్తుంది. మెదడు యొక్క ఘ్రాణ బల్బుకు చేరుకుంటుంది. అక్కడ నుండి, సార్స్-కోవ్-2 వైరస్ శ్వాసకోశ లయ ఉత్పత్తిని నియంత్రించే మెదడు ప్రాధమిక కేంద్రమైన ప్రీబాట్జింగర్ కాంప్లెక్స్ (పిబిసి) కు సోకుతుంది. మెదడులోని శ్వాసకోశ కేంద్రం కూలిపోవడం కోవిడ్-19 రోగుల విచ్ఛిన్నానికి కారణమవుతుందని ఇది వివరిస్తుంది.


    పరిశోధకుల బృందం డాక్టర్ ప్రేమ్ త్రిపాఠి, డాక్టర్ ఉపాసన రే, డాక్టర్ అమిత్ శ్రీవాస్తవ, డాక్టర్ సోను గాంధీ దీనిపై సమాలోచనలు చేస్తూ ఊపిరితిత్తులు ఎక్కువగా సోకిన అవయవాలలో ఒకటి, మెదడుతో సహా అనేక ఇతర అవయవాలు కూడా ప్రభావితమవుతాయి అని అభిప్రాయపడ్డారు. సార్స్-కోవ్-2 ను హైలైట్ చేసే మొదటి నివేదిక ఇది. శ్వాసక్రియను నియంత్రించే, కోవిడ్-19 రోగుల శ్వాసకోశ పతనానికి కారణమయ్యే మెదడు వ్యవస్థ పిబిసి ని లక్ష్యంగా చేసుకోవచ్చు.


    కోవిడ్-19 రోగుల సెరెబ్రోస్పానియల్ ద్రవం, మరణించిన రోగుల పోస్ట్‌మార్టం మెదడును సార్స్-కోవ్-2 ప్రవేశం మార్గాన్ని, మెదడు శ్వాసకోశ కేంద్రానికి వ్యాపించడాన్ని బాగా అర్థం చేసుకోవడానికి అంచనా వేయాలని శాస్త్రవేత్తలు సూచించారు.


    Publication: https://pubs.acs.org/doi/10.1021/acschemneuro.0c00217


    (For more details, please contact: Dr. Prem Prakash Tripathi, Scientist, CSIR- IICB, Email: prem.tripathi@iicb.res.in, Mob: +91-8375940775)


    Disclaimer: The above figure supplied by Dr. Tripathi which is not part of the published article. The investigator has to take all the responsibilities if there are any issues in this regard.


    *****

    
    
    (Release ID: 1632464) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Tamil