      వ్యవసాయ మంత్రిత్వ శాఖ

      గతఏడాదినిమించినఖరీఫ్ప్రధానపంటలనాట్లు
      నూనెగింజలు, ముతకతృణధాన్యాలు,
      పప్పుదినుసులు, పత్తినాట్లవిస్తీర్ణంలోభారీవృద్ధి
      Posted On: 19 JUN 2020 8:25PM by PIB Hyderabad


    దేశంలోసాధారణవర్షపాతం 82.4 మిల్లీమీటర్లుకాగా, 2020 జూన్1నుంచి 18వతేదీవరకూ 108.4 మిల్లీమీటర్లవర్షంకురిసింది. ఇకఖరీఫ్సీజన్.లోవేసేప్రధానపంటలవిస్తీర్ణం ఇలాఉంది.


    వరి: ఖరీఫ్సీజన్లోదాదాపు 10.05లక్షలహెక్టార్లవిస్తీర్ణంలోవరినాట్లుపడ్డాయి. గతఏడాదిఇదేసీజన్.లో 10.28 లక్షలహెక్టార్లలోవరినాట్లువేశారు.


    పప్పుదినుసులు: దాదాపు 4.58 లక్షలహెక్టార్లవిస్తీర్ణంలోపప్పుదినుసులనాట్లుపడ్డాయి. గతఏడాదిఇదేసీజన్.లో 2.22లక్షలహెక్టార్లవిస్తీర్ణంలోమాత్రమేపప్పుదినుసులనాట్లువేశారు.


    ముతకతృణధాన్యాలు: దాదాపు 19.16లక్షలహెక్టార్లలోముతకతృణధాన్యాలనాట్లుపడ్డాయి. గతఏడాదిఇదేసీజన్.లో 7.83 లక్షలహెక్టార్లలోమాత్రమేముతకతృణధాన్యాలనాట్లువేశారు.


    .


    నూనెగింజలు: దాదాపు 14.36 లక్షలహెక్టార్లవిస్తీర్ణంలోనూనెగింజలపంటలనాట్లువేశారు. గతఏడాదిఇదేసీజన్.లోలక్షా 63వేలహెక్టార్లలోమాత్రమేనూనెగింజలపంటలనాట్లువేశారు.


    చెరకు: దాదాపు 48.63 లక్షలహెక్టార్లలోచెరకుపంటనాట్లువేశారు. గతఏడాదిఇదేసీజన్.లో 48.01లక్షలహెక్టార్లలోచెరకునాట్లుపడ్డాయి.


    జనపనార, మెస్తా : దాదాపు 5.78 లక్షలహెక్టార్లవిస్తీర్ణంలోజనపనార, మెస్తానాట్లువేశారు. గతఏడాదిఇదేసీజన్.లో 6.08లక్షలహెక్టార్లలోఈనాట్లుపడ్డాయి.


    పత్తి : దాదాపు 28.77 లక్షలహెక్టార్లవిస్తీర్ణంలోపత్తివంటవేశారు . గతఏడాదిఇదేసీజన్ . లో 18.18 లక్షహెక్టార్లలోపత్తినాట్లుపడ్డాయి .


    2020 వసంవత్సరంజూన్ 19 వతేదీనాటికిఖరీఫ్పంటలవిస్తీర్ణంపైవివరాలకోసందయచేసిసంబంధితలింక్నుక్లిక్చేయండి

    
    
    (Release ID: 1632815) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil