      భూ శా స్త్ర మంత్రిత్వ శాఖ

      కండ్లా, అహ్మదాబాద్, ఇందోర్, రైసెన్, ఖజురహో, ఫతేపూర్ మరియు బహ్రెచ్ వరకు ప్రయాణించనున్న రుతుపవనాలు
      తూర్పతీరం వెంబడి విస్తారంగా కురియనున్న వర్షాలు
      
      ఈశాన్య భారతం, పశ్చిమ మరియు పశ్చిమ భారతానికి దగ్గరలో ఉన్న మధ్య భారతదేశంలో రానున్న 5 రోజుల్లో విస్తారంగా కురియనున్న భారీ నుండి అతి భారీ వర్షాలు
      
      రానున్న 2-3 రోజుల్లో తూర్పు రాజస్థాన్ ప్రాంతంలో వేడి నుండి అతి వేడి గాలులు మరియు పశ్చిమ రాజస్థాన్ మరియు పంజాబ్ ప్రాంతాల్లో వేడి గాలులు వీచే అవకాశం

      Posted On: 17 JUN 2020 2:51PM by PIB Hyderabad

    జాతీయ వాతావరణ కేంద్రం / ప్రాంతీయ వాతావరణ కేంద్రం, న్యూఢిల్లీ, భారత వాతావరణ విభాగం(ఐఎండి) వారి సూచనల ప్రకారం:


    ♦ రుతుపవనాలు కండ్లా, అహ్మదాబాద్, ఇండోర్, రాయిసెన్, ఖజురహో, ఫతేపూర్ మరియు బహ్రెచ్ వరకు ఆవరించి ఉన్నాయి.


    ♦ పశ్చిమ ఉత్తర ప్రదేశ్ మరియు చుట్టుప్రక్కల ప్రాంతం వరకు మరియు సముద్ర మట్టానికి 3.6 కి.మీ ఎత్తులో అల్పపీడనం ఆవరించి ఉంది.


    ♦ సముద్ర మట్టానికి 0.9కి.మీ ఎత్తులో మధ్య పాకిస్థాన్ నుండి బంగ్లదేశ్ వరకు ఈ ద్రోణి ఆవరించి ఉన్నది.


    ♦ ఉత్తర కొంకణ్ మరియు చుట్టుప్రక్కల ప్రాంతాల్లో అనగా సముద్ర మట్టానికి 3.1 & 7.6 కి.మీ మధ్య ఎత్తులో అల్పపీడన ప్రభావం ఉంటుంది.


    ♦ సముద్ర మట్టానికి 3.1కి.మీ ఎత్తులో ఝార్ఖండ్ నుండి కొంకణ్ ప్రాంతం వరకు అల్పపీడన ప్రభావ శీర్ జోన్ ఆవరించి ఉంది.


    ♦ పైన సూచించిన అల్పపీడన ప్రభావం వలన:


    1. జూన్ 17వ తేదీ మరియు 21 తేదీల్లో కర్ణాటక సముద్ర తీరం వెంబడి మరియు తూర్పు కర్ణాటక ప్రాంతంలో భారీ నుండి అతి భారీ వర్షాలు విస్తారంగా కురిసే అవకాశం అవకాశం ఉండగా , కొంకణ్ మరియు గోవా ప్రాంతంలో 17 మరియు 18 తేదీల్లో భారీ వర్షాలు కురిసే అవకాశం ఉంది. జూన్ 18-20 తేదీల్లో కర్ణాటక సముద్ర తీరం వెంట భారీ వర్షాలు విస్తారంగా కురిసే అవకాశం ఉండగా కొంకణ్ మరియు గోవా ప్రాంతంలో జూన్ 19-21 తేదీల్లో భారీ వర్షాలు కురిసే అవకాశం కలదు.


    2. రానున్న 5 రోజుల్లో ఈశాన్య భారత్, పశ్చిమ మరియు పశ్చిమ భారతానికి దగ్గరలో ఉన్న మధ్య భారతదేశంలో భారీ నుండి అతి భారీ వర్షాలు విస్తారంగా కురియనున్నాయి.


    ♦ జూన్ 19-21 తేదీల్లో తూర్పు హిమాలయ ప్రాంతంలో మరియు వాయువ్య భారతదేశంలోని మైదాన ప్రాంతాల్లో ఉరుములు మెరుపులు, గాలి దుమారంతో కూడిన వర్షాలు విస్తారంగా కురిసే అవకాశం ఉంది.


    ♦ రానున్న 2-3 రోజుల్లో తూర్పు రాజస్థాన్ ప్రాంతంలో వేడి నుండి అతి వేడి గాలులు మరియు పశ్చిమ రాజస్థాన్ మరియు పంజాబ్ ప్రాంతాల్లో వేడి గాలులు వీచే అవకాశం కలదు.


    తాజా సమాచారం కోసం t www.imd.gov.in ను సందర్శించండి.


    *****

    
    
    (Release ID: 1632099) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: Manipuri , English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil