      జల శక్తి మంత్రిత్వ శాఖ

      తెలంగాణలోగ్రామీణనీటిసరఫరా
      తాజాపరిస్థితిఏమిటి?
      తెలంగాణప్రభుత్వాన్నికోరినకేంద్రజలశక్తిమంత్రి
      జలజీవన్మిషన్కిందతెలంగాణకు 2020-21లో 412.19కోట్లుకేటాయించినకేంద్రం
      జలజీవన్మిష్వార్షికకార్యాచరణప్రణాళికనుఖరారుచేయనితెలంగాణ
      Posted On: 19 JUN 2020 7:28PM by PIB Hyderabad


    తెలంగాణరాష్ట్రంలోనిగ్రామీణప్రాంతాల్లోఇంటింటికికుళాయిలద్నారాఅందించాల్సిననీటిసరఫరాపథకంఅమలుతీరు , తాజాపరిస్థితిపైకేంద్రజలశక్తిమంత్రిగజేంద్రసింగ్షెఖావత్ఆందోళనవ్యక్తంచేశారు . తెలంగాణముఖ్యమంత్రికిరాసినఒకఅధికారికలేఖలోఆయనఈఆందోళనవ్యక్తంచేశారు . తెలంగాణముఖ్యమంత్రితోతానుఇదివరకుజరిపినసమావేశాలనుగురించికూడాకేంద్రమంత్రిప్రస్తావించారు . నీటికుళాయిలఏర్పాటుతాజాపరిస్థితిపైసమగ్రసమాచారనిర్వహణావ్యవస్థలోఎప్పటికప్పుడుసమాచారాన్నినవీకరించాలనిముఖ్యమంత్రిఆదేశించినప్పటికీఆపనిజరగలేదనికేంద్రమంత్రిఅభిప్రాయపడ్డారు .


    జలజీవన్మిష్కార్యక్రమం 2019-20 నుంచిఅమలులోఉంది . భారతప్రభుత్వంప్రధానపథకంగాజలజీవన్కార్యక్రమాన్నిచేపట్టింది . మంచినీటికోసంగ్రామీణమహిళలు , బాలికలుపడేప్రయాసనుతొలగించడం , గ్రామీణప్రజలజీవనప్రమాణాలనుమెరుగుపరచడంలక్ష్యంగాఈపథకంచేపట్టారు . గ్రామీణప్రాంతాల్లోనిఇళ్లకుకుళాయికనెక్షన్లద్వారా 2024 వసంవత్సరానికల్లాతాగునీటినిఅందించాలన్నలక్ష్యంతోరాష్ట్రాలుఈపథకాన్నిఅమలుచేస్తున్నాయి . గ్రామీణప్రాంతాల్లోనిఇళ్లకుప్రతివ్యక్తికీరోజుకు 55 లీటర్లచొప్పునశుద్ధమైనతాగునీటినిక్రమంతప్పకుండాదీర్ఘకాలికప్రాతిపదికపైఅందించాలన్నలక్ష్యంతోపథకంరూపొందించారు .


    నీటికుళాయిలఏర్పాటుతాజాపరిస్థితినిసమగ్రసమాచారనిర్వహణావ్యవస్థలోఎప్పటికప్పుడునవీకరించడంచాలాముఖ్యమని , ఎందుకంటేఈపథకంపైజాతీయస్థాయిలోపొందుపరిచినసమాచారం ,.. ఐక్యరాజ్యసమితిఅనుబంధసంస్థలు , నీతిఆయోగ్ , ప్రపంచబ్యాంకు , ఆసియాఅభివృద్ధిబ్యాంకు , మేధావివర్గం , పత్రికాసమాచారసాధనాలతోపాటువివిధభాగస్వామ్యవర్గాలకు , అందుబాటులోఉంటుందనికేంద్రమంత్రితనలేఖలోతెలిపారు . పార్లమెంటులోప్రకటనచేయడానికి , సభలోప్రశ్నలకుసమధానమివ్వడానికిఈసమాచారంనవీకరించడంఅవసరమనిఆయనఅభిప్రాయపడ్డారు . సుస్థిరఅభివృద్ధిలక్ష్యాలపరిస్థితినితెలుసుకునేందుకువివిధరాష్ట్రాలప్రగతిని , దేశాభివృద్ధినిపర్యవేక్షించేందుకుఐక్యరాజ్యసమితిఅనుబంధసంస్థలుకూడాఈసమాచారాన్నివినియోగించుకుంటాయనికేంద్రమంత్రితెలిపారు . అయితే , గ్రామీణప్రాంతాల్లోఏర్పాటుచేసిననీటికుళాయికనెక్షన్లపైవాస్తవలెక్కలతోసమాచారాన్నినవీకరించాలనిజలశక్తిమంత్రిత్వశాఖపలుసార్లువిజ్ఞప్తిచేసినప్పటికీఇప్పటివరకూరాష్ట్రప్రభుత్వంనుంచిఎలాంటిస్పందనలేదనికేంద్రమంత్రిఅన్నారు . కేవలంపాక్షికంగామాత్రమేసమాచారాన్నినవీకరించారనిఆయనఅన్నారు . నవీకరించినసమాచారంలేనందున ,. తెలంగాణలోఇంటింటికికుళాయిలద్వారానీటిసరఫరాపరిస్థితిఏమిటోతెలియడంలేదనిమంత్రిఅభిప్రాయపడ్డారు .


    రాష్ట్రంలోఇంటింటికీకుళాయిలద్వారానీటిసరఫరాచేసేవ్యవస్థత్వరలోవందశాతానికిచేరుకోబోతోందనిసమావేశంలోప్రధానంగాప్రస్తావించారని , అయితే , సమాచారవ్యవస్థలోపొందుపరిచినవివరాలప్రకారంగ్రామీణప్రాంతాల్లోని 54.37 లక్షలఇళ్లకుగానుకేవలం 35.86 లక్షలఇళ్లకుమాత్రమేకుళాయికనెక్షన్లుఏర్పాటుచేసినట్టుతెలుస్తోందనికేంద్రమంత్రితనలేఖలోప్రస్తావించారు . ఇది ,.. ఆందోళనకరంగాఉందని , అయోమయానికికారణమవుతోందనిమంత్రివ్యాఖ్యానించారు .


    పథకంఅమలులోస్థానికగ్రామసంఘాలను , గ్రామపంచాయతీలను , గ్రామనీటికమిటీలు , పారిశుద్ధ్యకమిటీలను , నీటివినియోగదారులసంఘాలనుభాగస్వాములనుచేయాలనికేంద్రమంత్రిముఖ్యమంత్రికిసూచించారు . తాగునీటిభద్రతాలక్ష్యంసాధించేందుకుదీర్ఘకాలికనీటిసరఫరాఅమలులోభాగంగాప్రణాళికఅమలు , నిర్వహణ , నీటిసరఫరావ్యవస్థనిర్వహణవంటిఅంశాల్లోఆయాస్థానికసంస్థలకుప్రమేయంకల్పించాలనికేంద్రమంత్రిసూచించారు


    2019-20 వసంవత్సరంలోతెలంగాణకు 259.14 కోట్లరూపాయలుకేటాయింపుజరిగిందని , అయితేభారతప్రభుత్వంకేవలం 105.52 కోట్లరూపాయలుమాత్రమేవిడుదలచేయగలిగిందనిమంత్రిఅన్నారు . పథకంభౌతికప్రగతిపైసమాచారాన్ని , వ్యయప్రణాళికనుసమర్పించకపోవడంతోరాష్ట్రప్రభుత్వంరెండవవిడతనిధులనువినియోగించుకోలేకపోయిందనికేంద్రమంత్రిపేర్కొన్నారు . పరిశుద్ధమైనతాగునీరుఅందించడంజాతీయ . ప్రాధాన్యతాఅంశంకాబట్టి , రాష్ట్రానికిఅన్నివిధాలసహాయంఅందించడానికికేంద్రంసిద్ధంగాఉందన్నారు . 2020-21 వసంవత్సరంలోతెలంగాణకునిధులకేటాయింపునుకేంద్రం 259.14 కోట్లనుంచి 412.19 కోట్లరూపాయలకుపెంచిందనిమంత్రితెలిపారు . ఇప్పటికేఅందుబాటులోఉన్న 30.89 కోట్లరూపాయలనుఈసంవత్సరంకేటాయింపుతోకలుపుకుంటే ,.. జలజీవన్మిషన్కేంద్రనిధులకిందతెలంగాణకు 443.29 కోట్లరూపాయలుఅందుబాటులోఉన్నాయనికేంద్రమంత్రితెలిపారు . జలజీవన్మిషన్కార్యక్రమంకిందతెలంగాణప్రభుత్వంనీటిసరఫరాపథకాలనుచేపట్టదలుచుకుంటే ,.. వార్షికకార్యాచరణప్రణాళికనుకూడాఆమేరకుతయారుచేయవలసిఉంటుందని , తాగునీటి , పారిశుద్ధ్యశాఖఆధ్వర్యంలోనిజాతీయకమిటీఆప్రణాళికనుఆమోదిస్తుందనికేంద్రమంత్రిపేర్కొన్నారు . అయితే , 202-21 వసంవత్సరపువార్షికకార్యాచరణప్రణాళికనురాష్ట్రప్రభుత్వంఇప్పటివరకూసమర్పించలేదన్నారు .


    2020-21 వసంవత్సరంలోనేరాష్ట్రం ,.. గ్రామీణప్రాంతాల్లోఇళ్లన్నింటికీతాగునీటికుళాయికనెక్షన్లుకల్పించి , ఆలక్ష్యంసాధించినతొలిరాష్ట్రంకాగలదన్నఆశాభావంతనకుఉన్నదనికేంద్రమంత్రిషెఖావత్తనలేఖలోపేర్కొన్నారు . అదేజరిగితేరాష్ట్రం ఈఏడాదే , ‘ హర్ఘర్జల్రాజ్య ’ లక్ష్యంసాధించగలదన్నారు . కేంద్రప్రభుత్వంపూర్తిమద్దతుఇవ్వగలదనిఆయనతెలంగాణముఖ్యమంత్రికిహామీఇచ్చారు . రాష్ట్రంలోజలజీవన్మిషన్కార్యక్రమంఅమలుకుసంబంధించినపలుఅంశాలపైత్వరలోవీడియోకాన్ఫరెన్స్ద్వారాచర్చించాలనితానుభావిస్తున్నట్టుకేంద్రమంత్రిషెఖావత్పేర్కొన్నారు ..

    
    
    (Release ID: 1632814) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil