      రక్ష‌ణ మంత్రిత్వ శాఖ‌

      ఆపరేషన్ సముద్ర సేతులో భాగంగా మాల్దీవుల నుంచి 198 మంది భారతీయ పౌరులను స్వదేశానికి తీసుకొచ్చిన ఐ ఎన్ ఎస్ ఐరావత్
      Posted On: 23 JUN 2020 7:50PM by PIB Hyderabad


    " ఆపరేషన్ సముద్ర సేతు"లో భాగంగా భారత నౌకాదళం తరుపున మాల్దీవులకు వెళ్లిన ఐ ఎన్ ఎస్ ఐరావత్ నౌక మంగళవారం వేకువ జామున ట్యుటికోరన్ ఓడరేవుకు తిరిగి వచ్చింది. మాల్దీవులలోని మాలే నుంచి 198 మంది భారత జాతీయులు ఈ ఓడలో వచ్చారు. ఈ విధంగా ఇప్పటివరకు మాల్దీవుల నుంచి ఇండియాకు వచ్చిన భారతీయ పౌరుల సంఖ్య 2386.


    వారి ప్రయాణానికి మాల్దీవుల లోని భారతీయ దౌత్య కార్యాలయం ఏర్పాట్లు చేసింది. వైద్య పరీక్షలు చేసి కోవిడ్ - 19 కు సంబంధించి సముద్రయానానికి సంబంధించిన భద్రతా నియమాలు అన్ని పాటించిన తరువాత వారిని ఓడలోకి ఎక్కించారు.


    ఓడలోనుంచి వారిని త్వరగా దించడానికి ట్యుటికోరన్ ఓడ రేవు వద్ద స్థానిక అధికారులు ఆరోగ్య పరీక్షలు , వలస పత్రాల పరిశీలన , ఓడ దిగిన వారిని రోడ్డు మార్గంలో పంపడానికి సంబంధించి అన్ని ఏర్పాట్లు చేశారు.


    ఆ విధంగా విశ్వ మహమ్మారి కోవిడ్ సందర్బంగా ఇప్పటివరకు మాల్దీవులు , శ్రీలంక , ఇరాన్ నుంచి తరలించిన వారి సంఖ్యా 3305.


    *******

    
    
    (Release ID: 1633860) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil