      పెట్రోలియం- సహజ వాయువుల మంత్రిత్వ శాఖ

      ఒడిశాలోని పారాదీప్‌లో ఉత్పత్తి కార్య‌క‌లాపాలు మరియు అభివృద్ధి కేంద్రాన్ని ప్రారంభించిన శ్రీ ధర్మేంద్ర ప్రధాన్
      
      'ఆత్మనిర్భర్ ఒడిశా' దిశ‌గా ఇదో ముఖ్యమైన అడుగ‌ని పేర్కొన్న‌ మంత్రి
      
      Posted On: 25 JUN 2020 2:00PM by PIB Hyderabad


    ఒడిశాలోని పారాదీప్‌లో ఇండియన్ ఆయిల్ ఏర్పాటు చేసిన ప్రొడక్ట్ అప్లికేషన్ అండ్ డెవలప్‌మెంట్ సెంటర్‌ను (పీఏడీసీ) కేంద్ర పెట్రోలియం, సహజ వాయువు, ఉక్కు శాఖ మంత్రి శ్రీ ధర్మేంద్ర ప్రధాన్ ప్రారంభించారు. వీడియో కాన్ఫరెన్స్ ద్వారా జ‌రిగిన ఈ ప్రారంభోత్స‌వ కార్య‌క్ర‌మంలో శ్రీ ధర్మేంద్ర ప్రధాన్ తో పాటు ఒడిశా ముఖ్యమంత్రి శ్రీ నవీన్ పట్నాయక్ కూడా పాల్గొన్నారు. ఈ పీఏడీసీని ఇండియన్ ఆయిల్ సంస్థ పారాదీప్‌లోని త‌న పెట్రో రిఫైనరీ మరియు పెట్రో కెమికల్స్ కాంప్లెక్స్ ప్రక్కనే 43 కోట్ల రూపాయల వ్య‌యంతో ఏర్పాటు చేసింది. పీఏడీసీలో పాలిమర్ ప్రాసెసింగ్ ల్యాబ్, అనలిటికల్ టెస్టింగ్ ల్యాబ్, కెమికల్ అనాలిసిస్ ల్యాబ్ మరియు క్యారెక్టరైజేషన్ ల్యాబ్ అనే 4 ప్రయోగశాలలు ఉన్నాయి. సాంకేతిక కేంద్రంలో కస్టమర్లు మరియు కొత్త పెట్టుబడిదారుల యొక్క‌ అవసరాలను తీర్చడానికి 50 సరికొత్త అధునాతనమైన‌ పాలిమర్ పరీక్ష మరియు ప్రాసెసింగ్ పరికరాలు ఇందులో ఉన్నాయి.


    ఇంక్యుబేషన్ కేంద్రంగా పీఏడీసీ పారాదీప్‌లో ఏర్పాటు చేసిన ఈ స‌రికొత్త పీఏడీసీను భార‌త ప్ర‌భుత్వ‌పు సైన్స్ మ‌రియు టెక్నాలజీ మంత్రిత్వ శాఖ పారిశ్రామిక పరిశోధన విభాగం (డీఎస్‌ఐఆర్) ఒక పరిశోధనా కేంద్రంగా గుర్తించింది. ప్లాస్టిక్స్ రంగంలో ఒడిశా పరిసరాల్లో కొత్త వ్యవస్థాపకుల అభివృద్ధికి పీఏడీసీ ఇంక్యుబేషన్ కేంద్రంగా పనిచేస్తుంది. పాలిమర్ పూర్తయిన ఉత్పత్తులైన అచ్చుపోసిన ఫర్నిచర్, హౌస్‌వేర్, ప్యాకేజింగ్ సిమెంట్ కోసం నేసిన బట్టలు, ఎరువులు, బేబీ డైపర్, హెల్త్‌కేర్ అప్లికేషన్స్, పర్సనల్ ప్రొటెక్టివ్ సూట్, మాస్క్ త‌దిత‌ర ఉత్పత్తుల ఉత్పత్తి మరియు వివిధ ర‌కాల ‌అప్లికేషన్ అభివృద్ధికి గాను ఈ కేంద్రం త‌న‌ వినియోగదారులకు, పెట్టుబడి దారులకు సహాయం చేయ‌నుంది. పారాదీప్ ప్లాస్టిక్ పార్క్ మరియు బాలసోర్ మరియు ఖుర్దా వంటి ఇతర క్లస్టర్ల పెట్టుబడిదారుల కోసం ఈ కేంద్రం పరీక్ష మరియు అభివృద్ధి కార్యకలాపాలను నిర్వహిస్తుంది. ప్లాంట్ ఏర్పాటు, యంత్రాల హ్యాండ్ హోల్డింగ్ యాక్టివిటీల‌తో పాటు కాబోయే మరియు వర్ధమాన పెట్టుబడి దారులకు అవసరమైన ఉత్పత్తి మరియు ఉత్ప‌త్తి ప్రక్రియ శిక్షణనూ కేంద్రం అందించనుంది. పీఏడీసీ నాణ్యత హామీ, ఫిర్యాదు నిర్వహణ, కస్టమర్ మద్దతు, బెంచ్ మార్కింగ్ అధ్యయనాలు, కొత్త & సముచిత గ్రేడ్ అభివృద్ధి మరియు అనువర్తన అభివృద్ధి కార్యకలాపాలను అందించ‌నుంది.


    ఒడిశా వాసుల‌కు ఉపాధి, స్వయం ఉపాధి అవకాశాలు పీఏడీసీ ప్రారంభోత్స‌వం సంద‌ర్భంగా మంత్రి శ్రీ ప్రధాన్ మాట్లాడుతూ, "తూర్పు భారతదేశం నేతృత్వంలోని జాతీయ వృద్ధిని నిర్ధారించే మిషన్ పూర్వోదయ యొక్క గౌరవనీయ ప్రధానమంత్రి దృష్టికి ఈ కేంద్రం ఏర్పాటు ఆజ్యం పోసింది, ఒడిశా అభివృద్ధిని నిర్ధారించడానికి కేంద్రం మరియు ఒడిశా ప్రభుత్వం కలిసి పని చేస్తున్నాయి. పెట్రోకెమికల్స్, స్టీల్, గనులు, బొగ్గు, అల్యూమినియం, ప‌ర్య‌ట‌కం, జౌళి, అగ్రి ఎంటర్‌ప్రెన్యూర్‌షిప్‌లో రాష్ట్రానికి అపారమైన సామర్థ్యం ఉంది. ఒడిశాలో పెద్ద ఎత్తున ఉద్యోగాల కల్పనకు గాను అవ‌కాశం ఉన్న ఆయా రంగాల్లో వ్యవస్థాపకతను ప్రోత్సహించడానికి భారత ప్రభుత్వం కట్టుబడి ఉంది. " అని అన్నారు. "ఈ రోజు ప్రారంభించిన ప్రపంచ స్థాయి కేంద్ర‌ము ముడి పదార్థాల లభ్యతను నిర్ధారిస్తుంది, పెట్రోకెమికల్స్ రంగంలో పారిశ్రామికవేత్తలకు సౌకర్యాలు కల్పిస్తుంది మరియు కాబోయే మరియు వర్ధమాన పెట్టుబడిదారులకు శిక్షణ ఇస్తుంది. ఒడియా యువత, మహిళలు బాగా కష్టపడి పనిచేసే శ్రామిక శక్తికి అనేక కొత్త ఉపాధి, స్వయం ఉపాధి అవకాశాలను కల్పించడంలో ఈ సెంటర్ ఆఫ్ ఎక్సలెన్స్ సహాయపడుతుంది. ఒడిశా రాష్ట్ర ఆదాయం మరియు ఆర్థిక వ్యవస్థను మరింత పెంచుతుంది. ఇది ఒడిశా రాష్ట్ర అభివృద్ధిలో ఒక గొప్ప‌ మైలురాయి, ఇది 'ఆత్మనిర్భార్ ఒడిశా' రూప‌క‌ల్ప‌నకు దోహదం చేస్తుంది. తదనుగుణంగా ఈ చ‌ర్య‌ 'ఆత్మనిర్భర్ భారత్‌'కు దోహదం చేస్తుంది." అని వివ‌రించారు.


    సంతోషం వ్య‌క్తం చేసిన నవీన్ పట్నాయక్ పీఏడీసీ ప్రారంభోత్స‌వం సంద‌ర్భంగా సంతోషాన్ని వ్యక్తం చేస్తున్న ఒడిషా రాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రి ఒడిశా శ్రీ నవీన్ పట్నాయక్ మాట్లాడుతూ "ఈ కేంద్రం కొత్త పదార్థాలు మరియు వినూత్న అనువర్తనాలను అభివృద్ధి చేయడంలో కీలక పాత్ర పోషించడమే కాకుండా ప్లాస్టిక్ మరియు పాలిమర్ రంగాలలో తయారీ యూనిట్లను ఏర్పాటు చేయడానికి పెట్టుబడిదారులకు సహాయపడుతుంది" అని అన్నారు. రాష్ట్రంలో ప్లాస్టిక్స్, పాలిమర్ పరిశ్రమల అభివృద్ధిలో ఐఓసీఎల్ యాంకర్‌గా వ్యవహరిస్తోందని, ఈ ప్రాంతంలో కొత్తదనం, వ్యవస్థాపకతకు కొత్త కేంద్రం మరింత సహకరిస్తుందని ఆయన అన్నారు. ఈ సందర్భంగా పీఎన్‌జీ మంత్రిత్వ శాఖ కార్యదర్శి శ్రీ తరుణ్‌కపూర్, ఐఓసీఎల్ చైర్మన్ శ్రీ సంజీవ్ సింగ్ మాట్లాడారు.ఈ వ‌ర్చువ‌ల్ కార్య‌క్ర‌మం వేదిక‌పై ఒడిశా ప్రభుత్వం, ఎం / పీఎన్‌జి, ఐఓసీఎల్ అధికారులు పాల్గొన్నారు.


    ******

    
    
    (Release ID: 1634349) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil