      రైల్వే మంత్రిత్వ శాఖ

      కోవిడ్ -19 లాక్ డౌన్ కాలంలో క్లిష్టమైనవి, ప్రాముఖ్యత కలిగిన 200 రైల్వే నిర్వహణ ప్రాజెక్టులు పూర్తి
      
      
      ఇది ట్రాక్‌ల కీలక విభాగాలలో భద్రత, రైలు కార్యకలాపాల వేగాన్ని పెంచుతుంది
      
      Posted On: 27 JUN 2020 3:15PM by PIB Hyderabad


    భారత రైల్వే తెరవెనుక ఉన్న యోధులు , కోవిడ్- 19 మహమ్మారి కారణంగా ప్రయాణీకుల రైళ్లను నిలిపివేయడాన్ని ఒక అవకాశంగా అందిపుచ్చుకున్నారు. యార్డ్ పునర్నిర్మాణం , పాత వంతెనల మరమ్మత్తు , పునర్నిర్మాణం , రైలు మార్గాలు , కత్తెర క్రాస్ఓవర్ల పునరుద్ధరణ డబ్లింగ్ విద్యుదీకరణతో సహా దీర్ఘ కాలం పెండింగ్‌లో ఉన్న 200 నిర్వహణ ప్రాజెక్టులను విజయవంతంగా అమలు చేశారు. చాలా సంవత్సరాలుగా పెండింగ్‌లో ఉన్న ఈ ప్రాజెక్టులు తరచుగా అడ్డంకులు ఎదుర్కొన్నాయి.


    పార్శిల్ రైళ్లు , సరుకు రవాణా రైళ్ల ద్వారా నడుస్తున్న అన్ని అవసరమైన వస్తువుల సరఫరా గొలుసులను నిర్ధారించడమే కాకుండా , ప్రయాణీకుల సేవలను నిలిపివేసిన ఈ లాక్ డౌన్ కాలంలో భారతీయ రైల్వే ఈ దీర్ఘకాల పెండింగ్ నిర్వహణ పనులను చేపట్టింది.


    ఈ కాలంలో , భారతీయ రైల్వే చాలా కాలం పాటు పెండింగ్‌లో ఉన్న సుదీర్ఘ నిర్వహణ పనులపై దృష్టి పెట్టింది , దీనికి ఎక్కువ కాలం ట్రాఫిక్ బ్లాక్ అవసరం. ఈ పనులు చాలా సంవత్సరాలుగా పెండింగ్‌లో ఉండడమే కాకుండా రైల్వే ఈ పెండింగ్ పనుల వల్ల తీవ్ర అవరోధాలు ఎదుర్కుంటోంది. ఈ నిర్వహణ బకాయిలను తుడిచివేసి రైలు సేవలను ప్రభావితం చేయకుండా పనిని అమలు చేయడానికి ‘ జీవితకాలంలో దొరికిన ఒక్క అవకాశం ' గా దీనిని పరిగణనలోకి తీసుకుని లాక్ డౌన్ కాలంలో ప్రణాళిక చేసుకున్నారు.


    అడ్డంకులను తొలగించడం , భద్రతను పెంచడం కోసం చేపట్టిన ఈ పనులలో 82 వంతెనల పునర్నిర్మాణం / పునరావాసం , లెవల్ క్రాసింగ్ గేటుకు బదులుగా వంతెన కింద 48 పరిమిత ఎత్తు సబ్వే / రహదారి , 16 నిర్మాణం / ఫుట్ ఓవర్ బ్రిడ్జిలను బలోపేతం చేయడం , 14 ఫుట్ ఓవర్ బ్రిడ్జిల తొలగింపు , 7 రోడ్ ఓవర్ బ్రిడ్జిని ప్రారంభించడం , 5 యార్డుల పునర్నిర్మాణం , ఒక డబ్లింగ్ , విద్యుదీకరణ , 26 ఇతర ప్రాజెక్టులు ఉన్నాయి.


    ఈ కీలక ప్రాజెక్టులలో కొన్ని:


    జోలార్‌పేటి (చెన్నై డివిజన్ , దక్షిణ రైల్వే) లో యార్డ్ సవరణ పనులు 21 మే 2020 న పూర్తయ్యాయి. దీని ఫలితంగా వక్రంగా ఉన్న మార్గాన్ని సడలించడం , బెంగళూరు వైపు మార్గంలో వేగాన్ని 60 కిలోమీటర్లకు పెరగడంతో పాటు ఏకకాలంలో రైలు రాకపోకలకు అవకాశం కల్పించడం జరిగింది.


    ముందు తరువాత


    అదేవిధంగా లుధినానా (ఫిరోజ్‌పూర్ డివిజన్ , ఉత్తర రైల్వే) వద్ద పాత వదిలివేసిన అసురక్షిత ఫుట్ ఓవర్ బ్రిడ్జిని 5 మే 2020 న పూర్తి చేశారు. ఈ 135 మీటర్ల పొడవైన పాత పాడుబడిన ఎఫ్ఓబి నిర్మాణాన్ని 19 ట్రాక్‌లకు పైగా తొలగించడం , 2014 నుండి కదలిక లేకుండా ఉన్న 7 ప్రయాణీకుల ప్లాట్‌ఫాంల పనులు చేపట్టడం జరిగింది.


    తుంగా నది (మైసూరు డివిజన్ , నైరుతి రైల్వే) పై వంతెనను తిరిగి నిర్మించే పని 2020 మే 3 న పూర్తయింది. డోంబివాలి (ముంబై డివిజన్ , సెంట్రల్ రైల్వే) సమీపంలో కోపర్ రోడ్ ఆర్‌ఓబి అసురక్షిత డెక్‌ను కూల్చివేయడం 2020 ఏప్రిల్ 30 న పూర్తయింది. మెరుగైన భద్రత ఫలితంగా. ఈ డెక్ 2019 లో రహదారి వినియోగదారులకు సురక్షితం కాదని ప్రకటించారు , క్రింద 6 రైల్వే ట్రాక్‌లను అది కవర్ చేసింది.


    ఈశాన్య రైల్వేలోని వారణాసి డివిజన్‌లో ఎలక్ట్రిఫికేషన్‌తో పాటు డబ్లింగ్ చేసే రెండు ప్రాజెక్టులు జూన్ 13 న పూర్తయ్యాయి. ఈ ప్రాజెక్టులలో ఒకటి కచ్వా రోడ్ నుండి మాధోసింగ్ విభాగం , రెండవది మాండూడి నుండి ప్రయాగ్రాజ్ సెక్షన్ వరకు 16 కి.మీ. దీని ఫలితంగా తూర్పు-పడమర మార్గాల మధ్య ఒత్తిడి తగ్గించి సరుకు రవాణాకు వీలు కల్పించింది. చెన్నై సెంట్రల్ స్టేషన్ అప్రోచ్ కి ఉన్న 8 రైల్వే ట్రాక్‌లను దాటదానికి అవసరమైన తొలగింపు పనులు 2020 మే 9 న పూర్తయ్యాయి. ఈ ఆర్ఓబి సురక్షితం కాదని నిర్ధారించి జూలై 2016 నుండి భారీ వాహనాల రాకపోకలకు అవకాశం లేకుండా మూసివేశారు. ట్రాఫిక్ బ్లాక్ అవసరం చాలా ఉన్నందున ఆర్ఓబి కూల్చివేత చేయాలి అంటే రైళ్లను భారీగా రద్దు చేయడం / రీ షెడ్యూల్ చేయడం వంటివి చేయాల్సి ఉండేది. దీని వల్ల ఆదాయం భారీగా పడిపోయి ఉండేది. ఇపుడు చేపట్టిన పనులు ఈ అడ్డంకులను తొలగించినట్టయింది.


    దక్షిణ మధ్య రైల్వేలోని విజయవాడ డివిజన్‌లో రెండు కొత్త వంతెనల నిర్మాణ పనులు మే 3 న పూర్తయ్యాయి. హౌరా-చెన్నై మార్గంలో , ఈస్ట్ కోస్ట్ రైల్వేలోని ఖుర్దా రోడ్ డివిజన్‌లో ఎల్‌సి ఎలిమినేషన్ కోసం పరిమిత ఎత్తు సబ్వే నిర్మాణం 2020 మే 9 న పూర్తయింది. దీని ఫలితంగా రైళ్ల నిర్వహణ సామర్థ్యం , భద్రత పెరిగింది. అజమ్‌గర్ స్టేషన్ (వారణాసి డివిజన్ , ఈశాన్య రైల్వే) సిగ్నలింగ్ అప్‌గ్రేడేషన్ పనులు మే 23 న పూర్తయ్యాయి. మావ్ - షాగంజ్ విభాగం ఎస్టీడీ - 2 ( ఆర్) కు అప్‌గ్రేడ్ చేయబడింది , యార్డ్ వేగం 50 కి.మీ. నుండి 110 కి.మీ.కు అప్‌గ్రేడ్ చేశారు , ఏకకాలంలో రిసెప్షన్ , డిస్పాచ్ , షంటింగ్ సదుపాయం కల్పించబడింది.


    అదేవిధంగా , విజయవాడ , కాజిపేట్ యార్డులలో (విజయవాడ డివిజన్ , దక్షిణ మధ్య రైల్వే) ప్రామాణిక ప్రీ-స్ట్రెస్ కాంక్రీట్ (పిఎస్సి) లేఅవుట్తో చెక్క లేఅవుట్ పునరుద్ధరణ పూర్తయింది. యార్డ్ పునర్నిర్మాణం పెండింగ్‌లో ఉన్నందుకు కాజిపేట్ యార్డ్‌లో 72 గంటల మేజర్ బ్లాక్ తీసుకోబడింది. 1970 లో వేయబడిన పాత చెక్క కత్తెర క్రాస్ఓవర్ స్థానంలో ప్రామాణిక పిఎస్సి లేఅవుట్ ఉంది. తిలక్ నగర్ స్టేషన్ (ముంబై డివిజన్ , సెంట్రల్ రైల్వే) వద్ద ఆర్‌సిసి బాక్సులను అమర్చే కార్యక్రమం మే 3 న 28 గంటలు , 52 గంటల వ్యవధి పెట్టె రెండు మెగా బ్లాక్‌లలో పూర్తయింది. నౌకాశ్రయ మార్గంలో తిలక్ నగర్ స్టేషన్ సమీపంలో వర్షాకాలంలో వరద సమస్యను అధిగమించడానికి ఈ పని చేపట్టారు.


    బినా వద్ద ఖాళీగా ఉన్న రైల్వే భూమిపై అభివృద్ధి చేసిన సౌర విద్యుత్తు ద్వారా రైళ్లకు విద్యుత్ శక్తిని అందించే వినూత్న పైలట్ ప్రాజెక్ట్ విస్తృతమైన పరీక్షలో ఉంది. 25 కెవి రైల్వే ఓవర్‌హెడ్ లైన్‌కు నేరుగా ఫీడ్ అయ్యే ఈ 1.7 మెగా వాట్ ప్రాజెక్ట్ భారతీయ రైల్వే , భెల్ జాయింట్ వెంచర్.


    ****

    
    
    (Release ID: 1634807) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Odia , Tamil