      పెట్రోలియం- సహజ వాయువుల మంత్రిత్వ శాఖ

      బ్యాటరీ మార్పిడి సౌకర్యం క్విక్ ఇంటర్‌చేంజ్ సర్వీస్ చండీగఢ్ ‌లో ప్రారంభించబడింది
      
      దేశంలో విద్యుత్ చైతన్యాన్ని పెంచడానికి సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని మనం తప్పక ప్రభావితం చేయాలి: శ్రీ ధర్మేంద్ర ప్రధాన్
      
      Posted On: 26 JUN 2020 1:34PM by PIB Hyderabad


    పంజాబ్ గవర్నర్ మరియు కేంద్ర పాలిత ప్రాంతమైన చండీగఢ్ అడ్మినిస్ట్రేటర్ శ్రీ వి.పి.సింగ్ బద్నోర్ , కేంద్ర పెట్రోలియం , సహజ వాయువు మరియు ఉక్కు శాఖల మంత్రి శ్రీ ధర్మేంద్ర ప్రధాన్ ఈ రోజు చండీగఢ్ ‌లో బ్యాటరీ మార్పిడి సౌకర్యం క్విక్ ఇంటర్‌చేంజ్ సర్వీస్ (క్యూ.ఐ.ఎస్) ను ప్రారంభించారు. ఆన్‌లైన్‌ ద్వారా నిర్వహించిన ఈ కార్యక్రమంలో పెట్రోలియం , సహజ వాయువు మంత్రిత్వ శాఖ కార్యదర్శి శ్రీ తరుణ్ కపూర్ , ఇండియన్ ఆయిల్ చైర్మన్ శ్రీ సంజీవ్ సింగ్ , పెట్రోలియం & సహజ వాయువు మంత్రిత్వ శాఖ , కేంద్ర పాలిత ప్రాంతం చండీగఢ్ , ఐ.ఒ.సి.ఎల్. కు చెందిన అధికారులు పాల్గొన్నారు.


    బ్యాటరీ మార్పిడి సాంకేతిక పరిజ్ఞానం నెమ్మదిగా ఛార్జింగ్ చేయడానికి ఉత్తమ ప్రత్యామ్నాయాన్ని అందిస్తుంది మరియు కార్యాచరణ గంటలను వాడుకోవటానికి డ్రైవర్లకు సహాయపడుతుంది. బ్యాటరీ మార్పిడి మోడల్ మొదట్లో వాణిజ్య విభాగాన్ని , అనగా , ఎలక్ట్రిక్ ఆటోలు , రిక్షాలు మరియు ఎలక్ట్రిక్ 2 వాట్స్ మరియు ఫ్యాక్టరీ అమర్చిన లేదా రెట్రోఫిట్ చేయబడిన ఎలక్ట్రిక్ వాహనాలను లక్ష్యంగా చేసుకుంది. ఎంపిక చేసిన నగరాల్లోని ఇండియన్ ఆయిల్ రిటైల్ అవుట్ లెట్లలో బ్యాటరీ మార్పిడి మోడల్ ద్వారా ఎలక్ట్రిక్ వాహనాల కోసం ఇంధన మౌలిక సదుపాయాలను ఏర్పాటు గురించి అన్వేషించడానికి ఇండియన్ ఆయిల్ సంస్థ , సన్ మొబిలిటీ సంస్థతో ఒక వ్యూహాత్మక సహకార పత్రంపై సంతకం చేసింది. ఇండియన్ ఆయిల్ సంస్థ ఒక పైలట్ మోడల్ నడుపుతూ , ఇ-రిక్షాలు , ఇ-కార్ట్‌లు , ఇ-బైక్‌లు , ఇ-ఆటో రిక్షాలను కలిగి ఉన్న వాహనాలకు మద్దతు ఇవ్వడానికి మరియు సేవలు అందించడానికీ ఎస్.ఎమ్.పి.ఎల్. లను (స్మార్ట్ మొబిలిటీ యాజమాన్య సొల్యూషన్స్) , మరియు భారతదేశ వ్యాప్తంగా ఎంపిక చేసిన నగరాల్లో 20 నుండి 25 త్వరగా ఇంటర్‌చేంజ్ స్టేషన్లను అందించాలని భావిస్తోంది. న్యూ ఢిల్లీ , గురుగ్రామ్ , బెంగళూరు , చండీగఢ్గ , అమృత్ సర్ , మరియు ఇతర పట్టణాలలో 20 క్యూ.ఐ.ఎస్. లు ఏర్పాటు చేయాలని , సన్ మొబిలిటీ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ సంస్థ , యోచిస్తోంది. పైలట్ ఆర్.ఓ.లు - క్యూ.ఐ.ఎస్. లో 14 బ్యాటరీలు , ముందుగా లోడ్ చేసిన కార్డులను స్వాప్ చేయడానికి టచ్ స్క్రీన్ మరియు విద్యుత్ సబ్ మీటర్ ఉన్నాయి. మూడు చక్రాల వాహనాల విభాగానికి ప్రత్యామ్నాయ ఇంధన పరిష్కారాన్ని అందించడంలోనూ , భారతదేశ ఆర్థికాభివృద్ధిని పెంపొందించడంలోనూ , ఈ క్యూ.ఐ.ఎస్. కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది. కర్బన కాలుష్యాన్ని తగ్గించే సంస్కృతి వైపు వెళ్ళే ఇంధన రంగంలో ఈ చర్య ఒక నూతన సంస్కరణను తీసుకు వచ్చే అవకాశం ఉంది.


    ఈ సందర్భంగా శ్రీ ప్రధాన్ మాట్లాడుతూ , " ఆధునికమైన , అందమైన నగరమైన చండీగఢ్ లో పైలట్‌గా ఈ సదుపాయాన్ని స్థాపించడానికి ఇండియన్ ఆయిల్ సంస్థ , సన్ మొబిలిటీ సంస్థలు రెండూ సహకరించుకుంటున్నందుకు నాకు సంతోషంగా ఉంది." అని అన్నారు. ఈ.వి.పర్యావరణ వ్యవస్థను పెంచాలని ఆయన పిలుపునిస్తూ , " భారతదేశంలో విద్యుత్ చైతన్యాన్ని పెంచడానికీ , దానిని మరింత సరసమైనదిగా చేయడానికీ , మనం ఆధునిక సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని తప్పకుండా ఉపయోగించాలి." అని పేర్కొన్నారు. గౌరవనీయులైన ప్రధానమంత్రి ఆశయమైన ఆత్మ నిర్భర్ భారత్ కు సహకారం అందించే దిశగా ఈ చర్య ఒక ముందడుగు అని కూడా ఆయన పేర్కొన్నారు.


    పరిశుభ్రమైన శక్తి పట్ల భారతదేశం యొక్క నిబద్ధత గురించి ఆయన మాట్లాడుతూ , “ భారతదేశం , తలసరి కాలుష్య కారకంగా పెద్దగా లేనప్పటికీ , దేశంలో కాలుష్య స్థాయిలను తగ్గించడానికి సి.ఓ.పి.- 21 లో తనకు తాను కట్టుబడి ఉంది. ఈ దిశగా , మనం , బి.ఎస్.- VI ఇంధనాల పరిచయం , సి.ఎన్.జి. మరియు పి.ఎన్.జి. స్టేషన్ల నెట్ ‌వర్క్ ‌ను వ్యాప్తి చేయడం , ఎక్కువ మంది జనాభాకు ఎల్.పి.జి. ని అందుబాటులోకి తీసుకురావడం , 20 శాతం ఇథనాల్ మిశ్రమాన్ని లక్ష్యంగా చేసుకోవడం , వాడిన వంట నూనె నుండి బయోడీజిల్ ఉత్పత్తి , చలనశీలత ప్రయోజనాల కోసం సౌర శక్తిని విస్తృతంగా ఉపయోగించడం వంటి , పునరుత్పాదక శక్తి యొక్క స్థిరమైన నమూనాలను అభివృద్ధి చేస్తున్నాము. ” అని వివరించారు.


    ఆయన మాట్లాడుతూ , “ భారతదేశం ప్రపంచంలో మూడవ అతిపెద్ద ఇంధన వినియోగదారు. మన ఇంధన వినియోగం ఇంకా పెరగడానికి సిద్ధంగా ఉంది. ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోడీ నాయకత్వంలో మన ప్రభుత్వం భారత ప్రజలకు ఇంధన న్యాయం జరిగేలా , అంటే , అందరికీ స్వచ్ఛమైన ఇంధనాన్ని అందించడం , ప్రాప్యత , స్థోమత మరియు సౌలభ్యం కోసం కట్టుబడి ఉంది. భారతదేశం ఇంధన పరివర్తన కోసం బాధ్యతాయుతమైన మార్గాన్ని నిర్దేశిస్తోంది , ఇది సుస్థిరతను సమతుల్యం చేస్తూ తన ప్రజలకు ఇంధన న్యాయం చేస్తుంది. మనది ఒక ఆకాంక్ష సమాజం. దేశీయ వనరులపై దృష్టి సారించి , ఆత్మ నిర్భర్ భారత్ గా శుభ్రమైన , సరసమైన , బహుళ-వనరులతో , బహు ముఖ ఇంధన పరిష్కారాలను కలిగి ఉంటుంది. ” అని పేర్కొన్నారు.


    దేశంలోని పరిశుభ్రమైన నగరాల్లో బ్యాటరీ మార్పిడి సేవ కోసం ఇండియన్ ఆయిల్ చేసిన కృషిని మంత్రి ప్రశంసించారు. భవిష్యత్తులో , ఓ.ఎమ్.సి. లు సంప్రదాయ శిలాజ ఇంధనాల అమ్మకాలకు మాత్రమే పరిమితం కాకుండా , రిటైల్ గా సి.ఎన్.జి. , ఎల్.ఎన్.జి. , పి.ఎన్.జి. మరియు ఎలక్ట్రిక్ ఛార్జింగ్ స్టేషన్లుగా కూడా పనిచేస్తున్నాయి.


    పంజాబ్ గవర్నర్ మరియు కేంద్ర పాలిత ప్రాంతమైన చండీగఢ్ అడ్మినిస్ట్రేటర్ శ్రీ వి.పి.సింగ్ బద్నోర్ ఈ సందర్భంగా మాట్లాడుతూ , అభివృద్ధి పర్యావరణ ఆందోళనలతో పాటు సమాజంలోని ఆర్థిక అవసరాలను కూడా చూసుకోవాలని సూచించారు. ఎలక్ట్రిక్ మొబిలిటీ స్టేషన్ల ఏర్పాటును ప్రశంసిస్తూ , ఇవి ఉద్గారాలను తగ్గిస్తాయనీ , గాలి కాలుష్యం , శబ్ద కాలుష్యాన్ని తనిఖీ చేస్తాయనీ , వాతావరణ మార్పులను నివారించడంలో సహాయపడతాయనీ , ఆయన పేర్కొన్నారు. ఎలక్ట్రిక్ మొబిలిటీని అవలంబించి ప్రోత్సహించాలనీ , నగరాన్ని పరిశుభ్రమైన , మంచి ప్రదేశంగా మార్చాలని శ్రీ బాద్నోర్ వాటాదారులందరికీ పిలుపునిచ్చారు. గ్యాస్ మౌలిక సదుపాయాలు (సి.ఎన్.‌జి. , ఎల్.‌పి.జి. , పి.ఎన్.‌జి) బలోపేతం చేయడానికి పెట్రోలియం , సహజవాయువు మంత్రిత్వ శాఖ చేపట్టిన కార్యక్రమాలను కూడా ఆయన ప్రశంసించారు. కరోనా మహమ్మారి సమయంలో , ఆ కాలంలో నడుస్తున్న సామాగ్రిని నిర్వహించడం ద్వారా మరియు వలస కార్మికులకు సహాయం చేయడం ద్వారా ఇండియన్ ఆయిల్ చేసిన కృషిని కూడా ఆయన అభినందించారు.


    *****

    
    
    (Release ID: 1634559) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Odia , Tamil