      ఆర్ధిక వ్యవహారాల మంత్రివర్గ సంఘం

      పశుసంవర్థక మౌలిక అభివృద్ధి నిధి ఏర్పాటుకు కేంద్ర మంత్రి మండలి ఆమోదం
      Posted On: 24 JUN 2020 4:45PM by PIB Hyderabad


    అనేక రంగాలలో వృద్ధిని సాధించడానికి ఇటీవల ప్రకటించిన ఆత్మ నిర్భర్ భారత్ అభియాన్ ఉద్దీపన ప్యాకేజీని అనుసరించి, ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోడీ అధ్యక్షతన ఆర్థిక వ్యవహారాల కేబినెట్ కమిటీ, రూ. 15,000 కోట్ల విలువైన పశుసంవర్ధక మౌలిక సదుపాయాల అభివృద్ధి నిధి (ఎహెచ్ఐడిఎఫ్) ఏర్పాటుకు ఆమోదం తెలిపింది.


    పాడి మౌలిక సదుపాయాల అభివృద్ధికి పాడి సహకార రంగం చేసిన పెట్టుబడులను ప్రోత్సహించడానికి ప్రభుత్వం అనేక పథకాలను అమలు చేస్తోంది. అయితే ప్రాసెసింగ్, వాటి విలువ పెంచే మౌలిక సదుపాయాలలో ఎంఎస్ఎంఈ లు, ప్రైవేట్ కంపెనీలు కూడా ప్రోత్సహించాల్సిన అవసరం ఉందని ప్రభుత్వం గ్రహించింది. పాడి, మాంసం ప్రాసెసింగ్, విలువలు పెంచే మౌలిక సదుపాయాలు, ప్రైవేటు రంగంలో పశుగ్రాస కర్మాగారాన్ని స్థాపించడానికి అటువంటి మౌలిక సదుపాయాల స్థాపనలో పెట్టుబడులను ప్రోత్సహించడానికి ఎహెచ్ఐడిఎఫ్ సులభతరం చేస్తుంది. ఈ పథకం కింద అర్హత పొందిన లబ్ధిదారులు ఫార్మర్ ప్రొడ్యూసర్ ఆర్గనైజేషన్స్ (ఎఫ్‌పిఓలు), ఎంఎస్‌ఎంఇలు, సెక్షన్ 8 కంపెనీలు, ప్రైవేట్ కంపెనీలు, వ్యక్తిగత పారిశ్రామికవేత్తలు కనీసం 10% మార్జిన్ మనీ సహకారం కలిగి ఉంటారు. మిగిలిన 90% షెడ్యూల్డ్ బ్యాంకులు రుణ భాగంగా అందుబాటులో ఉంటుంది.


    అర్హతగల లబ్ధిదారులకు భారత ప్రభుత్వం 3% వడ్డీ ఉపసంహరణను అందిస్తుంది. ప్రధాన రుణ మొత్తానికి 2 సంవత్సరాల మారటోరియం, 6 సంవత్సరాల తిరిగి చెల్లించే కాలం ఉంటుంది.


    భారత ప్రభుత్వం ఏర్పాటు చేసే పరపతి గ్యారెంటీ ఫండ్‌ రూ. 750 కోట్లుని నాబార్డ్ నిర్వహించనుంది. ఎంఎస్ఎంఈ నిర్ధారించే పరిమితులకు లోబడే, మంజూరు చేసిన ప్రాజెక్టులకు క్రెడిట్ హామీ ఇస్తారు. రుణగ్రహీత క్రెడిట్ సదుపాయంలో 25% వరకు హామీ కవరేజ్ ఉంటుంది. ప్రైవేటు రంగం ద్వారా పెట్టుబడులను తెరవడానికి భారీ అవకాశాలు ఉన్నాయి. రూ.15,000 కోట్లు ఎహెచ్ఐడిఎఫ్, ప్రైవేట్ పెట్టుబడిదారుల కోసం వడ్డీ ఉపసంహరణ పథకం ఈ ప్రాజెక్టులకు అవసరమైన ముందస్తు పెట్టుబడులను తీర్చడానికి మూలధన లభ్యతను నిర్ధారిస్తుంది. మొత్తం రాబడిని పెంచడానికి / పెట్టుబడిదారులకు తిరిగి చెల్లించడానికి సహాయపడుతుంది. అర్హత కలిగిన లబ్ధిదారుల ప్రాసెసింగ్, విలువ చేరిక మౌలిక సదుపాయాలలో ఇటువంటి పెట్టుబడులు ఈ ప్రాసెస్ అయిన, విలువ జోడించిన వస్తువుల ఎగుమతిని ప్రోత్సహిస్తాయి.


    భారతదేశంలో పాల ఉత్పత్తి తుది విలువలో దాదాపు 50-60% తిరిగి రైతులకే చేరుతుంది కాబట్టి, ఈ రంగంలో వృద్ధి రైతు ఆదాయంపై గణనీయమైన ప్రత్యక్ష ప్రభావాన్ని చూపుతుంది. పాల మార్కెట్ పరిమాణం, పాల అమ్మకాల నుండి రైతుల సాక్షాత్కారం సహకార, ప్రైవేట్ డెయిరీలచే వ్యవస్థీకృత ఆఫ్ టేక్ అభివృద్ధితో ముడిపడి ఉంది. అందువల్ల, ఎహెచ్ఐడిఎఫ్ లో పెట్టుబడి ప్రోత్సాహం 7 రెట్లు ప్రైవేట్ పెట్టుబడులను ప్రభావితం చేయడమే కాకుండా, అవసరాలు లేదా ఉత్పాదకాలపై ఎక్కువ పెట్టుబడులు పెట్టడానికి రైతులను ప్రేరేపిస్తుంది, తద్వారా అధిక ఉత్పాదకత రైతుల ఆదాయంలో పెరుగుదలకు దారితీస్తుంది. ఎహెచ్ఐడిఎఫ్ ద్వారా ఈ రోజు ఆమోదించిన చర్యలు 35 లక్షల ప్రత్యక్ష, పరోక్ష జీవనోపాధి కల్పనకు సహాయపడతాయి.


    *******

    
    
    (Release ID: 1634098) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Odia , Tamil , Malayalam