      గృహ నిర్మాణం మరియు పట్టణ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ

      పీఎం 'స్వ'నిధి పోర్టల్ ఆవిష్కరణ (బీటా వెర్షన్)
      
      Posted On: 29 JUN 2020 7:05PM by PIB Hyderabad


    గృహ , పట్టణ వ్యవహారాల శాఖ కార్యదర్శి శ్రీ దుర్గా శంకర్ మిశ్రా ఈ రోజు పిఎమ్ స్ట్రీట్ వెండర్ ఆత్మ నిర్భర్ నిధి “ పిఎం స్వనిధి (పిఎం ఎస్ వి ఎ నిధి) ” పోర్టల్ బీటా వెర్షన్‌ను రాష్ట్రాలు / యుటిలు , బ్యాంకులు , చెల్లింపు అగ్రిగేటర్లు , ఇతర వాటాదారుల సమక్షంలో విడుదల చేశారు. పోర్టల్ డిజిటల్ టెక్నాలజీ పరిష్కారాలపై ఆధారపడి , ఈ పథకం కింద ప్రయోజనాలను పొందటానికి వినియోగదారులకు ఐటి ఇంటర్ఫేస్ను ఇంటిగ్రేటెడ్ ఎండ్ టు ఎండ్ సేవలను అందిస్తుంది.


    పిఎం స్వనిధి ప్రారంభించినప్పటి నుండి జరిగే కార్యకలాపాలపై , 2020 జూన్ 1న మంత్రిత్వ శాఖ వివిధ రకాల రుణదాతలతో వివరణాత్మక పరస్పర చర్చలను నిర్వహించింది , ఉదా. బ్యాంకులు , ఎంఎఫ్‌ఐలు , ఎన్‌బిఎఫ్‌సిలు. అందుకున్న సలహాలను పరిగణనలోకి తీసుకుని , రుణదాతలకు వివరణాత్మక కార్యాచరణ మార్గదర్శకాలు తయారు చేశారు , అవి ఈ రోజు జారీ అయ్యాయి. త్వరలో , రుణదాతలందరూ ఈ పథకాన్ని సజావుగా అమలు చేయడానికి వీలుగా వారి క్షేత్ర కార్యాలయాలకు పథకం కోసం వివరణాత్మక ఆపరేటింగ్ మార్గదర్శకాలను జారీ చేస్తారని భావిస్తున్నారు.


    పథకం నిర్వహణ కోసం ఎండ్-టు-ఎండ్ పరిష్కారాన్ని అందించడానికి ఇంటిగ్రేటెడ్ ఐటి ప్లాట్‌ఫాం ( pmsvanidhi.mohua.gov.in ) ని సిడ్బి అభివృద్ధి చేస్తోంది , ఇది పిఎం స్వనిధి కోసం పథకం అమలు భాగస్వామి. పోర్టల్ బహుళ పథకం విధులను సులభతరం చేస్తుంది. రుణ దరఖాస్తు ప్రవాహం , మొబైల్ అనువర్తనం , దరఖాస్తుదారుల ఇ-కెవైసి , యుఐడిఎఐ , ఉదమమిత్రా , ఎన్‌పిసిఐ , పైసా , రుణదాతలు , రాష్ట్రాలు , యుఎల్‌బిలు , ఇతర వాటాదారులతో అనుసంధానం , డిజిటల్ ప్రోత్సాహకాల లెక్కింపు , వడ్డీ రాయితీ చెల్లింపు మొదలైనవి.


    డిజిటల్ చెల్లింపు అగ్రిగేటర్లతో కలిసి పనిచేయడం ద్వారా లబ్ధిదారులను డిజిటల్ లావాదేవీల వైపు తిప్పడం ఈ పథకం ముఖ్యమైన లక్షణాలలో ఒకటి. వీరందరి నుండి మంత్రిత్వ శాఖకు అద్భుతమైన స్పందన లభించింది. అమెజాన్‌పే , ఎఫ్‌టికాష్ , ఎంఎస్‌వైప్ , పేటిఎం , పేస్‌విఫ్ , ఫోన్‌పే విక్రేతలను ఉచితంగా ఆన్‌బోర్డ్ చేయడానికి ముందుకొచ్చినందుకు కార్యదర్శి , హెచ్‌యుఎ తన ఆనందాన్ని వ్యక్తం చేశారు. ఇతరులు కూడా దీనిని అనుసరిస్తారని భావిస్తున్నారు.


    ఇంకా , ఇప్పటికే ఆన్‌బోర్డ్‌లో ఉన్న బ్యాంకులతో పాటు , 15 ఎంఎఫ్‌ఐలు పోర్టల్‌లో ఆన్‌బోర్డ్ చేయడం అయింది. రాబోయే వారాల్లో ఇంకా చాలా మంది చేరాలని భావిస్తున్నారు. కార్యాచరణలను జోడించడానికి పోర్టల్ నిరంతరం అప్‌గ్రేడ్ అవుతూవుంటుంది.


    పిఎం స్వనిధి పోర్టల్ జూలై 2 నుండి చిల్లర వ్యాపారుల నుండి రుణ దరఖాస్తులను స్వీకరించడం ప్రారంభిస్తుంది , వారు నేరుగా లేదా సిఎస్సి లు / యుఎల్బి లు / స్వయం సహాయక సంఘాల సహాయంతో దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు. ఇ-కెవైసి మాడ్యూల్ , అప్లికేషన్ మూలం కోసం రుణదాతలు , వారి ఏజెంట్లు ఉపయోగించుకునే మొబైల్ అనువర్తనం ఈ వారంలో విడుదల అవుతుంది. వివిధ రుణదాతలతో పోర్టల్ అనుసంధానం ఈ వారంలో ప్రారంభమవుతుంది. రాబోయే కొద్ది వారాల్లో అన్ని ప్రధాన రుణదాతలతో ఈ సమైక్యతను పూర్తి చేయాలని అధికారులు ఆశిస్తున్నారు. చిల్లర వ్యాపారాలు సంబంధిత యుఎల్‌బికి లెటర్ ఆఫ్ రికమండేషన్ (ఎల్ఓఆర్) కోసం నేరుగా దరఖాస్తు చేసుకోవడానికి మాడ్యూల్ జూలై 10 నాటికి సిద్ధంగా ఉంటుంది.


    ఈ పోర్టల్ వచ్చే 21 నెలల్లో ఈ పథకాన్ని అమలు చేయడమే కాకుండా , మన పట్టణంలో చాలా ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తున్న వీధి వ్యాపారుల అంచనాలను , ఆకాంక్షలను నెరవేర్చడంలో సహాయపడటానికి రాబోయే సంవత్సరాల్లో చాలా ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుందని హెచ్యుఎ కార్యదర్శి విశ్వాసం వ్యక్తం చేశారు.


    ****

    
    
    (Release ID: 1635476) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil