      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے بیلسٹک میزائل کی دفاعی صلاحیتوں کے کامیاب مظاہرے پر دفاعی سائنسدانوں کو مبارکباددی
      Posted On: 02 MAR 2017 12:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 02 ۔مارچ ۔وزری اعظم جناب نریندر مودی نے بیلسٹک میزائل کی دفاعی صلاحیتوں کے کامیاب مظاہرے پر دفاعی سائنسدانوں کو مبارکباددی ہے ۔جناب مودی نے اپنی مبارکباد کے پیغام میں کہا :’’ بیلسٹک میزائل کی دفاعی صلاحیتوں کے کامیاب مظاہرے پر ہندوستان کے دفاعی سائنسدانوں کو دل کی گہرائیوں سے مبارکباد ۔ اپنی اس غیر معمولی کامیابی کے بعد ہندوستان یہ طاقت رکھنے والے دنیا کے پانچ مخصوص ملکوں کی فہرست میں شامل ہوگیا ہے ۔ یہ بات ہمارے پورے ملک کے لئے انتہائی باعث افتخار ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰

    م ن ۔س ش۔ رم
    
    
    (Release ID: 1483518) Visitor Counter : 3