      محنت اور روزگار کی وزارت

      پنشن کے دعووں کے نمٹارے کے لئے آدھارکارڈ پیش کیا جانا ضروری
      Posted On: 02 MAR 2017 2:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 02 ۔مارچ ۔ای پی ایف او نے صراحت کی ہے کہ پنشن کے حتمی نمٹارے کے لئے وقتی طور سے آدھارکارڈ پیش کیا جانا ضروری ہے لیکن نقد رقم نکالنے کے لئے آدھارکارڈ ضروری نہ ہوگا ۔ واضح ہوکہ ای پی ایف او نے امپلائز پنشن اسکیم 1995 کی رکنیت کی تصدیق کے لئے آدھار نمبر جمع کئے جانے کی آخری تاریخ بڑھاکر 31 مارچ 2017 کردی ہے۔


    تاہم بعض روزنامہ اخبارات میں شائع شدہ خبروں میں کہا گیا ہے کہ پنشن کے دعووں کے نمٹارے کے لئے آدھار کارڈ جمع کیا جانا ضروری نہیں ہے ۔ ان خبروں کے پیش نظر ای پی ایف او نے ایک بار پھر یہ بات دہرائی ہے کہ امپلائز پنشن اسکیم 1995 کے تحت رقم نکالنے کے لئے سردست آدھار کارڈ جمع کیا جانا ضروری نہیں ہے ،تاہم پنشن کے دعووں کے نمٹارے اور اسکیم کے حتمی تصدیق ناموں کے لئے آدھار کارڈ پیش کیا جانا لازمی ہوگا ۔

    م ن ۔س ش۔ رم
    
    
    (Release ID: 1483531) Visitor Counter : 3