      وزارت خزانہ

      سیٹرل بورڈ آف ڈائریکٹ ٹیکسز نے ٹیلی کام ،فارما سیوٹیکل ، بینکنگ اینڈ فائنانس ،اسٹیل اور
      
      انفارمیشن ٹکنالوجی سمیت مختلف شعبوں میں
      
      ایڈوانس پرائسنگ ایگریمنٹ کے 10 مزید معاہدوں پر دستخط کئے
      Posted On: 01 MAR 2017 12:19PM by PIB Delhi


      نئی دہلی،01۔مارچ ۔سینٹرل بورڈ آف ڈائریکٹ ٹیکسیز (سی بی ڈی ٹی ) نے پچھلے ایک ہفتہ کی مدت میں ایڈوانس پرائسنگ (اے پی اے ایس ) کے دس مزید معاہدوں پرد ستخط کئے ہیں ۔ ان میں سات یکطرفہ اے پی اے ایس پر گزشتہ روز دستخط کئے گئے ۔ جبکہ ان دس معاہدوں میں سے دو اے پی اے ایس برطانیہ اور جاپان کے ساتھ کئے گئے ہیں اور سات معاہدوں میں قیمتوں کی واپسی کا ضابطہ شامل ہے۔

      
      ان معاہدوں پر دستخط کئے جانے کے بعد سی بی ڈی ٹی کے ذریعہ دستخط کئے جانے والے اے پی اے ایس معاہدو ں کی تعداد 140 ہوگئی ہے، جن میں دس اے پی ایس دو فریقی معاہدے ہیں اور 130 یکطرفہ اے پی اے ایس معاہدے ہیں ۔جاری مالی سال کے دوران سی بی ڈی ٹی نے جن کُل 76 اے پی اے ایس معاہدوں پر دستخط کئے ہیں ان میں سے سات دو فریقی اور 61 یکطرفہ اے پی اے ایس معاہدے شامل ہیں اور سی بی ڈی ٹی کو توقع ہے کہ جاری مالی سال کے دوران مزید اے پی اے ایس معاہدوں پر دستخط کئے جائیں گے اور ان پر عمل آوری کی جائے گی۔
      
      م ن ۔س ش۔ رم
      
      U-906
      
    
    
    (Release ID: 1483454) Visitor Counter : 3