      وزیراعظم کا دفتر

      سومناتھ کے ٹرسٹیوں کی 116 ویں میٹنگ
      Posted On: 08 MAR 2017 6:01PM by PIB Delhi

      نئیدہلی، 8 مارچ،شرری سومناتھ کے ٹرسٹیوں کی آج یہاں سومناتھ میں 116 ویں میٹنگ ہوئی۔ میٹنگ میں وزیراعظم نریندر مودی جناب ایل کے اڈوانی ، جناب امت شاہ، جناب کیشو بھائی پٹیل، جناب پی کے لہری، جناب جے ڈی پرمار اور جناب ہرش نیوٹیا نے شرکت کی۔ یہ سبھی شری سومناتھ ٹرسٹ کے ٹرسٹی ہیں۔
      میٹنگ میں جناب نریندر مودی نے تجویز پیش کی کہ شری سومناتھ مندر کے تمام احاطہ کی تجدید کاری کی جائے گی جس میں پانی کی سہولت کے علاوہ ہریالی اور دوسری سہولیات کا خیال رکھا جائے گا۔ انہوں نے سفارش کی کہ ٹرسٹ کو ویراول اور پربھاس پٹن کو کیش لیس بنانے کی کوشش میں سرگرم حصہ لینا چاہیے۔ انہوں نے یہ بھی کہا کہ ٹرسٹ کو تمام بڑے شہروں میں خصوصی مہاتسو کا بھی اہتمام کرنا چاہیے۔ میٹنگ میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ جناب کیشو بھائی پٹیل 2017 کے لئے ٹرسٹ کے چیئرمین برقرار رہیں گے۔
      م ن۔ ح ا ۔ ن ا۔
    
    
    (Release ID: 1483871) Visitor Counter : 3