      جدید اور قابل تجدید توانائی کی وزارت

      ہند اور پرتگال کے درمیان قابل تجدید توانائی پر مفاہمت نامہ کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 07 MAR 2017 5:44PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 7 مارچ، وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور پرتگال کے درمیان قابل تجدید توانائی کے بارے میں ایک مفاہمت نامے پر دستخط کو اپنی منظوری دے دی ہے۔ اس مفاہمت نامہ پر دستخط نئی دہلی میں 6 جنوری 2017 کو کئے گئے تھے۔ مفاہمت نامے سے دونوں ملکوں کے درمیان باہمی تعاون کو مستحکم کرنے میں مدد ملے گی۔ دونوں ملکوں کا مقصد ایک کوآپریٹیو ادارہ جاتی تعلقات کے لئے بنیاد قائم کرنا ہے تاکہ آپسی مفاد اور مساوات کی بنیاد پر نئی اور قابل تجدید معاملات پر تکنیکی باہمی تعاون کی حوصلہ افزائی اور اسے فروغ دیا جاسکے۔ ایم او یو میں ایک مشترکہ ورکنگ گروپ کی تشکیل کی بات کہی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    م ن۔ ح ا۔ ن ا۔

    (0 7 - 0 3 -16)

    U- 1007
    
    
    (Release ID: 1483779) Visitor Counter : 3