      امور خارجہ کی وزارت

      ہندوستان نے، کابل میں ہوئے دوہرے حملے کی مذمت کی
      Posted On: 02 MAR 2017 2:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 02 ۔مارچ ۔ہندوستان نے کابل میں ہونے والے دوہرے حملوںکی سخت مذمت کرتے ہوئے کہا ہے کہ ہندوستان یکم مارچ 2017 کو کابل میں دوہرے حملوں کی شدید مذمت کرتا ہے ۔ ان حلوں میں ایک درجن سے زائد افراد کو اپنی جان عزیز سے ہاتھ دھونے پڑے ہیں۔ ہم ان حملوں میں ہوئے افغانستان کے عوام کے جانی اور مالی نقصان کے لئے افغانستان کی سرکار اور عوام کو تعزیت پیش کرتے ہیں۔ ہمیں یقینی طور سے امید ہے کہ ان حملوں کے زخمی جلد صحت یاب ہوجائیں گے۔


    ہندوستان عرصہ طویل سے دہشت گردی کی مار برداشت کرتا آرہا ہے ، اس لئے ہمیں افغانستان کے عوام کے درد اورمصائب کا بخوبی احساس ہے ۔ ہم دہشت گرد تشدد کی سرپرستی کرنے والوں کو کیفر کردار تک پہنچانے کے لئے افغانستان کی سرکارکے ساتھ کام کرنے کے اپنے عہد پر قائم ہیں۔

    م ن ۔س ش۔ رم
    
    
    (Release ID: 1483533) Visitor Counter : 3