      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے یادگاری ڈاک ٹکٹ جاری کیا
      Posted On: 07 MAR 2017 6:14PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 7 مارچ، وزیراعظم جناب نریندر مودی نے آج ہندوستان کی یوگاڈا ست سنگھ سوسائٹی کی 110 ویں سالگرہ کے موقع پر ایک یادگاری ڈاک ٹکٹ جاری کیا ۔ نئی دلی میں وگیان بھون میں اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے وزیراعظم نے سوامی پرم ہنس یوگانند کی تعریف کی اور کہا کہ انہوں نے جو راستہ دکھایا ہے وہ مکتی کے بارے میں نہیں ہے بلکہ انتر یاترا کے بارے میں ہے۔ انہوں نے کہا کہ حالانکہ سوامی پرم ہنس یوگانند نے اپنے پیغام کو پھیلانے کے لئے بہت سے ملکوں کا سفر کیا، وہ ہمیشہ ہندوستان کے ساتھ جڑے رہے۔ وزیراعظم نے کہا کہ ہندوستان کی روحانیت اس کی طاقت ہے اور یہ بڑے افسوس کی بات ہے کہ کچھ لوگ روحانیت کو مذہب کے ساتھ جوڑتے ہیں جبکہ ۔ یہ دونوں بہت مختلف چیزیں ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    م ن۔ ح ا۔ ن ا۔

    (0 7 - 0 3 -16)

    U- 1008
    
    
    (Release ID: 1483784) Visitor Counter : 3