      بھارتی چناؤ کمیشن

      اترپردیش اسمبلی انتخابات 2017 (دو ہزار سترہ)
      ساتواں مرحلہ : پولنگ کی 8یکم مارچ 2017(دوہزارسترہ)
      
      ووٹ ڈالے جانے کے اوقات سات بجے صبح سے پانچ بجے شام تک
      Posted On: 01 MAR 2017 12:16PM by PIB Delhi


      نئی دہلی،01۔مارچ ۔اترپردیش اسمبلی انتخابات 2017 کے ساتویں مرحلے کے چناؤ آٹھ مارچ 2017 کوکرائے جائیں گے جس کے دوران سات بجے صبح سے پانچ بجے شام تک ووٹ ڈالے جائیں گے۔

      
      ساتویں مرحلے کے چناؤ اترپردیش اسمبلی کے 40 نشستوں کے لئے کرائے جائیں گے ۔ اس مرحلے میں کل ایک کروڑ41 لاکھ 88 ہزار 233 رائے دہندگان اپنے حق رائے دہی کا استعمال کریں گے ۔ان میں مردووٹروں کی تعداد 76 لاکھ 87 ہزار 816 اور خاتون ووٹروں کے تعد اد 64 لاکھ 99 ہزار 711 ہے جبکہ تیسری صنف کے 706 ووٹر بھی اپنے حق رائے دہی کا استعمال کریں گے۔
      
      ساتویں مرحلے میں 40 اسمبلی نشستوں کے لئے کل 535 امید وار میدان میں ہیں جن میں 51 خاتون امیدوار بھی شامل ہیں۔
      
      390 وارانسی کینٹ اسمبلی حلقے میں امیدواروں کی تعداد سب سے زیادہ یعنی 24 ہے۔ جبکہ 372 کراکت (ایس سی ) اسمبلی حلقے میں اپنی قسمت آزمانے والے امیدوار وں کی تعداد سب سے کم یعنی 6 ہے۔
      
      آٹھ مارچ کو 40 نشستوں کے لئے کرائی جانے والی پولنگ میں آل انڈیا ترنمول کانگریس کا کوئی امیدوار میدان میں نہیں ہے جبکہ بہوجن سماج وادی پارٹی نے اس مرحلے کی سبھی 40 نشستوں پر اپنے 40 امیدوار میدان میں اتارے ہیں ۔اس کے ساتھ ہی ہندوستانی کمیونسٹ پارٹی نے 14 امیدوار ، مارکس نواز کمیونسٹ پارٹی نے 6 امیدوار اور انڈین نیشنل کانگریس نے 9 امیدوار کھڑے کئے ہیں ۔دوسری طرف نیشنلسٹ کانگریس پارٹی نے 5 ، راشٹریہ لوک دل نے 21 اور سماج وادی پارٹی نے اپنے 31 امیدوار میدان میں اتارے ہیں۔جبکہ 139 آزاد امیدوار بھی اس چناؤ میں اپنی قسمت آزمارہے ہیں۔ اس چناؤ میں اپنی قسمت آزمانے والی رجسٹرڈ لیکن غیر منظورشدہ سیاسی پارٹیوں کی تعداد 238 ہے ۔
      
      ساتویں مرحلے میں جن 40 اسمبلی نشستوں کے لئے پولنگ کرائی جائے گی ، ان میں 392 بھدوئی اسمبلی حلقے میں ووٹروں کی تعداد سب سے زائد یعنی 4 لاکھ 15 ہزار 458 ہے جب کہ 389 وارانسی ساؤتھ اسمبلی حلقے میں رائے دہندگان کی تعداد سب سے کم ہے ۔ اس چناؤ میں کسی نشست پر سیدھا مقابلہ نہیں ہے۔اس چناؤ کے لئے کل 14 ہزار 458 پولنگ اسٹیشنوں پر 19 ہزار 771 بی یو الیکٹرانگ ووٹنگ مشینوں اور 15 ہزار 904 ووٹنگ مشینوں سے پولنگ کرائی جائے گی۔
      
      م ن ۔س ش۔ رم
      
      U-905
      
    
    
    (Release ID: 1483453) Visitor Counter : 3