      وزارت اطلاعات ونشریات

      وزیراطلاعات و نشریات نے بین الاقوامی یوم خواتین کے موقع پر وزارت کی خواتین کارکنوں سے ملاقات کی
      Posted On: 08 MAR 2017 8:27PM by PIB Delhi


        نئی دہلی، 8 /مارچ ،اطلاعات و نشریات کے وزیر جناب وینکیانائیڈو نے آج بین الاقوامی یوم خواتین کے موقع پر وزارت کی خواتین کارکنوں سے ملاقات کی۔ ان سے بات چیت کرتے ہوئے وزیرموصوف نے وزارت کی ناری شکتی نے جو اصلاحات، کارکردگی اور تبدیلی یا ہیئت دکھائی ہے، اس کا اعتراف کیااور سراہا۔ انہوں نے مزید کہا کہ امید کرتے ہیں کہ وزیراعظم کی قیادت میں جلد ہی عورتوں کے سیاسی اختیارات ایک حقیقت بن جائیں گے۔


        عورتوں کے رزرویشن کے معاملے پر جناب نائیڈو نے کہا کہ عورتوں سے متعلق بڑے مسائل کے حل کیلئے سیاسی ارادے اور ذہنیت میں تبدیلی اہم عناصر ہیں۔ جناب نائیڈو نے کہا کہ یہ وقت ہے کہ اپنی زندگی کی تمام خواتین، ماؤں، بہنوں، بیویوں کا جشن منائیں۔ ہر عورت نرم دل ، خیال رکھنے والی اور رحم دل ہے۔


        ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


        م ن ۔ اش ۔ک ا


        U-1049


        (08.03.17)

          
    
    
    (Release ID: 1483899) Visitor Counter : 3