      کوئلے کی وزارت

      اتراکھنڈ میں کوٹیشور ہائیڈرو الیکٹرک پروجیکٹ کے نظرثانی شدہ لاگت تخمینے ۔1 کو منظوری
      Posted On: 07 MAR 2017 5:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 مارچ،وزیراعظم نریندر مودی اور اقتصادی امور سے متعلق کابینہ کمیٹی نے 2.71735 کروڑ روپے کی تکمیل لاگت سے اتراکھنڈ میں 400 میگاواٹ کے کوٹیشور ہائیڈرو الیکٹرک پروجیکٹ کے نظرثانی شدہ لاگت تخمینے۔1 کو منطوری دے دی ہے۔


    یہ پروجیکٹ تہری ہائیڈرو ڈیولپمنٹ کارپوریشن انڈیا لمیٹیڈ کے ذریعے لاگو کیا جارہا ہے۔ یہ پروجیکٹ مارچ 2012 میں پہلے پوری طرح چالو کیا جاچکا ہے۔ صرف بچا ہوا کام کیا جانا باقی ہے جو پلانٹ کے آپریشن کے ساتھ جڑی نہیں ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    م ن۔ ح ا۔ ن ا۔

    (0 7 - 0 3 -16)

    U- 1006
    
    
    (Release ID: 1483778) Visitor Counter : 3