      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      آسٹریلیا کے وسائل کے وزیر نے ڈاکٹر جتیندر سنگھ سےملاقات کی
      Posted On: 09 MAR 2017 6:45PM by PIB Delhi

      نئی دہلی، 9 مارچ / آسٹریلیا کےوسائل کےوزیر جناب میتھو کنیاون نےجو ان دنوں ہندستان کے تین دن کے دورے پر ہیں، کل یہاں وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت عملے ، عوامی شکایات ، پنشن ،ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت عملے عوامی شکایات ، پنشن ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر ڈاکٹر جتیندر سنگھ سے ملاقات کی اور دونوں ملکوں کے درمیان آپسی مفاد کے مختلف پہلوؤں خاص کر نیوکلیائی پروگرام کی وسعت سےمتعلق معاملوں پرتبادلہ خیال کیا۔
      ڈاکٹر جتیندر سنگھ کے ساتھ اپنی میٹنگ کے دوران آسٹریلیا کے وزیر کے ہمراہ ماہرین کا ایک وفد بھی تھا جس میں وسائل کی وزارت میں چیف آف اسٹاف ، جیمز مارٹن اور آسٹریلیا میں وسائل کی وزارت میں سینئر مشیر پال ٹروٹ مین شامل تھے۔ا س موقع پر آسٹریلیا ئی ہائی کمشنر محترمہ ہریندر کور بھی موجود تھیں۔ ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آسٹریلیا کے اپنے ہم منصب کےساتھ اس پیش رفت پر تبادلہ خیال کیا جو ہند آسٹریلیا سول نیوکلیئر تعاون سمجھوتے کےنفاذ کے لئےوزیر اعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں کی گئی تھی ۔ انہوں نے کہا کہ اس سےنیوکلیائی پروگرام کو مزید وسعت دی جاسکے گی اور دونوں ملکوں کو آپسی تعلقات کا ذکر کرتے ہوئے ڈاکٹر جتیندر سنگھ نےکہا کہ ہندستان نے ہمیشہ ہی آسٹریلیا کے ساتھ یکساں ہم آہنگی ساجھا کی ہے۔
      ( م ن ۔ ح ا ۔ ج )
      Uno-1073
    
    
    (Release ID: 1483997) Visitor Counter : 3