      کابینہ

      کابینہ نے سڑک ٹرانسورٹ و شاہراہوں کی وزارت کے سینٹرل انجینئرنگ سروس کے کیڈر جائزہ کو منظوری دی
      Posted On: 07 MAR 2017 6:21PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 7 مارچ، وزیراعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں مرکزی کابینہ نے سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت کے سینٹرل انجینئرنگ سروس (سی ای ایس) (روڈس) کے کیڈر جائزے کو منظوری دے دی ہے۔ اس تجویز پر فوراً عمل ہوگا۔ سی ایس (روڈس) کیڈر 1959 میں تشکیل دیا گیا تھا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    م ن۔ ح ا۔ ن ا۔

    (0 7 - 0 3 -16)

    U- 1014
    
    
    (Release ID: 1483790) Visitor Counter : 3