      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      11ویں شمال-مشرقی کاروباری سربراہ کانفرنس کل نئی دلی میں منعقد ہوگی
      Posted On: 08 MAR 2017 8:25PM by PIB Delhi


      نئی دہلی،8/مارچ ،11ویں شمال-مشرق بزنس چوٹی کانفرنس کل یہاں شروع ہو رہی ہے۔ دوروزہ چوٹی کانفرنس ایک پہل ہے، جس کا مقصد شمال مشرقی خطے میں سرمایہ کاری کی راہ ہموارکرنا اس خطے کی قوت کو اجاگرکرنااورکاروبار کے موقع کو ابھارنا ہے۔ شمال-مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) اور وزیراعظم کے دفترمیں وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندرسنگھ جمعہ کو اس کانفرنس سے خطاب کریں گے۔ اس کانفرنس کا مقصد شمال مشرقی خطے میں سرمایہ کاری کو فروغ دینا اور اس خطے کی صلاحیتوں ، قوت اور پہل کو اجاگرکرنا ہے۔ اس کانفرنس میں صحت کی دیکھ بھال ، بنیادی ڈھانچے، کنیکٹی ویٹی، زراعت اور باغبانی جیسے اہم شعبوں پر بھی توجہ دی جائے گی۔ اس کے علاوہ ڈبہ بند خوراک، خدمات سکریٹری اور توانائی پر بھی توجہ دی جائے گی۔ شمال مشرقی خطے میں کاروبار کرنے کو آسان بنانے کے ساتھ ساتھ ان سیکڑوں میں کاروباری مواقع اور سرمایہ کاری کو بھی اجاگر کیاجائے گا۔


      کانفرنس میں کئی اجلاس ہوں گے، جن میں شمال مشرقی ریاستوں میں تجارت اور کامرس کے اہم گنجائش والے شعبوں پر توجہ دی جائے گی تاکہ شمال مشرقی خطے کو ایک آئیڈیل کاروباری منزل کے طورپر فروغ دیا جا سکے۔


      کانفرنس سے ریلوے کے مرکزی وزیرجناب سریش پربھو اور میزورم کے گورنر لیفٹیننٹ جنرل ریٹائرنربھے شرما بھی حکومت کے سینئر افسران ، صنعتی سربراہ، اہم شخصیتیں ، شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت کے سکریٹری نوین ورما اور دیگر اعلیٰ افسران شرکت کریں گے۔


      ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


      م ن ۔ ح ا ۔ک ا


      U-1048

    
    
    (Release ID: 1483897) Visitor Counter : 3