      مواصلات اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی کی وزارت

      کابینہ نے آئی ٹی اور ای کے شعبے میں تعاون پر ہند۔ پرتگال کے درمیان مفاہمت نامہ کو منظوری دی
      Posted On: 07 MAR 2017 5:36PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 7 مارچ،وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے آئی ٹی اور ای شعبے میں تعاون کے بارے میں ہندوستان اور پرتگال کے درمیان ایک مفاہمت نامہ کو اپنی منظوری دے دی ہے۔ اس مفاہمت نامے سے ہر ایک ملک کے قوانین کے مطابق آئی ٹی اور ای کے شعبوں میں آپسی مفاد اور مساوات کی بنیاد پر طویل مدتی اور پائیدار تعاون کو فروغ دینے میں مدد ملے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    م ن۔ ح ا۔ ن ا۔

    (0 7 - 0 3 -16)

    U- 1005
    
    
    (Release ID: 1483776) Visitor Counter : 3