      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      ’’مستقبل کی یونیورسٹیاں ‘‘کے عنوان پر بین الاقوامی کانفرنس
      Posted On: 17 MAR 2017 12:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 مارچ، صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی کل 18 مارچ 2017 کو ہریانہ کے علاقے سونی پت کا دورہ کریں گے، جہاں وہ ’’مستقبل کی یونیورسٹیاں، علم، اختراع اور ذمہ داری ‘‘ کے موضوع پر ایک تین روزہ بین الاقوامی کانفرنس کا افتتاح کریں گے۔ یہ تقریب او پی جندل گلوبل یونیورسٹی (جے جی یو) میں منعقد ہوگی۔


    کانفرنس میں 21 ویں صدی میں بھارتی یونیورسٹیوں کے مستقبل کا جائزہ لیا جائے گا۔ اس کانفرنس میں 13 موضوعاتی پینل ہوں گے۔ بین الاقوامی فورم کے موضوعاتی اجلاس کو اہم موضوعات کے لئے وقف کیاگیا ہے، جن میں تحقیق، نئے علوم کی فراہمی اور اشاعت ، اختراع، ضابطہ بندی، پالیسی سازی، یونیورسٹیوں کو رقوم فراہم کرنے اور اعلی تعلیم کو بین الاقوام ی سطح پر لانے کے موضوعات شامل ہیں۔


    م ن۔ ا س ۔ ن ا۔

    (17- 0 3 -16)

    U- 1237
    
    
    (Release ID: 1484730) Visitor Counter : 2