      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      قدرتی دھاگوں کو فروغ دینے کے اقدامات
      Posted On: 16 MAR 2017 6:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 ؍مارچ،ٹیکسٹائل کے وزیر مملکت جناب اجے ٹمٹا نےآج لوک سبھا میں ایک سوال کا تحریری جواب دیتےہوئے ایوان کو مطلع کیا کہ قدرتی دھاگوں جیسے کیلا، ہمالیائی بچھو بوٹی، بانس اورپٹسن جیسے قدرتی دھاگوں کی تحقیق وترقی کیلئے وزارت ٹیکسٹائل کی جوٹ سمیت ٹیکسٹائل کی صنعت کیلئے تحقیق وترقی کی اسکیم کے تحت امداد فراہم کی جاتی ہے۔

    اسکیم کے تحت حکومت ہند ٹیکسٹائل ریسرچ ایسوسی ایشنوں، یونیورسٹیوں، صنعتی انجمنوں، سرکاری طور پر منظور شدہ تحقیقی مرکزوں جیسے آئی آئی ٹی یا سرکاری امداد والے ادارے یا انجینئرنگ کالج یا ڈی ایس ٹی؍ ڈی ایس آئی آر کے منظور شدہ اداروں جیسی ممتاز تحقیقاتی ایجنسیوں کے ذریعے کی جانے والی تحقیقات کیلئے سوفیصد تک اور اپلائڈ ریسرچ کی پروجیکٹ لاگت کا 70 فیصد تک فنڈ فراہم کیا جاتا ہے۔


    ہمالیائی بھارتی بچھوبوٹی کیلئے حکومت نے جوٹ اور فائبر ٹیکنالوجی کے محکمے، جوٹ ٹیکنالوجی کے ادارے، کولکاتا یونیورسٹی کیلئے ہمالیائی بھارتی بچھو بوٹی کی مصنوعات وتیار کرنے کے پروجیکٹ کی لاگت کے 67.48 لاکھ روپے کی منظوری دی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (16- 03 - م ن۔وا ۔ق ر۔2017 )


    U- 1218 , Word: 196

    

    
    (Release ID: 1484679) Visitor Counter : 2