      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      یوروپی ملکوں کے ساتھ تجارتی سمجھوتہ
      Posted On: 16 MAR 2017 5:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 مارچ / ہندستان یوروپی یونین کے ساتھ ایک وسیع بنیاد والے باہمی تجارتی اور سرمایہ کاری سمجھوتے (انڈیا – ای یو- بی ٹی آئی اے) کے لئے بات چیت کررہا ہے۔ یہ مذاکرات 2007 میں شروع ہوئے تھے اور اب تک مذاکرات کے 16 دور ہوچکے ہیں ۔ البتہ اب تک ہندستان اور یوروپ میں باہمی تجارتی اور سرمایہ کاری سمجھوتہ نہیں ہوا ہے جبکہ ٹیکسٹائل کی وزارت اس سلسلہ میں کامرس اور صنعت کی وزارت کےساتھ برابر رابطہ بناہوا ہے۔


    اس سلسلہ میں ٹیکسٹائل وزیر مملکت جناب اجے ٹمٹا نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریر ی جواب میں بتایا کہ حکومت ترمیم شدہ تکنالوجی اپ گریشن فنڈ اسکیم اسکیم، پردھان منتری پردھن روزگار پرہتسان یوجنا گارمینٹس کی برآمد سے متعلق ری بیٹ آف اسٹیٹ لیوس کی اسکیم ، تکنیکی ٹیکسٹائل کے لئے اسکیمیں مربوط ٹیکسٹائل پارکوں کے لئے اسکیم مربوط ترقیاتی اسکیم وغیرہ کو لاگو کررہی ہے تاکہ ٹیکسٹائل صنعت کو جدید بنایا جاسکے اور پیداوار بڑھالی جاسکے ا ور دنیا میں اسے مقابلہ جاتی بنایا جاسکے۔


    Uno- 1216


    

    
    (Release ID: 1484671) Visitor Counter : 2