      شہری ہوابازی کی وزارت

      فضائی خدمات کے معاہدوں سے ترقی میں تیزی آئے گی
      Posted On: 16 MAR 2017 6:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 ؍مارچ، حکومت ہند اور دوسرے ملکوں کے درمیان فضائی خدمات کے معاہدوں میں تجارت، سرمایہ کاری، سیاحت اور ثقافتی تبادلے کے امکانات میں تیزی لانے کی گنجائش ہے جو شہری ہوابازی کے سیکٹر کی ترقی سے منجمد ہے۔ اس سے دونوں ملکوں کی فضائی کمپنیوں کیلئے تجارتی مواقع کی فراہمی کے ساتھ ساتھ بلارکاوٹ رابطے اور زیادہ تحفظ اور سکیورٹی کے ماحول کو فروغ دینے میں مدد ملے گی۔ حکومت ہند اب تک 114 ملکوں کے ساتھ فضائی خدمات کے معاہدوں پر دستخط کئے ہیں۔ بھارت اور روانڈا کے درمیان فضائی خدمت کے معاہدے پر روانڈا کے کگالی میں 20 فروری 2017 کو دستخط کئے گئے ہیں۔

    یہ معلومات آج لوک سبھا میں ہوابازی کے وزیر مملکت جناب جینت سنہا نے ایک تحریری جواب میں فراہم کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (16- 03 - م ن۔وا ۔ق ر۔2017 )


    U- 1230 , Word: 160

    

    
    (Release ID: 1484678) Visitor Counter : 2