      خلا ء کا محکمہ

      سیارچے خلا میں بھیجنا
      Posted On: 15 MAR 2017 7:09PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 15 مارچ،شمال مشرقی خطہ کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) وزیراعظم کے دفتر، عملہ، عوامی شکایات، پنشن، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے جواب میں بتایا کہ ہندوستان کے خلا تحقیقی ادارے اسرو نے 15 فروری 2017 کو سری ہری کوٹہ میں ستیش دھون خلائی مرکز سے ایک راکٹ کے ذریعہ 104 سیارچے کامیابی کے ساتھ خلا میں بھیجے۔


    ان 104 سیارچوں میں سے 101 غیر ممالک کے تھے یعنی ایک اسرائیل کا، ایک قزاقستان کا، ایک نیدر لینڈ کا، ایک متحدہ عرب امارات کا اور 96 امریکہ کے۔ یہ غیر ملکی سیارچے کاروباری سمجھوتے کے تحت خلا میں بھیجے گئے۔


    U- 1177
    
    
    (Release ID: 1484468) Visitor Counter : 2