      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      ایٹمی بجلی کی پیداوار میں اضافے کا منصوبہ
      Posted On: 16 MAR 2017 6:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 مارچ / ایٹمی توانائی ،خلا ،عملے عوامی شکایات اور وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ سال 17-2016 (فروری 2017 تک) میں ہندستان میں نیوکلیائی بجلی کی حصہ داری 3.2 فی صد رہی۔ اس مدت کے دوران ہندستان میں کل تقریباً 15260 ملین یونٹس بجلی پیدا کی گئی جس میں سے 34136 ملین یونٹس نیوکلیائی پاور پلانٹوں سےتیار کی گئی۔


    انہوں نے بتایا کہ بجلی کی کل پیداوار کو بڑھانے کےلئے بڑے پیمانے پر نیوکلیائی طریقے کی توسیع کی جارہی ہے اس کے لئے مقامی تکنالوجی اوربیرونی تکنیکی تعاون حاصل کیا جارہا ہے۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ج )


    Uno- 1224

    

    
    (Release ID: 1484685) Visitor Counter : 2