      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      بین ریاستی دریا آبی تنازعات (ترمیمی) بل 2017 لوک سبھا میں پیش
      Posted On: 14 MAR 2017 7:46PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 14 مارچ،پانی کے وسائل، دریا کی ترقی اور گنگا کی صفائی ستھرائی کی مرکزی وزیر محترمہ اوما بھارتی نے آج لوک سبھا میں بین ریاستی دریا آبی تنازعہ (ترمیمی) بل 2017 پیش کیا۔ بل پیش کرتے ہوئے وزیر موصوفہ نے اسے بین ریاستی دریا آبی تنازعات کے حل کی سمت میں ایک انقالبی قدم بتایا۔ بل کی تفصیلات بتاتےہوئے وزیر موصوفہ نے کہا کہ اس بل میں بین ریاستی آبی تنازعہ کو نمٹانے کےلئے الگ الگ ٹرائبونلز کی جگہ ایک ساتھ اسٹینڈنگ ٹرائبونل (مختلف بنچوں کے ساتھ) کے بندوبست کرنے کی تجویز ہے جس میں ایک چیئرپرسن، ایک وائس چیئرپرسن اور دیگر چھ سے زیادہ تک ممبر ہوں گے۔ چیئرپرسن کی مدت پانچ سال یا ان کے 70 سال کی عمر ہونے تک ہوگی۔ ٹرائبونل کے نائب چیئرپرسن کی مدت کار اور ٹرابونل کے دیگر ممبروں کی مدت کار آبی تنازعہ کے فیصلے کے ساتھ مشترکہ اختتام کی بنیاد پر ہوگی۔ یہ بھی تجویز ہے کہ ٹرائبونل کو تکنیکی مدد ینے کے لئے ثالثوں کی تقرری کی جائے گی جو مرکزی آبی انجینئرنگ سروس میں برسرکار ماہرین میں سے ہوں گے اور جن کا عہدہ چیف انجینئر سے کم نہیں ہوگا۔ م ن۔ح ا ۔ ن ا۔ (14-03-16) U- 1155
    
    (Release ID: 1484334) Visitor Counter : 2