      ریلوے کی وزارت

      قومی ریلوے یونیورسٹی
      Posted On: 17 MAR 2017 7:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 /مارچ ،ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجن گوبین نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے جواب میں بتایا کہ وزارت ریلوےنے گجرات کے ودودرا میں ایک ریلوے یونیورسٹی قائم کرنے کافیصلہ کیا ہے۔ اس سلسلے میں پروجیکٹ رپورٹ تیار کی گئی اور اس کے بعد میسرزرائٹس لمیٹیڈ کو ریلوے یونیورسٹی کابنیادی خاکہ تیار کرنے کا کام سونپا گیا۔


    ریلوے یونیورسٹی کے قیام سے نہ صرف بھارتی ریلوے کو فائدہ پہنچے گا، بلکہ ترقی یافتہ ریلوے شعبے کو جس میں میٹرو ریلوے، ریلوے کا سازوسامان تیارکرنےوالی نجی کمپنیوں، پورٹ ریلویز، مشاورت بھی شامل ہیں، بھی فائدہ حاصل ہوگا۔ یہ یونیورسٹی، ریلوے انجینئرنگ اور مینجمنٹ پر بین مضامین ریسرچ کرانےکیلئے ایک مرکز کی طرح کام کرےگی۔

    U-1247
    
    
    (Release ID: 1484848) Visitor Counter : 2