      امور داخلہ کی وزارت

      منی پور میں اقتصدی ناکہ بندی
      Posted On: 15 MAR 2017 7:08PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 15 مارچ،امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن رجیجو نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ یکم نومبر 2016 سے یونائیٹیڈ ناگا کونسل کے نعرہ پر اقتصادی ناکہ بندی کی وجہ سے ریاست منی پور میں ضروری اشیا کی سپلائی میں خلل پڑنے کے مسائل کا سامنا ہے۔ اس صورتحال کا مقابلہ کرنے کے لئے مرکزی حکومت نے ریاستی حکومت کے اشتراک سے متعدد اقدامات کئے ہیں۔قانون اور انتظام اور سرحد کی نگرانی کے لئے سی اے پی ایف کی 135 کمپنیاں تعینات کی گئی تھیں۔


    قومی شاہراہوں کو کھولنے اور ضروری اشیا کی سپلائی بحال کرنے کے لئے سی اے پی ایف کی مزید 40 کمپنیاں تعینات کی گئی ہیں۔


    U- 1174
    
    
    (Release ID: 1484467) Visitor Counter : 2