      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے صارفین کے حقوق کے عالمی دن پر صارفین سے ڈیجیٹل لین دین اپنانے کی اپیل کی
      Posted On: 15 MAR 2017 8:17PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 15 مارچ،وزیراعظم جناب نریندر مودی نے صارفین کے حقوق کے عالمی دن کے موقع پر صارفین کو سلام کیا ہے اور ان سے درخواست کی ہے کہ وہ صارفین کے حقوق کے عالمی دن پر ڈیجیٹل لین دین کو اپنائیں۔ انہوں نے کہا کہ وہ صارفین کے حقوق کے عالمی دن پر صارفین کو سلام کرتےہیں اور جن کی خریدنے کی قوت سے ہماری معیشت ترقی کرتی ہے۔ حکومت ہند بہت سے اقدامات میں پیش پیش ہے جوکہ صارفین کے حقوق کا تحفظ کرتے ہیں اور اس بات کویقینی بناتے ہیں کہ ان کی شکایاتیں دور ہوں۔وزیراعظم نے کہا کہ اس دن کے موقع پر میں صارفین سے اپیل کروں گا کہ وہ ڈیجیٹل لیند ین اپنائیں اور بدعنوانی اور کالے دھن کو ختم کرنے کی تحریک میں شامل ہوں۔


    U- 1185
    
    
    (Release ID: 1484477) Visitor Counter : 2