      اقلیتی امور کی وزارتت

      برابری کے موقع سے متعلق کمیشن کے بل کا مسودہ
      Posted On: 16 MAR 2017 1:30PM by PIB Delhi


      نئی دہلی۔16؍ ماہرین کے گروپ کی رپورٹ اور حکومت کی طرف سے کئے گئے معائنے کی بنیاد پر، برابر کے موقع سے متعلق کمیشن (ای او سی) کے بل کو بین وزارتی صلاح و مشورے کے لئے دوبارہ بھیجا گیا۔ سچر کمیٹی کی طرف سے کی گئیں سفارشات میں سے ایک سفارش پر عمل کرتے ہوئے حکومت نے ماہرین کا ایک گروپ تشکیل دیا ہے جو پسماندہ گروپوں کی پریشانیوں کو حل کرنے کے لئے ایک ای او سی کا ڈھانچہ اور اس کی کارکردگی کا جائزہ لے گا اور اسے طے کرے گا۔


      اقلیتی طبقے ملک کے ترقیاتی عمل میں موقع پاسکیں، اس کے لئے اقلیتی امور کی وزارت بہبود اور ترقی کی مختلف اسکیموں/ پروگراموں پر پہلے ہی سے ہی عمل درآمد کررہی ہے۔ اُس نے اقلیتوں کی خصوصی ضرورتوں سے نمٹنے کے لئے انہیں تعلیمی طور پر بااختیار بنانے ، اندرونی ڈھانچے کو ترقی دینے، ہنرمندی کو فروغ دینے، انہیں مالی طور پر بااختیار بنانے اور خواتین کو بااختیار بنانے کے لئے بہت سے اقدمات کئے ہیں۔ اس کے علاوہ اقلیتوں کی بہبود کے لئے وزیر اعظم کے 15 نکاتی پروگرام (پی ایم نیو 15 پی پی) کے تحت 11 وزارتوں/ محکموں کی 24 اسکیموں/ پروگراموں پر عمل درآمد کی اجارہا ہے ، جن میں اقلیتی امور کی وزارت کی سات خصوصی اسکیمیں شامل ہیں۔ اقلیتی امور کی وزارت کی طرف سے خاص طور پر اقلیتوں کے لئے شروع کی گئی اسکیموں/ پروگراموں/ اقدامات کی تفصیل نیز وزیر اعظم کے نئے 15 نکاتی پروگرام کے تحت دیگر مرکزی وزارتوں/ محکموں کی مختلف اسکیموں اور سچر کمیٹی کی سفارشات کی تفصیل وزارت کی ویب سائٹ www.minorityaffairs.gov.in پر دستیاب ہے۔


      یہ اطلاع اقلیتی امور کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) مختار عباس نقوی نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں فراہم کی ہے۔


      ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


      م ن ۔ ن ر


      U-1200


      Word:114

    
    
    (Release ID: 1484569) Visitor Counter : 2