      وزارت خزانہ

      مالی اور خدمات کے ٹیکس (جی ایس ٹی) کا بل
      Posted On: 10 MAR 2017 7:29PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 10مارچ وزارت خزانہ میں وزیر مملکت جناب سنتوش کمار گنگوار نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ 122واں آئینی ترمیمی بل 2014 پارلیمنٹ سے منظور ہوچکاہے اور 50 فیصدسے زیادہ ریاستوں کی تصدیق کے بعد قانون بن چکا ہے جسے 101 آئینی ترمیمی ایکٹ 2016 کہتے ہیں۔ ابھی مال اور خدمات کے ٹیکس (جی ایس ٹی) کا بل ابھی تک منظور نہیں ہوا ہے۔


    سینٹرل گڈز اینڈ سروس ٹیکس (سی جی ایس ٹی) مربوط مال اور خدمات ٹیکس (آئی جی ایس ٹی) بل اور یونین ٹیری ٹوری گڈز اینڈ سروسز ٹیکس (یو ٹی جی ایس ٹی) بل پارلیمنٹ کے ذریعہ منظور کیا جائے گا۔ مرکزی علاقوں سمیت تمام ریاستیں اپنی اسمبلیوں میں اپنا مال اور خدمات ٹیکس (ایس جی ایس ٹی) بل منظور کریں گی۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ) م ن۔اش۔را۔ 2017 ۔ 03 ۔10)

    U- 1119
    
    
    (Release ID: 1484199) Visitor Counter : 2