      محنت اور روزگار کی وزارت

      تعمیراتی کارکنوں کی بہبود کے محصول کے طور پر 31734 کروڑ روپے موصول ہوئے
      Posted On: 16 MAR 2017 3:31PM by PIB Delhi

      نئی دہلی۔ 16 ؍ ریاستوں/ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو تعمیراتی کارکنوں کی بہبود کے محصول کے طور پر 31 دسمبر 2016 تک، تعمیر کی لاگت کی ایک فیصدشرح کے مطابق 31 ہزار 733 اعشاریہ سات چھ کروڑ روپے موصول ہوئے، جس میں سے 6872 اعشاریہ پانچ ایک کروڑ روپے خرچ کردئیے گئے۔
      عمارتی اور دیگرتعمیراتی کارکنوں کی بہبود کے محصول سے مطابق قانون 1996 میں ایسی شرح پر محصول لینے کی بات کہی گئی ہے کہ یہ شرح تعمیر کی لاگت کے دو فیصد سے زیادہ نہ ہو اور ایک فیصد سے کم نہ ہو۔ جیسا کہ مرکزی حکومت نے نوٹی فیکیشن جاری کیا ہوا ہے۔ یہ محصول تعمیر کی لاگت کی ایک فیصد شرح پر وصول کیا جارہا ہے۔
      ریاستی سرکاریں/ مرکزی کے زیر انتظام علاقے یہ محصول مندرجہ بالا شرح پر حاصل کرتے ہیں اور اس کا استعمال سرکاری تعمیر اور تعمیراتی کارکنوں کی بہبود کے دیگر بورڈوں کے ذریعے تعمیرات اور دیگر تعمیراتی کارکنوں کی بہبود کے لئے کیا جاتا ہے۔ یہ بورڈ ریاستی سرکاروں/ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی انتظامیہ نے ، عمارتی اور دیگر تعمیراتی کارکنوں (روزگار کی ضابطہ بندی اور خدمات کی نوعیتیں) قانون 1996 کے تحت تشکیل دئیے ہوئے ہیں۔
      یہ اطلاع محنت اور روزگار کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب بندارو دتہ تریا نے راجیہ سبھا میں ایک تحریری سوال کے جواب میں دی۔

    U- 1206

    
    
    (Release ID: 1484604) Visitor Counter : 2