      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      سی جی ایچ ایس کے تحت اسٹینٹس
      Posted On: 17 MAR 2017 3:04PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 17 مارچ، سی جی ایچ ایس اپنے ممبران کے لئے اسٹینٹس کی خریداری نہیں کرتی اور انہیں براہ راست فراہم نہیں کرتی اور سی جی ایچ ایس اپنے پینل میں شامل اسپتالوں کو مقررہ قیمت پر اپنے ممبروں کے لئے اسٹینٹس کی لاگت ادا کرتی ہے۔ یہ اسٹینٹس اور دیگر مصنوعات متعلقہ اسپتال کے ذریعہ مریض کو سپلائی کئے جاتے ہیں۔ اس کے علاوہ سی جی ایچ ایس کے ممبروں کے ذریعہ ایسی کوئی شکایت موصول نہیں ہوئی ہے کہ انہیں خراب کوالٹی کے اسٹینٹس فراہم کئے گئے ہیں۔


    ادویات کی قیمت طے کرنے والی قومی اتھارٹی (این پی پی اے) نے کچھ متعلقہ فریقوں کے ساتھ صلاح مشورے کے دوران ظاہر کئے گئے خیالات سے مطلع کیا ہے کہ سی جی ایچ ایس کو سپلائی کئے گئے اسٹینٹس بہت بنیادی زمرے کے ہیں۔ وزارت سی جی ایچ ایس کے ممبروں کو اسٹینٹس کی سپلائی سمیت تمام خدمات کی نگرانی کرتی ہے۔


    یہ بات آج لوک سبھا میں صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر مملکت جناب فگن سنگھ کلستے نے ایک تحریری جواب میں بتائی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    م ن۔و ۔ ن ا۔

    (17- 0 3 -16)

    U- 1240
    
    
    (Release ID: 1484747) Visitor Counter : 2