      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم سے اردن کے شاہی ہاشمی عدالت کے سربراہ ڈاکٹر فایز طراونہ کی ملاقات
      Posted On: 11 MAR 2017 7:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 مارچ اردن کے شاہی ہاشمی عدالت کے سربراہ ڈاکٹر فایز طراونہ نے بروز جمعہ 10 مارچ 2017 کو وزیر اعظم جناب نریندر مودی سے ملاقات کی ۔
    انہوں نے باہمی مصروفیات کو مستحکم کرنے کے لیے مشترکہ عہد بستگی اور اس سلسلے میں متعدد مواقع پر بات چیت کی ۔ ڈاکٹر فایز طراونہ نے مغربی ایشیاء کی صورتحال اور دہشت گردی کی لعنت پر وزیر اعظم کے ساتھ تبادلہ بھی خیال کیا اور ایک جامع بین الاقوامی رد عمل پر زور دیا ۔
    ڈاکٹر فایز طراونہ نےوزیر اعظم کو اردن کے شاہ عبد اللہ دوئم ابن الحسین کی جانب مبارکباد پیش کی ۔
    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔
    ) م و۔رض ۔ م ج۔ت ح۔2017۔03۔11)
    U-1123

    
    
    (Release ID: 1484220) Visitor Counter : 2