      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      کھیلوں کے گراونڈ کی تعمیر
      Posted On: 16 MAR 2017 5:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، ۔ 16 مارچ ۔ نوجوانوں کےامور اور کھیلوں کے وزیر مملکت جناب وجے گوئل نے آج لوک سبھا میں بتایاکہ وزارت کی طرف سے کھیلو انڈیا نامی اسکیم (کھیلوں کے فروغ کے لئے قومی پروگرام) 17-2016 کےمالی سال سے ایک مرکزی سیکٹر کی اسکیم کے تحت نافذ کی جارہی ہے۔ ایک تحریری جواب میں انہوں نے کہا کہ اس اسکیم کا مقصد کھیلوں کا بنیادی ڈھانچہ فراہم کرنا ہے۔ جن میں سنتھیٹک ، ایتھلیٹک ٹریک، سنتھیٹک ہاکی فیلڈ سنتھیکٹ ٹرف فٹبال گراونڈ کثیر مقصدی ہال وغیر شامل ہیں۔ یہ اسکیم پورے ملک میں قابل اطلاق ہے۔


    Uno 1210

    
    
    (Release ID: 1484666) Visitor Counter : 2