      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      جموں و کشمیر میں کھیلوں کابنیادی ڈھانچہ
      Posted On: 09 MAR 2017 6:51PM by PIB Delhi

      نئی دہلی، 9 مارچ / نوجوانوں کے امور اور کھلاڑیوں کے وزیر جناب وجے گوئل نے آج لوک سبھا میں بتایا کہ جمو ں و کشمیر کے لئے کھیلوں کے ڈھانچے کی ترقی کے لئے 200 کروڑ روپے کے ایک خصوصی پیکج پرعمل کیا جارہا ہے۔
      ایک تحریری جواب میں جناب گوئل نے بتایا کہ ہفتہ کی عملی تربیت کے ایک سرٹی فکیٹ کورس کو ان کی وزارت چلا رہی ہے تاکہ بگڑے ہوئےنوجوانوں کو اصل قومی دھارے میں لایا جاسکے۔
      ہندستان کی اسپورٹس اتھارٹی نے یہ کورس چلائے ہیں اور ابتدائی دو کورس 59 اور 62 طلبا کے لئے نومبر 2016 سےفروری 2017 کے دوران چلائے گئے۔ 69 افراد کے لئے تیسرے کورس پر مارچ – اپریل 2017 میں عمل کیا جارہا ہے۔
      ( م ن ۔ ا ش ۔ ج )
      Uno-1064
    
    
    (Release ID: 1484000) Visitor Counter : 3