      وزارت دفاع

      جموں وکشمیر میں برف کے تودوں کو سرکنا
      Posted On: 10 MAR 2017 5:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10مارچ دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھمرے نے آج لوک سبھا میں جناب ایس آر وجے کمار کے سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ دفاعی تحقیق وترقی کے ادارے ڈی آر ڈی او نے ایک ایسا نظام وضع کیا ہے جو یہ صلاحیت رکھتا ہے کہ صاف دکھاؤ والے مقامات پر فوجیوں کی موجودگی کی معلومات نشر کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ اس نظام کو فیلڈ میں آزمائش کے بعد ہندوستانی بری فوج میں شامل کیا جائے گا۔


    ایک نیا نظام جو برف کے تودے سرکرنے کے بارے میں وضع کیا جارہا ہے جو برف کے تودوں میں پھنسے ہوئے فوجیوں کی جگہ کا پتہ لگاسکے گا تاکہ ان کی تلاش میں مدد مل سکے۔

    ) م ن۔ اش۔را۔ 2017 ۔ 03 ۔10)

    U- 1103

    Words 146
    
    
    (Release ID: 1484168) Visitor Counter : 2