      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ٹریڈ ڈویولپمنٹ اینڈ پروموشن کونسل کی میٹنگ
      Posted On: 15 MAR 2017 7:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 مارچ / تجارت اور صنعت کی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ٹریڈ ڈیولپمنٹ اینڈ پروموشن کونسل کی دوسری میٹنگ 5 جنوری 2017 کو نئی دہلی میں تجارت اور صنعت کی صدارت میں منعقد ہوئی تھی۔ 8 ریاستوں کے وزرا اور دیگر ریاستوں کے سینئر افسروں اور تجارتی اداروں کے سربراہوں نے اس میں شرکت کی۔


    کونسل کے ارکان نے فیصلہ کیا کہ تجارت اور بنیادی ڈھانچے کی خامیوں کا مل جل کر تدارک کریں گے جو ہندستان کی برآمدات پر منفی اثر ڈ ال رہی ہیں جو اہم موضوعات زیر بحث آئے۔ ان میں ہندستان کی برآمدات کو متوع بنانا شامل ہے۔


    ریاستوں نےکونسل کے قیام کی حکومت کی پہل کو سراہا تاکہ ریاستیں برآمدات سےمتعلق امور پر اپنے خیالات پیش کرسکیں۔ زیادہ ر ریاستوں نے برآمداتی بنیادی ڈھانچے وضع کرنے میں مرکز کی مدد کی اہمیت پر زور دیا۔


    Uno- 1184


    

    
    (Release ID: 1484466) Visitor Counter : 2