      شہری ہوابازی کی وزارت

      مدھیہ پردیش سے بین الاقوامی پروازیں
      Posted On: 15 MAR 2017 8:24PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 15 مارچ،شہری ہواباز کے وزیر مملکت جناب جینت سنہا نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ مدھیہ پردیش میں گوالیار کے سول انکلیو سمیت 8 ہوائی اڈے ایئرپورٹ اتھارٹی آف انڈیا کی ملکیت ہیں اور وہی ان کا انتظام چلاتی ہے۔


    بین الاقوامی معیارات کے ہوائی اڈوں کی ترقی ایک لگاتار عمل ہے جس پر ایئر پورٹ اتھارٹی آف انڈیا کاروباری امکانات کے مطابق وقتاً فوقتاً عمل کرتی ہے۔ مدھیہ پردیش میں بھوپال، اندور اور کھجوراہوں کو بین الاقوامی معیار کا بنادیا گیا ہے۔


    ہندوستانی فضائی کمپنیاں متعلقہ باہمی فضائی سمجھوتوں کے مطابق ہندوستان میں کسی بھی جگہ سے غیر ملکی منزلوں کےلئے خدمات چلاسکتی ہے۔ بہرحال اصل آپریشن ٹری فک کی طلب اور ایئرلائنوں کے کاروباری نقطہ نظر پر منحصر ہوتی ہیں۔


    U- 1186
    
    
    (Release ID: 1484478) Visitor Counter : 2