      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      ترمیم شدہ ٹیکنالوجی جدید کاری اسکیم کا نفاذ
      Posted On: 16 MAR 2017 7:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 ؍مارچ،ٹیکسٹائل کے وزیر مملکت جناب اجے تامتا نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ٹیکسٹائل کی وزارت 13 جنوری 2016 سے لے کر اگلے سات برس کی مدت تک کیلئے ترمیم شدہ ٹیکنالوجی ،جدید کاری، فنڈ اسکیم (اے ٹی یو ایف ایس) کو نافذ کررہی ہے۔


    ترمیم شدہ ٹیکنالوجی جدید کاری فنڈ اسکیم اے ٹی یو ایف ایس کے تحت کپڑا تیار کرنے اور ٹیکنیکل ٹیکسٹائل کیلئے لائق مشینری کو سرمایہ پر ایک مرتبہ رعایت دینے کی گنجائش ہے۔ ان کے سرمایہ پر 15 فیصد کی رعایت دی جاتی ہے اور اس کیلئے زیادہ سے زیادہ رقم 30 کروڑ روپے مقرر ہے۔ اسی طرح کپڑا بننے، جوٹ، سلک اور ہینڈلوم کیلئے سرمایہ پر دس فیصد کی رعایت دینے کی گنجائش ہے۔ اس کیلئے زیادہ سے زیادہ رقم 20 کروڑ روپے مقرر ہے۔ گلے سات برسوں کے دوران اس کیلئے کل 17822 کروڑ روپے کی منظوری دی گئی ہے۔ اس میں سے 12671 کروڑ رورپے پہلے سے طے شدہ واجبات میں خرچ کئے جائیں گے جبکہ 5151 کروڑ روپے اے ٹی یو ایف کے تحت شامل ہونے والی نئی مشینریوں کیلئے خرچ کئے جائیں گے۔

    U- 1222
    
    
    (Release ID: 1484704) Visitor Counter : 2