      محنت اور روزگار کی وزارت

      ای پی ایف اسکیم 1952 میں ترمیم
      Posted On: 16 MAR 2017 3:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 16 ؍ حکومت نے ملازمین کے پرویڈنٹ فنڈس (ای پی ایف) اسکیم 1952 میں ترمیم کرکے68 بی ڈی کا ایک نیا پیرا گراف شامل کرنے کا فیصلہ کیا ہے، جس کے تحت ایمپلائز پروویڈنٹ فنڈ (ای پی ایف) کا کوئی رُکن کسی ایسی کوآپریٹو سوسائٹی یا ہاؤسنگ سوسائٹی کا رُکن ہونے کی حیثیت سے جس میں ای پی ایف کے دس ارکان ہوں، فنڈ سے 90 فیصد تک رقم نکال سکتا ہے۔ یہ رقم گھر / فلیٹ کی خریداری یا گھر کی تعمیر/ جگہ کو قبضہ میں لینے کے لئے نکالی جاسکتی ہے۔

      ایمپلائز پروویڈنٹ فنڈ (ای پی ایف) کے مجموعی ارکان کی تعداد 31 مارچ 2016 کو 16-2015 کی سالانہ رپورٹ کے مطابق 17.14 کروڑ روپے ہے۔ 16-2015 کے دوران اوسطاًتین اعشاریہ سات چھ کروڑ ارکان سے رقم حاصل کی گئی ۔ پروویڈنٹ فنڈ (پی ایف) کھاتے سے نکالے جانے والی رقم کی سہولت اس اسکیم کے تحت صرف ان پی ایف ارکان کو حاصل ہوگی جو بتائی گئی شرائط کو پورا کریں گے۔
      یہ اطلاع محنت اور روزگار کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب بندارو دتہ تریا نے راجیہ سبھا میں ایک تحریری سوال کے جواب میں دی۔
      U- 1207
    
    
    (Release ID: 1484605) Visitor Counter : 2