      خلا ء کا محکمہ

      اسرو میں سائنس دانوں کی طاقت
      Posted On: 15 MAR 2017 8:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 مارچ / شمال مشرقی خطہ کی ترقی ( ڈی او این ای آر) کے مرکزی وزیر مملکت ( آزادانہ چارج) ، وزیراعظم کے دفتر ، عملہ، عوامی شکایات و پنشن، جوہری توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ فی الحال اسرو میں 7062 سائنس داں / انجینئر برسرکار ہیں۔ ملک میں خلا پر مبنی خدمات کی مانگ بڑھتی جارہی ہے جس کا نتیجہ ہے کہ ابھرتے ہوئے شعبوں میں فریکوئنسی اور خلائی ٹکنالوجی سے متعلق اپلی کیشن کی لانچنگ میں اضافہ ہورہا ہے۔ اس مانگ کے سبب بننے والے کام کے دباؤ سے نمٹنے کے لئے افرادی قوت خاص طور پر سائنس دانوں / انجینئروں کی تعداد میں معقول اضافے کی تجویز تیار کی گئی ہے۔


    اس تجویز کا خلائی کمیشن نے جائزہ لیا ہے اپنی سفارشات پیش کی ہیں۔ یہ تجویز منظوری کے لئے مرکزی کابینہ کے سامنے پیش کئے جانے سے قبل اپنی سفارشات پیش کرنے کے مقصد سے وزارت خزانہ کے اخراجات سے متعلق محکمہ کے سپرد کی گئی ہے۔


    ( م ن ۔ م م ۔ ج )


    Uno- 1180

    

    
    (Release ID: 1484492) Visitor Counter : 2