      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      تیسری نسل کے نیوکلیائی ریئکٹر
      Posted On: 15 MAR 2017 7:10PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 15 مارچ،شمال مشرقی خطہ کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) اور وزیر اعظم کے دفتر، عملہ، عوامی شکایات، پنشن، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ بھا بھا ایٹمی تحقیقی مرکز نے جدید بھارتی پانی کا ریئکٹر ڈیزائن کیا ہے جس میں تھوریم کا استعمال ہوسکے۔ اس ریئکٹر میں کئی حفاظتی نظام ہیں۔ حکومت ہند نے تارا پور، مہاراشٹر میں اس کی تعمیر کے لئے منظوری دے دی ہے۔


    U- 1178
    
    
    (Release ID: 1484469) Visitor Counter : 2