      وزارات ثقافت

      مارچ سے اکتوبر 2017 تک یوکرین میں فیسٹول آف انڈیا کا اہتمام
      Posted On: 16 MAR 2017 5:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 مارچ / یوکرین میں مارچ سے اکتوبر 2017 تک فیسٹول آف انڈیا کا اہتمام کیا جارہا ہے ۔ اس فیسٹول میں ہندستان کی گوناگو ثقافت یعنی کلاسیکل اور لوک رقص میوزک رنگولی نمائش، مینگو فیسٹول اور فلم فیسٹول پیش کیا جائے گا۔ اس کے علاوہ یوکرین کے مختلف شہروں میں ان پروگراموں کے علاوہ یوگا پر سمینار فیشن وویک کا بھی اہتمام کیا جائے گا۔ پروگرام کے مطابق 8 سے 14 مارچ کو وودھا لال گروپ کی طرف سے کتھک ڈانس گروپ پیش کیا جائے گا۔


    21 سے 27 جون 2017 تک ویسٹ زون کلچرل سینٹر کے ذریعہ فوک ڈانس کا اہتمام کیا جائے گا۔ جون 2017 میں آیوش کی وزارت کے ذریعہ یوگا سمینار ہوگا۔ آم کا فیسٹول جون کو ہوگا۔ 15 سے 19 اگست تک رتوکوشک گروپ کے ذریعہ رنگولی نمائش کا اہتمام کیا جائے گا۔


    اطلاعات و نشریات کی وزارت کے ذریعہ ستمبر اکتوبر میں ہندستانی فلموں اور دستاویزی فلموں کی نمائش ہوگی۔ ستمبر سے اکتوبر میں ٹیکسٹاہل کے ذریعہ یوکرین فیشن وویک ہندستانی فنکاروں کی شرکت ہوگی۔


    ستمبر اکتوبر 2017 میں عالمی امور کی ہندستانی کونسل کے ذریعہ تھنک ٹینک سمینار کا اہتمام کیا جائے گا۔


    2 اکتوبر 2017 کو گاندھی پر فلم دکھائی جائے گی۔ 19 سے 23 اکتوبر 2017 تک پنڈت کے کانتی چودھری کے ذریعہ کلاسیکل میوزک کنسرٹ پیش کیا جائے گا۔


    Uno- 1211

    
    
    (Release ID: 1484667) Visitor Counter : 2