      وزارت خزانہ

      بینک کھاتوں کو آدھار سے جوڑنا
      Posted On: 10 MAR 2017 7:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 مارچ / وزیر مملکت برائے خزانہ جناب سنتوش کمار گنگوا ر نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ بینک کھاتے داروں کی مرضی سے ان کے آدھار نمبر سے بچت بینک کھاتوں کو جوڑنے کے تئیں پابند عہد ہیں۔ آدھار نمبر جڑنے سے بینکنگ لین دین کی جگہوں پر آدھار والے پیمنٹ سسٹم (اے ای پی ایس) کے ذریعہ پیسوں کے لین دین میں کھاتے داروں کو مدد ملے گی۔


    بھارت انٹر فیس فار منی (بی ایچ آئی ایم) ا یپ بھی آدھار نمبر سے جڑا ہوا ہے۔ مزید برآں فوائد کی براہ راست منتقلی (ڈی بی ٹی) منسلک کھاتوں میں کی جاسکتی ہے۔ سرکاری شعبوں کے بینکوں سے موصول اطلاعات کے مطابق علاقائی دیہی بینک اور تیرہ نجی شعبے کے بینک ، 110.03کروڑ افراد ، آپریٹیو بچت بینک کھاتے ( پردھان منتری جن دھن یوجنا کھاتوں سمیت) آدھار نمبر کے ساتھ 52.95 کروڑ کھاتوں سے منسلک ہیں۔ آدھار نمبر جوڑنے کا بڑا مقصد بنیادی مالیاتی خدمات کی فراہمی کو یقینی بنانا ہے۔


    ( م ن ۔ ن ا ۔ ج )


    Uno- 1117

    
    
    (Release ID: 1484197) Visitor Counter : 2