      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      خصوصی اقتصادی زون سے متعلق پالیسی کے نفاذ پر نظرثانی
      Posted On: 20 MAR 2017 5:28PM by PIB Delhi

      نئیدہلی، 20 مارچ، تجارت و صنعت کی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ لازمی قدم کے طور پر جاری اصلاحات کا تعلق حکومت کی اس پالیسی اور ضابطے سےہے جو سرکاری پالیسی کا داخلی حصہ ہے۔ حکومت خصوصی اقتصادی اسکیم کے آپریشنل فریم ورک سے متعلق پالیسی کے ضمن میں تمام شراکت داروں سے جو تجویز موصول کرتی ہے انہیں کی بنیاد پر اس پالیسی اور آپریشنل فریم ورک پر نظرثانی کی جاتی ہے اور خصوصی اقتصادی زون سے متعلق پالیسی کے نفاذ کےلئے درکار ضروری اقدامات کئے جاتے ہیں۔ جب کبھی بھی خصوصی اقتصادی زون سے متعلق پالیسی پر نظرثانی کی جاتی ہے تو اس امر کی کوششیں یقینی بنائی جاتی ہیں کہ خصوصی اقتصادی اکائیوں/ ڈیولپرس کے مقابلے گھریلو محصولات کے شعبے کے لئے بھی مساوی مواقع دستیاب رہیں۔
      م ن۔م م۔ ن ا۔
      (20- 0 3 -16)

    U- 1291

    
    
    (Release ID: 1484982) Visitor Counter : 2