      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      وزیر دفاع کا استعفیٰ
      Posted On: 13 MAR 2017 4:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،14۔مارچ ۔صدرجمہوریٔہ ہند نے وزیر اعظم کے مشورے پر وزیر دفاع منوہر پاریکر کا مرکزی وزارتی کونسل سے استعفیٰ منظور کرلیا ہے ۔ جناب منوہر پاریکر کااستعفیٰ دستوں کی دفعہ 75 کی شق نمبر 2 کے تحت فوری طور سے منظور کرلیا گیا ہے ۔

      
      اس کے ساتھ ہی صدرجمہوریہ نے وزیر اعظم کے مشورے پر مرکزی وزیر خزانہ جناب ارون جیٹلی کو ان کی موجودہ وزار توں کے ساتھ ساتھ وزارت دفاع کی اضافی ذمہ داری بھی قبول کرنے کی ہدایت دی ہے۔
      
      ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰
      
      م ن ۔س ش۔ رم
      
      U-7133
    
    
    (Release ID: 1484255) Visitor Counter : 2