      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے ناری شکتی پرسکار پانے والی خواتین سےملاقات کی
      Posted On: 09 MAR 2017 8:01PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 9 مارچ / وزیراعظم نےناری شکتی پرسکار پانے والی خواتین سے ملا قات کی۔ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے آج 2014 کے استری شکتی پرسکار اور ناری شکتی پرسکار پانے والی خواتین سے ملاقات کی اور ان کے ساتھ بات چیت کی۔ بات چیت کے دوران وزیراعظم نے ایوارڈ پانے والی خو اتین کو ان کی اہم حصولیابیوں کے لئے انہیں مبارکباد دی۔ وزیراعظم نے کہا کہ اگر ہندستان اگلی تین دہائیوں میں 8 فی صد سالانہ ترقی حاصل کرلیتا ہے تو یہ دنیا کا ایک سب سے جدید ملک ہوگا۔ انہوں نے کہا کہ خواتین کو اس لائق بنایا جانا چاہئے تاکہ وہ اس مقصد کے تئیں زیادہ سے زیادہ تعاون دے سکیں۔ وزیراعظم نےکہا کہ زچگی چھٹی کے بل کی رو سے ز چگی کی چھٹیاں بڑ ھ کر 26 ہفتے کے لئےہوجائیں گی۔اب تک ز چگی کی پیڈ چھٹیاں 12 ہفتے کے لئے تھیں۔ یہ بل آج لوک سبھا میں پیش ہورہا ہے ۔ اس موقع پر خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزیر محترمہ مینکا سنجے گاندھی بھی موجود تھیں۔ ( م ن ۔ ح ا ۔ ج ) Uno- 1076
    
    (Release ID: 1484013) Visitor Counter : 3