      کابینہ

      لال بہادر شاستری نیشنل اکیڈمی آف ایڈ منسٹریشن (ایل بی ایس این اے اے ) ،
      
      
      مسوری اور نامیبیا کے انسٹی ٹیوٹ آف پبلک ایڈ منسٹریشن اینڈ منجمینٹ (این آئی پی اے ایم ) کے مابین مفاہمتی عرضداشت کو کابینہ کی منظوری

      Posted On: 16 MAR 2017 12:25PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 16 ۔مارچ ۔مرکزی کابینہ نے وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں لال بہادر شاستری نیشنل اکیڈمی آف ایڈ منسٹریشن (ایل بی ایس این اے اے ) ، مسوری اور نامیبیا کے انسٹی ٹیوٹ آف پبلک ایڈ منسٹریشن اینڈ منجمینٹ (این آئی پی اے ایم ) کے مابین ایک مفاہمتی عرضداشت پر دستخط کئے جانے کو اپنی منظوری دے دی ہے اس کا تعلق مذکورہ دونوں ادارو ں کے مابین ایک دوسرے کے لئے منافع بخش تربیتی سرگرمیوں اور صلاحیت سازی کے امور کو فروغ دینے کے لئے راستہ ہموار کرنے سےہے ۔نامیبیا کے سرکار ی ملازمین اس کے توسط سے تربیتی سہولتیں وغیرہ حاصل کرسکیں گے ۔


    مذکورہ مفاہتی عرضداشت اکیڈمی کو ملک میں اعلیٰ سول سروسز کے لئے درکار تربیتی اداروں کو چلانے میں حاصل تجربے کو این آئی پی اے ایم کے ساتھ ساجھا کرنے کے لئے ایک موقع فراہم کرے گی۔ اس مفاہمتی عرضداشت کے توسط سے طرفین عوامی انتظامیہ اور صلاحیت سازی کے شعبوں میں مشترکہ سرگرمیوں سے بھی فائدہ اٹھاسکیں گے۔

    م ن ۔س ش۔ رم

    U-1193
    
    
    (Release ID: 1484542) Visitor Counter : 2