      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      کمپنی ایکٹ میں ترمیم
      Posted On: 17 MAR 2017 7:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 /مارچ ،کارپوریٹ امورکےوزیر مملکت جناب ارجن رام میگھوال نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے سوال کے جواب میں بتایا کہ کمپنیز(ترمیمی) بل2016کےذریعہ کمپنیزایکٹ، 2013میں ترمیم کی تجویز پیش کی گئی ہے۔ مجوزہ بل میں منجملہ دیگر چیزوں کےعلاوہ، کمپنی کے قیام کے مرحلے کے دوران ‘‘اعلانیہ’’کےساتھ قیام سے متعلق تجاویز جن میں نام کا ریزریزرویشن، میمورنڈم کا مواد اور ‘‘ ایفی ڈیوٹ’’ کی ضرورت کے متبادل شامل ہیں، میں تبدیلی کرنے کی تجویز پیش کی گئی ہے۔ کمپنیز (ترمیمی) بل 2016 کو قائمہ کمیٹی کے پاس بھیج دیا گیاتھا، جس نے اس پر 7دسمبر 2016 کو پارلیمنٹ میں اپنی رپورٹ پیش کردی تھی۔ کمپنیز (ترمیمی) بل 2016 میں ضروری دفتری ترمیمات کی تجویز پیش کی گئی ہے، جن کے بعد بل کو پارلیمنٹ میں غوروخوض کے لئے پیش کیاجائےگا۔


    U-1258
    
    
    (Release ID: 1484852) Visitor Counter : 2