      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      رام ولاس پاسوان نے پارلیمانی مشاورتی کمیٹی کی صدارت کی
      Posted On: 17 MAR 2017 6:54PM by PIB Delhi


    ٹی پی ڈی ایس ۔ نقدی سے مبرا نظم میں بہتری سے متعلق امور پر تبادلہ خیال


    نئی دہلی، 17 مارچ صارفین کے امور ، خوراک اور عوامی تقسیم کے مرکزی وزیر جناب رام ولاس پاسوان نے کل نئی دلّی میں خوراک اور عوامی تقسیم کے محکمہ کی حصولیابیوں اور اس کی سرگرمیوں کے بارے میں پارلیمانی مشاورتی کمیٹی کے ارکان کو مطلع کیا۔ کمیٹی کے ارکان نے ٹی پی ڈی ایس ۔ نقدی سے مبرا نظم میں بہتری سے متعلق امور پر تبادلہ خیال کیا۔ جناب رام ولاس پاسوان نے ٹی پی ڈی ایس کو مزید مؤثر بنانے سے متعلق کئے جارہے اقدامات کے بارے میں ارکان پارلیمنٹ کو باخبر کیا تاکہ اس کے فوائد مطلوب مستفیدین تک پہنچائے جاسکیں۔ وزیر موصوف نے خوراک اور عوامی تقسیم کے محکمہ کا تیار کردہ ایکشن پلان کے بارے میں بھی ارکان کو بتایا۔ اس ایکشن پلان میں ایف پی ایس خود کار پروگرام کے تحت ملک بھر کےتمام ایف پی ایس میں مستفیدین کے ڈیٹا بیس کو ڈیجیٹل کیا جانا، اناجوں کی تخصیص کو آن لائن کرنا، سپلائی چین مینجمنٹ یا رسد رسانی کے سلسلے کے انتظام کو کمپیوٹرائز کرنا، شفافیت پر مبنی پورٹل اور شکایات کے ازالے کا میکانزم، آدھارسے جوڑنا، الیکٹرانک پوائنٹ آف سیل کی تنصیب وغیرہ شامل ہیں۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 1262


    

    
    (Release ID: 1484844) Visitor Counter : 2