      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      کابینہ نے لبریزول انڈیا پرائیویٹ لمٹیڈ کے 24 فیصد حصص کی فروخت کی منظوری دی
      Posted On: 15 MAR 2017 1:19PM by PIB Delhi

      نئی دہلی، 16 ۔مارچ ۔وزیر اعظم نریندرمودی کی قیادت میں اقتصادی امور کی کابینہ کمیٹی نے آج اصولی طور پر انڈین آئل کارپوریشن لمٹیڈ ( انڈین آئل ) کو اس بات کی اجازت دے دی کہ وہ اپنے ایک مشترکہ پروجیکٹ کی کمپنیوں میسرز لبریزول انڈیا پرائیویٹ لمٹیڈ ( ایل آئی پی ایل ) کے اپنے 24 فیصد حصص کو لبریزول کارپوریشن ، یو ایس اے ( ایل سی ) کو فروخت کردے ، جو ایک دیگر مشترکہ پروجیکٹ کی شراکتدار ہے ۔
      اس فروخت سے آئی او سی اپنے مشترکہ پروجیکٹ کے حصہ دار کے ساتھ طویل مدتی اتحاد کرسکے گا اور لہذا ایل آئی پی ایل کو اس تازہ ترین عالمی جدید ترین ٹکنالوجی تک رسائی حاصل ہوجائے گی، جسے لبریزول کا رپوریشن ، امریکہ نے تیار کیا ہے ۔
      م ن ۔اس ۔ رم
    
    
    (Release ID: 1484555) Visitor Counter : 2