      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      ملک بھر کی 13.52لاکھ اے ڈبلیو سی خدمات کا فائدہ 9.9کروڑ مستفدین کو پہنچ رہا ہے:محترنہ مینکاگاندھی
      Posted On: 17 MAR 2017 7:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 /مارچ ،خواتین اور بچوں کی بہبود کی وزیر محترمہ مینکاسنجےگاندھی نے لوک سبھا میں پوچھے گئے، ایک سوال کے جواب میں بتایا کہ ان کی وزارت آئ سی ڈی ایس اسکیم جو ایک مرکزی اسکیم ہے، کا بندوبست کر رہی ہے۔ اس اسکیم کا مقصد 6سال سے کم عمر کے بچوں، حاملہ خواتین اور دودھ پلانے والی ماؤں کی مجموعی فروغ کیلئے 6اسکیموں یعنی (1)اضافی تغذیہ(2)اسکول سے پہلے غیر رسمی تعلیم(3)غذائیت اور صحت تعلیم(4)ٹیکہ کاری(5)ہیلتھ چیک اَپ (6) اورریفرل خدمات بہم پہنچانا ہے۔


    31دسمبر 2016تک 13.52 لاکھ آنگن واڑی مراکز(اے ڈبلیو سی) اور 7073 عملی پروجیکٹ کام کر رہے تھے۔ فی الحال 993.59لاکھ مستفدین کو مذکورہ خدمات کا فائدہ حاصل ہو رہا ہے۔ ان مستفدین میں سے 807.53لاکھ مستفدین 6 سال سے کم عمر کے بچے اور 186.06لاکھ حاملہ خواتین اور دودھ پلانے والی مائیں شامل ہیں۔ اس کے علاوہ، 3سے 6برس کے 341.20لاکھ بچوں (جن میں 171.09لاکھ لڑکے اور 170.11لاکھ لڑکیاں شامل ہیں)کو اسکول جانےسے قبل غیر رسمی تعلیم مہیا کرائی جارہی ہے۔

    U-1252
    
    
    (Release ID: 1484850) Visitor Counter : 2