      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      نیشنل کینسر انسٹی ٹیوٹ کا قیام
      Posted On: 10 MAR 2017 8:19PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 10 مارچ، صحت اور خاندانی فلاح و بہبود کی وزیر مملکت محترمہ انوپریہ پٹیل نے آج یہاں لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ تمام ریاستوں میں قومی کینسر انسٹی ٹیوٹ قائم کرنے کی کوئی تجویز نہیں ہے۔ البتہ جھجھر میں نیشنل کینسر انسٹی ٹیوٹ اور دوسرا کولکتہ کے چترنجن نیشنل کینسر انسٹی ٹویٹ کے کیمپس میں قائم کیا جارہا ہے۔ یہ انسٹی ٹیوٹس تحقیق اور علاج سمیت کینسر سے متعلق سرگرمیوں کے یہ اعلی انسٹی ٹیوٹس ہوں گے۔ حکومت ملک میں کینسر کی دیکھ بھال کی اسکیم کے تیسرے پائیدان کو بھی لاگو کررہی ہے جس کے تحت اسٹیٹ کینسر انسٹی ٹیوٹ اور تیسرے پائیدان کے کینسر سینٹرس ملک کے مختلف حصوں میں قائم کئے جارہے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    م ن۔ ح ا۔ ن ا۔

    (10- 0 3 -16)

    U- 1120
    
    
    (Release ID: 1484201) Visitor Counter : 2