      شہری ہوابازی کی وزارت

      آئی جی آئی اے پر ٹرمنل کو مربوط کرنے کیلئے ائیر ٹرین
      Posted On: 16 MAR 2017 6:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 ؍مارچ، دہلی بین الاقوامی ہوائی اڈہ پرائیویٹ لمیٹڈ (ڈائل)نے اندراگاندھی بین الاقوامی ہوائی اڈے کے ٹرمنل ایک، ٹرمنل دو اور ٹرمنل تین کو منسلک کرنے کیلئے خودکار پیوپلز موور (اے پی ایم) یا فضائی ٹرین چلانے کی تجویز پیش کی ہے۔ ہوائی اڈے کے آپریشن، مینجمنٹ اور ترقی کے معاہدے (او ایم ڈی اے) کے ضابطوں پر عمل کرتےہوئے میسرز دہلی انٹرنیشنل ایئرپورٹ پرائیویٹ لمیٹڈ (ڈائل) نے 2016 میں شہری ہوابازی کی وزارت، ایئرپورٹ اتھارٹی آف انڈیا اور خود مختار ایجنسیوں کے ساتھ صلاح ومشورے سے آئی جی آئی ہوائی اڈے کے ماسٹر پلانٹ پر نظر ثانی کی اور اسے تاحال بنایا تھا۔

    2016 کے ماسٹر پلان میں ہوائی اڈے کے تمام ٹرمنلوں کو مربوط کرنے کیلئے اے پی ایم کی فراہمی کی گنجائش ہے۔ مجوزہ اے پی ایم کی کُل لمبائی 5.5 کلو میٹر ہوگی جس میں 1.5 کلو میٹر کا حصہ زیر زمین ہوگا جبکہ 4.0 کلو میٹر کا حصہ پلرس پر تعمیر کیا جائے گا۔ ماسٹر پلان میں یہ سہولت 2020 تک دستیاب کرانے کی سفارش کی گئی ہے۔


    یہ معلومات آج لوک سبھا میں ہوابازی کے وزیر مملکت جناب جینت سنہا نے ایک تحریری جواب میں فراہم کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (16- 03 - م ن۔وا ۔ق ر۔2017 )


    U- 1229 , Word: 230

    

    
    (Release ID: 1484677) Visitor Counter : 2