      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      مرکز دو ٹن دالوں کا ذخیرہ تیار کررہا ہے
      Posted On: 10 MAR 2017 7:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 مارچ / کارپوریٹ کےامور خوراک اور تقسیم کے عوامی نظام کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت ذخیرہ تیار کررہی ہے جس میں دو ٹن دالیں ہوں گی۔


    6 مارچ 2017 کو تقریباً 14.25 لاکھ ٹن دالوں کی خریداری کی گئی ۔ ذخیرہ کےلئے درآمدا ت کا ٹھیکہ دیا گیا۔ 16-2015 کے دوران تقریباً 5.88 ملین ٹن دالیں درآمد کی گئیں۔


    ا نہوں نے کہا کہ حکومت نے گھریلو دستیابی کو بہتر بنانے کے لئے کئی اقدامات کئے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ دالوں کا ذخیرہ 14.25 لاکھ ملین ٹن کو پار کرگیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ ۔ ج )


    Uno- 1110

    
    
    (Release ID: 1484196) Visitor Counter : 2