      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے سکما میں سی آر پی ایف جوانوں کی ہلاکت پر دکھ کا اظہار کیا
      Posted On: 11 MAR 2017 7:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 مارچ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے چھتیس گڑھ کے سکما میں سی آر پی ایف کے عملوں کی ہلاکت پر دکھ کا اظہار کیا ہے ۔
    وزیر اعظم نے کہا کہ سکما میں سی آر پی ایف کے جوانوں کی ہلاکت پر دکھ ہوا ہے ، شہیدوں کو خراج عقیدت ، ان کے خاندان کے تئیں تعزیت کا اظہار کرتا ہوں ۔ زخمیوں کی جلد صحت یابی کی دعا کرتا ہوں ۔
    سکما میں صورتحال پر وزیر داخلہ راج ناتھ سنگھ جی سے بات کی ہے ۔ وہ حالات کا جائزہ لینے کے لیے سکما جارہے ہیں ۔ ‘‘
    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔
    ) م و۔رض ۔ م ج۔ت ح۔2017۔03۔11)
    U-1124

    
    
    (Release ID: 1484221) Visitor Counter : 2