      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      قومی شاہراہوں پر ٹول وصول کرنے کے لئے الیکٹرانک ٹیگز
      Posted On: 09 MAR 2017 8:17PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 9 مارچ،ہندوستان کی قومی شاہراہوں کی اتھارٹی (این ایچ اےآئی) نے الیکٹرانک محصول کلیکشن (ای ایف سی) کے نفاذ کے عمل کو تیز کرنےکے لئے انڈین ہائی وے مینجمنٹ کمپنی لمیٹیڈ (آئی ایچ ایم سی ایل) کی خدمات حاصل کی ہیں۔ نیشنل پے مینٹس کارپوریشن آف انڈیا (این پی سی آئی) انٹر آپریبلٹی کےنفاذ کے لئے ،ای ایف سی پروگرام میں مختلف بینکوں کی شرکت کو ممکن بنانے کے لئے سینٹرل کلیئرنگ ہاؤس (سی سی ایچ) کی حیثیت سے کام کررہی ہے۔ 3 مارچ 2017 تک اس میں شرکت کرنے والے بینک ایس بی آئی، کے وی بی، آئی سی آئی سی آئی، ایکسس، آئی ڈی ایف سی اورکویویٹس ایس ایف بینک ہیں۔ 3 مارچ 2017 تک قومی شاہراہوں پر محصول وصول کرنے کے لئے 347200 الیکٹرانک ٹیگز جاری کئے گئے۔ یہ اطلاع آج لوک سبھا میں سڑک نقل و حمل اور قومی شاہراہوں کے وزیر مملکت جناب پون رادھا کرشنن نے ایک سوال کے تحریری جواب میں دی ہے۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ م ن۔ش ت ۔ ن ا۔ (09-03-16) U- 1080
    
    (Release ID: 1484019) Visitor Counter : 2