      شہری ہوابازی کی وزارت

      کُل برآمدات میں فضائی ٹرانسپورٹ کا حصہ
      Posted On: 16 MAR 2017 6:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 ؍مارچ،کولکاتا میں قائم تجارتی انٹلیجنس اور اعدادوشمار کے ڈائریکٹوریٹ جنرل (ڈی جی سی آئی اینڈ ایس) کے مطابق پچھلے تین برسوں میں ملک کی کُل برآمدات میں فضائی ٹرانسپورٹ کا حصہ اس طرح رہا ہے۔

    سال 2013-14 میں کُل برآمدات کا 19.76 فیصد، 2014-15 میں 21.87 فیصد اور 2015-16 میں 23.49 فیصد۔


    ڈی جی سی آئی اینڈ ایس کے مطابق برآمد کی جانے والی مختلف مصنوعات کا پیمانہ مختلف ہوتا ہے۔ یعنی کلو گرام، مربع میٹر، تعداد اور کریٹ وغیرہ۔ اس لئے برآمدات کے حجم کی تحسیب واحد یونٹ میں بہت مشکل ہے اس سے بالکل درست اعدادوشمار حاصل کرنا بھی ممکن نہیں ہے۔


    یہ معلومات آج لوک سبھا میں ہوابازی کے وزیر مملکت جناب جینت سنہا نے ایک تحریری جواب میں فراہم کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (16- 03 - م ن۔وا ۔ق ر۔2017 )


    U- 1228 , Word: 155

    

    
    (Release ID: 1484676) Visitor Counter : 2