      وزیراعظم کا دفتر

      فرانس کے سابق صدر نیکولس سرکوزی کی وزیر اعظم سے ملاقات
      Posted On: 18 MAR 2017 8:57PM by PIB Delhi

      نئی دہلی، 18 مارچ فرانس کے سابق صدر جناب نیکولس سرکوزی نے آج وزیر اعظم جناب نریندر مودی سے ملاقات کی۔
      جناب سرکوزی نے ’’نوٹ بندی‘‘اور متعدد ریاستوں کے اسمبلی انتخابات میں ہوئی کامیابی کے لیے وزیر اعظم کو مبارکباد دی ۔
      وزیر اعظم نے جناب سرکوزی کو ان کی کتاب ’’ٹوٹ پور لا فرانس‘‘ کی کامیابی اشاعت پر مبارکباد دی ۔
      دونوں رہنماؤں نے باہمی مفادات کے علاقائی اور عالمی امور پر بات چیت کی ۔
      ) م و۔رض ۔ م ج۔ت ح۔ 2017 ۔ 03 ۔ 18 )

    U-1269

    
    
    (Release ID: 1484890) Visitor Counter : 4