      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      راشٹریہ کشور سواستھ کاریہ کرم
      Posted On: 17 MAR 2017 3:05PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 17 مارچ، صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر مملکت جناب فگن سنگھ کلستے نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں ایوان کو مطلع کیا کہ راشٹریہ کشور سواستھ کاریہ کرم (آر کے ایس کے)2014 میں ساتھیوں کے تعلیمی پروگرام کے ساتھ شروع کیا گیا تھا۔ اس کے تحت تعلیم دینے والے ساتھیوں کا انتخاب اور تربیت آر کے ایس کے کے چھ موضوعات شعبوں کے لئے دی جاتی ہے جن میں تغذیہ، جنسی تولیدی صحت، مادے کا بیجا استعمال، غیر متعدی بیماریاں، ذہنی صحت، چوٹ لگنا اور تشدد شامل ہیں۔ یہ تعلیم دینے والے ساتھی تبدیلی کے ایجنٹ کے طور پر کام کرتے ہیں اور اپنے گروپوں کے اندر پوچھے گئے سوالات کا جواب دیتے ہیں جو مذکورہ چھ موضوعاتی شعبوں سے الگ ہیں۔


    اس کے لئے مالی سال 17۔2016 میں 3688 لاکھ روپے مختص کئے گئے ہیں۔


    ساہتیہ ریسورس کٹ میں اے این ایم اور تعلیم دینے والے ساتھیوں کے لئے تربیتی مینو، سرگرمیوں کا کتابچہ، اکثر پوچھے جانےو الے سوالات اور ان کے جوابات شامل ہوتے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    م ن۔و ۔ ن ا۔

    (17- 0 3 -16)

    U- 1241
    
    
    (Release ID: 1484750) Visitor Counter : 2