      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      ''21 ویں صدی میں بودھ مت - عالمی چیلنجوں اور خطرات کے حل میں اہم کردار اور امکانات' 'کے موضوع پر بین الاقوامی کانفرنس سے صدر جمہوریہ کل خطاب کریں گے
      Posted On: 18 MAR 2017 8:48PM by PIB Delhi


      نئی دہلی، 18 مارچ 2017؛ صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی کل (19 مارچ، 2017) بہار کا دورہ کریں گے جہاں وہ راجگیر نالندہ میں ''21 ویں صدی میں بودھ مت -عالمی چیلنجوں اور خطروں کے حل میں اہم کردار اور امکانات' 'کے موضوع پر بین الاقوامی کانفرنس سے خطاب کریں گے۔ کانفرنس کا انعقاد حکومت ہند کی وزارت ثقافت کی طرف سے کیا گیا ہے۔

      (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔ 2017۔03۔18 )
      U - 1268
    
    
    (Release ID: 1484884) Visitor Counter : 2