      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      جناب رام ولاس پاسوان نے ریاستوں کے سیکریٹریز اور لیگل میٹرولوجی کے کنٹرولرز کے قومی مشاورتی اجلاس کا افتتاح کیا
      Posted On: 18 MAR 2017 8:51PM by PIB Delhi

      نئی دہلی، 18 مارچ 2017؛ صارفین کے امور ،ڈبہ بند خوراک و عوامی تقسیم کے مرکزی وزیر جناب رام ولاس پاسوان نے کہا ہے کہ صنعت اور تجارت کی پائیدار ترقی کے لئے صحیح پیمائش ایک طاقتور ذریعہ ہے اور یہ ملک کی سماجی ترقی میں بھی اہم کردار ادا کرتا ہے۔ غلط یا غلط پیمائش سے غیریقینی پیدا ہوتی ہے اور یہ اکثر سیکورٹی میں رکاوٹ کا ذریعہ ہے۔ چنانچہ مقدارکی یقین دہانی کی ثقافت کافروغ- صارفین کے تحفظ اور داخلی تجارت کا بنیادی مسئلہ ہے۔ جناب رام ولاس پاسوان نے یہ بات آج نئی دہلی میں منعقد ریاستوں کے سیکریٹریز اور قانونی پیمائش کے کنٹرولرز کے قومی مشاورتی اجلاس کے افتتاح کے موقعے پر کہی۔ اس اجلاس کا انعقاد مرکزی صارفین کے امور کے محکمہ کی طرف سے کیا گیا تھا۔
      جناب پاسوان نے اس موقع پر کہا کہ ایک قانون ساز ڈھانچہ ہونا چاہئے، اگرچہ اس کی افادیت اس کے معقول حد تک عمل درآمد پر انحصار کرتی ہے۔ آج بھی عام صارفین اپنی روز مرہ کی زندگی میں استعمال میں آنے والے بی پی میٹرس اور وزن تولنے کی مشین جیسے کچھ ایک اہم آلات میں موجود گڑبڑی سے متاثر ہے۔ کبھی کبھی پٹرول پمپوں اور زراعت منڈیوں میں استعمال کئے جانے والے دھرمكانٹو کے صحیح ہونے پر بھی شک کیا جاتا ہے۔ کچھ ایک مینوفیکچرر افراد آج بھی ڈبہ بنداشیاء سے متعلق قوانین کی دفعات کی خلاف ورزی کرتے ہیں۔ ریاستوں کی کوششوں کی تعریف کرتے ہوئے جناب پاسوان نے صارفین معاملے کے محکمہ اور ریاستوں کو مشورہ دیا کہ وہ نظام میں صارفین کے اعتماد کو بہتر بنانے کی کوششوں کو بڑھانے کے لئے اور نامناسب طریقۂ کار میں ملوث یا مارکیٹ میں غیرمساوی مصنوعات بھیجنے والے سے مینوفیکچرر کے دماغ میں خوف پیدا کرنے کے لئے متحد ہو کر کام کریں۔ جناب پاسوان نے قانونی پیمانے کو مضبوط بنانے کے لئے گزشتہ دو سال کے دوران وزارت کی طرف سے آئندہ عمل کے طور پر اٹھائے گئے اہم اقدامات کا بھی ذکر کیا۔ حال ہی میں کی گئی کچھ پہلیں، زیادہ سے زیادہ خردہ قیمت سے زیادہ چارج لینے، زیادہ سے زیادہ خردہ قیمت کا اعلان کرنے کے خلاف کارروائی کرنے پر مرکوز ہیں اور ہم ڈبہ بند اشیاء میں بھی کچھ تبدیلی کرنے کے بارے میں غور کر رہے ہیں۔
      اس پروگرام میں صارفین کے امور ، خوراک اور عوامی تقسیم کے وزیر مملکت، جناب سی آر چودھری بھی موجود رہے اور شرکاء سے خطاب کیا۔ جناب سی آر چودھری نے کہا کہ پیمانہ اور پیمائش کا موضوع عام آدمی کے لئے اہم ہے۔ پیمانہ اور پیمائش کی غیر توثیق اور قوانین کے غیر نافذ کرنے والے سے ( i ) صارفین کو براہ راست نقصان؛ ( ii ) شہریوں کی صحت اور سلامتی کی سنگین خطرے؛ اور ( iii ) خزانے کی آمدنی کا کافی نقصان ہو سکتا ہے۔ چنانچہ ایک شفاف اور مؤثر لیگل پیمائش کے نظام سے کاروبار، صنعت اور صارفین میں اعتماد پیدا ہوتا ہے اور کاروبار کرنے کیلئے پرامن ماحول تیار ہوتا ہے۔ جناب چودھری نے کہا کہ ہندوستانی حکومت، کئی ریاستوں کی جانب سے کی جانے والی کوششوں کی تعریف کرتی ہے۔
      شرکاء کا خیر مقدم کرتے ہوئے صارفین معاملے کے محکمہ کے سیکرٹری، جناب ہیم پانڈے نے کہا کہ یہ پہلی بار ہے جب محکمہ کی طرف سے قومی سطح پر اتنی بڑی مشاورتی اجلاس کا انعقاد کیا جا رہا ہے اور اس سے زیادہ مناسب وقت اور کوئی نہیں ہو سکتا جب مرکز اور ریاست غیر منصفانہ تجارت کے طریقوں اور قانون کی خلاف ورزیوں کے سلسلے میں مشترکہ طور پر کام کر رہے ہیں۔ جناب پانڈے نے بتایا کہ لیگل پیمائش ایکٹ، 2009 اور ایکٹ اور قوانین کے مقاصد کو حاصل کرنے کے لئے ریاستوں نے اہم کردار ادا کیا ہے کیونکہ وہ توثیق کرتے ہیں، لائسنس جاری کرتے ہیں اور نفاذ سے متعلق سرگرمیاں سر انجام دیتے ہیں۔ جناب پانڈے نے مختلف ریاستوں کی طرف سے اٹھائے گئے اقدامات کا بھی ذکر کیا اور یہ مشورہ دیا کہ تیزی سے تبدیل ہو رہے تجارت اور کامرس کے منظر نامے میں اس کی مسلسل دیکھ بھال اور ترمیم کی ضرورت ہے۔ صارفین معاملے کے محکمہ کے سکریٹری نے مشورہ دیا کہ پہلے پیک کئے گئے مصنوعات، پیکجوں کے فارم اور سائز کے سلسلے میں قانونی طریقوں سے متعلق نئی تکنیک کا سامنا کرنے کے لئے ہمیں تیار رہنا چاہئے۔
      اجلاس میں قانونی، انتظامی، آپریشن چیلنجوں سے متعلق مسائل پر تفصیل سے بحث کی گئی اور مستقبل میں ایک سے زیادہ مربوط اور توجہ حکمت عملی پر اتفاق کیا۔
      بہتر صارفین کے تحفظ کے لئے، ریاستوں کے قانونی پیمائش کے نافذ کرنے والے کو زیادہ مضبوط کرنے کے لئے اجلاس میں مندرجہ ذیل اہم فیصلے لئے گئے:
      1۔ تمام ساتوں تجربہ گاہوں اور ہندوستانی قانونی پیمائش سائنس انسٹی ٹیوٹ، رانچی میں قانونی پیمائشی کے معیار کے مختلف پیرامیٹرز کو ظاہر کرنے والے گودام قائم کیا جائے گا۔ فرید آباد میں واقع لیبارٹری میں قانونی پیمائش کے سلسلے میں قومی سطح کے میوزیم قائم کیا جائے گا۔
      2۔ تاجروں کی طرف سے انتظار اور پیمائش میں کی جا رہی غیر منصفانہ تجارت کے طریقوں کو روکنے کے لئے ٹیکنالوجی کا استعمال کیا جائے گا۔
      3۔ تمام ریاستوں ، مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے وزرائے اعلی سے گرام پنچایت کی سطح پر پیمانہ اور پیمائش کا معیاری سامان فراہم کرنے کے لئے کہا جائے گا تاکہ شک کی حالت میں صارفین ان کی طرف سے خریدی گئی اشیاء کے تول اور پیمائش کی تحقیقات کے لئے گرام پنچایت کی سہولت کا فائدہ اٹھا سکے ۔
      4۔ مرکزی حکومت سے مالی افادیت کے لئے، ریاستوں کی طرف سے موبائل گاڑیوں اور لیبارٹریوں کی تجاویز، مناسب جواز کے ساتھ بھیجے جا سکتے ہیں۔
      5۔ ہر سال منائے جانے والے یوم قومی صارفین کے موقع پر قانونی پیمائش کا بہتر طور پر نافذ کرنے والے تین ریاستوں کو اعزاز سے نوازا جائے گا۔
      6۔ تشہیر کے لئے دستیاب فنڈ کو قانونی پیمائش میں صارفین میں بیداری پیدا کرنے کے لئے بھی مختص کیا جائے گا۔
      7۔ جاگو گراہک جاگو پروگرام میں خاص طور سے دیہی علاقوں میں قانونی پیمائش کے سلسلے میں صارفین کی بیداری اور موبائل وین کی سہولت کو مقبول بنانے پر توجہ مرکوز کی جائے گی۔
      (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔2017۔03۔18)

    U - 1272

    
    
    (Release ID: 1484885) Visitor Counter : 2