      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے تریوندر سنگھ راوت کو اترا کھنڈ کے وزیر اعلی کا حلف لینے پر مبارکباد پیش کی
      Posted On: 18 MAR 2017 8:53PM by PIB Delhi

      نئی دہلی، 18 مارچ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے جناب تریوندر سنگھ راوت کو اترا کھنڈ کے وزیر اعلی کا حلف لینے پر مبارکباد پیش کی ہے ۔
      وزیر اعظم نے کہا ’’ جناب تریوندر سنگھ راوت اور پوری ٹیم کو آج حلف لینے کے لیے مبارکباد۔ مجھے یقین ہے کہ وہ لوگ سخت محنت کریں گے اور عوام کی خواہشات کو پورا کریں گے ۔
      ریاست کے عوام نے جو والہانہ محبت کا اظہار کیا ہے ، اتراکھنڈ کی نئی حکومت ریکارڈ ترقی کے اس کا بدلہ دے گی ۔ ‘‘
      ) م و۔رض ۔ م ج۔ت ح۔ 2017 ۔ 03 ۔ 18 )

    U-1273

    
    
    (Release ID: 1484886) Visitor Counter : 2