      وزارت دفاع

      اوڑی حملے کے شکار فوجیوں کے کنبوں کو معاوضہ
      Posted On: 10 MAR 2017 5:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10مارچ دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھمرے نے آج لوک سبھا میں ڈاکٹر ششی تھرور کے سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت نے رہنما اصولوں کے مطابق 19 شہید ہونے والے فوجیوں کے کنبوں کے لیے یکمشت 15 پندرہ لاکھ روپئے کے معاوضہ کی منظوری وارثوں کے لیے دے دی ہے۔ اس کے علاوہ فوجی گروپ انشورینس فنڈ سے 30 تیس لاکھ روپئے کی ادائیگی نیز دیگر فلاحی فنڈ سے رقومات کی بھی منظوری دے دی گئی ہے۔


    معاوضہ کی رقم اب بڑھا کر 35 لاکھ روپئے کردی گئی ہے۔ بقایہ رقم کچھ دنوں میں ادا کی جائے گی۔

    ) م ن۔ا ش۔را۔ 2017 ۔ 03 ۔10)

    U- 1104

    Words 132
    
    
    (Release ID: 1484171) Visitor Counter : 2