      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      کھیلوں کی ترقی کے قومی فنڈ میں تعاون
      Posted On: 16 MAR 2017 6:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 مارچ / نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کےمرکزی وزیر مملکت آزادانہ چارج جناب وجے گوئل نے آج لوک سبھا میں بتایا کہ نوجوانوں کے اور کھیلوں کی وزارت ملک میں کھیلوں کے فروغ کے لئے کھیلوں کی ترقی کے قومی فنڈ (این ایس ڈی ایف) میں تعاون کےلئےکارپوریٹ اور پبلک سیکٹروں کے ساتھ برابر رابطے میں رہتی ہے۔ ان کی کارپوریٹ سوشل ریسپونسبلٹی (سی ایس آر کے تحت این ایس ڈی ایف میں تعاون کے لئےحوصلہ افزائی کی جاتی ہے۔ مزید یہ کہ این ایس ڈی ایف کی کونسل میں ایف آئی سی سی آئی، سی آئی آئی اور ایسوچیم جیسے اعلی صنعتی اداروں کی نمائندگی ہوتی ہے۔


    ایک تحریری جواب میں انہوں نے کہا کہ ان کی وزارت نے نیشنل اسپورٹس ڈویولپمنٹ فنڈ کے مجموعی دائرے کے اند ر ٹارگیٹ اولمپک پوڈیم (ٹی او پی) نامی پروگرام تشکیل دیا ہے ۔ اس کا مقصد اولمپک کھیلوں کے لئے امکانی تمغوں کی نشاندہی کرنا ہے۔


    Uno- 1223


    

    
    (Release ID: 1484674) Visitor Counter : 2