      بھارتی چناؤ کمیشن

      پانچ اسمبلی انتخابات کے نتائج اور رجحانات الیکشن کمیشن کی ویب سائٹ پر کل صبح آٹھ بجے سے
      یہ ویب سائٹ اسمبلی انتخابات 2017 کے نتائج کا تقابلی تجزیہ بھی پیش کرے گی

      Posted On: 10 MAR 2017 1:00PM by PIB Delhi

    نئیدہلی،10۔مارچ ۔الیکشن کمیشن نے فروری –مارچ 2017 میں ہونے والی پانچ اسمبلی انتخابات کے رجحانات اور نتائج پیش کرنے کے لئے ایک مضبوط اور مکمل نظام مرتب کیا ہے ،جس کے تحت کمیشن کی ویب سائٹ :www.eciresults.nic.inپر ان اسمبلی انتخابات کے نتائج اور رجحانات کل یعنی گیارہ مارچ 2017 کے صبح آٹھ بجے سے پیش کئے جائیں گے۔ نتائج اور رجحانات پیش کئے جانے کا یہ سلسلہ مسلسل جاری رہے گا۔ انفارمیشن ٹکنالوجی کے اس طریقہ کار سے چناؤ میں امیدواروں کے ذریعہ حاصل کئے جانے والے ووٹروں کی تعداد ادوار کے اعتبار سے بتائی جاتی رہے گی اور اسمبلی حلقے وار ،پارٹی وار اور امیدوار وں کے اعتبار سے نتائج اور رجحانات کی تکمیل کی تفصیل پیش کی جاتی رہے گی۔ یہاں یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ اس ویب سائٹ میں 36 ملین سے 16 بلین روزانہ تک کی بٹس موجود ہیں جو ووٹ شماری کے دوران بے نقص طریقے سے کام کرتے رہیں گے۔ یہ ویب سائٹ الیکشن کمیشن آف انڈیا کی کلیدی ویب سائٹ :www.eci.nic.inکے ذیعہ بھی دیکھی جاسکتی ہے۔


    الیکشن کمیشن پہلی بار ڈیش بورڈ پر باہمی گفتگو کے ذریعہ نتائج کا تجزیہ پیش کرے گا:


    الیکشن کمیشن اس تصور کے نتیجے کے طور پر پہلی بار عوامی استعمال کے لئے گفت وشنید پر مبنی کچھ ڈیش بورڈ پیش کرے گا ، جن میں اس کی سرکاری ویب سائٹ www.eci.nic.inکے سرکاری اعداد وشمار اورتجزیہ شامل ہوگا۔ 12 مارچ 2017 کی صبح سے پیش کئے جانے والے یہ نتائج اور رجحانات آسان اور صارف دوست طریقے سے پیش کئے جائیں گے اور ان میں تمام دعوے داروں کا خیال رکھا جائے گا۔صارفین یہ اعدادوشمار پی ڈی ایف اور تصویروں کی شکل میں برائے تجزیہ حاصل کرسکتے ہیں ۔ اس ویب سائٹ پر 2012 اور 2017 کے انتخابات کا تقابلی تجزیہ پیش کیا جائے اور صارفین ووٹروں کی شمولیت (اسمبلی حلقے وار ) کی تفصیل حاصل کرسکیں گے ، جن میں زیادہ خواتین ووٹروں کی تعداد اور ووٹروں کے پولنگ کے آنے والے دنوں وغیر ہ کی تفصیل اور جنس وار امید وار وں کی تفصیل ،فتح یاب اور قریبی حریف امیدواروں کے بارے میں تفصیلات پیش کی جائیں گی۔ سیاسی پارٹیوںکی کارکردگی کی اندازہ کاری کے لئے ریاستوں میں ان کے ذریعہ حاصل کی جانے والی سیٹوں، ریاستوں میں ان کے ووٹ کی حصہ داری ، ووٹ کا حصہ ، عمر اور سماجی زمرہ کی تفصیلات شامل کی جائیں گی۔امیدواروں کو ان کے اسمبلی حلقے اور چناؤ میں ان کے ذریعہ حاصل کئے جانے والے ووٹوں کے لحاظ سے امید وار وں کا تعین کیا گیا ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔رم


    U-1081

    
    
    (Release ID: 1484072) Visitor Counter : 2