      وزارت دفاع

      بری فوج میں اردلی کے عہدے کی منسوخی
      Posted On: 21 MAR 2017 5:24PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی 21 ؍ مارچ 2017 ، دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج راجیہ سبھا میں محترمہ وان سک سیئم کے سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ بھارتی بحریہ اور فضائیہ میں اردلی رکھنے کاکوئی نظام نہیں ہے۔


    سہایک (اردلی) سپاہی ہوتے ہیں اور بری فوج میں جب افسران اور جے سی جب جنگی اداروں کے تحت یونٹوں یا صدر دفاتر میں مصروف خدمت ہوتے ہیں تو انہیں کام کاج میں مدد دیتے ہیں لہذا سہا یک کا کوئی الگ زمرہ نہیں ہے۔ ایک سہایک کے پاس واضح فوجی فرائض ہوتے ہیں اور یہ یونٹ کا ایک مربوط حصہ ہوتا ہے اور امن اورجنگ دونوں حالات میں اپنے مخصوص فرائض انجام دیتا ہے۔ بطور سپاہی اپنی فرائض کی انجام دہی کے علاوہ یہ سہایک مجاز افسروں اور جے سی او حضرات کو امن اور جنگ دونوں حالات میں اپنی خدمات فراہم کرتے ہیں تاکہ وہ اپنی طے شدہ ڈیوٹیاں کرسکیں۔ فیلڈ ایریاز میں افسروں/ جے سی او کے ذریعہ آپریشن کے دوران اور اس کے ساتھ ہی ساتھ سہایک مسلح ہوکر بھی ان کے ساتھ تعاون کرتے ہیں۔ آپریشن کے دوران وہ ذہنی ، جسمانی اور اخلاقی اعانت بھی فراہم کرتے ہیں۔


    واضح رہے کہ 1983 میں بری فوج کے سربراہ کی ہدایت کے مطابق آڈرلی کے عہدے کا نام بدل کر سہایک کردیا گیا تھا کیونکہ اس وقت ان سپاہیوں کو افسروں کی اعانت کرنے کا فریضہ سونپا گیا تھا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    م ن۔ ن ا۔

    (21-03-2017)

    U- 1311
    
    
    (Release ID: 1485085) Visitor Counter : 2