      امور داخلہ کی وزارت

      نیم فوجی دستوں کی ٹیکہ کاری
      Posted On: 22 MAR 2017 6:19PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی،2 2 ؍مارچ، امور داخلہ کی وزارت میں وزیر مملکت جناب کرن رجیجو نے آج راجیہ سبھا میں جناب انوبھو موہنتی کے ایک سوال کے تحریری جواب میں ایوان کو مطلع کیا کہ جولائی 2016 کے آخری ہفتے میں بھارت کی مسلح پولیس یونٹ (آسام رائفلز کی ساتویں ٹکڑی) کو ہیتی میں تعیناتی کیلئے بھیجا گیا تھا۔ آسام رائفلز سے موصولہ رپورٹ کے مطابق آسام رائفلز کی ڈائریکٹوریٹ کی طبی شاخ نے مسلح پولیس یونٹ کی ٹکڑی (ایف پی یو کی 27 ویں ٹکڑی) کیلئے کالرا (اُلٹی ،دست) کیلئے ٹیکوں کی خریداری ایف پی یو کے 27ویں ٹکڑی کے ہیتی میں اقوام متحدہ مشن کیلئے روانہ ہونے سے پہلے نہیں خریدے گئے تھے۔

    اس سلسلے میں معلومات حاصل ہونے پر نیم فوجی دستے کی ٹکڑی کو فوری طور پر کالرا کے ٹیکے دیئے گئے۔ اس صورت حال میں وزارت داخلہ نے بھی مسلح عملے کو کالرا کے ٹیکے لگانے پر پوری طرح عمل درآمد کا نوٹس جاری کیا۔ وزارت داخلہ نے مسلح عملے کیلئے کالرا کی ٹیکہ کاری کے لازمی عمل درآمد کیلئے ہدایات جاری کردی ہیں۔

    (22- 03 - م ن۔وا ۔ق ر۔2017 )

    U- 1335
    
    
    (Release ID: 1485234) Visitor Counter : 2