      ریلوے کی وزارت

      زیادہ رفتار والی ریل گاڑیاں
      Posted On: 22 MAR 2017 7:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 22 ؍ مارچ 2017 ، باون (52) جوڑی ٹرینوں کی رفتار میں اضافہ کیا گیا ہے اورانہیں سپر فاسٹ ریل گاڑیوں کے زمرے میں شامل کردیا گیا ہے۔ تاہم ہندوستان ریلویز کے اندر ٹرینوں کی رفتار میں اضافہ کرنا ایک مسلسل جاری رہنے والا عمل ہے اور یہ کام آپریشنل فزیبلٹی ، لائن پر سیکشنل اسپیڈ کی دستیابی تیز رفتاری کو برداشت کرسکنے والے ڈبوں، زیادہ طاقت والے ریل انجنوں کی دستیابی وغیرہ کی بنیاد پر کیا جاتا ہے۔ 17۔2016 کے ریلوے بجٹ میں ’مشن رفتار‘ کا اعلان کیا گیا تھا۔ اس مشن میں سبھی غیر مضافاتی ریل گاڑیوں کی رفتار کو بڑھاکر آئندہ 5 برسوں میں اوسطاً 25 کلومیٹر فی گھنٹہ کرنا ہے۔ اس مقصد کے لئے ریلوے بورڈ میں ایک کراس کثیر عملی ماڈیلیٹی ڈائریکٹوریٹ کا قیام عمل میں لایا گیا ہے۔

    سپر فاسٹ ریل گاڑیوں کے کرائے میں اضافہ نہیں کیا گیا ہے۔ تاہم سپرفاسٹ ریل گاڑیوں پر سپلیمینٹری چارج لگایا جاتا ہے۔


    یہ پریس ریلیز ریلویز کے وزیر مملکت جناب راجن گوہین کے ذریعہ 22 مارچ 2017 بروز بدھ لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی گئی معلومات پر مبنی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م م۔ ن ا۔


    ( 22-03-2017)


    U- 1344

    

    
    (Release ID: 1485259) Visitor Counter : 2