      امور داخلہ کی وزارت

      مکمل باڈی ٹرک اسکینر کی تنصیب
      Posted On: 22 MAR 2017 6:24PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی،2 2 ؍مارچ، امور داخلہ کی وزارت میں وزیر مملکت جناب کرن رجیجو نے آج راجیہ سبھا میں جناب شویت ملک کے ایک سوال کے تحریری جواب میں ایوان کو مطلع کیا کہ مقررہ ضابطوں کے مطابق حکومت امرتسر میں اٹاری پر واقع مربوط چیک پوسٹ سمیت پانچ مقامات پر نصب کرنے کیلئے پانچ مکمل باڈی ٹرک اسکینر (ایف بی ٹی ایس) کی خریداری کررہی ہے۔ دیگر چار مقامات میں بھارت-بنگلہ دیش سرحد پر پیٹراپول، بھارت-نیپال سرحد پر رکسول، بھارت-پاک سرحد پر پونچ-چکنداباغ اور بھارت-پاک سرحد پر اُڑی-سلام آباد شامل ہیں۔ حکومت نے پانچ ایف بی ٹی ایس کی خریداری کیلئے عالمی ٹینڈر جاری کیا ہے۔ حکومت مختلف ریاستی حکومتوں اور دیگر بااختیار ایجنسیوں سے اجازت نامے بھی حاصل کررہی ہے۔ وزیر موصوف نے مزید کہا کہ قومی سکیورٹی اور تجارتی اعتماد کے پیش نظر مزید تفصیلات کا انکشاف نہیں کیا جاسکتا۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    (22- 03 - م ن۔وا ۔ق ر۔2017 )

    U- 1337
    
    
    (Release ID: 1485239) Visitor Counter : 2