      محنت اور روزگار کی وزارت

      نجی شعبے میں زچگی کی چھٹی
      Posted On: 22 MAR 2017 5:28PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی 22 ؍ مارچ 2017 ، نجی شعبے میں زچگی فوائد سے متعلق امور کو ایمپلائز اسٹیٹ انشورنس (ای ایس آئی) قانون 1948 اور زچگی فوائد (ایم بی) قانون 1961 کے تحت امور کو ریگولیٹ کیا جاتا ہے۔حکومت نے ای ایس آئی قانون 1948 کے تحت 20 جنوری 2017 کو ایک نوٹی فکیشن جاری کرکے دو زندہ بچوں کی زچگی کے معاملے میں تنخواہ سے ساتھ زچگی کی چھٹی کو 12 ہفتے سے بڑھاکر 26 ہفتے کردیا ہے۔ جہاں تک ایم بی ایکٹ 1961 کے تحت فوائد میں اضافے کا تعلق ہے تو حکومت نے زچگی فوائد (ترمیمی) بل 2016 راجیہ سبھا میں پیش کیا تھا۔ یہ بل راجیہ سبھا کے ذریعہ 11 اگست 2016 کو منظور کیا گیا۔ لوک سبھا نے بھی کچھ ترامیم کے ساتھ 9 مارچ 2017 کو اس بل کو منظوری دے دی۔


    مذکورہ دونوں قوانین ان کے التزامات کی خلاف ورزی کی صورت میں مضبوط اور مخصوص میکانزم کے توسط سے نوکری پیشہ خواتین کے حقوق کو تحفظ عطا کرتے ہیں۔ اس بل میں قید سمیت سخت جرمانے کا التزام کیا گیا ہے۔


    یہ اطلاع محنت و روزگار کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب بندارو دتا تریہ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    م ن۔ م م۔ ن ا۔

    (22-03-2017)

    U- 1339
    
    
    (Release ID: 1485201) Visitor Counter : 2