      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      نیوکلیئر ری سائیکل بورڈ
      Posted On: 22 MAR 2017 5:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،2 2 ؍مارچ،نیوکلیئرری سائیکل بورڈ ستمبر 2009 میں کابینہ کی منظوری کے ساتھ تشکیل دیا گیا تھا۔نیوکلیئر ری سائیکل بورڈ بھابھا ایٹمی ریسرچ سینٹر (بی اے آر سی) کے اندر پروجیکٹوں کو نافذ کرنے اور دباؤ والے بھاری پانی کے ری ایکٹر ( پی ایچ ڈبلیو آر) کے آخر میں بچے ایندھن کو دوبارہ صاف کرنے اور اس کے رکھ رکھاؤ کا کام کرتا ہے۔ بورڈ بی اے آر سی تحفظ کونسل کے تحت اپنے کام انجام دیتا ہے۔


    بورڈ کیلئے سال 2013-14 میں371.09 کروڑر وپے مختص کئے گئے۔

    سال 2014-15 میں 441.7 کروڑ روپے مختص کئے گئے۔

    جبکہ سال 2015-16 کے لئے618.85 کروڑ روپے مختص کئے گئے۔

    یہ بات آج لوک سبھا میں شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیراعظم کے دفتر، عملے، عوامی شکایات اور پنشن، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندرسنگھ نے ایک تحریری جواب میں بتائی۔

    (22- 03 - م ن۔وا ۔ق ر۔2017 )

    U- 1331

    
    
    (Release ID: 1485216) Visitor Counter : 2