      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم کی ملک بھر کے شہریوں کو سال نو کی مبارکباد
      Posted On: 28 MAR 2017 2:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 28 ؍مارچ۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے ملک بھر کے شہریوں کو، جوسال نو کے آغاز کا جشن منارہے ہیں، اپنی جانب سے سال نو کی مبارکباد پیش کی ہے۔ ٹوئیٹ کے ذریعے وزیراعظم نے اپنے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے کہا ہے کہ خدا کرے آنے والا سال سبھی کیلئے امن ، مسرت اور خوشحالی لے کر آئے۔ وزیراعظم نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ ملک بھر کے لوگ سال نو کے آغاز کا جشن منارہے ہیں۔ میں سبھی کو سال نو کی تہنیت پیش کرتا ہوں ، خدا کرے کہ آنے والا سال سبھی کیلئے امن اور خوشحالی لے کر آئے۔


    नववर्ष और नवरात्रि की देशवासियों को कोटि-कोटि बधाई। नवसंवत्सर हम सभी के जीवन में समृद्धि , खुशहाली और अच्छा स्वास्थ्य लेकर आए।


    منی پور میں بہنوں اور بھائیوں کو ساجیبو ، چیراباؤ کی مبارکباد، آ پ کے لئے آنے والا سال مسرت اور امن لے کر آئے۔


    نوریہہ کے مبارک موقع پر ہر منانے والے کو میری مبارکباد ۔ خدا کرے کہ آنے والا سال مثبت انداز فکر اور اچھی صحت کا نقیب ہو۔


    اُگادی منانے والے سبھی لوگوں کو میری مبارکباد۔ خدا کرے کہ آنے والا سال آپ کی تمناؤں کو پورا کرے اور ہر طرف خوشیاں ہوں۔


    سندھی برادری کو چیتی چاند کی مبارکباد۔ خداوند جھولے لال ہم پر اپنی نوازشیں کریں اور آنے والے سال کو پُرمسرت اور یادگار بنادیں۔


    گوڈی پڈوا کے موقع پر مہاراشٹر کے لوگوں کو مبارکباد دیتے ہوئے وزیراعظم نے کہا ہے کہ خدا کرے کہ آنے والا سال مسرت ، اچھی صحت اور خوشحالی کا نقیب ہو۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ۔ ع ن


    U-1458

    
    
    (Release ID: 1485795) Visitor Counter : 2