      وزارات ثقافت

      ہندوستانی میلوں کا انعقاد
      Posted On: 22 MAR 2017 7:34PM by PIB Delhi

      نئیدہلی 22 ؍ مارچ 2017 ، بیرون ملک ہندوستانی میلوں کے انعقاد کو منظوری ایک جاری رہنے والا عمل ہے۔ مالی سال18۔2017 میں اب تک برطانیہ ، اسرائیل اور بیلاروس میں ہندوستانی میلوں کے انقعاد کو منظوری دی گئی ہے۔
      بیرون ملک ہندوستانی میلوں کے انعقاد کے جو مقاصد ہیں، ان میں ہندوستانی ثقافت ، بیرون ملک ہندوستانی فنکاروں اور فن کی شکلوں کا فروغ، دوطرفہ ثقافتی تعلقات اور سیاحت کو فروغ، ہندوستان کی ثقافتی شیبہ کے بیرون ملک میں اجاگر کرنا اور ہندوستان کے ساتھ دوسرے ملکوں کے رشتوں کو مضبوط بنانا ہے۔
      بیرون ملک ہندوستانی میلے کے انعقاد کے لئے جو رقم مختص کی جاتی ہے اس کا انحصار تقریب کی نوعیت اور اس میں شرکت کرنے والے گروپوں کے حجم پر ہے۔ 18۔2017 سے متعلق بجٹ کو ابھی پارلیمنٹ کی منظوری ملنا باقی ہے۔
      یہ اطلاع ثقافت و سیاحت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) ڈاکٹر مہیش شرما نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں دی ۔

    

    
    (Release ID: 1485266) Visitor Counter : 2