      وزارت دفاع

      عہدے اور تنخواہ میں اختلاف پر کمیٹی
      Posted On: 21 MAR 2017 5:34PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی،21؍مارچ،دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج راجیہ سبھا میں جناب راجیو چندر شیکھر کے سوال کا تحریری جواب دیتے ہوئے کہا کہ حکومت نے سروس افسروں اور مسلح افواج کے صدر دفتر کے سول سروس کے عہدیداروں کے درمیان عہدے اور تنخواہ کی برابری کے معاملے پر غور کرنے کیلئے افسران کی ایک تین رکنی کمیٹی تشکیل دی ہے۔

    امید ہے کہ یہ کمیٹی 31 مارچ2017 تک اپنی رپورٹ پیش کردے گی۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    (2 1 - 03 - م ن۔وا ۔ق ر۔2017 )

    U- 1316
    
    
    (Release ID: 1485092) Visitor Counter : 2