      وزارات ثقافت

      قبائلی اور شمال مشرقی فن سے متعلق قومی اجلاس
      Posted On: 29 MAR 2017 2:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 29 ؍مارچ۔ثقافت اور سیاحت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) ڈاکٹر مہیش شرما نے قبائلی اور شمال مشرقی فن سے متعلق قومی اجلاس کاا فتتاح کیا۔ اس اجلاس کا انعقاد ثقافت کی وزارت کے تحت للت کلا اکیڈمی نے کیا۔ اس موقع پر خطاب کرتے ہوئے ڈاکٹر مہیش شرما نے قبائلی برادریوں، شمال مشرقی خطے اور منتخبہ ہم عصر فنکاروں کی تخلیقیت کو سراہا۔ انہوں نے کہا کہ یہ اجلاس ایک منفرد فنی موقع ہے جس میں بھارتی قبائلی فن اور دیگر طرح کے فنون کے اہم اسکولوں کی نمائندگی کی جارہی ہے۔ انہوں نے اُن کی تخلیقی کوششوں میں بڑی کامیابی کے لئے خواہشات پیش کیں۔


    اجلاس میں درجن بھر سے زیادہ اقسام کے قبائلی فنون کی نمائش کی جارہی ہے۔ ان میں سے زیادہ تر فنکار 100 سے زیادہ فنی گروپوں سے تعلق رکھتے ہیں،جنہوں نے بیرون ملک بھارت کے فیسٹولز میں اپنے فنون کی نمائش کی ہے جس میں منتخبہ زمرے، اپنے سرکردہ مصوروں کی تخلیقات پیش کررہے ہیں۔ درج فہرست خاص اقسام میں سے کچھ تلنگانہ کے چیرئل پینٹرز ، بہت چھوٹی دکنی تصویریں، اڈیشہ کا پٹ چتر ، راجستھان کی فرسکو پینٹنگز اور بھیل ، مینا کاری اور آندھراپردیش کے مصوروں کی چمڑے پر بنائی گئی پینٹنگز شامل ہیں۔ اس فیسٹول میں روایتی فنون بھی پیش کیے جارہے ہیں جس کی وجہ سے یہاں آنے والے لوگوں کو ان فنون کو گہرائی سے دیکھنے اور سمجھنے کا موقع ملتا ہے۔


    اکیڈمی نے فطرت کو تلاش کرنے اور بھارت میں فنون لطیفہ کے معیار کو فروغ دینے اور آگے بڑھانے کی کوشش کے طور پر یہ سات روزہ اجلاس منعقد کیا ہے جو للت کلا اکیڈمی رویندر بھون کے احاطے میں 35 فیروز شاہ روڈ ، نئی دہلی میں 28 مارچ سے 4 اپریل تک جاری رہے گا۔ اجلاس کو نہایت خوبصورتی سے شروع کرتے ہوئے سب سے پہلے راجستھان کا روایتی ثقافتی رقص پیش کیا گیا۔ حصہ لینے والے فنکار یہاں آنے والے لوگوں سے بات چیت کررہے ہیں۔ میلے کاانعقاد صبح 11.00 بجے سے شام 05.00 بجے تک جاری رہتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


      Min of Culture


      Dr. Mahesh sharma inaugurates ‘national tribal and north east art conclave’


    (Release ID :160103)


    م ن ۔ا س ۔ ع ن


    Words-372


    U-1499

    
    
    (Release ID: 1485947) Visitor Counter : 2