      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      موٹر گاڑی سلامتی معیارات
      Posted On: 28 MAR 2017 8:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،28/مارچ ،بھارتی صنعتوں اور سرکاری دائرہ کار کی صنعتوں کے وزیر مملکت جناب بابل سپریو نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری سوال کے جواب میں بتایا ہے کہ بھارت نے یو این ای سی ای ، ڈبلیو پی -29 ، 1998معاہدے پر دستخط کر رکھے ہیں اور عالمی تکنیکی قواعد و ضوابط کی تشکیل میں سرگرمی سے حصہ لیتا ہے۔ چنانچہ سی ایم وی آر 1989 کے تحت تشخیص کرتمام سلامتی اصول وضوابط ، اقوام متحدہ کے زیر نگرانی بین الاقوامی معیارات کے مطابق ہی ہوتے ہیں۔


    وزیر موصوف نے بتایا کہ اگرچہ حکومت نے مینوفیکچرنگ نقائص کی نگرانی اور چارہ جوئی کے لئے کوئی باقاعدہ میکنزم نہیں وضع کیا ہے ۔ تاہم بھارتی موٹر گاڑی صنعت بڑی سرگرمی سے، رضاکارانہ بنیاد پر جون 2012سے ‘رضاکارانہ ری کال پالیسی’ یا ناقص موٹر گاڑیوں میں کسی قسم کا فطری نقص واقع ہونے کی صورت میں ان موٹر گاڑیوں کو از خود واپس لے لینے کی پالیسی اپنا رکھی ہے۔


    
    م ن ۔ک ا


    U- 1493


    (28.03.17)


    Words.186

    
    
    (Release ID: 1485921) Visitor Counter : 2