      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      پاکستان کے قومی دن سے قبل صدرجمہوریہ ہند کا پیغام
      Posted On: 22 MAR 2017 7:09PM by PIB Delhi

      نئی دہلی،2 2 ؍مارچ، صدرجمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے پاکستان کے قومی دن (23مارچ) سے قبل اسلامی جمہوریہ پاکستان کی حکومت اور عوام کو نیک خواہشات اور مبارک باد پیش کی ہے۔
      اسلامی جمہوریہ پاکستان کے صدر عزمآب ممنون حسین کے نام ایک پیغام میں صدرجمہوریہ ہند نے کہا ہے کہ بھارت کی حکومت، عوام اور میں خود اپنی جانب سے آپ کے قومی دن کے موقع پر آپ کو اور پاکستان کے دوست عوام کو مبارک باد پیش کرتا ہوں۔
      بھارت پاکستان کے ساتھ دہشت گردی اور تشدد سے پاک ماحول میں تعلقات استوار کرنے کیلئے عہد بستہ ہے۔ میں اس موقع پر آپ کی صحت اور آپ کی بہبود کیلئے نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔
    
    
    (Release ID: 1485256) Visitor Counter : 2