      وزیراعظم کا دفتر

      بھگت سنگھ، راج گورو او رسکھدیو کے یوم شہادت کے موقع پر وزیراعظم کا خراج عقیدت
      Posted On: 23 MAR 2017 2:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 23 ؍مارچ۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے شہدائے آزادی، بھگت سنگھ، راج گورو اور سکھدیو کو ان کے یوم شہادت کے موقع پر اپنی جانب سے خراج عقیدت پیش کیا ہے۔


    اپنے خراج عقیدت میں وزیراعظم جناب نریندر مودی نے کہا ہے کہ بھگت سنگھ، راج گورو اور سکھدیو کے یوم شہادت کے موقع پر ہم انہیں یاد کرتے ہیں۔ بھارت ان کے حوصلے اور ان کی قربانی کو کبھی فراموش نہیں کرسکتا ۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    م ن ۔ ۔ ع ن

    Words-117

    U-1357
    
    
    (Release ID: 1485380) Visitor Counter : 2