      شہری ترقی کی وزارت

      شہری مقامی بلدیاتی اداروں کو کریڈٹ ریٹنگ کے تحت لانے کے عمل میں تیزی
      Posted On: 27 MAR 2017 2:21PM by PIB Delhi


    94 شہروں کو اسمارٹ سٹی کے طور پر کریڈٹ ریٹنگ دی گئی اور اے ایم آر یو ٹی شہروں کو میونسپل بانڈ جاری کرنے کیلئے مستعد کیا گیا


    این ڈی ایم سی، نوی ممبئی اور پُنے کو اے اے + ریٹنگ ، احمد آباد ، وشاکھاپٹنم ، حید رآباد کا نمبر اے اے کے بعد


    کولکاتا کو اے+، بھوپال اور جے پور کو اے ، تھریواننتھا پورم اور پناجی کو بی بی بی ، رانچی کو بی بی بی ، یہ سب کے سب سرمایہ کاری کے گریڈ ہیں


    جناب ایم وینکیا نائیڈو نے اسمارٹ شہروں اور اے ایم آر یو ٹی شہروں کی کریڈٹ ریٹنگ کی پیش رفت کا جائزہ لیا


    نئی دہلی۔27؍مارچ۔شہروں کو کریڈٹ ریٹنگ دینے کے عمل میں اب تیزی آئی ہے اور اسمارٹ سٹی مشن اور اٹل مشن برائے احیاء اور شہری تبدیلی (اے ایم آر یو ٹی) کے تحت لائے گئے 500 شہروں میں سے 94 شہروں نے اس طرح کی ریٹنگ حاصل کرلی ہے جو اپنے وسائل کی بہم رسانی کیلئے کسی شہر کے مقامی بلدیاتی ادارے کو میونسپل بانڈ جاری کرنے کا اہل بناتے ہیں۔


    شہری ترقیات کے وزیر جناب ایم وینکیانائیڈو کے ذریعے کل کریڈٹ ریٹنگ کے عمل کی پیش رفت کاجائزہ لینے کے دوران اس بات کا انکشاف ہوا کہ 55 ایسے شہر ہیں جنہیں ’سرمایہ کاری گریڈ ‘ریٹنگ حاصل ہوچکا ہے۔ جناب نائیڈو نے کہا کہ جس قدر شہروں کو جائزے کے تحت لایا گیا ہے ان میں سے 59 فیصد شہر سرمایہ کاری گریڈ ریٹنگ حاصل کرچکے ہیں اور یہ کام ملک میں مقامی شہری بلدیاتی اداروں کی مالی حالت بہتر بنانے کے ضمن میں جو منصوبہ وضع کیا گیا تھا اس لحاظ سے بہتر طور پر ہوا ہے۔


    اب تک جن 94 شہروں کو کریڈٹ ریٹنگ حاصل ہوچکی ہے وہ 14 ریاستوں میں پھیلے ہوئے ہیں ۔ واضح رہے کہ شہری ترقیات کی وزارت شہروں کی کریڈٹ ریٹنگ کے کام کو فروغ دے رہی ہے اور یہ عمل ان پانچ تبدیلی اصلاحات کا ایک حصہ ہے جس کے تحت 500 شہر اور قصبات جو مجموعی طور پر 65 فیصد شہری آبادی سمیٹے ہوئے ہیں ، انہیں اس سال کے دوران کریڈٹ ریٹنگ سے آراستہ کیا جائے گا۔


    مجموعی 20 ریٹنگوں میں، جو اے اے اے سے بی بی بی پر مشتمل ہے ، سرمایہ گریڈ ریٹنگ سے مربوط ہیں اور بی بی بی ریٹنگ سے نیچے والے شہروں کو اپنی ریٹنگ کو بہتر بنانے کیلئے ضروری اقدامات کرنے ہوں گے تاکہ وہ میونسپل بانڈ کے سلسلے میں مثبت توجہ حاصل کرسکیں۔


    کریڈٹ ریٹنگ کسی شہر کو اثاثوں اور شہری مقامی بلدیاتی اداروں کے واجبات یا ذمہ داریوں، مالیہ کے حصول کے مواقع اور ذرائع ، اہم سرمایہ کاری کیلئے دستیاب وسائل ، ڈبل انٹری اکاؤنٹنگ کے طریقہ ہائے کار اور حکمرانی کے دیگر طریقوں کو مد نظر رکھتے ہوئے دی جاتی ہے۔ اس کے علاوہ کریڈٹ ریٹنگ کیلئے شہری مقامی بلدیاتی ادارے ، انفرادی پروجیکٹوں جس کے لئے وسائل بہم پہنچائے جانے ہیں، درکار میونسپل بانڈ وغیرہ کو بھی مدنظر رکھا جاتا ہے۔


    شہروں اور قصبات کی متعلقہ کریڈٹ ریٹنگ درج ذیل گوشوارے میں دیکھی جاسکتی ہے۔

                                                                                                                                                                                                                   
کریڈٹ ریٹنگ  شہر / قصبات                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
AA+ (3)      نئی دلی میونپسل کونسل (این ڈی ایم سی) ، نوی ممبئی اور پُنے                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
AA (3)       احمد آباد، وشاکھا پٹنم اور گریٹر حیدرآباد میونسپل کارپوریشن                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
AA- (4)      سورت ناسک تھانے اور پمپری ۔چھندواڑہ                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
A+ (5)       اندور، کشن گنج (راجستھان)، کولکاتا، ودودرا(گجرات) اور وارنگل (تلنگانہ)                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
A (1)        جھنجھنو (راجستھان)                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
A-(8)        الور، بھیوانی، بیور، جے پور(راجسھتان)، بھوپال، جبل پور (ایم پی)، میرا بھیندر (مہاراشٹر) اور نیوٹاؤن راجرگھاٹ (مغربی بنگال)                                                                            
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
BBB+ (5)     اجمیر، کوٹہ اور اودے پور (راجستھان) ، لدھیانہ (پنجاب) اور جام نگر (گجرات)                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
BBB (14)     کاکنڈا (اننت پور)، کرنول اور تروپتی(آندھراپردیش)، دوانگیری اور ہگلی۔ دھارواڑ (کرناٹک)، کوچی اور تریوندرم (کیرالا) پناجی (گوا) ، کولہا پور اور ناگپور (مہاراشٹر) ، جودھ پور، ناگور اور ٹونک (راجستھان)
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
BBB- (12)    امراوتی (مہاراشٹر) ، بلگاوی (کرناٹک) ، بھروچ اور بھاؤ نگر (گجرات) ، بھرت پور، بھیلواڑہ، بیکانیر اور ہنومان گڑھ (راجستھان)، چتور اور کڈپا (آندھراپردیش)، کٹک (اڈیشہ)، رانچی (جھارکھنڈ)                
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
BB+ (14)     بروداتور، نندیال اور نیلور (آندھراپردیش)، کولم اور کوزی کوڈ(کیرالا)، کلول، ناڈیاڈ اور نوسرائے (گجرات)، نانڈیر اور شولاپور (مہاراشٹر) ، گنگاپور سٹی، دھولپور، پالی اور سوائی مادھوپور (راجستھان)      
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
BB (14)      ادونی اورتادیپتری(آندھراپردیش)، دوارکا (گجرات)، آئزول (میزورم)، ترسور (کیرالا)، برہمپور، راورکیلا اور سمبھل پور (اڈیشہ)، بندی، چورو، چتورگڑھ، ہندوان، جودھ پور اور سوجان گڑھ (راجستھان)             
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
BB- (7)      آدتیہ پور، چاس، دیوگڑھ اور گردھ (جھارکھنڈ) ، موری (گجرات)، برن اور جھلاور (راجستھان)                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
B+ (3)       بریپاڈا اور پوری (اڈیشہ) اور ہزاری باغ (جھارکھنڈ)                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
B (1)        بھدرک (اڈیشہ)                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   

    شہری ترقیات کی وزارت کی جانب سے تجویز کردہ اصلاحات کے مطابق وہ تمام تر 39 شہر جنہیں سرمایہ کاری کے گریڈ (BBB-) سے نیچے کی کریڈٹ ریٹنگ حاصل ہوئی ہے ، انہیں ایک سال کے اندر اپنی ریٹنگ کو بہتر بنانے کیلئے اپنے طور پر اصلاحی اقدامات کرنے ہوں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ۔ ع ن


    U-1430

    
    
    (Release ID: 1485751) Visitor Counter : 2