      وزیراعظم کا دفتر

      آئی آر ایس کے زیر تربیت افسران نے وزیراعظم سے ملاقات کی
      Posted On: 21 MAR 2017 8:14PM by PIB Delhi

      نئی دہلی،21؍مارچ،انڈین ریوینیو سروس (آئی آر ایس) کے 168 زیر تربیت افسران نے (جن میں دو افسران بھوٹان رائل سروس سے تعلق رکھتے ہیں)، آج وزیراعظم جناب نریندر مودی سے ملاقات کی۔
      زیر تربیت افسران نے وزیراعظم کے ساتھ حالیہ مرکزی بجٹ، ٹیکس دہندگان کے دائرے کو بڑھانے اور اختراعات اور ٹیکنالوجی جیسے موضوعات سمیت بہت سے امور پر تبادلہ خیال کیا۔
      وزیراعظم نے زیر تربیت افسران پر زور دیا کہ وہ عوام کی خواہشات کو پوار کرنے کی سمت کام کریں۔

    

    
    (Release ID: 1485117) Visitor Counter : 2