      ریلوے کی وزارت

      یاتریوں کیلئے ٹرینیں
      Posted On: 22 MAR 2017 7:16PM by PIB Delhi


      نئی دہلی،2 2 ؍مارچ،آستھا سرکٹ ٹرینیں 17 فروری 2017 سے چلنا شروع ہوگئی ہیں جو مختلف مذھبی مقامات تک جاتی ہیں۔ اس میں مختلف اوقات اور مختلف مقامات کیلئے ٹور پیکج کی پیش کش کی جاتی ہے جس کا فیصلہ بھارتی ریلوے کیٹرنگ اور ٹورزم کارپوریشن لمیٹڈ (آئی آر سی ٹی سی) کے ذریعے وقتا فوقتا کیا جاتا ہے اور اسے آئی آر سی ٹی سی کے سیاحتی پورٹل: www.irctctourism.com پر بک کیا جاسکتا ہے۔

      پہلا 6 راتوں اور 7 دن کے ٹور کا آغاز 17 فروری 2017 کو گوہاٹی سے ہوا تھا جس میں کولکاتا، پوری، بھوبنیشور کا احاطہ کیا گیا۔ اس کے بعد 10 راتوں اور 11 دن پر مشتمل دوسر اٹور 20 مارچ 2017 کو دربھنگہ سے شروع ہوا ہے جس میں بھوبنیشور، تروپتی، کنیا کماری، تریوندرم، رامیشور اور مدرائی کا احاطہ کیا جائے گا۔
      ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجن گوہین نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتائی۔
    
    
    (Release ID: 1485262) Visitor Counter : 2