      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      بنگلہ دیش کے قومی دن کے موقع پر صدر جمہوریہ ہند کا پیغام
      Posted On: 25 MAR 2017 7:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 مارچ 2017؛ صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے جمہوریہ بنگلہ دیش کے قومی دن (مارچ 26، 2017) کے موقع پر وہاں کی حکومت اور لوگوں کو نیک خواہشات پیش کی ہیں۔ صدر جمہوریہ جناب مکھرجی نے جمہوریہ بنگلہ دیش کے صدر محمد عبد الحامد کو بھیجے ایک پیغام میں کہا ہے کہ '' میں حکومت ہند اور ہندوستان کے لوگوں کی جانب سے آپ کو اور بنگلہ دیش کے لوگوں کو قومی دن کے موقع پر دل سے نیک خواہشات اور مبارکباد دیتے ہوئے انتہائی خوشی محسوس کر رہا ہوں۔ ''


    یہ باعث اطمینان ہے کہ ہندوستان اور بنگلہ دیش کے گہرے تعلقات میں حالیہ برسوں میں اہم اضافہ ہوا ہے۔

    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح


    U - 1416

    

    
    (Release ID: 1485699) Visitor Counter : 2