      وزیراعظم کا دفتر

      لندن میں ہوئے دہشت گردانہ حملے پر وزیراعظم کا اظہار غم
      Posted On: 23 MAR 2017 2:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 23 ؍مارچ۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے ،لندن میں ہوئے دہشت گردانہ حملے کے سلسلے میں گہرا دُکھ جتایا ہے۔ وزیراعظم نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ لندن میں ہوئے دہشت گردانہ حملے کے بارے میں جان کر مجھے بہت صدمہ ہوا ہے۔ ہمارے خیالات اور ہماری دعائیں اس حملے کا شکار ہونے والوں اور ان کے کنبوں کے ساتھ ہیں۔ اس مشکل گھڑی میں بھارت ،دہشت گردی کے خلاف جدوجہد کے عمل میں برطانیہ کے ساتھ، کندھے سے کندھا ملاکر کھڑا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    م ن ۔ ۔ ع ن

    Words-117

    U-1359
    
    
    (Release ID: 1485381) Visitor Counter : 2