      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے لوگوں سے پانی کی ایک ایک بوند بچانے کا عہد کرنے پر زور دیا
      Posted On: 22 MAR 2017 5:41PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی،2 2 ؍مارچ،وزیراعظم نریندر مودی نے پانی کے عالمی دن کے موقع پر عوام پر زور دیا ہے کہ وہ پانی کی ایک ایک بوند کی بچت کرنے کا عہد کریں۔ انہوں نے کہا کہ پانی کے عالمی دن کے موقع پر آیئے ہم پانی کی ایک ایک بوند بچانے کا عہد کریں۔ جب جن شکتی اپنا ذہن بنالے گی تو ہم جل شکتی کا کامیابی کے ساتھ تحفظ کرسکیں گے۔

    اس سال اقوام متحدہ نے موضوع رکھا ہے ’’پانی کا زیاں‘‘۔ وزیراعظم نے مزید کہا کہ یہ ہمیں پانی کو دوبارہ صاف ستھرا بنانے کے بارے میں بیداری پیدا کرنے اور اس بارے میں جانکاری حاصل کرنے میں مدد کرے گا کہ یہ ہمارے کرہ ارض کیلئے کیوں ضروری ہے۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    (22- 03 - م ن۔وا ۔ق ر۔2017 )

    U- 1330
    
    
    (Release ID: 1485213) Visitor Counter : 2