      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      کریمی لیئر سے متعلق معیار کا نفاذ
      Posted On: 23 MAR 2017 5:15PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی، 23 مارچ / یونین پبلک سروس کمیشن (یو پی ایس سی) کے ذریعہ کوئی سرو س ایلوکیٹ (تعینات کرنا) کرنے کے لئے امیدوار کے نام سفارش کئے جانے کی صورت میں اس کے نام پر حکومت کی ان سروسیز میں سے کسی ایک کو ایلوکیٹ کرنے پر غور کیا جاتا ہے جس میں امیدوار نے اپنی دلچسپی ظاہر کی ہو بشرطیکہ وہ دیگر شرائط و ضوابط پر کھرا اترتا ہو۔ جس میں میڈیکل فٹنیس ، سول سروسیز ایکزامینشین رولز کے مطابق ریزرویشن حاصل کرنے کی اس کی اہلیت وغیرہ شامل ہیں۔ مزید برآں وہ آسامیاں جو کہ دیگر پسماندہ طبقات (او بی سی) امیدواروں کے لئے محفوظ ہیں وہ او بی سی (نن کریمی لیئر ) ریزرویشن حاصل کرنے کے اہل امیدواروں کے ذریعہ پُر کی جاتی ہیں۔


    اندرا ساہنی مقدمہ سےمتعلق اپنے فیصلے میں سپریم کورٹ نے کریمی لیئر سے او بی سی سے تعلق رکھنے والے وہ گروپ یا طبقات مراد لیا تھا جو ریزرویشن کے دائرہ سے باہر ہیں۔ مزید برآں او بی سی میں سے کریمی لیئر کا تعین کرنے کے لئے معیار 8 ستمبر 1993 کو جاری کئے گئے کو ایم سے متعلق شیڈول میں دیئے گئے ۔ مذکورہ شیڈول کے چھٹے زمرے میں کریمی لیئر کے تعین کے لئےجہاں آمدنی و غیرہ کا ذکر کیا گیا ہے اس میں آمدنی کی جو حد مقرر کی گئی ہے اس میں وقتاً فوقتاً ترمیم کی جاتی رہتی ہے۔ فی الحال اس کے لئے مقرر ہ حد 6 لاکھ روپے سالانہ ہے جس کا تعین عملہ و تربیت کے محکمے نے 27 مئی 2013 کو جاری کئے گئے اپنے او ایم (آفس میمورینڈم) میں کیا تھا۔


    یہ اطلاع عملہ،عوامی شکایات و پنشن اور وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں جناب دیویندر گوڑ ٹی کے ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    م ن۔م م ۔ج۔


    UNO-1374


    

    
    (Release ID: 1485470) Visitor Counter : 2