      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      رحم مادر مستعار لینے کی خدمات
      Posted On: 24 MAR 2017 5:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 مارچ ملک میں ایسے بہت سے کلینک ہیں جو رحم مادر مستعار لینے سے متعلق خدمات فراہم کرتے ہیں۔ رحم مادر مستعار لینے سے متعلق قانون (ضابطہ بندی) 2016 لوک سبھا میں 21-11-16 کو پیش کیا گیاتھا۔ جس کے تحت بھارت میں رحم مادر مستعار کی سہولیات فراہم کرائی گئی ہیں۔ بھارت میں رحم مادر مستعار لینا، غیر ملکیوں، بھارت نژاد افراد (پی آئی او) اور بھارت کے سمندر پار شہریوں (او سی آئی) کے لیے وزارت داخلہ کے آرڈر نمبر 25022/74/2011-F-I (Vol.III) بتاریخ 3 نومبر 2015 کے تحت ممنوع ہے۔


    رحم مادر مستعار لینے (ضابطہ بندی) بل 2016 کے اہم مقاصد، ملک میں رحم مادر مستعار لینے کی خدمات کو ضابطے میں لانا اور ایسے ضرورت مند بھارتی جوڑوں کو، جن کے بچے پیدا نہیں ہوسکتے، بے لوث اخلاقیات پر مبنی، رحم مادر مستعار لینے کی سہولیات مہیا کران ہے۔ رحم مادر مستعار لینے (ضابطہ بندی) بل 2016 میں بھارت میں رحم مادر مستعار لینے والی ماؤں اور رحم مادر مستعار لے کر پیدا ہونے والے بچوں کے مفادات کی حفاظت کے علاوہ انھیں وافر سہولیات فراہم کرائی گئی ہیں۔

    یہ بات صحت اور خاندانی بہبود کی وزیر مملکت محترمہ انوپریا پٹیل نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتائی۔

    ) م ن۔ا س۔را۔ 2017 ۔ 03 ۔ 24 )


    

    
    (Release ID: 1485634) Visitor Counter : 2