      امور داخلہ کی وزارت

      ہند-بنگلہ دیش سرحد پر بی او پی
      Posted On: 28 MAR 2017 8:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 ؍مارچ،امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن رجیجو نے آج لوک سبھا میں رکن پارلیمنٹ جناب سسرکمار ادھیکاری کے ذریعے پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت ہند نے بارڈر گارڈ بنگلہ دیش (بی جی بی) کو سلامتی اور لاجسٹک امداد مہیا کرانے کو منظوری دی ہے۔ اس کے تحت بارڈر گارڈ بنگلہ دیش (بی جی بی) چٹگانگ کے پہاڑی علاقوں میں بارڈر آؤٹ پوسٹ (بی اور پی) کی تعمیر کیلئے تریپورہ اور میزورم کی ریاست میں ہندوستان کے سرحدی شاہراہوں کا استعمال کریں گے۔


    حکومت نے دراندازی اور اسمگلنگ کی روک تھام کیلئے سرحدوں پر سلامتی بندوبست کیلئے کثیر مقصدی حکمت عملی کو اختیار کیا ہے۔ ہندوستان کی سرحد پر سلامتی بندوبست میں بارڈر گارڈنگ فورس (بی جی ایف) سرحدی تار کی تعمیر، سرحدی شاہراہوں کی تعمیر، فلڈ لائٹس کی تنصیب، بارڈر آؤٹ پوسٹ کی تعمیر، اعلی ٹیکنالوجی کے حامل نگرانی آلاات کو متعارف کرنا اور سلامتی افواج کو ترقی یافتہ ہتھیار اور خصوصی گاڑیاں مہیا کرانا امور شامل ہیں۔


    ہندوستان اور بنگلہ دیش کے درمیان سرحد تجارت کو فروغ دینے کیلئے ہند-بنگلہ دیش سرحد پر بارڈر ہاٹ اور مربوط چیک پوسٹ قائم کئے جارہی ہیں۔


    U- 14 81

    
    
    (Release ID: 1485907) Visitor Counter : 2