      وزیراعظم کا دفتر

      26 مارچ 2017 کو آل انڈیا ریڈیو پر وزیراعظم کے ’من کی بات‘ پروگرام کا متن
      Posted On: 26 MAR 2017 8:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،26 مارچ 2017؛ میرے پیارے ہم وطنوں، آپ سب کو نمسکار۔ ملک کے ہر کونے میں زیادہ تر خاندان اپنے بچوں کے امتحانات میں لگے ہوئے ہوں گے، جن کے امتحان ختم ہو گئے ہوں گے، وہاں کچھ سکون کا ماحول ہوگا اور جہاں امتحان چل رہے ہوں گے، ان خاندانوں میں اب بھی تھوڑا بہت تو دباؤ ہوگا ہی ہوگا۔ لیکن ایسے وقت میں یہی کہوں گا کہ پچھلی بار میں نے جو 'من کی بات' میں طلباء سے جو-جو باتیں کی ہیں، اسے دوبارہ سن لیجئے، امتحان کے وقت وہ باتیں ضرور آپ کے کام آئیں گی۔


    آج 26 مارچ ہے، 26 مارچ بنگلہ دیش کی آزادی کا دن ہے۔ ناانصافی کے خلاف ایک تاریخی جنگ، بنگ –بندھو کی قیادت میں بنگلہ دیش کے عوام کی بے مثال فتح۔ آج کے اس اہم دن پر میں بنگلہ دیش کے شہری بھائیوں بہنوں کو یوم آزادی کی بہت بہت مبارک باد دیتا ہوں اور یہ خواہش کرتا ہوں کہ بنگلہ دیش آگے بڑھے، ترقی کرے اور بنگلہ دیش کے باشندوں کو بھی میں یقین دلاتا ہوں کہ ہندوستان بنگلہ دیش کا ایک مضبوط پارٹنر ہے، ایک اچھا دوست ہے اور ہم کندھےسےکندھا ملا کر اس پورے علاقے کے اندر امن، سیکورٹی اور ترقی میں اپنا کردار ادا کرتے رہیں گے۔


    ہم سب کو اس بات کا فخر ہے کہ رويندرناتھ ٹیگور، ان کی یادیں، ہمارا ایک مشترکہ ورثہ ہے۔ بنگلہ دیش کا قومی ترانہ بھی گرودیو رويندرناتھ ٹیگور کی تخلیق ہے۔ گرودیو ٹیگور کے بارے میں ایک بہت مزیدار بات یہ ہے کہ 1913 میں وہ نہ صرف نوبل ایوارڈ حاصل کرنے والے پہلے ایشیائی شخص تھے، بلکہ انہیں انگریزوں نے ’نائٹ ہُڈ‘کی بھی ڈگری دی تھی اور جب 1919 میں جلیانوں والا باغ پر انگریزوں نے قتل عام کیا تو رويندرناتھ ٹیگور ان عظیم لوگوں میں سے تھے، جنہوں نے اپنی آواز بلند کی تھی اور یہی وہ عہد تھا؛ جب 12 سال کے ایک بچے کے ذہن پر اس واقعہ کا گہرا اثر ہوا تھا۔ نوجوانی میں کھیت کھلیان میں ہنستے -کودتے اس بچے کو جلیانوں والا باغ کے ظالمانہ قتل نے زندگی کی ایک نئی تحریک دے دی تھی اور 1919 میں 12 سال کا وہ بچہ بھگت ہم سب کے عزیز، ہم سب کو تحریک دینے والا- شہید بھگت سنگھ، آج سے تین روز قبل 23 مارچ کا وہ بھگت سنگھ جی کو اور ان کے ساتھی، سکھ دیو اور راج گرو کو انگریزوں نے پھانسی پر لٹکا دیا تھا اور ہم سب جانتے ہیں 23 مارچ کی وہ واقعہ - بھگت سنگھ، سکھ دیو، راج گرو کے چہرے پر ماں بھارتی کی خدمت کرنے کا اطمینان - موت کا خوف نہیں تھا؛ زندگی کے سارے خواب، ماں بھارتی کی آزادی کے لئے نچھاور کر دیے تھے اور یہ تینوں بہادر آج بھی ہم سب کے لیے حوصلہ افزا ہیں۔ بھگت سنگھ، سکھ دیو اور راج گرو کی قربانی کی کہانی کو ہم الفاظ میں بیان بھی نہیں کر پائیں گے۔ اور پوری برطانوی سلطنت ان تینوں نوجوانوں سے ڈرتی تھی۔ جیل میں بند تھے، پھانسی طے تھی، لیکن ان کے ساتھ کس طرح آگے بڑھا جائے، اس کی فکر انگریزوں کو لگی رہتی تھی اور تبھی تو 24 مارچ کو پھانسی دینی تھی، لیکن 23 مارچ کو ہی دے دی گئی تھی؛ چوری چھپے کیا گیا تھا، جو عام طور پر نہیں کیا جاتا اور بعد میں ان کے جسم کو آج کے پنجاب میں لا کر ، انگریزوں نے خاموشی سے جلا دیا تھا۔ کئی سال قبل جب پہلی بار مجھے وہاں جانے کا موقع ملا تھا، اس زمین میں ایک قسم کی حرکت محسوس کرتا تھا۔ اور میں ملک کے نوجوانوں کو ضرور کہوں گا - جب بھی موقع ملے تو، پنجاب جب جائیں، تو بھگت سنگھ، سکھ دیو، راج گرو، بھگت سنگھ کی ماتاجی اور بٹوكیشور دت کی سمادھی پر ضرور جائیں۔


    یہی تو عہد تھا جب آزادی کی خواہش، اس کی شدت، اس کا دائرہ بڑھتا ہی چلا جا رہا تھا۔ ایک طرف بھگت سنگھ، سکھ دیو، راج گرو جیسے بہادروں نے مسلح انقلاب کے لیے نوجوانوں کو ترغیب دی تھی۔ تو آج سے ٹھیک سو سال پہلے، 10 اپریل، 1917 میں مہاتما گاندھی نے چمپارن ستیہ گرہ کیا تھا۔ یہ چمپارن ستیہ گرہ کی صدی کا سال ہے۔ ہندوستان کی آزادی کی تحریک میں، گاندھی خیال اور گاندھی اسٹائل، اس کا ظاہری طور پر اظہار پہلی بار چمپارن میں نظر آیا۔ آزادی کی پوری تحریک کے سفر میں یہ ایک ٹرننگ پوائنٹ تھا، خاص کر جدوجہد کے طورطریقے کے لحاظ سے۔ یہی وہ دور تھا، چمپارن کا ستیہ گرہ، کھیڑا ستیہ گرہ، احمد آباد میں مل مزدوروں کی ہڑتال، اور ان سب میں مہاتما گاندھی کی سوچ اور طریقہ کار کے گہرے اثرات نظر آتے تھے۔ 1915 میں گاندھی بیرون ملک سے واپس آئے اور 1917 میں بہار کے ایک چھوٹے سے گاؤں میں جا کر انہوں نے ملک کو نئی تحریک دی۔ آج ہمارے ذہنوں میں مہاتما گاندھی کی جو تصویر ہے، اس تصویر کی بنیاد پر ہم چمپارن ستیہ گرہ کا اندازہ نہیں کر سکتے ہیں۔ تصور کریں کہ ایک انسان جو 1915 میں ہندوستان واپس آئے، صرف دو سال کی مدت میں ۔ نہ ملک ان کو جانتا تھا، نہ ان کا اثر تھا، ابھی تو آغاز تھا۔ اس وقت ان کو کتنی تکلیفیں جھیلنی پڑی ہوں گی، کتنی محنت کرنی پڑی ہوں گی، اس کا ہم انداز کر سکتے ہیں۔ اور چمپارن ستیہ گرہ ایسا تھا کہ جس مہاتما گاندھی کی تنظیم کی مہارت، مہاتما گاندھی کی ہندوستانی سماج کی نبض کو جاننے کی طاقت، مہاتما گاندھی اپنے رویے سے انگریز سلطنت کے سامنے غریب سے غریب، ان پڑھ سے ان پڑھ شخص کو جدوجہد کے لیے منظم کرنا، حوصلہ افزائی کرنا، جدوجہد کے لیے میدان میں لانا، یہ حیرت انگیز طاقت کا مظاہرہ کرتا ہے۔ اور اس لئے جس شکل میں ہم مہاتما گاندھی کے اعلیٰ معیار کو محسوس کرتے ہیں۔ لیکن اگر سو سال پہلے کے گاندھی کو سوچیں، اس چمپارن ستیہ گرہ والے گاندھی کو تو عوامی زندگی کی شروعات کرنے والے کسی بھی شخص کے لئے چمپارن ستیہ گرہ ایک اہم مطالعہ کا موضوع ہے۔ عوامی زندگی کا آغاز کس طرح کیا جا سکتا ہے، خود کتنا محنت کرنا ہوتا ہے اور گاندھی نے کیسے کیا تھا، یہ ہم ان سے سیکھ سکتے ہیں۔ اور وہ وقت تھا، جتنے بڑے بڑے لیڈروں کے ہم نام سنتے ہیں، گاندھی نے اس وقت راجندر بابو ہوں، آچاریہ کرپلانی جی ہوں۔ سب کو گاؤں میں بھیجا تھا۔ لوگوں کے ساتھ جڑ کر، لوگ جو کام کر رہے ہیں، اسی کو آزادی کے رنگ سے رنگ دینا - اس کے طریقے سکھائے تھے اور انگریز لوگ سمجھ ہی نہیں پائے کہ یہ گاندھی کا انداز کیا ہے۔ جدوجہد بھی چلے، تخلیق بھی چلے اور دونوں ایک ساتھ چلے۔ گاندھی نے جیسے ایک سکے کے دو پہلو بنا دیے تھے، ایک سکے کا ایک پہلو جدوجہد، تو دوسرا پہلو تخلیق۔ ایک طرف جیل بھر دینا، تو دوسری طرف تخلیقی کاموں میں اپنے آپ کو مصروف کر دینا۔ ایک بڑا حیرت انگیز توازن گاندھی کے طرز عمل میں تھا۔ ستیہ گرہ لفظ کیا ہوتا ہے، اختلاف کیا ہو سکتا ہے، اتنی بڑی سلطنت کے سامنے عدم تعاون کیا ہوتا ہے - ایک پورے نئے احساس کو گاندھی نےلفظوں کے ذریعے نہیں؛ ایک کامیاب تجربہ کی جانب موڑ دیا تھا۔


    آج جب ملک چمپارن ستیہ گرہ کی صدی منا رہا ہے، تب ہندوستان کی عام انسانی طاقت کتنی بے پناہ ہے، اس بے پناہ طاقت کو آزادی کی تحریک کی طرح، سوراج سے سوراج کا دورہ بھی، سوا سو کروڑ ہم وطنوں کی عزم کی طاقت، محنت کی بے انتہائی، 'سروجن ہتائے - سروجن سكھائے 'اس اصل منتر کو لے کر کے، ملک کے لیے، معاشرے کے لیے، کچھ کر گزرنے کی یک رخی کوشش ہی آزادی کے لیے مر مٹنے والے ان عظیم شخصیات کے خوابوں کو پورا کرے گا۔


    آج جب ہم 21 ویں صدی میں جی رہے ہیں، تب کون ہندوستانی ایسا ہوگا جو ہندوستان کو تبدیل کرنا نہیں چاہتا؛ کون ہندوستانی ہوں گے جو ملک میں تبدیلی کے لیے حصہ دار بننا نہیں چاہتا ہو۔ سوا سو کروڑ ہم وطنوں کی یہ تبدیلی کی چاہ، یہ تبدیلی کی کوشش، یہی تو ہے جو نئے ہندوستان،نیو انڈیا، اس کی مضبوط بنیاد ڈالے گا۔ نیو انڈیا نہ تو کوئی سرکاری پروگرام ہے، نہ ہی کسی سیاسی پارٹی کا منشور ہے اور نہ ہی یہ کوئی منصوبہ ہے۔ نیو انڈیا سوا سو کروڑ ہم وطنوں کا اعلان ہے۔ یہی تاثرات ہے کہ سوا سو کروڑ ہم وطن مل کے کیسا خوبصورت ہندوستان بنانا چاہتے ہیں۔ سوا سو کروڑ ہم وطنوں کے دل کے اندر ایک امید ہے، ایک امنگ ہے، ایک حل ہے، ایک چاہ ہے۔


    میرے پیارے ہم وطنو، اگر ہم تھوڑا سا اپنی ذاتی زندگی سے ہٹ کر احساسات سے بھری نظروں سے معاشرے میں چل رہی سرگرمیوں کو دیکھیں گے، ہمارے آس پاس میں کیا ہو رہا ہے، اس کو جاننے سمجھنے کی کوشش کریں گے، تو ہم حیران ہو جائیں گے کہ اپنے ہدف کو حاصل کرنے والے لوگ بے لوث انداز سے اپنی ذاتی ذمہ داريوں کے علاوہ معاشرے کے لئے، استحصال زدہ-محروموں کے لئے، غریبوں کے لئے، بدحال لوگوں کیلئے کچھ نہ کچھ کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔ اور وہ بھی ایک خاموش خادم کی طرح جیسے تپسیا کرتے ہوں، سادھنا کرتے ہوں، وہ کرتے رہتے ہیں۔ بہت سے لوگ ہوتے ہیں جو مسلسل ہسپتال جاتے ہیں، مریضوں کی مدد کرتے ہیں؛ بہت سے لوگ ہوتے ہیں، پتہ چلتے ہی خون کے عطیہ کے لئے دوڑ جاتے ہیں؛ بہت سے لوگ ہوتے ہیں، کوئی بھوکا ہے تو اس کے کھانے کی فکر کرتے ہیں۔ ہمارا ملک بہورتنا وسندھرا ہے۔ عوامی خدمت ہی خدا کی خدمات کرنا ہے ، یہ ہماری رگوں میں ہے۔ اگر ایک بار ہم اس کو گروپزم کے طور پر دیکھیں، منظم طور پر دیکھیں، تو یہ کتنی بڑی طاقت ہے۔ جب نیو انڈیا کی بات ہوتی ہے، تو اس کی تنقید ہونا، اس پرغور کرنا، مختلف نظریہ سے اسے دیکھنا، یہ بہت فطری ہے اور یہ جمہوریت میں مطلوب ہے۔ لیکن یہ بات صحیح ہے کہ سوا سو کروڑ ہم وطن اگر عزم کریں، عزم کو ثابت کرنے کے لئے راہ طے کر لیں، ایک کے بعد ایک قدم اٹھاتے چلیں تو نیو انڈیا سوا سو کروڑ ہم وطنوں کا خواب ہماری آنکھوں کے سامنے شرمندۂ تعبیر ہو سکتا ہے۔ اور ضروری نہیں ہے کہ یہ سب چیزیں بجٹ سے ہوتی ہیں، سرکاری منصوبے سے ہوتی ہیں، سرکاری خزانے سے ہوتی ہیں۔ اگر ہر شہری عزم کرے کہ میں ٹریفک کے قوانین پر عمل کروں، اگر ہر شہری عزم کرے کہ میں اپنی ذمہ داريوں کو پوری ایمانداری کے ساتھ نبھاؤں گا، اگر ہر شہری عزم کرے کہ ہفتے میں ایک دن میں پیٹرول ڈیزل استعمال نہیں کروں گا اس کی زندگی میں؛ چیزیں چھوٹی چھوٹی ہوتی ہیں۔ آپ دیکھئے اس ملک کو جو نیو انڈیا کا خواب سوا سو کروڑ ہم وطن تلاش کر رہے ہیں، وہ اپنی آنکھوں کے سامنے محسوس کر پائیں گے۔ کہنے کا مطلب یہی ہے کہ ہر شہری اپنے شہری مذہب پر عمل کرے، فرض پر عمل کرے۔ یہی اپنے آپ میں نیو انڈیا کی ایک اچھی شروعات بن سکتی ہے۔


    آئیے 2022 - ہندوستان کی آزادی کے 75 سال ہونے جا رہے ہیں۔ بھگت سنگھ، سکھ دیو، راج گرو کو یاد کرتے ہیں، چمپارن کے ستیہ گرہ کو یاد کرتے ہیں؛ تو کیوں نہ ہم بھی 'سوراج سے سُراج' کے اس سفر میں اپنی زندگی کومنظم کر کے، پرعزم کرکے کیوں نہ شامل کریں۔ میں آپ کو دعوت دیتا ہوں - آئیے۔


    میرے پیارے ہم وطنوں، میں آج آپکا شکریہ ادا بھی کرنا چاہتا ہوں۔ گزشتہ چند ماہ میں ہمارے ملک میں ایک ایسا ماحول بنا، بہت بڑی تعداد میں لوگ ڈیجیٹل ادائیگی ڈیجی دھن کی تحریک میں شریک ہوئے۔ بغیر نقد کس طرح لین دین کی جا سکتی ہے، اس کےتجسس میں بھی اضافہ ہوا ہے، غریب سے غریب بھی سیکھنے کی کوشش کر رہا ہے اور آہستہ آہستہ لوگ بھی بغیر نقد کاروبار کس طرح کرنا ہے، اس کی طرف آگے بڑھ رہے ہیں۔ نوٹ بندی کے بعد سے ڈیجیٹل ادائیگی کے الگ الگ طریقوں میں کافی اضافہ دیکھنے کو ملا ہے۔ بھیم ایپپ اس کو شروع کئے ہوئے ابھی دو ڈھائی ماہ کا ہی وقت ہوا ہے، لیکن اب تک قریب قریب ڈیڑھ کروڑ لوگوں نے اسے ڈاؤن لوڈ کیا ہے۔


    میرے پیارے ہم وطنوں، کالا دھن ، بدعنوانی کے خلاف لڑائی کو ہمیں آگے بڑھانا ہے۔ سوا سو کروڑ ہم وطنوں نے اس ایک سال میں ڈھائی ہزار کروڑ ڈیجیٹل لین دین کا کام کرنے کا عزم کر سکتے ہیں کیا؟ ہم نے بجٹ میں اعلان کیا ہے۔ سوا سو کروڑ ہم وطنوں کیلئے یہ کام اگر وہ چاہیں تو ایک سال کا انتظار کرنے کی ضرورت نہیں، چھ ماہ میں کر سکتے ہیں۔ ڈھائی ہزار کروڑ ڈیجیٹل ادائیگی ، اگر ہم اسکول میں فیس بھریں گے تو نقد نہیں بھریں گے، ڈیجیٹل سے بھریں گے؛ ہم ریل میں سفر کریں گے، طیارے میں سفر کریں گے، ڈیجیٹل سے ادائیگی کریں گے؛ ہم دوائی خریدیں گے، ڈیجیٹل ادائیگی کریں گے؛ ہم سستے اناج کی دکان چلاتے ہیں، ہم ڈیجیٹل نظام سے کریں گے۔ روزمرہ کی زندگی میں یہ کر سکتے ہیں ہم۔ آپ کو اندازہ نہیں ہے، لیکن اس سے آپ ملک کی بہت بڑی خدمت کر سکتے ہیں اور کالے دھن، کرپشن کے خلاف جنگ کے آپ ایک بہادر سپاہی بن سکتے ہیں۔ گزشتہ دنوں عوامی تعلیم کیلئے، عوامی بیداری کیلئے ڈیجی دھن میلہ کے کئی پروگرام ہوئے ہیں۔ ملک بھر میں 100 پروگرام کرنے کا عزم ہے85-80 پروگرام ہو چکے ہیں۔ اس میں انعامی منصوبہ بندی بھی تھی۔ قریب ساڑھے بارہ لاکھ لوگوں نے صارفین والا یہ انعام حاصل کیا ہے؛ 70 ہزار لوگوں نے تاجروں کے لیے جو انعام تھا، وہ وصول کیا ہے۔ اور ہر کسی نے اس کام کو آگے بڑھانے کا عزم بھی کیا ہے ۔14 اپریل ڈاکٹر بابا صاحب امبیڈکر کی یوم پیدائش ہے۔ اور بہت پہلے سے جیسے طے ہوا تھا، 14 اپریل کو بابا صاحب امبیڈکر کی یوم پیدائش پر اس ڈیجی -میلہ کی تکمیل ہونے والی ہے۔ سو دن پورے ہو کر ایک آخری بہت بڑا پروگرام ہونے والا ہے؛ بہت بڑے ڈرا کا بھی اس میں انتظام ہے۔ مجھے یقین ہے کہ بابا صاحب امبیڈکر کی یوم پیدائش کا جتنا بھی وقت اب ہمارے پاس بچا ہے، بھیم ایپپ کا ہم استعمال کریں۔ نقد کم کیسے ہو، نوٹوں کے چلن میں کمی کیسے ہو، اس میں ہم اپنا تعاون دیں۔


    میرے پیارے ہم وطنوں، مجھے خوشی ہے کہ مجھے ہر بار جب بھی 'من کی بات' کیلئے لوگوں سے مشورہ مانگتا ہوں، متعدد-کئی قسم کے تجاویز آتے ہیں۔ لیکن یہ میں نے دیکھا ہے کہ حفظان صحت کے موضوع میں ہر بار زور رہتا ہی رہتا ہے۔


    مجھے دہرادون سے گایتری نام کی ایک بیٹی نے جو کہ 11 ویں کی طلبہ ہے، اس نے فون کر کے ایک پیغام بھیجا ہے:


    "آدرنیہ پرنسپل، وزیر اعظم جی، آپ کو میرا سادر پرنام۔ سب سے پہلے تو آپ کو بہت مبارکباد کہ اس انتخاب میں آپ نے بھاری ووٹوں سے فتح حاصل کی ہے۔ میں آپ سے اپنے من کی بات کرنا چاہتی ہوں۔ میں کہنا چاہتی ہوں کہ لوگوں کو یہ سمجھانا ہوگا کہ حفظان صحت کتنی ضروری ہے۔ میں روز اس دریا سے ہو کر جاتی ہوں، جس میں لوگ بہت سا کوڑا کرکٹ بھی ڈالتے ہیں اور دریاؤں کو آلودہ کرتے ہیں۔ وہ ندی رسپنا پل سے ہوتے ہوئے آتی ہے اور میرے گھر تک بھی آتی ہے۔ اس دریا کے لیے ہم نے بستیوں میں جا کر ہم نے ریلی بھی نکالی اور لوگوں سے بات چیت بھی کی، لیکن اس کا کچھ فائدہ نہ ہوا۔ میں آپ سے یہ کہنا چاہتی ہوں کہ اپنی ایک ٹیم بھیج کر یا پھر اخباروں کے ذریعے اس بات کو اجاگر کیا جائے، شکریہ۔ "


    دیکھئے بھائیوں-بہنوں، 11 ویں کلاس کی ایک بیٹی کو کتنا دکھ ہے۔ اس دریا میں کوڑا کچڑا دیکھ کر اس کو کتنا غصہ آ رہا ہے۔ میں اسے اچھی علامت مانتا ہوں۔ میں یہی تو چاہتا ہوں، سوا سو کروڑ ہم وطنوں کے دل میں گندگی کے تئیں غصہ پیدا ہو۔ ایک بار غصہ پیدا ہو گا، ناراضگی پیدا ہوگی، اس کے تئیں روش پیدا کریں گے، ہم ہی گندگی کے خلاف کچھ نہ کچھ کرنے لگ جائیں گے۔ اور اچھی بات ہے کہ گایتری خود اپنا غصہ بھی ظاہر کر رہی ہے، مجھے مشورہ بھی دے رہی ہے، لیکن اس کے ساتھ ساتھ خود یہ بھی کہہ رہی ہے کہ اس نے کافی کوشش کی؛ لیکن ناکامی ملی۔ جب سے حفظان صحت کے تحریک کی شروعات ہوئی ہے، بیداری آئی ہے۔ ہر کوئی اس میں مثبت طور پر جڑتا چلا گیا ہے۔ اس نے ایک تحریک کی شکل بھی لیا ہےگندگی کے تئیں نفرت بھی بڑھتی چلی جا رہی ہے۔ بیداری ہو، فعال شرکت ہو، تحریک ہو، اس کو اپنی اہمیت ہے ہی ۔ لیکن حفظان صحت تحریک سے زیادہ عادت سے جڑی ہوئی ہوتی ہے۔ یہ تحریک عادت تبدیل کرنے کی تحریک ہے، یہ تحریک حفظان صحت کی عادت پیدا کرنے کی تحریک ہے، تحریک اجتماعی طور پر ہو سکتی ہے۔ کام مشکل ہے، لیکن کرنا ہے۔ مجھے یقین ہے کہ ملک کی نئی نسل میں، بچوں میں، طلباء میں، نوجوانوں میں، یہ جو اظہار جگا ہے، یہ اپنے آپ میں اچھے نتائج کا اشارہ ہے۔ آج کے میرے 'من کی بات' میں گایتری کی بات جو بھی سن رہے ہیں، میں تمام ملک کے باشندوں کو کہوں گا کہ گایتری کا پیغام ہم سب کے لیے پیغام بننا چاہئے۔


    میرے پیارے ہم وطنوں، جب سے میں 'من کی بات' پروگرام کو کر رہا ہوں، شروع سے ہی ایک بات پر کئی تجاویز مجھے ملتے رہے ہیں اور وہ یہ کہ زیادہ تر لوگوں نے تشویش ظاہر کی ہے خوراک کی بردبادی کے سلسلے میں۔ ہم جانتے ہیں کہ ہمارے خاندان میں بھی اور اجتماعی کھانے کی تقریب میں بھی ضرورت سے زیادہ پلیٹ میں لے لیتے ہیں۔ جتنی چیزیں دکھائی دے، ساری کی ساری پلیٹ میں بھر دیتے ہیں اور پھر کھا نہیں پاتے ہیں۔ جتنا پلیٹ میں بھرتے ہیں، اس سے نصف بھی پیٹ میں نہیں بھرتے ہیں اور پھر وہیں چھوڑ کر نکل جاتے ہیں۔ آپ نے کبھی سوچا ہے کہ ہم جو یہ جوٹھن چھوڑ دیتے ہیں، اس سے ہم کتنی بربادی کرتے ہیں؛ کیا کبھی سوچا ہے کہ اگر جوٹھن نہ چھوڑیں، تو یہ کتنے غریبوں کا پیٹ بھر سکتا ہے۔ یہ موضوع ایسا نہیں ہے کہ سمجھانا پڑے۔ ویسے ہمارے خاندان میں چھوٹے بچوں کو جب ماں پروستی ہے، تو کہتی ہے کہ بیٹا، جتنا کھا سکتے ہو، اتنا ہی لو۔ کچھ نہ کچھ تو کوشش ہوتی رہتی ہے، لیکن پھر بھی اس موضوع پر بے حسی ایک سماج سے بغاوت کرنا ہے ، غریبوں کے ساتھ نا انصافی ہے۔ دوسرا، اگر بچت ہوگی، تو خاندان کا بھی تو مالی فائدہ ہے۔ معاشرے کے لیے سوچیں، اچھی بات ہے، لیکن یہ موضوع ایسا ہے کہ خاندان کا بھی فائدہ ہے۔ میں نے اس موضوع پر زیادہ زور نہیں دے رہا ہوں، لیکن میں چاہوں گا کہ یہ بیداری بڑھنی چاہئے۔ میں نے کچھ نوجوانوں کو تو جانتا ہوں کہ جو اس طرح کی تحریک چلاتے ہیں، انہوں نے موبائل ایپپ بنائے ہیں اور کہیں پر بھی اس قسم کی جوٹھن پڑی ہے، تو لوگ بلاتے ہیں، وہ لوگ سب اکٹھا کرتے ہیں اور اس کا صحیح استعمال کرتے ہیں، محنت کرتے ہیں اور ہمارے ہی ملک کے نوجوان ہی کرتے ہیں۔ ہندوستان کی ہر ریاست میں کہیں نہ کہیں آپ کو ایسے لوگ ملیں گے۔ ان کی زندگی بھی ہم لوگوں کو ترغیب دیتی ہے کہ ہم جوٹھن نہ کریں۔ ہم اتنا ہی لیں جتنا کھانا ہے۔


    دیکھئے، تبدیلی کے لئے یہی تو راستے ہوتے ہیں۔ اور جو لوگ جسمانی صحت کے سلسلے میں بیدار ہوتے ہیں، وہ تو ہمیشہ کہتے ہیں - پیٹ بھی تھوڑا خالی رکھو، پلیٹ بھی تھوڑی خالی رکھو۔ اور جب صحت کی بات آئی ہے تو 7 اپریل کو عالمی صحت دن ہے،ورلڈ ہیلتھ ڈے۔ اقوام متحدہ نے 2030 تک یونیورسل ہیلتھ کوریج یعنی کہ سب کو صحت کا ہدف طے کیا ہے۔ اس بار اقوام متحدہ نے 7 اپریل کو عالمی صحت دن پر ڈپریشن کے موضوع پر فوکس کیا ہے۔ ڈپریشن یہ اس بار کا موضوع ہے۔ ہم لوگ بھی ڈپریشن لفظ سے واقف ہیں، لیکن اگر لغوی معنی ہے، تو کچھ لوگ اس کو ڈپریشن بھی کہتے ہیں۔ ایک اندازہ ہے کہ دنیا کے اندر 35 کروڑ سے زیادہ لوگ ذہنی طور پر، ڈپریشن میں مبتلا ہیں۔ دقت یہ ہے کہ ہمارے آس پاس میں بھی اس بات کو ہم سمجھ نہیں پاتے ہیں اور شاید اس موضوع میں کھل کر بات کرنے میں ہم جھجھک بھی محسوس کرتے ہیں۔ جو خود ڈپریشن محسوس کرتا ہے، وہ بھی کچھ بولتا نہیں، کیونکہ وہ تھوڑی شرمندگی محسوس کرتا ہے۔


    میں ہم وطنوں سے کہنا چاہوں گا کہ ڈپریشن ایسا نہیں ہے کہ اس سے نجات نہیں مل سکتا ہے۔ ایک نفسیاتی ماحول پیدا کرنا ہوتا ہے اور اس کی شروعات ہوتی ہے۔ پہلا منتر ہے، ڈپریشن کےدباؤ کی بجائے اس کے اظہار کی ضرورت ہے؛ اپنے ساتھیوں کے درمیان، دوستوں کے درمیان، ماں باپ کے درمیان، بھائیوں کے درمیان، استاد کے ساتھ؛ کھل کر کہیے آپ کو کیا ہو رہا ہے۔ کبھی کبھی تنہائی خاص کر ہوسٹل میں رہنے والے بچوں کو تکلیف زیادہ ہو جاتی ہے۔ ہمارے ملک کی خوش قسمتی رہی ہے کہ ہم لوگ مشترکہ خاندان میں پلے بڑھے ہیں، بہت بڑا خاندان ہوتا ہے، میل جول رکھتا ہے اور اس کی وجہ سے ڈپریشن کی امکانات ختم ہو جاتے ہیں، لیکن پھر بھی میں ماں باپ کو کہنا چاہوں گا کہ آپ نے کبھی دیکھا ہے کہ آپ کا بیٹا یا بیٹی یا خاندان کا کوئی بھی رکن - پہلے جب آپ کھانا کھاتے تھے، سب لوگ ساتھ کھاتے تھے، لیکن ایک خاندان کا شخص - وہ کہتا ہے - نہیں، میں بعد میں کھاؤں گا – وہ ٹیبل پر نہیں آتا ہے ۔ گھر میں سب لوگ کہیں باہر جا رہے ہیں، تو کہتا ہے - نہیں نہیں، مجھے آج نہیں آنا ہے - تنہا رہنا پسند کرتا ہے۔ آپ کی توجہ کبھی اس جانب گئی ہے کہ ایسا کیوں کرتا ہے؟ آپ ضرور مانئے کہ وہ ڈپریشن کی جانب پہلا قدم ہے، اگر وہ آپ کے گروپ میں رہنا پسند نہیں کرتا، تنہا ایک کونے میں چلا جا رہا ہے؛ تو کوشش کر کے دیکھئے کہ ایسا نہ ہونے دیں۔ اس کے ساتھ کھل کر جو بات کرتے ہیں، ایسے لوگوں کے ساتھ اس کو درمیان میں رہنے کا موقع دیجئے۔ ہنسی خوشی کھل کر باتیں کرتے کرتے اس کو اظہار کرنے کے لیے حوصلہ افزائی کریں، اس کے اندر کون سی مایوسی ہے، اس کو باہر نكالیے؛ یہ بہترین حل ہے۔ اور ڈپریشن ذہنی اور جسمانی بیماریوں کا سبب بن جاتا ہے۔ جیسے ذیابیطس ہر قسم کی بیماریوں کا گئی بن جاتا ہے، ویسے ڈپریشن بھی ٹکنے کی، لڑنے کی، ہمت کرنے کی، فیصلے کرنے کی، ہماری ساری صلاحیتوں کو تباہ کر دیتا ہے۔ آپ کے دوست، آپ کے خاندان، آپ کا احاطے، آپ کے ماحول - یہ مل کے ہی آپ کو ڈپریشن میں جانے سے روک بھی سکتے ہیں اور گئے ہیں، تو باہر لا سکتے ہیں۔ ایک اور بھی طریقہ ہے، اگر اپنوں کے درمیان میں آپ کھل کر اظہار نہیں کر پاتے ہوں، تو ایک کام کیجئے، آس پاس میں کہیں خدمت کے انداز سے لوگوں کی مدد کرنے چلے جائیے؛ دماغ لگا کے مدد کریں، ان کے سکھ دکھ کو بانٹئے، آپ دیکھیں گے ، آپ کے اندر کا درد یوں ہی مٹتا چلا جائے گا ان دکھوں کو اگر آپ سمجھنے کی کوشش کرو گے، خدمات سے کرو گے، آپ کے اندر ایک نیا اعتماد پیدا ہوگا۔ اوروں سے جڑنے سے، کسی کی خدمت کرنے سے، اور بے لوث انداز سے اگر خدمت کرتے ہیں، تو آپ کے دماغ کا بوجھ بہت آسانی سے ہلکا ہو جائے گا۔


    ویسے یوگا بھی اپنے من کو صحت مند رکھنے کے لئے ایک اچھا راستہ ہے۔ کشیدگی سے نجات، دباؤ سے نجات، خوش دلی کی طرف رجعت - یوگا بہت مدد کرتا ہے۔ 21 جون بین الاقوامی یوگا دن ہے، یہ تیسرا سال ہوگا۔ آپ بھی ابھی سے تیاری کیجئے اور لاکھوں کی تعداد میں اجتماعی یوگا جشن منانا چاہئے۔ آپ کے دماغ میں تیسرے بین الاقوامی یوگا دن کے سلسلے میں اگر کوئی تجویز ہے، تو آپ میرے موبائل اپلیکیشن کے ذریعے اپنے تجاویز ضرور بھیجیں، رہنمائی کریں۔ یوگا کے سلسلے میں جتنے گیت، شعری تخلیق آپ تیار کر سکتے ہیں، وہ کرنی چاہئے، تاکہ وہ آسانی سے لوگوں کو سمجھ آجاتا ہے۔


    ماؤں اور بہنوں سے بھی میں ضرور آج ایک بات کرنا چاہوں گا، کیونکہ آج صحت کی ہی بحث کافی نکلی ہے، صحت کی باتیں کافی ہوئی ہیں۔ تو گزشتہ دنوں ہندوستانی حکومت نے ایک بڑا اہم فیصلہ کیا ہے۔ ہمارے ملک میں جو ورکنگ کلاس خواتین ہیں، کام کرنے کے زمرے میں جو ہماری خواتین ہیں اور دن بہ دن ان کی تعداد بھی بڑھ رہی ہے، ان کی شرکت بڑھ رہی ہے اور یہ خوش آئند ہے، لیکن اس کے ساتھ ساتھ، خواتین کے پاس خاص ذمہ دارياں بھی ہیں ۔ خاندان کی ذمہ داريا ں وہ ہینڈل کرتی ہیں، گھر کی مالی ذمہ داریوں میں بھی اسے شرکت کرنی پڑتی ہے اور اس کی وجہ کبھی کبھی نوزائیدہ بچے کے ساتھ ناانصافی ہو جاتی ہے۔ حکومت ہند نے ایک بہت بڑا فیصلہ کیا ہے۔ یہ جو کام کرنے والی خواتین ہیں، ان کو زچگی کے وقت، حمل کے دوران ،زچگی کے وقت، میٹرنٹی لیو جو پہلے 12 ہفتے ملتی تھی، اب 26 ہفتے دی جائے گی۔ دنیا میں شاید دو یا تین ہی ملک ہیں، جو ہم سے آگے ہیں۔ ہندوستان نے ایک بہت بڑا اہم فیصلہ ہماری ان بہنوں کے لئے کیا ہے اور اس کا بنیادی مقصد ان نوزائیدہ بچے کی دیکھ بھال، ہندوستان کا مستقبل شہری، پیدائش کے ابتدائی دور میں اس کی صحیح دیکھ بھال ہو، ماں کا اس کو بھرپور محبت ملے؛ تو ہمارے یہ بچے بڑے ہو کر ملک کی امانت بنیں گے۔ ماں کی صحت بھی اچھی رہے گی اور اس لئے یہ بہت بڑا اہم فیصلہ ہے اور اس کی وجہ سے فارمل سیکٹر میں کام کرنے والی قریب 18 ملین خواتین کو اس کا فائدہ ملے گا۔


    میرے پیارے ہم وطنوں، 5 اپریل کو رامنومی کا مقدس تہوار ہے، 9 اپریل کو مہاویر جینتی ہے، 14 اپریل کو بابا صاحب امبیڈکر کی یوم پیدائش ہے؛ یہ تمام عظیم لوگوں کی زندگی ہمیں تحریک دیتی رہے گی، نیو انڈیا کیلئے عزم کی طاقت دے۔ دو دن کے بعد چیتر شکلا پرتپدا، سال پرتپدا، نو سنوتسر، اس نئے سال کے لئے آپ کو بہت بہت مبارکباد۔ موسم خزاں کے بعد فصل پکنے کا آغاز اور کسانوں کو ان کی محنت کا پھل ملنے کا یہ ہی وقت ہے۔ ہمارے ملک کے الگ الگ کونے میں اس نئے سال کو الگ الگ طور پر منایا جاتا ہے۔ مہاراشٹر میں گڈی-پڑوا، آندھرا-کرناٹک میں نئے سال کے طور پر اگادی، سندھی چیٹی -چاند، کشمیری نوریہ، اودھ کے علاقے میں سنوتسر پوجا، بہار کے متھلا میں جُڑ –شیتل اور مگدھ میں ستوانی کا تہوار نئے سال پر ہوتا ہے۔ کثیرجہت، ہندوستان اتنی مختلف نوعیت سے بھرا ہوا ملک ہے۔ آپ کو بھی اس نئے سال کی میری طرف سے بہت بہت مبارکباد۔ بہت بہت شکریہ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔2017۔03۔26)


    U - 1422

    
    
    (Release ID: 1485722) Visitor Counter : 2