      وزارت دفاع

      آئی این ایل سی یو-ایل51 کی کمیشننگ
      Posted On: 28 MAR 2017 8:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،28/مارچ ،آئی این ایل سی یو-ایل 51 کو 28 مارچ 2017 کو پورٹ بلیئر میں انڈمان اینڈ نیکوبار کمان کے کمانڈر اِن چیف وائس ایڈمرل بمل ورما ، اے وی ایس ایم کے ذریعے بھارتی بحریہ میں شامل کیاگیا ہے۔کمیشننگ کی تقریب میں بحریہ جنگی جہازوں کی تیاری اور حصول کے کنٹرولر وائس ایڈمرل دلیپ دیش پانڈے، ریئر ایڈمرل وی کے سکسینہ(سبکدوش)سی ایم ڈی ، جی آر ایس ای اور دیگر بحریہ افسران نے شرکت کی۔


    واضح رہے کہ ایل سی یو 51 ان 8 بحریہ جہازوں میں پہلا جہاز ہے، جس کا تعلق ایل سی یو ایم کے فورتھ کلاس سے ہے۔ اسے مسرز گارڈن ریچ شپ بلڈرس اینڈ انجینئرس لمیٹیڈ کولکاتہ نے تیار کیا ہے اور یہ ایل سی یو ایم کے4کلاس کا پہلا بحری جہاز ہے۔ اسے اندرون ملک ڈیزائن اور تیار کیاگیا ہے۔ اس بحری جہاز کی کمیشننگ سے ملک کی میک ان انڈیا پہل قدمی اور اندرون ملک بحری جہاز کی کوششوںمیں ایک زریں باب کا اضافہ ہو اہے۔ اس بحری جہاز کا ڈِسپلیسمنٹ 900ٹن کے بقدر ہے اور یہ بحری جہاز 62.8میٹر لمبا اور 11میٹر چوڑا ہے۔


    اس بحری جہاز کو 1840 کلوواٹ دیٹنگ کے دو ایم ٹی یو ڈیژل انجن چلاتے ہیں اور 15 ناٹ تک کی رفتار پکڑ سکتا ہے۔یہ بحری جہاز خشکی اور بحری دونوں آپریشنوں میں بروئے کار لانے کے لئے تیار کیا گیا ہے۔


    

    م ن ۔ک ا


    U- 1490


    (28.03.17)


    Words.263

    
    
    (Release ID: 1485918) Visitor Counter : 2