      ریلوے کی وزارت

      آئی آر سی ٹی سی کا خالص منافع
      Posted On: 24 MAR 2017 7:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 مارچ انڈین ریلوے کیٹرنگ اینڈ ٹورزم کارپوریشن لمیٹڈ (IRCTC) کا خالص منافع مالی سال 2014-15 میں 131 کروڑ روپے کے مقابلہ میں مالی سال 2015-16 میں آئی آر سی ٹی سی پورٹل کی معرفت ٹرین ٹکٹوں کی فروخت سے کل 24023 کروڑ روپے وصول ہوئے ہیں۔


    درج ذیل کاموں سے آمدنی پیدا کی جاتی ہے۔ 1. انٹرنیٹ ٹکٹوں پر سروس چارج۔ 2. ریل نیر پیکڈ پانی کی فروخت۔ 3. آن بورڈ کیٹرنگ خدمات۔ 4. باہر سے کیٹرنگ کی خدمات فراہم کرنے والوں سے لائسنس فیس۔ 5. سیاحتی خدمات سے آمدنی۔

    یہ پریس ریلیز 24-03-2017 کو راجیہ سبھا میں ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجن گوہین کے ذریعہ ایک سوال کے دیئے گئے تحریری جواب سے ملی معلومات پر مبنی ہے۔

    ) م ن۔ن ا۔را۔ 2017 ۔ 03 ۔ 24 )


    

    
    (Release ID: 1485652) Visitor Counter : 2