      امور داخلہ کی وزارت

      ایف ایس ایل کی کارکردگی کو بڑھانے کے اقدامات
      Posted On: 22 MAR 2017 6:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،2 2 ؍مارچ، امور داخلہ کی وزارت میں وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگارام اہیر نے آج راجیہ سبھا میں جناب راجیو چندرشیکھر کے ایک سوال کے تحریری جواب میں ایوان کو مطلع کیا کہ مرکزی فارنسک سائنس لیبوریٹریاں ( سی ایف ایس ایل) اپنے پاس التوا میں پڑے معاملات کی پوری تفصیل تیار رکھتی ہیں۔ معاملات کو مناسب طور پر ترجیح دینے اور وقت پر مناسب رپورٹ داخل کرنے کو نظر رکھتے میں سی ایف ایس ایل اپنے وسائل کو زیادہ سے زیادہ استعمال کرنے کی ہر ممکن کوشش کرتی ہیں۔ سی ایف ایس ایل کی کارکردگی کو بڑھانے کے مقصد سے حکومت نے بھوپال، گوہاٹی اور پونے میں تین نئے سی ایف ایس ایل قائم کرنے کے علاوہ 279.90 کروڑ روپے کی کُل لاگت کے ساتھ چنڈی گڑھ ، حیدرآباد اور کولکاتا میں موجودہ تین سی ایف ایس ایل کو جدید بنایا گیا ہے۔ اس کے علاوہ حکومت نے سی ایف ایس ایل میں سائنسی عہدوں پر کام کرنے والوں کیلئے 48 نئی آسامیوں اور 39 کنٹریکٹ کی آسامیوں کی منظوری دی ہے۔


    22- 03 - م ن۔وا ۔ق ر۔2017 )

    U- 1336
    
    
    (Release ID: 1485236) Visitor Counter : 2