      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      گذشتہ دو برسوں میں حکومت نے ریاستوں میں زراعی یونیورسٹیوں کے لیے 40 فیصد اضافی فنڈز منظور کیا ہے
      Posted On: 25 MAR 2017 7:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 مارچ 2017؛ ؛ زراعت اور کسانوں کی بہبود کے مرکزی وزیر جناب رادھا موہن سنگھ نے کہا ہے کہ کاشتکاری کے شعبے میں خوشحالی لانے کی سمت میں سب سے بڑے چیلنجوں میں چھو ٹے کھیتوں کی پیداوار بڑھانا، کھیتی کی قیمت میں کمی لانا اور پیداوری برقرار رکھنا شامل ہے۔ وہ آج نئی دہلی میں ودیارتھی کلیان نیاس، بھوپال اور انڈین کونسل آف ایگریکلچر ریسرچ، پوسا، نئی دہلی کے زیر اہتمام ایک سمینار سے خطاب کر رہے تھے۔ اس موقع پر ڈاکٹر ترلوچن مہاپاتر، ڈائریکٹر اےآرآئی-کرشی جاگرن، ڈاکٹر اے سنگھ، ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل (زراعی توسیع)، ڈاکٹر جے کمار، ڈین کالج آف ایگريكلچر، پنت نگر، این سی گوتم، وائس چانسلر این جی سی جی وی ، چترکوٹ اور پروفیسر اے ایم ایل پاٹھک، وائس چانسلر ڈی یو وی اے ایس یو ،متھرا موجود تھے۔


    زراعت اور کسانوں کی بہبود کے وزیر نے کہا کہ کاشتکاری کے سامنے سب سے بڑا چیلنج چھوٹی کاشتکاری کو فائدہ مند بنانا اور دیہی نوجوانوں کو کھیتی کے کاموں میں مشغول کرنے کا ہے۔ انہوں نے کہا کہ یہ کام مشکل ہے، لیکن ناممکن نہیں ہے۔ جناب سنگھ نے کہا کہ سوائل ہیلتھ کارڈ پروگرام کو مناسب طور پر لاگو کرنا انتہائی اہم ہے۔ ہمیں کھاد کے صحیح استعمال کے بارے میں کسانوں کو آگاہ کرنے کی ضرورت ہے، تاکہ وہ زمین کی زرخیزی برقرار رکھتے ہوئے پیداوار میں اضافہ کر سکیں۔ انہوں نے کہا کہ 11 کروڑ سوائل کارڈ تقسیم کرنے کا ہدف رکھا گیا تھا، لیکن اب تک ہم صرف 6 کروڑ سوائل کارڈ جاری کر پائے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ حکومت نے 2015 میں ہر کھیت تک پانی پہنچانے اور فی بوند مزید پانی کے استعمال میں بہتری لانے کے لئے وزیر اعظم زراعی آبپاشی منصوبہ بندی شروع کی تھی۔ انہوں نے کہا کہ کسانوں کی آمدنی دوگنا کرنے میں بارش کے پانی کے انتظام اور پانی کے تحفظ سے مدد ملے گی۔ انہوں نے کہا کہ ہم انوائسز کاشت کے نظام کو فروغ دے رہے ہیں، تاکہ باغبانی، غلہ، زراعت جنگلات اور دیگر مخلوط کاشتکاری کے نظام کے ذریعے کسانوں کی آمدنی میں اضافہ کیا جا سکے۔


    انہوں نے کہا کہ پانچویں ڈین کمیٹی کی سفارشات کے مطابق زراعی نصاب میں بہتری لائی گئی ہے۔ انہوں نے کہا کہ کاشتکاری کے کاروبار میں نوجوانوں کو مشغول کرنے کے لئے طالب علم کے لئے تیار (دیہی تجارت بیداری ترقی کی منصوبہ بندی) پروگرام شروع کیا گیا ہے۔ اس کے تحت دی جانے والی اسکالر شپ ایک ہزار روپے ماہانہ سے بڑھا کر 3000 روپے فی ماہ کر دی گئی ہے۔ ان تمام کوششوں کے نتیجے میں آئی سی اے آر کے تحت کالجوں میں بچوں کےداخلوں میں 17 فیصد اضافہ ہوا ہے۔


    م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح


    U - 1420

    

    
    (Release ID: 1485702) Visitor Counter : 2