      بجلی کی وزارت

      ای ای ایس ایل نے ایل ای ڈی بلبوں کی خریداری سے متعلق اقدامات کو مسترد کیا
      Posted On: 28 MAR 2017 5:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 ؍مارچ،

      * ایل ای ڈی بلب کی خریداری نہایت شفاف طریقے سے اور مقررہ رہنما خطوط کی پاسداری کرتے ہوئے کی گئی ہے۔
      * صارفین کے سالانہ بجلی کے بلوں میں 22 کروڑ ایل ای ڈی بلبوں کی تقسیم کی وجہ سے 11500 کروڑ روپے کی کمی ہوئی ہے۔
      * ملک بھر میں 19 لاکھ سڑکوں کی لائٹوں کی تبدیلی سے 200 یو ایل بی کا فائدہ ہوا ہے۔

    آج کچھ اخبا روں میں لگائے گئے الزامات پر رد عمل ظاہر کرتے ہوئے اینرجی ایفیشنسی سروسز لمیٹڈ ( ای ای ایس ایل) نے، جو بجلی کی وزارت کے تحت ایک کمپنی ہے، ان الزامات کو جھوٹا گمراہ کن اور بے بنیاد قرار دیتے ہوئے سختی مسترد کردیا ہے۔


    الزامات کو سختی سے مسترد کرتے ہوئے ای ای ایس ایل نے کہا ہے کہ کمپنی نے ایل ای ڈی بلبوں کی خریداری نہایت شفاف اور پیشہ وارانہ طور پر کی ہے۔ اب تک 22 کروڑ سے زیادہ ایل ای ڈی بلب ’’انت جیون بائی ایفورڈبل ایل ای ڈی فار آل (اجالا) اسکیم‘‘ کے تحت فروغ کئے گئے ہیں جس سے صارفین کے بجلی کے بلوں میں 11500 کروڑ روپے سے زیادہ کی بچت ہوئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 14 72

    
    
    (Release ID: 1485881) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

*