      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      خوراک سلامتی بورڈوں کا لازمی طور پر استعمال
      Posted On: 21 MAR 2017 4:57PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی 21 ؍ مارچ 2017 ، صحت اور کنبہ بہبود کی وزیر مملکت محترمہ انو پریہ پٹیل نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ خوراک سلامتی اور میعارات (خوردنی کاروبار کے تحت لائسنس حاصل کرنا اور رجسٹریشن کرانا) سے متعلق قواعد 2011 کی تجاویز کے تحت ہر متعلقہ خوراک کاروبار کرنے والے کو لائسنس کی اصل کاپی ہر وقت خوردنی کاروبار کے مقام پر ایسے مقام پر آویزاں کرنا لازم ہے جہاں ہر کوئی اس کاملاحظہ کرسکے۔ انہوں نے کہا کہ خوراک سلامتی اور میعارات اتھارٹی آف انڈیا (ایف ایس ایس اے آئی) نے اپنی جانب سے ایک نئی خوراک سلامتی ڈسپلے بورڈ (ایف ایس ڈی وی) کا ڈیزائن پیش کیا ہے جس میں ( i ) ایف ایس ایس اے آئی رجسٹریشن / لائسنس نمبر (ii) بنیادی خوراک حفظان صحت کے بنیادی اصول جو صارفین اور متعلقہ افراد کے لئے ہوں اور جن میں اہم خوراک سلامتی ضروریات کا ذکر ہو، (iii) خوراک سلامتی اعلان نامہ کی یہ ریسٹورینٹ ، خوراک سلامتی معیارات ایکٹ 2006 کی تمام تجاویز کا احترام کرتا ہے، (iv) صارفین کے ردعمل کے نظام کی گنجائش تاکہ وہ اپنے طور پر واٹس ایپ، ایس ایم ایس وغیرہ کے ذریعہ ایف ایس ایس اے آئی کو اپنے ردعمل سے مطلع کرسکیں، جیسی باتیں شامل ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    م ن۔ ن ا۔

    (21-03-2017)

    U- 1307
    
    
    (Release ID: 1485071) Visitor Counter : 2