      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      یو پی ایس سی میں یوگا بطور سبجیکٹ
      Posted On: 22 MAR 2017 5:26PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی 22 ؍ مارچ 2017 ، فی الحال یوگا کو یو پی ایس سی امتحانات میں میں ایک متبادل سبجیکٹ کے طور پر متعارف کرانے کی کوئی تجویز مرکزی حکومت کے زیر غور نہیں ہے۔ مزید برآں یو پی ایس سی نے جناب بی ایس بسوان کی صدارت میں 12 اگست 2015 کو جاری کئے گئے ایک نوٹس کے ذریعہ ماہرین کی ایک کمیٹی تشکیل دی ہے تاکہ اہلیت، نصاب، اسکیم اور امتحان کے طریقہ کار کے تناظر میں سول سروسز امتحانات کے سلسلے میں وقتاً فوقتاً اٹھائے جانے والے متعدد معاملات کی جامع طریقے سے جانچ پڑتال کی جاسکتی ہے۔ بسوان کمیٹی کی رپورٹ فی الحال یو پی ایس سی کے زیر غور ہے اور ان سفارشات پر یو پی ایس سی کی رپورٹ ملنی ابھی باقی ہے۔


    یہ اطلاع عملہ، عوامی شکایات اور پنشن اور وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج جناب شیر سنگھ گھوبایا، ڈاکٹر رویندر کمار رائے اور پروفیسر چنتا منی مالویہ کے ذریعہ لوک سبھا میں دریافت کئے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    م ن۔ م م۔ ن ا۔

    (22-03-2017)

    U- 1338
    
    
    (Release ID: 1485200) Visitor Counter : 2