      وزارت دفاع

      چھٹی سی پی سی رپورٹ میں موجود فرق کو دور کرنا
      Posted On: 21 MAR 2017 5:33PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی،21؍مارچ،چھٹے مرکزی تنخواہ کمیشن (سی پی سی) کی سفارشات اور حکومت کے ذریعے ان میں کی گئی کئی بہتریوں کو مجموعی طور پر سابق فوجیوں سمیت مسلح افواج کے عملے نے خوش دلی سے قبول کیا ہے۔ البتہ سروس کنڈیشن، تنخواہ، پنشن اور الاؤنسس کے علاوہ غیر فعال ترقی کی مانگ سمیت کچھ معاملات کو اٹھایا گیا جسے حکومت نے ہر ایک معاملے پر الگ الگ جانچ کی ہے۔

    مسلح افواج کے عملے کی تنخواہوں سے متعلق کچھ معاملات کی جانچ جناب پرنب مکھرجی کی صدارت میں قائم کی گئی کمیٹی کے ذریعے کی گئی ہے۔ جناب پرنب مکھرجی اس وقت وزیر خارجہ تھے۔ کمیٹی کی اس سفارش کو کہ لیفٹیننٹ کرنل کے عہدے کو تنخواہ کے زمرے 4 کے برابر رکھا جائے، حکومت نے قبول کرلیا تھا اور اسے نافذ کردیا ہے۔

    اس کے بعد ایک کمیٹی 2012 میں کابینہ سکریٹری کی صدارت میں قائم کی گئی جس کا مقصد مسلح افواج کے عملے کی تنخواہ اور پنشن سے متعلق کچھ معاملات کی جانچ کرنا تھا۔ سابق فوجیوں سے متعلق کابینہ سکریٹری کی قیادت والی کمیٹی کی سفارشات کو، جو سابق فوجیوں سے متعلق کی گئی تھی، قبول کرتے ہوئے انہیں نافذ کردیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ تنخواہ سے متعلق کمیٹی کی سفارشات کو ساتویں سی پی سی کو سونپ دیا گیا ہے۔

    سروس کنڈیشن، تنخواہ، الاؤنس اور مسلح افواج کے عملے کے ریٹائرمنٹ کے فوائد کو بہتر بنانا ایک مسلسل عمل ہے جس پر الگ الگ معاملے کی بنیاد پر مختلف فریقوں کے ساتھ صلاح ومشورے کے ساتھ جانچ کی جاتی ہے۔

    دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج راجیہ سبھا میں جناب راجیو چندر شیکھر کے سوال کا تحریری جواب دیتے ہوئے یہ بات بتائی۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    (2 1 - 03 - م ن۔وا ۔ق ر۔2017 )

    U- 1314
    
    
    (Release ID: 1485091) Visitor Counter : 3