      وزارت دفاع

      آئی این ایس وراٹ کی حمتی حیثیت
      Posted On: 21 MAR 2017 5:26PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی 21 ؍ مارچ 2017 ، دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج راجیہ سبھا میں جناب وجئے سائی ریڈی کے سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ آئی این ایس وراٹ کو پہلے ہی یعنی 6 مارچ 2017 کو کمیشن سے مستثیٰ کیا جاچکا ہے۔


    آ ندھرا پردیش کی ریاستی حکومت نے وزارت دفاع کو 26 اکتوبر 2016 کو ایک تجویز ارسال کرکے آئی این ایس وراٹ کو طیاروں کے میوزیم اور سیاحوں اور میزبانی کی سہولتوں آراستہ پیراستہ اکائی میں کاروباری بنیادوں پر تبدیل کرنے کی گزارش کی تھی۔


    وزیر موصوف نے بتایا کہ آندھرا پردیش کی حکومت نے گزارش کی ہے کہ ان کے مجوزہ خصوصی مقصد کی وہیکل کے سلسلے میں وزارت دفاع اپنی جانب سے 50 فیصد مساویانہ اشتراک کرے۔ یہ تجویز پیرا گراف بی اور پیراگراف سی میں شامل ہے۔ وزارت دفاع نے مساوی شراکت کی تجویز کو تسلیم نہیں کیا ہے اور 14 دسمبر 2016 کو آندھراپردیش کی ریاستی حکومت کو اس کی اطلاع دے دی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    م ن۔ ن ا۔

    (21-03-2017)

    U- 1312
    
    
    (Release ID: 1485086) Visitor Counter : 2