      خوراک کی ڈبہ بندی کی صنعتوں کی وزارت

      کولڈ اسٹوریج یونٹ
      Posted On: 28 MAR 2017 5:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 ؍مارچ، خوراک کی ڈبہ بندی کی صنعت کی وزارت فی الحال 135 مربوط کولڈ چین پروجیکٹوں کی امداد کررہی ہے۔ ان میں سے 97 پہلے ہی مکمل ہوچکے ہیں اور انہوں نے تجارتی سرگرمیاں شروع کردی ہیں۔


    خوراک کی ڈبہ بندی کی صنعت کی وزارت مربوط کولڈ چین اور ویلیو ایڈیشن بنیادی ڈھانچے کی مرکزی سیکٹر کی اسکیم کو نافذ کررہی ہے اور اس اسکیم کے تحت زیادہ سے زیادہ ایک پروجیکٹ کیلئے 10 کروڑ روپے تک کی امداد فراہم کی جاتی ہے تاکہ ملک میں کولڈ اسٹوریج کا بنیادی ڈھانچہ قائم کیا جاسکے۔135 کولڈ چین پروجیکٹوں سے کولڈ اسٹوریج کی 5.01 لاکھ ایم ٹی کی صلاحیت پیدا ہوگی جس میں کنٹرولڈ ایٹماسفیئر؍ ڈیپ فریزر وغیرہ کی سہولیات کی موجود ہوں گی۔ اس کے علاوہ وزارت نے اب تک 3.70 لاکھ میٹرک ٹن کولڈ اسٹوریج، 95.04 میٹرک ٹن فی گھنٹہ آئی کیو ایف، 37.96 لاکھ لیٹر یومیہ دودھ کا اسٹوریج اور پروسیسنگ کی سہولیات کےساتھ 552 ریفر وین کی سہولیات تیار کی ہیں۔زراعت اور کسانوں کی بہبود کی وزارت میں کولڈ چین کو فروغ دینے سے متعلق قومی مرکز نے 2015 میں کل ہند کولڈ چین بنیادی ڈھانچے کی صلاحیت سے متعلق ایک جائزہ کیا تھا تاکہ ملک میں کولڈ چین بنیادی ڈھانچے کی ضرورت کا اندازہ لگایا جاسکے۔ اس مطالعے میں مندرجہ ذیل چیزوں کا اجاگر کیا گیا ہے۔

                                                                                                  
بنیادی ڈھانچے کی قسم  بنیادی ڈھانچے کی ضرورت (اے)  تیار کردہ بنیادی ڈھانچہ (بی)  کل ہند پر (اے-بی)
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
پیک ہاؤس              تعداد 70080                  تعداد 249                     تعداد69831       
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
کولڈ اسٹوریج(بڑے)     34164411 ایم ٹی              31823700 ایم ٹی               3276962 ایم ٹی   
                                                                                                  
                                                                                                  
کولڈ اسٹوریج (مرکزی)  936251 ایم ٹی                                                               
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
ریفر گاڑیاں           تعداد61826                   تعداد 9000                    تعداد 52826      
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
پھل پکانے والے چیمبر  تعداد 9131                   تعداد 812                     تعداد 8319       
                                                                                                  
                                                                                                  

    خوراک کی ڈبہ بندی کی صنعت کی وزارت میں وزیر مملکت سادھوی نرنجن جیوتی نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ معلومات فراہم کیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 14 75

    
    
    (Release ID: 1485886) Visitor Counter : 2