      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم کا ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعہ برہما کماری فیملی کی 80 ویں سالگرہ تقریب سے خطاب
      Posted On: 26 MAR 2017 8:50PM by PIB Delhi


    
    نئی دہلی، 26 مارچ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آج ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعہ برہما کماری فیملی کی 80 ویں سالگرہ تقریبات سے خطاب کیا۔
    
    بین الاقوامی کانفرنس اور ثقافتی تقریب میں شرکت کے لیے ہندوستان اور بیرون ہندوستان سے آئے وفود کا استقبال کرتے ہوئے وزیر اعظم نے پرجاپتا برہما کماری ایشوریہ وشو ودیالیہ کے بانی دادا لیکھ راج کو شاندار خراج تحسین پیش کیا ۔ انہوں نے دادا جانکی جی کی بھی ستائش کی ۔وزیر اعظم نے انہیں ایک ایسی سچی کرم یوگی بتایا جو 100 سال کی عمر میں بھی سماجی خدمت جاری رکھی ۔
    
    وزیر اعظم نے شمسی توانائی سمیت مختلف شعبوں میں برہما کماری ادارے کے ذریعہ کئے گئے کام کو بھی سراہا ۔ انہوں نے بد عنوانی کو ختم کرنے کے لیے ڈیجیٹل لین دین کو فروغ دینے کی اپیل کی ۔
    
    وزیر اعظم نے سوَچھ بھارت اور ایل ای ڈی لائٹنگ جیسے موضوعات اور ان کی افادیت پر بھی روشنی ڈالی ۔
    
    ) م و۔رض ۔ م ج۔ت ح۔2017۔03۔26)
    
    U-1428

      
    
    
    (Release ID: 1485725) Visitor Counter : 2