      ریلوے کی وزارت

      ریل ٹکٹوں کی آن لائن بکنگ میں رعایت
      Posted On: 29 MAR 2017 8:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 29 ؍مارچ، ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجین گوہین نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی ہے کہ ریلوے بزرگ شہریوں، معذور افراد اور تسلیم شدہ صحافیوں کو آن لائن رعایتی ٹکٹ بکنگ کی سہولت فراہم کرتا ہے۔ مزید برآں ریلوے میں رعایتی ٹکٹ کیلئے موزوں دیگر زمرے کے افراد کیلئے بھی آن لائن ٹکٹ بکنگ کی سہولت موجود اور بدستور جاری ہے۔


    ریل ٹکٹوں کی آن لائن بکنگ اور ڈیجیٹل ادائیگی کو فروغ دینے کیلئے ای-ٹکٹ سلیپر کلاس پر لگنے والے سروس چارج کیلئے 20 روپے اور دیگر کلاس کیلئے 40 روپے (ایس ایل) اور ریزروڈ سکنڈ کلاس (2 ایس) سروس چارج کو 23 نومبر 2016 تا 31 مارچ 2017 تک کے درمیان بکنگ شدہ ٹکٹوں سے ختم کردیا گیا ہے۔


    (29-03-م ن۔م ع ۔ق ر۔2017)


    U- 1516 , Word: 161

    
    
    (Release ID: 1486064) Visitor Counter : 2