      قبائیلی امور کی وزارت

      بے گھر ہوئے قبائل کی فلاح وبہبود کیلئے این سی ایس ٹی کی جانب سے کئے گئے اقدامات
      Posted On: 29 MAR 2017 5:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 29 ؍مارچ، قبائلی امور کے وزیر مملکت جناب جسونت سنگھ بھبھور نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ آندھراپردیش، اڈیشہ، چھتیس گڑھ اور تلنگانہ کے چیف سکریٹری حضرات کو فروری 2017 میں درج فہرست قبائل کے قومی کمیشن ( این سی ایس ٹی) کی جانب سے یاددہانی کرائی گئی ہے کہ وہ بے گھر ہوئے قبائل کی فلاح وبہبود کے لئے کئے گئے اقدامات کے سلسلے میں تازہ ترین ایکشن ٹیکن رپورٹ پیش کریں۔


    وزیر موصوف نے بتایا کہ مغربی گوداوری ضلع کے تحت دیوارہ گوڈھی، پولا ورم منڈلم سے قبائیلیوں کے خلاف مبینہ ظلم زیادتی اور وحشیانہ کارروائی کے سلسلے میں مورخہ یکم دسمبر 2013 کی درخواستیں موصول ہوئی ہیں۔ این سی ایس ٹی نے متعلقہ ریاستی حکومتوں کو اس سلسلے میں ایکشن ٹیکن رپورٹ داخل کرنے کیلئے یقین دہانی کرائی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 1510

    
    
    (Release ID: 1486025) Visitor Counter : 2