      خوراک کی ڈبہ بندی کی صنعتوں کی وزارت

      خوراک کی ڈبہ بندی شعبے میں بین الاقوامی معیارات
      Posted On: 31 MAR 2017 8:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 /مارچ ،خوراک ڈبہ بندی صنعت کی وزیر مملکت سادھوی نرنجن جیوتی نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ وزارت صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت کے تحت فوڈ سیفٹی اینڈ اسٹینڈرڈز اتھارٹی آف انڈیا (ایف ایس ایس اے آئی) نے ڈبہ بند خوراک صنعت کیلئے معیارات طے کئے ہیں۔ ایف ایس ایس اے آئی نے اس سلسلے میں کچھ درج ذیل ضوابط جاری کئے ہیں جیسے:


    1.خوراک تحفظ اور معیارات(خوراک سے متعلق کاروباروں(بزنس)کی لائسنسنگ اور رجسٹریشن) ضوابط، 2011۔


    2.خوراک کا تحفظ اور معیارات(خوراک مصنوعات معیارات اور خوراک کی قوت بڑھانے سے متعلق) ضوابط ، 2011۔


    3.خوراک کا تحفظ اور معیارات (پیکیجنگ اورلیبل لگانا)ضوابط 2011۔


    4.خوراک کا تحفظ اور معیارات(خراب ، زہریلےاور بچے کھچے کھانے سے متعلق) ضوابط 2011۔


    ایف ایس ایس اے آئی سے موصولہ اطلاعات کے مطابق، ملک میں تمام خوراک سے متعلق کاروبار چلانے والوں کو (ان میں فوڈ پروسیسنگ کمپنیاں بھی شامل ہیں) فوڈ سیفٹی اینڈ اسٹینڈرڈس ایکٹ 2006 کے تحت تمام اصولوں اور ضوابط کی تائید کرنی ہوگی اور انہیں تسلیم کرنا ہوگا۔


    U- 1597


    

    
    (Release ID: 1486401) Visitor Counter : 2