      وزارت دفاع

      دفاعی افواج میں آفیسروں اور فوجیوں کی قلت
      Posted On: 31 MAR 2017 8:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 /مارچ ،دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج لوک سبھا میں رکن پارلیمنٹ جناب ایم راجہ موہن ریڈی کے ذریعہ پوچھے گئے سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ دفاعی افواج کے تینوں شعبوں میں اہلکاروں کی کمی کی تفصیلات درج ذیل ہیں:

                                                                                                   
بری فوج                         بحریہ                                    فضائیہ                    
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                                                                                                      
آفیسرز *                        دیگر عہدے (یکم جولائی 2016 کی تاریخ کو)  آفیسرز *                    سیلرز                      * آفیسرز                    فضائی عملے                
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
(یکم جولائی 2016 کی تاریخ کو )                                           (30ستمبر 2016 کی تاریخ کو)  30ستمبر 2016 کی تاریخ کو)  (یکم اگست 2016کی تاریخ کو)  (یکم نومبر2016کی تاریخ کو)
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
8370                            35174                                    1332                        10982                      29                          9841                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                        

    *میڈیکل اور ڈینٹل شاخوں کے علاوہ


    مسلح افواج کی تعداد میں اضافہ کرنے کا عمل مسلسل جاری رہتا ہے۔ ملک کو درپیش خطرات اور صلاحیتوں کی بنیاد پر یہ تقرریاں ہوتی ہیں۔ حالیہ برسوں کے دوران فوج میں افرادی قوت کو بڑھانے کیلئے حکومت نے متعدد منصوبوں کو منظوری دی ہے۔ ملک کی مسلح افواج میں افرادی قوت میں اضافہ کرنے کے لئے متعدد اقدامات کئے گئے ہیں۔ اس میں دفاع کی پائیدار تصویر فراہم کرنا اور دفاع میں چیلنج سے بھرپور اور تسلی بخش کیریئر کے تئیں ملک کے نوجوانوں کو بیدارکرنااور مسلح افواج کی تربیت کیلئے انفراسٹرکچر کی تعمیر جیسے امور شامل ہیں۔


    U- 1600

    
    
    (Release ID: 1486404) Visitor Counter : 2