      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      نئی دہلی،30/مارچ ،سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کے وزیر مملکت جناب پون رادھا کرشنن نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ملک میں قومی شاہراہوں پر تقریباً 1831 ریلوے لیول کراسنگ کی شناخت کی گئی ہے۔ ان میں سے 1137 ریلوے اووربرج(آر او بی) اور ریلوے انڈر برج (آر یو بی) جن میں 104 مہاراشٹر میں ہیں، کی تعمیر کی جا چکی ہے۔ اس کے علاوہ باقی ماندہ 694آر او بی اور آر یو بی جن میں 25 مہاراشٹر میں، 208سیتوبھارت پروجیکٹ اور 486 راہداری کے فروغ کے تحت تعمیر کئے جائیں گے۔ U- 1558
      Posted On: 30 MAR 2017 8:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30 /مارچ ،سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کے وزیر مملکت جناب پون رادھا کرشنن نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ملک میں قومی شاہراہوں پر تقریباً 1831 ریلوے لیول کراسنگ کی شناخت کی گئی ہے۔ ان میں سے 1137 ریلوے اووربرج(آر او بی) اور ریلوے انڈر برج (آر یو بی) جن میں 104 مہاراشٹر میں ہیں، کی تعمیر کی جا چکی ہے۔ اس کے علاوہ باقی ماندہ 694آر او بی اور آر یو بی جن میں 25 مہاراشٹر میں، 208سیتوبھارت پروجیکٹ اور 486 راہداری کے فروغ کے تحت تعمیر کئے جائیں گے۔


    U- 1558

    
    
    (Release ID: 1486220) Visitor Counter : 2