      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      شمالی مشرقی ریاستوں کیلئے نقل و حمل بنیادی ڈھانچہ
      Posted On: 30 MAR 2017 8:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30 /مارچ ،نقل و حمل اور دیگر بنیادی ڈھانچے ترقیات، خصوصا شمال مشرقی ریاستوں کی ترقیات میں اہم کردار ادا کرتے ہیں۔


    بھارتی ریلوے نے شمال مشرقی خطے میں ریلوے بنیادی ڈھانچے کو بہتر بنانے پر بہت زیادہ زور دیا ہے۔ 13 نئی ریلوے لائنوں، 2 چھوٹی لائن کو بڑی لائن میں بدلنے کے پروجیکٹوں اور پانچ سنگل لائن کو دوہرا بنانے کے پروجیکٹوں سمیت 20 اہم ریلوے پروجیکٹ زیر عمل لائے گئے ہیں اور ان تمام پروجیکٹوں کے تحت 2624 کلومیٹر ریلوے لائن پر احاطہ کیاجائےگا۔


    سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت نے شمال مشرق کے لئے خصوصی تیز رفتار سڑک ترقیات پروگرام(ایس اے آر ڈی پی –این ای) وضع کیا ہے۔ ایس اے آر ڈی پی-این ای مرحلہ اے کے تحت 4099 کلومیٹر سڑکوں پر احاطہ کیا جائے گااور سڑکوں اور شاہراہوں سے متعلق اروناچل پردیش کے پیکج کے تحت 2319کلومیٹر سڑکوں پر فی الحال کام جاری ہے۔ ریاست آسام اور میگھالیہ میں سڑکوں کی حالت بہتر بنانے کے ساتھ ساتھ گرین فیلڈ ایئر پورٹ پیک یانگ میں بنایا جائے گا اور تیزو(پی ڈی سی ستمبر 2018)کے بند پڑے ہوائی اڈے کو دوبارہ چالو کرنے کیلئے بھی کام شروع کیا گیا ہے۔


    U- 1565

    
    
    (Release ID: 1486223) Visitor Counter : 2