      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      یوم اڈیشہ کے موقع پر وہاں کے لوگوں کو نائب صدرجمہوریہ کی مبارکباد
      Posted On: 31 MAR 2017 8:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 /مارچ ،نائب صدرجمہوریہ جناب محمد حامد انصاری نے یوم اڈیشہ کے مبارک موقع پر وہاں کے لوگوں کو مبارکباد دی ہے۔ ایک پیغام میں نائب صدرجمہوریہ نے کہا ہے کہ اڈیشہ ثقافتی ورثے سے مالا مال ریاست ہے۔ محنتی اور صنعتی افراد کی بدولت اقتصادی اورسماجی ترقی کی راہ پر اڈیشہ کا سفر یو ہی جاری رہےگا۔


    ‘‘ مجھے یہ جان کر بے حد خوشی ہو ئی ہے کہ یکم اپریل 2017کو یوم اڈیشہ منایاجارہاہے۔ اڈیشہ ثقافتی ورثے سے مالامال ہے، جو اس کی تاریخی عمارتوں، آرٹوں، مجسموں ، ادب ، اقتصادی اور موسیقی سے منعکس ہوتا ہے۔ ریاست کے پاس قدرتی وسائل کا سرمایہ ہے۔ مجھے یقین ہے کہ اڈیشہ اپنے محنتی اور صنعتی افراد کی بدولت اقتصادیا ور سماجی ترقی کی راہ پر یوں ہی گامزن رہےگا۔


    اس خوشی کے موقع پر میں اڈیشہ کی حکومت اور وہاں کے لوگوں کو اپنی جانب سے مبارکباد اور نیک خواہشات پیش کرتاہوں اور یوم اڈیشہ کی تقریبات کی پوری کامیابی کیلئے دعاگوں ہوں۔


    U- 1584

    
    
    (Release ID: 1486396) Visitor Counter : 2