      ریلوے کی وزارت

      انڈین ریلویز میں نجی سرمایہ کاری کو راغب کرنے کیلئے عالمی بینک اور انڈین ریلویز کے زیراہتمام 29مارچ کو2017کو ورکشاپ کا انعقاد
      Posted On: 31 MAR 2017 8:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 /مارچ ،وزارتِ ریلوے اور عالمی بینک نے ریلویز میں نجی سرمایہ کاری کو راغب کرنے کیلئے 29مارچ 2017کو معلومات کی شراکت داری والے ایک ورکشاپ کا انعقاد کیا۔ اس ورکشاپ کا مقصد ان پروجیکٹوں کی نمائش کرنا تھا، جو انڈین ریلویز میں سرمایہ کاری کیلئے نجی شعبہ کو مواقع فراہم کرتے ہیں۔ ورکشاپ میں شرکت کرنے والوں میں متعدد فنڈزاور ڈیولپرز نمائندے شامل ہیں۔


    اس موقع پر خطاب کرتے ہوئے ریلوے کے وزیر جناب سریش پربھو نے کہا کہ ریلوے سے لوگوں کی توقعات بہت زیادہ ہیں اور ان توقعات کو پورا کرنے کیلئے ریلوے کو ترقی کی ضرورت ہے، جس کے لئے سرمایہ کاری درکار ہے۔ بہت زیادہ کثافت زدہ نیٹ ورک کی کثافت کو کم کرنے اور رولنگ اسٹاک کے آپریشنز ، رکھ رکھاؤ اور اس کی تجدید کاری کیلئے بھی سرمایہ کاری لگا رہے حال ہی میں تمام بقیہ پرانے کاموں کو پورا کرنے اور تحفظ سے متعلق بنیادی ڈھانچہ کی تجدید کیلئے ایک سیفٹی فنڈ بھی قائم کیاگیا ہے۔ حال ہی میں مکمل طورپر نیلامی کے ایک صاف و شفاف طریقۂ کار کے ذریعہ اپنے لوکوکارخانوں کیلئے ایف ڈی آئی کو راغب کرنے ہمیں کامیابی ملی ہے۔ وزیر موصوف نے کہا کہ گزشتہ برسوں کے مقابلہ میں سرمایہ کاری میں بہتری آئی ہے۔ تاہم انڈین ریلویز کی ازخودسرمایہ کاری کی ضروریات بہت زیادہ ہیں۔ نقل وحمل کی لیک تنظیم ہونے کے طورپر ریلویز میں سرمایہ کاری کی خدمات سے متعلق تشو یش نہیں ہونی چاہئے، کیونکہ اس میں نقدی کی ریل پیل ہمیشہ ہوتی ہے۔ سریش پربھو نے کہا کہ انڈین ریلویز میں سرمایہ کاری کے ڈھیر سارے مواقع ہیں اور سرمایہ کاری کیلئے ورکشاپ منعقد ہوگا۔ شراکت داری مستقبل کیلئے رہنما اصول ہونی چاہئے۔ ریلویز نے جوائنٹ وینچر کمپنیز کی تشکیل کیلئے ریاستی حکومتوں کے ساتھ شراکت داری کی ہے۔ ریلوے وزیر نے واضح انداز میں کہا کہ انڈین ریلویز کےساتھ شراکت داری کیلئے انڈین ریلویز طویل مدتی اور مختصر مدتی سرمایہ کاروں اور کثیرجہتی دوطرفہ ایجنسیوں کا خیرمقدم کرتی ہے۔


    U- 1589

    
    
    (Release ID: 1486399) Visitor Counter : 2