      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے نمامی برہمپتر فیسٹیول کیلئے اپنی نیک خواہشات کا اظہار کیا
      Posted On: 31 MAR 2017 8:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 /مارچ ،وزیراعظم جناب نریندر مودی نے نمامی برہمپتر فیسٹول کیلئے اپنی نیک خواہشات کااظہار کیا ہے۔ وزیراعظم نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ ‘‘ یہ بڑے فخر کی بات ہے کہ آسام کی حکومت کے ذریعہ نمامی برہمپتر فیسٹول کی شروعات کی جا رہی ہے۔ برہمپترفیسٹول کیلئے نیک خواہشات۔ برہمپتر ندی آسام اور شمال مشرقی خطے کی لائف لائن ہے۔علاوہ ازیں برہمپتر ندی پورے خطے کےلوگوں کیلئے معاش کا ذریعہ ہے۔ ہندوستان کی تاریخ اور تہذیب میں دریاؤں کا مرکزی کرداررہاہے۔ آئیے ہم سب مل کر ایک ساتھ ہندوستان کی ترقی کیلئے دریاؤں کی صفائی کو یقینی بنائیں۔نمامی برہمپتر سے متعلق مزید تفصیلات http://namamibrahmaputra.com پر دیکھی جا سکتی ہیں۔


    U- 1583


    

    
    (Release ID: 1486395) Visitor Counter : 2