      وزیراعظم کا دفتر

      راجستھان کے یوم تاسیس پر وزیر اعظم کی مبارکباد
      Posted On: 30 MAR 2017 2:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 30 ؍مارچ۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے راجستھان دیوس کے موقع پر راجستھان کے عوام کو اپنی جانب سے مبارکباد پیش کی ہے۔ اپنے تہنیتی پیغام میں وزیراعظم نے کہا ہے کہ قابل فخر تاریخ اور شاندار تہذیب سےمالامال سورماؤں کی سرزمین راجستھان کے یوم تاسیس کے موقع پر میں ریاست کے عوام کو اپنی جانب سے ڈھیروں نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔


    م ن ۔ ۔ ع ن

    
    
    (Release ID: 1486119) Visitor Counter : 2