      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      دالوں کا 16.88 لاکھ ٹن سے زائد اضافی ذخیرہ
      Posted On: 31 MAR 2017 9:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 /مارچ ،صارفین کے امور، خوراک اور عوامی تقسیم کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ک ہ حکومت نے دالوں کا 16.88 لاکھ ٹن ذخیرہ کر لیا ہے۔ اس میں 28مارچ 2017 تک دالوں کے 20 لاکھ ٹن ذخیرے کے لئے 3.79لاکھ ٹن دالیں درآمد کی گئی ہیں۔


    حکومت نے قیمتوں کو مستحکم رکھنے کے فنڈ (پی ایس ایف) کے تحت دالوں کے 20 لاکھ ٹن اضافی اسٹاک کی ذخیرہ اندوزی کی منظوری دی ہے۔ اس کے علاوہ کسانوں، کسان ایسوسی ایشنوں سے فارم سے ، منڈی سے دالوں کی گھریلوخریداری نامزد ایجنسیوں یعنی نیفڈ(این اے ایف ای ڈی) ، ایف سی آئی اور ایس ایف اے سی کے ذریعہ کی گئی ہے۔ حکومت نے کسانوں کی ایم ایس پی امداد اور ساتھ ہی اضافی ذخیرہ 17-2016کےدوران ارہراور مونگ کی خریداری کی ہے۔


    U- 1604

    
    
    (Release ID: 1486408) Visitor Counter : 2