      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      ہندوستان کے مسابقتی کمیشن (سی سی آئی) نے اگرم انک اور پوٹاش کارپوریشن انک کے درمیان مجوزہ اتحاد سے متعلق عوام سے ان کے آراء اور مشورے طلب کئے
      Posted On: 30 MAR 2017 8:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30 /مارچ ،ہندوستان کا مسابقتی کمیشن (کمیشن)ان دنوں، اگرم انک (اگرم)اورپوٹاش کارپوریشن آف سسکیچیون انک (پوٹاش کارپوریشن) کے مجوزہ اتحاد کے سلسلے میں ان کمپنیوں کے ذریعہ داخل کئے گئے ایک نوٹس کا تجزیہ کررہا ہے۔


    کمیشن کی بظاہر رائے یہ ہے کہ مقابلے پر اس اتحاد کے قابل ذکر برعکس اثرات پڑ سکتے ہیں اور اس کے مطابق پارٹیوں کو مذکورہ مجوزہ اتحاد کے بارے میں تمام تفصیلات عوام اور متاثرہ افراد یا جو افراد اس سے متاثر ہو سکتے ہیں، کی معلومات کیلئے نشر کرنے کی ہدایت دی ہے۔


    مذکورہ پارٹیاں مجوزہ اتحاد سے متعلق تمام تفصیلات پہلے ہی ہندوستان کے چار بڑے اخباروں دی بزنس لائن، دی بزنس اسٹینڈرڈ، دی انڈین ایکسپریس اور دی فائنشیل ایکسپریس کے۹ کل ہند ایڈیشنز میں 24مارچ 2017کو شائع کرا چکی ہیں۔ یہ تمام معلومات ان کی ویب سائٹ نیز کمیشن کی ویب سائٹ ( www.cci.gov.in ) پر بھی دستیاب ہیں۔


    ایکٹ کے 29ویں سیکشن کے ذیلی سیکشن 3 کی تجاویز کے مطابق، کمیشن نے مذکورہ اتحاد کے قابلِ ذکر برعکس اثرات کے سلسلے میں عوام یا اس سے متاثر ہونے والے کسی بھی شخص سے ان کی رائے، مشورے، اعتراضات طلب کئے ہیں۔ عوام اپنے مشورے، آراء، اعتراضات درج ذیل پتہ پر بھیج سکتے ہیں: سکریٹری مسابقتی کمیشن(آف انڈیا)، ہندوستان ٹائمز ہاؤس 7ویں منزل، 20-18کستورگاندھی مارگ، نئی دلی 110001 پر بھیج سکتے ہیں۔ اپنے آراء اور اعتراضات ای-میل کے ذریعہ اس پتے پر Secy@cci.gov.in پر بھی ارسال کئے جا سکتے ہیں۔


    U- 1543


    

    
    (Release ID: 1486217) Visitor Counter : 2