      بجلی کی وزارت

      ڈی ڈی یو جے جے وائی کے تحت آج کی تاریخ تک کُل 13،002گاؤں میں بجلی پہنچائی گئی
      Posted On: 31 MAR 2017 8:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 /مارچ ،دین دیال اپادھیائے گرامی جیوتی یوجنا( ڈی ڈی یو جے جے وائی) کے تحت آج کی تاریخ کُل 13002گاؤں میں بجلی پہنچائی جا چکی ہے۔ بجلی سے محروم 5450گاؤں میں سے 835گاؤں غیر آباد ہیں، جبکہ بقیہ 4615گاؤں میں یکم مئی 2018 کی تاریخ تک بجلی پہنچادی جائےگی۔ ریاستوں کے لحاظ سے بجلی پہنچائے گئے گاؤں کی تفصیلات درج ذیل ہیں۔


    بجلی کاری کے جاری عمل میں پیش رفت کی جانکاری http://garv.gov.in/dashboard پر حاصل کی جا سکتی ہے۔


    یوم آزادی کے موقع پر وزیراعظم جناب نریندر مودی کے قوم کے نام خطاب کو مدنظر رکھتے ہوئے حکومت ہند نے یکم مئی 2018 تک یعنی 1000 دنوں کے اندر بجلی سے محروم بقیہ 18452 گاؤں میں بجلی پہنچانے کا فیصلہ کیا۔ ایک مشن کے طورپر اس پروجیکٹ کو لیا گیا ہے اور اسے 12مرحلوں میں تکمیل تک پہنچانے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ بجلی کاری کے عمل میں مزید تیزی لانے کے لئے گرام وِدیوتھ ابھیان جے وی اے کے ذریعے گہری نظر رکھی جاری ہے اور مستقل بنیادپر اقدامات بھی کئے جا رہےہیں، جن میں آر ایم پی میٹنگ کے دوران ماہانہ بنیاد پر بجلی کاری کے عمل میں ہونے والی پیش رفت کا جائزہ لینااور ان گاؤں کی شناخت کرنا، جہاں پر بجلی پہنچانے میں تاخیر ہوئی ہے ، شامل ہیں۔


    U- 1601

    
    
    (Release ID: 1486405) Visitor Counter : 2