      ریلوے کی وزارت

      ٹرینوں اور ریلوے اسٹیشنوں پر حیاتیاتی بیت الخلاء
      Posted On: 31 MAR 2017 8:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 /مارچ ،ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجن گوہین نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ اب تک 67،000حیاتیاتی بیت الخلاء مسافرڈبوں میں نصب کئے جا چکے ہیں، جبکہ ایسے ہی 45بیت الخلاء ریلوے اسٹیشنوں پر بنائے گئے ہیں۔ جولائی 2016میں رامیشورم اور منامادرئی کے درمیان پہلی گرین کوریڈور(سبزراہداری)کےآغازسے قبل 31جولائی 2016 تک تقریبا 43،000حیاتیاتی بیت الخلاء کوچوں میں نصب کردیئے گئےتھے۔


    سال کے مطابق ریل کے ڈبوں اور ریلوے اسٹیشنوں میں قائم کئے جانے والے بیت الخلاء سے متعلق تفصیلات درج ذیل ہیں:


    18-2017کےدوران مسافرڈبوں میں 40،000حیاتیاتی بیت الخلاء قائم کئے جانے کا ہدف ہے اور ریلوے کے 18-2017کےبجٹ میں، ماحول دوست کوچ ٹائلٹ نظام کیلئے 600 کروڑروپے مختص کئے گئے ہیں۔


    U- 1598

    
    
    (Release ID: 1486402) Visitor Counter : 2