      PIB Headquarters

      జనవరి 23న హైదరాబాద్ లో రాష్ట్రడాక్ అదాలత్
      Posted On: 07 JAN 2020 6:52PM by PIB Hyderabad


    తపాలా సేవల కు సంబంధించి ప్రజల ఫిర్యాదుల ను మరియు సమస్యల ను తెలుసుకొనేందుకు 2020 జనవరి 23వ తేదీన మద్యాహ్నం 3 గంటల కు హైదరాబాద్ లోని ఆబిడ్స్ లో గల డాక్ సదన్ లో డాక్ అదాలత్ ను నిర్వహించనున్నట్లు తపాలా విభాగం లోని చీఫ్ పోస్ట్ మాస్టర్ జనరల్ హెడ్ క్వార్టర్ రీజియన్ , హైదరాబాద్ కార్యాలయం తెలిపింది. తెలంగాణ రాష్ట్రం లోని ప్రజలు వారి ఫిర్యాదులను మరియు సమస్యలను లిఖితపూర్వకం గా పొందుపరచి తపాలా కవర్ లో 2020 డిసెంబర్ 16వ తేదీ లోపు తెలియజేయవచ్చు. కవర్ పైన ‘ డాక్ అదాలత్ ’ అనే పదాలు రాసి శ్రీ కె. సంతోష్ నేతా , అసిస్టెంట్ పోస్ట్ మాస్టర్ జనరల్ , ఆఫీస్ ఆఫ్ ది పోస్ట్ మాస్టర్ జనరల్ , హెడ్ క్వార్టర్ రీజియన్ , హైదరాబాద్-500001 చిరునామా కు పంపాలని ప్రకటన లో కోరారు.


    ******

    
    
    (Release ID: 1598662) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English