      PIB Headquarters

      సిఎఎ, ఎన్‌ఆర్‌సి ముస్లింలకు వ్యతిరేకం కాదు, మైనారిటీల అభివృద్దికి కేంద్ర ప్రభుత్వం కట్టుబడి ఉంది: రాందాస్‌ అథవాలే
      తెలంగాణ రాష్ట్రంలో అమలవుతున్న సంక్షేమ పథకాల పనితీరుపై సమీక్షా సమావేశం నిర్వహించిన కేంద్ర సాంఘిక న్యాయ శాఖ సాధికారత సహాయ మంత్రి రాందాస్‌ అథవాలే

      Posted On: 06 JAN 2020 7:07PM by PIB Hyderabad

    పౌరసత్వ సవరణ చట్టం (సిఎఎ) , నేషనల్ రిజిస్టర్ ఆఫ్ సిటిజన్స్ (ఎన్‌ఆర్‌సి) భారత ముస్లింలకు వ్యతిరేకం కాద ని , ముస్లిం సమాజంతో పాటు దేశంలోని ఇతర మైనారిటీల అభివృద్ధికి కేంద్ర ప్రభుత్వం కట్టుబడి ఉందని కేంద్ర సామాజిక న్యాయం , సాధికారత శాఖ మంత్రి శ్రీ రామ్‌దాస్ అథవాలే అన్నారు. ఈ రోజు హైదరాబాద్ లో జరిగిన విలేకరుల సమావేశంలో కేంద్ర ప్రభుత్వం అమలు పరుస్తోన్న సంక్షేమ పథకాల గురించి వివరించారు.


    గడచిన 5 ఏళ్లలో (2014-19) రూ. 2 , 918 కోట్లు జాతీయ రహదా రుల అభివృద్ధికి జాతీయ రవాణా , రహదారుల మంత్రిత్వ శాఖ తెలంగాణ రాష్ట్రానికి కేటాయించినట్లు తెలిపారు . రాష్ట్ర రహదారుల అభివృద్ధికి రూ.1230 కోట్లు కేటాయిం చినట్లు , పిఎం సడక్ యోజనకు 2457 కోట్లు కేటాయించినట్లు తెలిపారు . 23 జాతీయ రహదారులు తెలంగాణ రాష్ట్రం గుండా వెళుతున్నాయని మంత్రి తెలిపారు.


    తెలంగాణ రాష్ట్రంలో 2. 85 లక్షల మంది ఎస్సీ విద్యార్థులకు , 5.15 లక్షల మంది ఓబీసీ విద్యార్థులకు ఉపకార వేతనాలు అందిస్తున్నట్లు మంత్రి తెలిపారు. స్కాలర్‌షిప్‌ల కోసం దాదాపు 2100 కోట్లు ఖర్చు చే సినట్లు తెలిపారు.


    అంతకు ముందు తెలంగాణ రాష్ట్రంలో అమలవుతున్న సంక్షేమ పథకాల పనితీరుపై , తెలంగాణలోని ఎస్సీ / ఎస్టీ , ఓబిసి విద్యార్థుల ఉపకార వేతనాల అమలుపై తెలంగాణ రాష్ట్ర సీనియర్ అధికారులతో కేంద్ర సాంఘిక న్యాయ శాఖ సాధికారత సహాయ మంత్రి రాందాస్‌ అథవాలే సమీక్షా సమావేశం నిర్వహించారు.

    
    
    (Release ID: 1598574) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English