      హోం మంత్రిత్వ శాఖ

      దేశవ్యాప్తంగా తప్పుదోవ పట్టిస్తోన్న సమాచారం వ్యాప్తి చెందుతున్న సందర్భంలో శాంతి సందేశంతో కేంద్ర హోం శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ జి. కిషన్ రెడ్డిని కలిసిన వివిధ విశ్వాసాల ప్రతినిధి బృందం
      సంఘీభావ ప్రకటన – సమాజంలో సధ్బావన రాహిత్యాన్ని, గందరగోళాన్ని వ్యాప్తి చేసే శక్తుల నుండి అప్రమత్తంగా ఉండాలని ప్రజలకు విజ్ఞప్తి

      Posted On: 08 JAN 2020 6:51PM by PIB Hyderabad

    పౌరసత్వ సవరణ చట్టాన్ని వ్యతిరేకించే నెపంతో దేశవ్యాప్తంగా తప్పుదోవ పట్టిస్తోన్న సమాచారం వ్యాప్తి చెందుతున్న సందర్భంలో ప్రజ లలో అశాంతి , హింసాత్మక నిరసనల సమయంలో శాంతి సందేశంతో ప్రభుత్వానికి సంఘీభావం తెలిపేందుకు వివిధ విశ్వాసాలకు చెందిన ప్రతినిధి బృందం హోం శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ జి. కిషన్ రెడ్డిని ఈ రోజు కలిసింది.


    ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మో దీ నేతృత్వంలోని ప్రభుత్వ విధానాలపై ప్రతినిధి సభ్యులు ప్రభుత్వానికి సంఘీభావం , విశ్వాసం వ్యక్తం చేశారు. పౌరసత్వ సవరణ చ ట్టం విదేశీయులకు సంబంధించినదని , భారతీయులు ఏ మతం , కులం , రంగు కు చెందిన వారైనా భయపడాల్సిన అవసరం లేదని ప్రతినిధి బృందం ఏకగ్రీవంగా ధృవీకరించింది. ధర్మం , అహింసా సూత్రాలను ఉటంకించిన ప్రతినిధి బృందం , హింసకు భయపడి మూడు దేశాల నుండి పారిపోయి , ఓదార్పు , భద్రత కోసం భారతదేశానికి వలస వచ్చినవారికి మానవతా ప్రాతిపదికన ఈ చట్టం ఆమోదించబడిందని వారి నమ్మకాన్ని ధృవీకరించింది. భారతదేశం పరస్పర అంగీకారం , సామరస్యం కలిగిన దేశం అని ప్రతినిధి బృందం తెలిపింది ; వేరుచేయబడిన కుటుంబాల బాధలను తగ్గించే లక్ష్యంతో ఒక నిర్ణయానికి వ్యతిరేకంగా ఒకరు నిరసన వ్యక్తం చేయడం ఆమోదయోగ్యం కాదు. ఈ చట్టం ఖచ్చితమైన హేతుబద్ధత పై ఆధారపడి ఉం దని సభ్యులు పునరుద్ఘాటించారు.


    భారతీయ ప్రజాస్వామ్య స్థితిస్థాపకత మన సామూహికత యొక్క బలం , అహింసా సూత్రాలపై నమ్మకం మరియు రాజ్యాంగ సూత్రాలను అంగీకరించడం , కట్టుబడి ఉండటంపై ప్రతినిధి బృందం మరింత విశ్వాసం వ్యక్తం చేసింది. ఏదేమై నా మనమందరం భారతీయుల మని , అది మనల్ని కలిసి ఉంచుతుందనే వాస్తవాన్ని వారు పునరుద్ఘాటించారు. ఈ విశ్వాసం , నమ్మకం మనల్ని ఎలాంటి ఉపద్రవాన్ని అయిన ఎదుర్కొ నేలా చేస్తుందన్నారు. సమాజంలో సధ్బావన రాహిత్యాన్ని , గందరగోళాన్ని వ్యాప్తి చేసే శక్తుల నుండి అప్రమత్తంగా ఉండాలని ప్రజల కు విజ్ఞప్తి చేశారు.


    మత సామరస్యం మరియు శాంతి యొక్క ప్రతీక సంజ్ఞగా , ప్రతినిధి బృందం ఈ అహింసా సందేశం , మత సామర స్యం ప్రజలకు చేరుకోవాలని ఆకాంక్షించారు. శాంతి , సంఘీభావ సందేశంతో కేంద్ర హోంమంత్రి , ప్రధాన మంత్రిని కలవాల నే కోరికను వ్యక్తం చేశారు.


    ఈ ప్రతినిధి బృందంలో జైన్ ఆచార్య డాక్టర్ లోకేష్జీ , ధ్యాన గురువు స్వామి దీపాంకర్ జి , ముఫ్తీ షామూన్ కస్మి జి , సర్దార్ సంత్ సింగ్ జి , వీర్ చక్ర అవార్డు గ్రహీత , టి.పి. త్యాగి జి , వినీత్ కుమార్ జి మరియు గౌతమ్ జీ తో సహా వివిధ విశ్వాసాలు , వర్గాలకు చెందిన ప్రముఖ ఆధ్యాత్మిక గురువులు , సామాజిక సంస్కర్తలు ఉన్నారు.

    
    
    (Release ID: 1598847) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English