      గనుల మంత్రిత్వ శాఖ

      గ‌నుల‌లో భ‌ద్ర‌త పై స‌మావేశం
      Posted On: 17 JAN 2020 7:18PM by PIB Hyderabad


    గ‌నుల‌లో భ‌ద్ర‌త‌కు తీసుకోవ‌ల‌సిన జాగ్ర‌త్త‌ల గురించి డైరెక్ట‌ర్ జ‌న‌ర‌ల్ ఆఫ్ మైన్స్ సేఫ్టీ (డిజిఎమ్ఎస్‌) ద‌క్షిణ మ‌ధ్య జోన్ కార్యాల‌యంలో దేశ‌వ్యాప్తంగా ఉన్న ట్రేడ్ యూనియ‌న్ల‌తో ఈ రోజు ఒక స‌మావేశం జ‌రిగింది. గ‌నుల భ‌ద్ర‌త‌కు తీసుకోవల‌సిన జాగ్ర‌త్త‌ల గురించి అనుస‌రించ‌వ‌ల‌సిన ప్ర‌ణాళిక గురించీ , ఈ స‌మావేశంలో చ‌ర్చించారు.


    ఈ కార్య‌క్ర‌మం లో వివిధ‌ జోన్ల‌కు సంబంధించిన డిప్యూటీ డైరెక్ట‌ర్ జ‌న‌ర‌ల్స్‌ శ్రీ‌ సి. ర‌మేష్ కుమార్ , శ్రీ గుబ్బా విజ‌య్ కుమార్‌ , శ్రీ డి.కె. సాహో , శ్రీ మ‌ల‌య్ టిక‌డ‌ర్‌ , శ్రీ కె.ఎస్‌. యాద‌వ్‌ , శ్రీ ప్ర‌భాత్ కుమార్ మ‌రియు సౌత్ సెంట్ర‌ల్ జోన్ కు సంబంధించిన ఇత‌ర‌ అధికారులు కూడా పాల్గొన్నారు.


    ఈ స‌మావేశంలో 92 ట్రేడ్ యూనియ‌న్ల‌కు చెందిన ప్ర‌తినిధులు పాల్గొన్నారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1599739) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English