      കാര്‍ഷിക, ഗ്രാമവികസന മന്ത്രാലയം

      റബ്ബര്‍ തൈകള്‍ വിതരണത്തിന്
      Posted On: 02 JUL 2020 4:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    തിരുവനന്തപുരം : ജൂലൈ 02, 2020
    
    റബ്ബര്‍ ബോര്‍ഡിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള കരിക്കാട്ടൂര്‍ സെന്‍ട്രല്‍ നഴ്‌സറിയില്‍ നിന്നും കാഞ്ഞിക്കുളം, മഞ്ചേരി, ഉളിക്കല്‍, ആലക്കോട്, കടക്കാമണ്‍ എന്നിവിടങ്ങളിലെ റീജിയണല്‍ നഴ്‌സറികളില്‍ നിന്നും അംഗീകൃത റബ്ബറിനങ്ങളുടെ കപ്പുതൈകള്‍ വിതരണത്തിന് തയ്യാറാ യിട്ടുണ്ട്. ആര്‍ആര്‍ഐഐ 105, ആര്‍ആര്‍ഐഐ 414, ആര്‍ആര്‍ഐഐ 430 എന്നീ ഇനങ്ങളുടെ കപ്പുതൈകളാണ് വിതരണത്തിന് തയ്യാറായിട്ടുള്ളത്. തൈകള്‍ ആവശ്യമുള്ള കര്‍ഷകര്‍ അടുത്തുള്ള റീജിയണല്‍ ഓഫീസിലോ നഴ്‌സറിയിലോ അപേക്ഷ നല്‍കണം.
    അപേക്ഷാഫോറം ബോര്‍ഡിന്റെ ഓഫീസുകളില്‍ ലഭ്യമാണ്. www.rubberboard.org.in എന്ന വെബ്‌സൈറ്റില്‍നിന്ന് ഡൗണ്‍ലോഡ് ചെയ്യാവുന്നതുമാണ്. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് കോള്‍ സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടുക. കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍: 0481-2576622.
    

    
    (Release ID: 1635897) Visitor Counter : 6