      മന്ത്രിസഭ

      പ്രധാനമന്ത്രി ഗരീബ് കല്യാണ്‍ യോജനയുടെ ആനുകൂല്യം ഉജ്ജ്വല ഗുണഭോക്താക്കള്‍ക്ക് ലഭിക്കുന്നതിനുള്ള സമയപരിധി നീട്ടാനുള്ള തീരുമാനത്തിന് കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം
      Posted On: 08 JUL 2020 4:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ന്യൂഡൽഹി , ജൂലൈ 08, 2020
    
    ഉജ്ജ്വല ഗുണഭോക്താക്കള് ‍ ക്ക് പ്രധാനമന്ത്രി ഗരീബ് കല്യാണ് ‍ യോജനയുടെ ആനുകൂല്യം ലഭിക്കുന്നതിനുള്ള സമയപരിധി 3 മാസം നീട്ടി നല് ‍ കാനുള്ള പെട്രോളിയം , പ്രകൃതി വാതക മന്ത്രാലയത്തിന്റെ നിര് ‍ ദേശത്തിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭ അംഗീകാരം നല് ‍ കി . 2020 ജൂലൈ 1 മുതല് ‍ മൂന്ന് മാസത്തേയ്ക്ക് കാലാവധി നീട്ടി നല് ‍ കാനാണ് പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില് ‍ ഇന്ന് ചേര് ‍ ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രി സഭായോഗം തീരുമാനിച്ചത് .


    
    പ്രധാനമന്ത്രി ഉജ്ജ്വല യോജന വഴി പാചക വാതക കണക്ഷന് ‍ നേടിയ പാവപ്പെട്ട കുടുംബങ്ങളെയും പ്രധാനമന്ത്രി ഗരീബ് കല്യാണ് ‍ പദ്ധതിയില് ‍ ഉള് ‍ പ്പെടുത്തിയിരുന്നു . പി . എം . ജി . കെ . വൈ - ഉജ്ജ്വല പദ്ധതി വഴി , ഉജ്ജ്വല യോജന ഗുണഭോക്താക്കള് ‍ ക്ക് 2020 ഏപ്രില് ‍ ഒന്ന് മുതല് ‍ മൂന്ന് മാസത്തേയ്ക്ക് സൗജന്യമായി പാചകവാതക സിലിണ്ടറുകള് ‍ നിറച്ച് നല് ‍ കിയിരുന്നു . അതുപ്രകാരം , ഏപ്രില് ‍ മുതല് ‍ ജൂണ് ‍ വരെയുള്ള കാലയളവില് ‍ 9,709.86 കോടി രൂപ ഗുണഭോക്താക്കളുടെ ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടില് ‍ നേരിട്ട് നിക്ഷേപിക്കുകയും ചെയ്തു . 11.97 കോടി സിലിണ്ടറുകളാണ് ഉജ്ജ്വല ഗുണഭക്താക്കള് ‍ ക്ക് ഈ കാലയളവില് ‍ നല് ‍ കിയത് .


    
    പദ്ധതി അവലോകനം ചെയ്യവേ , പി . എം . യു . വൈ . ഗുണഭോക്താക്കളില് ‍ ചിലര് ‍, പദ്ധതി കാലയളവില് ‍ സിലിണ്ടര് ‍ റീഫില് ‍ ചെയ്യുന്നതിന് നല് ‍ കിയ തുക വിനിയോഗിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് കണ്ടെത്തി . അതിനാല് ‍, സിലിണ്ടറിനായുള്ള അഡ്വാന് ‍ സ് തുക ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് മൂന്ന് മാസം കൂടി നീട്ടി നല് ‍ കാന് ‍ തീരുമാനിക്കുകയായിരുന്നു . പാചക വാതക സിലിണ്ടര് ‍ വാങ്ങുന്നതിനായി അക്കൗണ്ടില് ‍ തുക ക്രെഡിറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടവരും എന്നാല് ‍ സിലിണ്ടര് ‍ വാങ്ങാന് ‍ ഇതുവരെ സാധിക്കാത്തതുമായ പി . എം . യു . വൈ . ഗുണഭോക്താക്കള് ‍ ക്കാണ് ഈ ആനുകൂല്യം ലഭിക്കുക . ഇതിനോടകം തുക അക്കൗണ്ടില് ‍ ക്രെഡിറ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടവര് ‍ ക്ക് , 2020 സെപ്തംബര് ‍ 30 വരെ സൗജന്യമായി സിലിണ്ടര് ‍ റീഫില് ‍ ചെയ്യാവുന്നതാണ് .

    
    
    (Release ID: 1637325) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Punjabi , Bengali , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada