      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      കോൺ‌ടാക്റ്റ്ലെസ് കസ്റ്റംസ് സംവിധാനവുമായി കേന്ദ്ര റെവന്യൂസ് കൺട്രോൾ ലബോറട്ടറി (സി.ആർ‌.സി‌.എൽ.)
      Posted On: 07 JUL 2020 3:49PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ന്യൂഡൽഹി , ജൂലൈ 07, 2020
    
    കേന്ദ്ര റെവന്യൂസ് കൺട്രോൾ ലബോറട്ടറിയിൽ ( സി . ആർ ‌. സി ‌. എൽ .) വികസിപ്പിച്ച നിരവധി ആധുനിക പരിശോധനാ ഉപകരണങ്ങൾ കേന്ദ്ര പരോക്ഷ നികുതി - കസ്റ്റംസ് ബോർഡ് ചെയർമാൻ ശ്രീ എം . അജിത് കുമാർ ഇന്നലെ പുറത്തിറക്കി . ഇത് കസ്റ്റംസിന്റെ ആഭ്യന്തര പരിശോധനാ ശേഷിയെ ഗണ്യമായി വർദ്ധിപ്പിക്കും . സി . ബി .‌ ഐ . സി . യുടെ പദ്ധതിയായ “ ടൂറൻറ് കസ്റ്റംസ് ” നു കീഴിലുള്ള “ കോൺ ‌ ടാക്റ്റ്ലെസ് കസ്റ്റംസ് ” എന്ന പദ്ധതി നടപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള പുതിയ ഐടി സംവിധാനവും അദ്ദേഹം പുറത്തിറക്കി .
    
    സി . ആർ ‌. സി .‌ എല്ലിന്റെ ഉപകരണങ്ങളും പരീക്ഷണ സൗകര്യങ്ങളും 80 കോടി മുതൽ മുടക്കിൽ വിപുലമായ നവീകരണം പൂർത്തിയാക്കിയത് വിവരിക്കുന്ന ലഘുപത്രികയും ശ്രീ കുമാർ പുറത്തിറക്കി .
    
    8 സി ‌. ആർ ‌. സി. ‌ എൽ. ലബോറട്ടറികൾ ‌ രാസപരിശോധനയ് ‌ ക്കുള്ള ഐ ‌ എസ് ‌ ഒ / ഐ ‌ ഇ ‌ സി 17025: 2017 NABL അക്രഡിറ്റേഷൻ ‌ നേടി . കൂടാതെ , ന്യൂഡൽഹിയിലെയും ചെന്നൈയിലെയും സി. ‌ ആർ. ‌ സി. ‌ എൽ. ലബോറട്ടറികൾ ഫോറൻസിക് എൻ ‌ ഡി ‌ പി ‌ എസ് പദാർത്ഥങ്ങളുടെ പരിശോധനയ്ക്ക് അംഗീകൃതപരിശോധന കേന്ദ്രങ്ങളായും മാറി .
    
    കോണ്ടാക്റ്റ്ലെസ് കസ്റ്റംസ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി നിലവിൽ വരുന്ന ആധുനിക സംവിധാനങ്ങൾ , കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നവർക്ക് അവരുടെ ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടിലെയും എ . ഡി . കോഡിലെയും മാറ്റങ്ങൾ സ്വയം കൈകാര്യം ചെയ്യാനും കസ്റ്റംസ് ഉദ്യോഗസ്ഥനെ സമീപിക്കാതെ ICEGATEൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാനും സംവിധാനമൊരുക്കുന്നു .
    
    ബെംഗളൂരു , ചെന്നൈ സോണുകളിൽ സിംഗിൾ പോയിൻറ് ഇന്റർഫേസ് നൽകുന്ന നേട്ടങ്ങൾ കണക്കിലെടുത്ത് , ഫെയ് ‌ സ്ലെസ് അസസ്മെന്റിന്റെ ഒന്നാം ഘട്ടത്തിനായി സിബിഐസി എല്ലാ കസ്റ്റംസ് ഓഫീസുകളിലും 15.07.2020 മുതൽ ടൂറൻറ് സുവിധ കേന്ദ്രങ്ങൾ ( ടിഎസ് ‌ കെ ) ആരംഭിക്കും .

    
    
    (Release ID: 1637004) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu