      പരിസ്ഥിതി, വനം മന്ത്രാലയം

      കേന്ദ്രകാലാവസ്ഥ വകുപ്പും എന്‍ഐഡിഎമ്മും സംയുക്തമായി 'ഇടിമിന്നലോടു കൂടിയ മഴയെക്കുറിച്ച് വെബിനാര്‍ സംഘടിപ്പിച്ചു.
      Posted On: 14 JUL 2020 10:52PM by PIB Thiruvananthpuram


    നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഡിസാസ്റ്റർ മാനേജ്മെൻ്റിൻ്റെ നേതൃത്വത്തില്‍ 'ഇടിമിന്നലോടു കൂടിയ മഴയെക്കുറിച്ച് (തണ്ടര്‍ സ്റ്റോംസ് ആന്‍ഡ് ലൈറ്റ്‌നിങ് ) വെബിനാര്‍ സംഘടിപ്പിച്ചു. കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര സഹമന്ത്രി നിത്യാനന്ദ റായ് അധ്യക്ഷനായി. ഇടിമിന്നലിനെക്കുറിച്ച് ജനങ്ങളില്‍ അവബോധം സൃഷ്ടിക്കാന്‍ ലക്ഷ്യമിട്ടാണു കേന്ദ്ര കാലാവസ്ഥ വകുപ്പിന്റെ സഹകരണത്തോടെ ഏകദിന വെബിനാര്‍ നടന്നത്.


    ദുരന്ത നിവാരണ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ക്ക് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയും ആഭ്യന്തര മന്ത്രി ശ്രീ. അമിത് ഷായും മികച്ച പിന്തുണയാണു നല്‍കുന്നതെന്ന് ശ്രീ. നിത്യാനന്ദ് റായ് പറഞ്ഞു. ഗവേഷണാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള ദുരന്ത നിവാരണ തന്ത്രങ്ങള്‍ക്ക് പുറമേ ഇടിമിന്നല്‍ ദുരന്തങ്ങള്‍ തടയാന്‍ ഹ്രസ്വകാല, ദീർഘകാല പദ്ധതികൾക്ക് മുന്‍കൈ എടുക്കേണ്ടതുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.

    
    
    (Release ID: 1638665) Visitor Counter : 1