      വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം

      കോവിഡ് കാലത്തെ രോഗ പ്രതിരോധശേഷി സംരക്ഷണം : വെബിനാർ സംഘടിപ്പിച്ചു
      Posted On: 12 JUL 2020 8:21PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഗവണ്മെന്റിന്റെ ഫീൽഡ് ഔട്ട് റീച് ബ്യൂറോ എറണാകുളം,തിരുവാങ്കുളം മഹാത്മാ മാതൃഭൂമി സ്റ്റഡി സർക്കിൾ എന്നിവയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ കോവിഡ് കാലത്ത് രോഗ പ്രതിരോധശേഷി എങ്ങനെ കാത്തു സൂക്ഷിക്കാം എന്ന വിഷയത്തിൽ വെബിനാർ സംഘടിപ്പിച്ചു . ശ്രീ.എം. സ്വരാജ് എംഎൽഎ വെബിനാർ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ആയുഷ് വിഭാഗം മെഡിക്കൽ ഓഫീസർ ഡോ. വിഷ്ണു മോഹൻ ക്ലാസ്സ് നയിച്ചു. ജിവിതചര്യ , ഭക്ഷണക്രമം എന്നിവയിലൂടെ എങ്ങനെ രോഗപ്രതിരോധ ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും കാത്തു സൂക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യാം എന്ന് വെബിനാറിലൂടെ വിശദീകരിച്ചു.


    കേരളത്തിനകത്തും പുറത്തും വിദേശത്തു നിന്നും മറ്റുമായി 165-ൽ പരം പേർ വെബിനാറിൽ പങ്കെടുത്തു. റീജിയണൽ ഔട്ട് റീച്ച് ബ്യൂറോ ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടർ ശ്രീമതി.കെ. എ.ബീന, ഫീൽഡ് എക്സിബിഷൻ ഓഫീസർ എൽ.സി. പൊന്നുമോൻ മഹാത്മാ സ്റ്റഡി സർക്കിൾ യൂണിറ്റ് പ്രസിഡൻറ് എം.ആർ.അമൽ ,രക്ഷാധികാരി എം രഞ്ജിത്ത് കുമാർ, മഹാത്മ ഉപദേശകസമിതി അംഗം പി.പി.അജിമോൻ എന്നിവർ സംസാരിച്ചു.


    ****

    
    
    (Release ID: 1638216) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English