      കാര്‍ഷിക, ഗ്രാമവികസന മന്ത്രാലയം

      റബ്ബര്‍ വിപണനത്തിന് ഇ പ്ലാറ്റ്‌ഫോം : അപേക്ഷ ജൂലൈ 30 വരെസമര്‍പ്പിക്കാം
      Posted On: 14 JUL 2020 6:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    തിരുവനന്തപുരം, 2020 ജൂലൈ 14


    പ്രകൃതിദത്തറബ്ബര്‍ വിപണനത്തിന് സംയുക്തസംരംഭമായിഒരുഇ-ട്രേഡ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോം പ്രവര്‍ത്തിപ്പിക്കുന്നതിന് അപേക്ഷ (എക്‌സ്പ്രഷന്‍ ഓഫ് ഇന്ററസ്റ്റ് -EOI) സമര്‍പ്പിക്കുന്നതിനുള്ളഅവസാന തീയതിറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് 2020 ജൂലൈ 30, വൈകുന്നേരം 5 വരെ നീട്ടി. പ്രകൃതിദത്ത റബ്ബര്‍വിപണിയിലെ ക്രയവിക്രയങ്ങളില്‍കൂടുതല്‍സുതാര്യതകൊണ്ടുവരുന്നതിനും ഇടപാടുകാരെസംബന്ധിച്ച കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ലഭ്യമാക്കുന്നതിനും വേണ്ടിയാണ്‌റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്ഇ-ട്രേഡിങ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോം സജ്ജമാക്കുന്നത്. റബ്ബര്‍കൈമാറ്റംചെയ്യുന്നതിനുള്ളമറ്റൊരുവിപണനമാര്‍ഗ്ഗംകൂടിയാണിത്. അപേക്ഷസംബന്ധമായകൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെവെബ്‌സൈറ്റായwww.rubberboard.org.in -ല്‍ നിന്ന്‌ലഭ്യമാണ്.
    

    
    (Release ID: 1638573) Visitor Counter : 9