      ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം

      പ്രതിസന്ധിയെ അവസരമാക്കി മാറ്റുക - കോവിഡ് 19 പ്രതിരോധം ഉള്‍പ്പെടെ ആരോഗ്യമേഖലയിലെ ഉഭയകക്ഷി സഹകരണത്തെപ്പറ്റി ആരോഗ്യമന്ത്രി ഡോ. ഹര്‍ഷ് വര്‍ധന്‍ ആസ്ട്രേലിയന്‍ ആരോഗ്യമന്ത്രിയുമായി ചര്‍ച്ച നടത്തി
      Posted On: 14 JUL 2020 2:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ന്യൂഡൽഹി , ജൂലൈ 14, 2020
    
    കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രി ഡോ ഹര് ‍ ഷ് വര് ‍ ധന് ‍, ഓസ് ‌ ട്രേലിയന് ‍ ആരോഗ്യമന്ത്രി ശ്രീ ഗ്രിഗറി ആന് ‍ ഡ്രൂ ഹണ്ടുമായി ആരോഗ്യമേഖലയിലെ ഉഭയകക്ഷി സഹകരണത്തെപ്പറ്റി ഇന്ന് ഡിജിറ്റല് ‍ ചര് ‍ ച്ച നടത്തി .
    
    ആരോഗ്യം , ഔഷധം എന്നീ മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഇന്ത്യയും ആസ് ‌ ട്രേലിയയും 2017 ഏപ്രില് ‍ 10 ന് കരാറില് ‍ ഒപ്പുവച്ചിരുന്നു .
    
    ഇരു രാഷ്ട്രങ്ങളും ഇനിയും ഒരുമിച്ചു പ്രവര് ‍ ത്തിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യം വ്യക്തമാക്കിയ ഡോ ഹര് ‍ ഷ് വര് ‍ ധന് ‍, വികസിത രാജ്യങ്ങളില് ‍ വച്ച് ഏറ്റവും മികച്ച ആരോഗ്യസംവിധാനമുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ആസ് ‌ ട്രേലിയയെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു . ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വേഗതയില് ‍ വളരുന്ന മേഖലയാണ് ആരോഗ്യമെന്നും , അടുത്ത 10 വര് ‍ ഷത്തില് ‍ ഈ മേഖല 275 ബില്യണ് ‍ ഡോളര് ‍ വളര് ‍ ച്ച കൈവരിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നതായും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു . ഇന്ത്യയുടെ പരമ്പരാഗത സമഗ്ര ആരോഗ്യ സംവിധാനമായ ആയുര് ‍ വേദവും യോഗയും , ഓസ്ട്രേലിയന് ‍ ജനതയ്ക്കിടയിലെ അമിതവണ്ണവും അനുബന്ധരോഗങ്ങളും കുറയ്ക്കുന്നതിന് സഹായിക്കുമെന്നും ഡോ ഹര് ‍ ഷവര് ‍ ധന് ‍ പറഞ്ഞു .
    
    ലോകത്തെ 60% ഔഷധങ്ങളും വില കുറഞ്ഞ ജനറിക് മരുന്നുകളും വിതരണം ചെയ്യുന്നതിൽ ഇന്ത്യയ്ക്കുള്ള വലിയ പങ്കിനെ , ആസ്ട്രേലിയന് ‍ ആരോഗ്യമന്ത്രി എടുത്തു പറഞ്ഞു . ജീനോമിക് ‌ സ് , സ്റ്റെം സെൽ സാങ്കേതികവിദ്യ എന്നിവയിലൂടെ അപൂര് ‍ വ്വ രോഗങ്ങള് ‍ ക്കുള്ള പുതിയ മരുന്ന് കണ്ടുപിടിക്കാനുള്ള ഗവേഷണങ്ങളില് ‍, ഇന്ത്യയ്ക്ക് , ആസ് ‌ ട്രേലിയയെ എങ്ങനെ സഹായിക്കാനാകുമെന്നതിനെപ്പറ്റി അദ്ദേഹം സംസാരിച്ചു .
    
    കോവിഡ് മഹാമാരി പ്രതിരോധ പ്രവര് ‍ ത്തനങ്ങളിലും ചികിത്സയിലും ഇന്ത്യയുടെ ആരോഗ്യ സേവന സമൂഹത്തിന്റെ പങ്ക് വ്യക്തമാക്കിയ ഡോ ഹര് ‍ ഷവര് ‍ ധന് ‍, മെഡിക്കല് ‍ പ്രൊഫഷണലുകള് ‍, പാരാമെഡിക്കല് ‍ സ്റ്റാഫ് , ഗവേഷകര് ‍ എന്നിവരുടെ സേവനം എടുത്തു പറഞ്ഞു . പുതിയ മരുന്ന് കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനും നിലവില് ‍ മറ്റു രോഗങ്ങള് ‍ ക്കായുള്ള മരുന്ന് ഫലപ്രദമായി കോവിഡ് ചികിത്സയ്ക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുമുള്ള ശ്രമങ്ങള് ‍ ഇവർ നടത്തി വരുന്നുണ്ട് . ഗവേഷകര് ‍, കോവിഡ് വൈറസിനെ വേര് ‍ തിരിച്ച് അതിന്റെ ജനിതക ഘടന പഠനവിധേയമാക്കുന്നുമുണ്ട് . ഇന്ത്യയിലെ ഔഷധ നിര് ‍ മ്മാതാക്കളാണ് 140 രാജ്യങ്ങളിലേയ്ക്ക് ഹൈഡ്രോക് ‌ സി ക്ലോറോക്വിന് ‍ കയറ്റി അയയ്ക്കാന് ‍ ഇന്ത്യയെ പ്രാപ്തമാക്കിയതെന്ന് ഡോ ഹര് ‍ ഷ് വര് ‍ ധന് ‍ പറഞ്ഞു .

    ആരോഗ്യം , മറ്റ് പൊതുതാല് ‍ പര്യമുള്ള വിഷയങ്ങള് ‍ എന്നിവയില് ‍ തുടര് ‍ ന്നും ഒരുമിച്ച് പ്രവര് ‍ ത്തിക്കാന് ‍ ഇരു രാജ്യങ്ങളിലെയും ആരോഗ്യമന്ത്രിമാര് ‍ തീരുമാനിച്ചു .

                    Press Information Bureau,
    
    
    (Release ID: 1638542) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Bengali , Odia , Tamil , Telugu