      കാര്‍ഷിക, ഗ്രാമവികസന മന്ത്രാലയം

      കപ്പുതൈഉണ്ടാക്കുന്നതില്‍ പരിശീലനം
      Posted On: 13 JUL 2020 4:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരം, 13ജൂലൈ 2020


    കപ്പുതൈഉണ്ടാക്കുന്നതില്‍റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് പരിശീലനം നല്‍കുന്നു. ജൂലൈ 16-ന്‌കോട്ടയത്തുള്ളറബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ വെച്ച് നടക്കും. പരിശീലനഫീസ് 500 രൂപ (18ശതമാനം ജി.എസ്.ടി പുറമെ). പട്ടികജാതി-പട്ടികവര്‍ഗ്ഗത്തില്‍പെട്ടവര്‍ക്ക,് ജാതിസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്ഹാജരാക്കുന്ന പക്ഷം, ഫീസില്‍ 50 ശതമാനം ഇളവുലഭിക്കുന്നതാണ്. റബ്ബറുത്പാദകസംഘങ്ങളില്‍അംഗങ്ങളായിട്ടുള്ളവര്‍അംഗത്വസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്ഹാജരാക്കിയാല്‍ ഫീസില്‍ 25 ശതമാനം ഇളവ്‌ലഭിക്കും.താമസസൗകര്യംആവശ്യമുള്ളവര്‍ ദിനംപ്രതി 300 രൂപ അധികം നല്‍കണം. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക്ബന്ധപ്പെടുക. ഫോണ്‍ : 0481- 2353127, 2351313, ഇ-മെയില്‍training@rubberboard.org.in.
    കോവിഡ് 19-മായി ബന്ധപ്പെട്ടുള്ളഗവണ്‍മെന്റിന്റെഎല്ലാ നിബന്ധനകള്‍ക്കുംവിധേയമായായിരിക്കും പരിശീലനം നടക്കുക.
    ***
    

    
    (Release ID: 1638306) Visitor Counter : 5