      ഫിഷറീസ്, ആനിമൽ ഹസ്ബൻഡറി & ഡയറി മന്ത്രാലയം

      കാര്‍ഷിക-അനുബന്ധ മേഖലകളിലെ രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച സ്ഥാപനത്തിനുള്ള പുരസ്‌കാരംസിഎംഎഫ്ആര്‍ഐക്ക്
      Posted On: 17 JUL 2020 6:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    രണ്ടാം തവണയാണ്‌സിഎംഎഫ്ആര്‍ഐക്ക്‌ഐസിഎആറിന്റെ ഉന്നത പുരസ്‌കാരം ലഭിക്കുന്നത്


    തിരുവനന്തപുരം: 2020 ജൂലൈ 17


    
    കാര്‍ഷിക-അനുബന്ധമേഖലകളിലെരാജ്യത്തെ ഏറ്റവുംമികച്ച ഗവേഷണസ്ഥാപനമായികേന്ദ്ര സമുദ്രമത്സ്യഗവേഷണസ്ഥാപനം (സിഎംഎഫ്ആര്‍ഐ) തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കേന്ദ്ര കാര്‍ഷിക മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള ഭാരതീയകാര്‍ഷികഗവേഷണകൗണ്‍സിലിന്റെ (ഐസിഎആര്‍) ഏറ്റവുംമികച്ച ഗവേഷണസ്ഥാപനത്തിനുള്ളസര്‍ദാര്‍ പട്ടേല്‍ പുരസ്‌കാരമാണ്‌സിഎംഎഫ്ആര്‍ഐക്ക്‌ലഭിച്ചത്. ഐസിഎആറിന്റെഏറ്റവുംഉന്നതമായ ഈ പുരസ്‌കാരം 10 ലക്ഷംരൂപയും പ്രശസ്തപത്രവുംഅടങ്ങുന്നതാണ്. 2014 മുതല്‍ 2019 വരെയുള്ളകാലയളവില്‍സമുദ്രമത്സ്യഗവേഷണരംഗത്ത് നടത്തിയസ്തുത്യര്‍ഹമായ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ക്കുള്ളഅംഗീകാരമാണ് പുരസ്‌കാരം. രാജ്യത്തെ 110 ലധികമുള്ളഐസിഎആറിന് കീഴിലെകാര്‍ഷിക-അനുബന്ധഗവേഷണസ്ഥാപനങ്ങളെ പിന്നിലാക്കിയാണ്‌സിഎംഎഫ്ആര്‍ഐ പട്ടികയില്‍ഒന്നാമതെത്തിയത്. ഇത്‌രണ്ടാംതവണയാണ് ഈ സുവര്‍ണ നേട്ടം സിഎംഎഫ്ആര്‍ഐയെതേടിയെത്തുന്നത്. നേരത്തെ ലഭിച്ചത് 2007ലായിരുന്നു.


    കൂടുമത്സ്യകൃഷി, കടല്‍പായല്‍കൃഷി, വിത്തുല്‍പാദനം തുടങ്ങിസമുദ്രകൃഷിരീതികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഗവേഷണപ്രവര്‍ത്തനങ്ങളാണ്ഇത്തവണസിഎംഎഫ്ആര്‍ഐക്ക് ഈ നേട്ടം കരസ്ഥമാക്കാന്‍ വഴിയൊരുക്കിയത്. മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളുടെ വരുമാനം കൂട്ടാന്‍ ഇത് വഴിയൊരുക്കി. കൂടാതെ, കടല്‍ജൈവവൈവിധ്യത്തില്‍ നിന്നുമുള്ളഔഷധനിര്‍മാണവുമായി (ന്യൂട്രാസ്യൂട്ടിക്കല്‍) ബന്ധപ്പെട്ട ഗവേഷണങ്ങളിലൂടെയുംഇക്കാലയളവില്‍സിഎംഎഫ്ആര്‍ഐ ശ്രദ്ധേയമായി. പ്രമേഹം, സന്ധിവേദന, അമിതവണ്ണം, തൈറോയിഡ്, അമിതരക്തസമര്‍ദംഎന്നിവയെ പ്രതിരോധിക്കുന്നതിനുള്ള ഉല്‍പന്നങ്ങളാണ്‌സിഎംഎഫ്ആര്‍ഐ പുറത്തിറക്കിയത്. സമുദ്രമത്സ്യ സമ്പത്തിന്റെ സുസ്ഥിര പരിപാലനം ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള നയരൂപീകരണങ്ങള്‍ക്ക്‌വേണ്ടിസിഎംഎഫ്ആര്‍ഐ നടത്തിയ ശ്രമങ്ങളും ഈ നേട്ടത്തിന് സഹായകരമായി. ദേശീയ കൂടുമത്സ്യകൃഷി നയം, ചെറുമീനുകളെ പിടിക്കുന്നതിന് തടയിടുന്ന മിനിമംലീഗല്‍സൈസ് (എംഎല്‍എസ്) അടക്കമുള്ളസിഎംഎഫ്ആര്‍ഐയുടെ പഠനനിര്‍ദേശങ്ങള്‍മത്സ്യമേഖലയ്ക്ക മുതല്‍ക്കൂട്ടായിരുന്നു.


    ഐസിഎആറിന് കീഴിലുള്ളവലിയസ്ഥാപനങ്ങളുടെവിഭാഗത്തിലാണ്‌സിഎംഎഫ്ആര്‍ഐക്ക്മികച്ച സ്ഥാപനത്തിനുള്ള പുരസ്‌കാരംലഭിച്ചത്. മുംബൈയിലെ സെന്‍ട്രല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോര്‍റിസര്‍ച്ച്ഓണ്‍ കോട്ടണ്‍ ടെക്നോളജിചെറിയസ്ഥാപനങ്ങളുടെവിഭാഗത്തില്‍ പുരസ്‌കാരത്തിനര്‍ഹമായി. ഉത്തരാഖണ്ഢിലെഗോവിന്ദ് ബല്ലഭ് പന്ത് കാര്‍ഷിക-സാങ്കേതികസര്‍വകലാശാലയാണ്കാര്‍ഷികസര്‍വകലാശാലയുടെവിഭാഗത്തില്‍ പുരസ്‌കാരം നേടിയത്.
    

    
    (Release ID: 1639402) Visitor Counter : 7