      കൃഷി മന്ത്രാലയം

      കഴിഞ്ഞ വർഷത്തേക്കാൾ 21.2 ശതമാനം അധികം പ്രദേശത്ത് ഖാരിഫ് വിളകൾ വിതച്ചു
      Posted On: 17 JUL 2020 4:03PM by PIB Thiruvananthpuram


    ന്യൂഡൽഹി , ജൂലൈ 17, 2020


    2020 ജൂലൈ 17 വരെയുള്ള കണക്കുകൾ പ്രകാരം രാജ്യത്ത് 691. 86 ലക്ഷം ഹെക്ടർ പ്രദേശത്ത് ഖാരീഫ് വിളകൾ വിതച്ചു . കഴിഞ്ഞ വർഷം ഇതേ കാലയളവിൽ 570.86 ലക്ഷം ഹെക്ടർ പ്രദേശത്തായിരുന്നു വിളകൾ വിതച്ചിരുന്നത് . 21.20 % വർധനയാണ് വിസ്തൃതിയിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയത് .


    ഖരീഫ് വിളകൾ കൃഷിയിറക്കിയതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കണക്കുകൾ :


    · ഈ വർഷം 168.47 ലക്ഷം ഹെക്ടർ പ്രദേശത്ത് കർഷകർ നെല്ല് വിതച്ചു . കഴിഞ്ഞ വർഷം ഇത് 142.06 ലക്ഷം ഹെക്ടർ ആയിരുന്നു .18.59 ശതമാനം വർധനയാണ് നെൽകൃഷി പ്രദേശത്ത് ഉണ്ടായത്


    · പയറു വർഗ വിളകൾ ഇത്തവണ 81.66 ലക്ഷം ഹെക്ടർ വിസ്തൃതിയിൽ കൃഷി ചെയ്തിട്ടുണ്ട് . 61.70 ലക്ഷം ഹെക്ടർ എന്ന കഴിഞ്ഞവർഷത്തെ കണക്കിനെക്കാൾ 32.35% വർധന .


    · ഈ വർഷം ധാന്യങ്ങൾ 115.60 ലക്ഷം ഹെക്ടർ പ്രദേശത്താണ് വിതച്ചത് . കഴിഞ്ഞവർഷം ഇത് 103.00 ലക്ഷം ഹെക്ടർ ആയിരുന്നു . 12.23 % വർധനയാണ് ഉണ്ടായത് .


    · എണ്ണക്കുരുക്കൾ കഴിഞ്ഞവർഷത്തെ 110.09 ലക്ഷം ഹെക്ടറിനേക്കാൾ 40.75 % പ്രദേശത്ത് ഇപ്രാവശ്യം കൂടുതലായി വിതച്ചിട്ടുണ്ട് . 154. 95 ലക്ഷം ഹെക്ടർ പ്രദേശത്താണ് എണ്ണക്കുരുക്കൾ വിതച്ചത് .


    · കരിമ്പ് 51.29 ലക്ഷം ഹെക്ടർ പ്രദേശത്ത് കൃഷി ചെയ്തിട്ടുണ്ട് . കഴിഞ്ഞ വർഷം 50.82 ലക്ഷം ഹെക്ടറിൽ കൃഷി ചെയ്തിരുന്നു. 0.92% ർധന ഈ വർഷം രേഖപ്പെടുത്തി .


    · പരുത്തി കൃഷിയിൽ കഴിഞ്ഞ തവണത്തേക്കാൾ വിസ്തൃതിയിൽ 17.28 ശതമാനം വർധന രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് . കഴിഞ്ഞതവണ 96.35 ലക്ഷം ഹെക്ടർ ആയിരുന്നത് ഇത്തവണ 113.01 ലക്ഷം ഹെക്ടറായി .


    · ഈ വർഷം 6.88 ലക്ഷം ഹെക്ടർ പ്രദേശത്താണ് ചണം-മേസ്‌ഥ കൃഷി ചെയ്തത് . കഴിഞ്ഞ തവണത്തേക്കാൾ 0.70 ശതമാനം വർധന രേഖപ്പെടുത്തി . 6.84 ലക്ഷം ഹെക്ടർ പ്രദേശത്താണ് കഴിഞ്ഞ തവണ ചണം-മേസ്‌ഥ കൃഷി ചെയ്തിട്ടുള്ളത് .


    കോവിഡ് -19 മൂലമുണ്ടായ പ്രതിസന്ധി ഖാരിഫ് കൃഷി പ്രദേശത്തിന്റെ വിസ്തൃതി വർധനയെ ബാധിച്ചിട്ടില്ല എന്നാണ് ഇതുവരെയുള്ള കണക്കുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് .


    കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾക്ക് ‌ ലിങ്ക് സദർശിക്കുക : http://pibphoto.nic.in/documents/rlink/2020/jul/p202071701.pdf


    

    
    (Release ID: 1639399) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Odia , Tamil , Telugu