      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      ഷീറ്റു റബ്ബര്‍ സംസ്‌കരണം തരം തിരിക്കല്‍ എന്നിവയില്‍ ഓണ്‍ലൈന്‍ സൗജന്യപരിശീലനം
      Posted On: 20 JUL 2020 6:25PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഷീറ്റുറബ്ബര്‍ സംസ്‌കരണം, തരംതിരിക്കല്‍ എന്നിവയില്‍ റബ്ബര്‍ ബോര്‍ഡ് രണ്ടു ദിവസത്തെ ഓണ്‍ലൈന്‍ പരിശീലനം നല്‍കുന്നു. റബ്ബര്‍പാല്‍ സംഭരണം, ഷീറ്റുറബ്ബര്‍ നിര്‍മ്മാണം, ഗ്രേഡിങ് സംബന്ധിച്ച ഗ്രീന്‍ബുക്ക് നിബന്ധനകള്‍ തുടങ്ങിയവ ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചു കൊണ്ടുള്ള ഓണ്‍ലൈന്‍ പരിശീലനം ജൂലൈ 23, 24 തീയതികളില്‍ നടത്തും. പരിശീലനസമയം രാവിലെ 10 മണി മുതല്‍ ഉച്ചയ്ക്ക് ഒരു മണി വരെ ആയിരിക്കും. ഓണ്‍ലൈന്‍ സൗജന്യപരിശീലനം സംബന്ധിച്ച കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 0481-2353127 എന്ന ഫോണ്‍ നമ്പറിലും 0481-2353325 എന്ന വാട്‌സ്ആപ്പ് നമ്പറിലും ബന്ധപ്പെടാം.
    ****

    
    
    (Release ID: 1639964) Visitor Counter : 4