      കാര്‍ഷിക, ഗ്രാമവികസന മന്ത്രാലയം

      റബ്ബര്‍ലൈസന്‍സിങ്ങ് നടപടിക്രമങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഓണ്‍ലൈന്‍ പരിശീലനം
      Posted On: 24 JUL 2020 5:49PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരം: 2020 ജൂലൈ 24


    റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റിയുട്ട് റബ്ബര്‍ലൈസന്‍സിങ്ങ് നടപടിക്രമങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഓണ്‍ലൈന്‍ പരിശീലന പരിപാടി 2020 ജൂലൈ 29-ന് സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. പരിശീലനം രാവിലെ 10.30 മുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക് 1.00 വരെയാണ്. ഓണ്‍ലൈന്‍ പരിശീലനപരിപാടിയില്‍ പ്രോസസ്സര്‍മാര്‍, ഡീലര്‍മാര്‍, നിര്‍മ്മാതാക്കള്‍ എന്നിവര്‍ക്കുള്ള ലൈസന്‍സിങ് നടപടിക്രമങ്ങള്‍സംബന്ധിച്ച വിഷയങ്ങള്‍ഉള്‍പ്പെടുന്നു. താല്‍പ്പര്യമുള്ളവര്‍ക്ക്‌രജിസ്റ്റര്‍ചെയ്യാം. കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 0481 2353127 എന്ന ഫോണ്‍ നമ്പറിലും 04812353325 എന്ന വാട്‌സ്ആപ്പ് നമ്പറിലും ബന്ധപ്പെടാം.
    

    
    (Release ID: 1640954) Visitor Counter : 2