      കല്‍ക്കരി മന്ത്രാലയം

      വൃക്ഷാരോപൺ അഭിയാന് കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരമന്ത്രി നാളെ തുടക്കമിടും
      Posted On: 22 JUL 2020 4:47PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ന്യൂഡൽഹി , ജൂലൈ 22, 2020
    
    വൃക്ഷാരോപൺ അഭിയാന് കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരമന്ത്രി ശ്രീ അമിത് ഷാ നാളെ തുടക്കമിടും . കേന്ദ്ര കൽക്കരി - ഖനന - പാർലമെന്ററി കാര്യ മന്ത്രി ശ്രീ പ്രഹ്ലാദ് ജോഷിയും ന്യൂഡൽഹിയിൽ നടക്കുന്ന ചടങ്ങിൽ സംബന്ധിക്കും .
    
    രാജ്യത്തെ ആറ് എക്കോ പാർക്കുകൾ / വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ശിലാസ്ഥാപനവും ഉദ്ഘാടനവും കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി ഇതിന്റെ ഭാഗമായി നിർവഹിക്കും . കൽക്കരി / ലിഗ്നൈറ്റ് ശേഖരം ഉള്ള പത്ത് സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ 38 ജില്ലകളിലായുള്ള 130 സ്ഥലങ്ങളിൽ വീഡിയോ കോൺഫറൻസിലൂടെയാണ് ചടങ്ങ് സംഘടിപ്പിക്കുന്നത് .
    
    കൽക്കരി / ലിഗ്നൈറ്റ് പൊതുമേഖലാസ്ഥാപനങ്ങളെ ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് കൽക്കരി മന്ത്രാലയം ആണ് വൃക്ഷാരോപൺ അഭിയാൻ നാളെ സംഘടിപ്പിക്കുന്നത് . ഖനികൾ , കോളനികൾ , കാര്യാലയങ്ങൾ , കൽക്കരി / ലിഗ്നൈറ്റ് പൊതുമേഖലാസ്ഥാപനങ്ങളുടെ കീഴിലുള്ള മറ്റു പ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വലിയതോതിലുള്ള വൃക്ഷത്തൈ നടീൽ ചടങ്ങിന്റെ ഭാഗമായി സംഘടിപ്പിക്കും . പൊതു സമൂഹത്തെ പങ്കെടുപ്പിച്ചുകൊണ്ടുള്ള വനവത് ‌ ക്കരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി നിർദിഷ്ട പദ്ധതി സ്ഥലങ്ങൾക്ക് സമീപത്തുള്ള മേഖലകളിലും മരത്തൈകൾ വിതരണം ചെയ്യും .
    
    ഇത്തരം എക്കോ പാർക്കുകൾ / വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങൾ എന്നിവ അവയ്ക്ക് ചുറ്റും അധിവസിക്കുന്ന ആളുകൾക്ക് സാഹസിക വിനോദങ്ങൾ , ജല കായികമത്സരങ്ങൾ , പക്ഷിനിരീക്ഷണം തുടങ്ങിയവയ്ക്ക് അവസരമൊരുക്കും . ഇവ കാലക്രമത്തിൽ വിനോദസഞ്ചാര സർക്യൂട്ടിന്റെ ഭാഗമായി മാറുകയും ചെയ്യും.
    
    പ്രാദേശിക മേഖലയിൽ അധിവസിക്കുന്ന ജനങ്ങൾക്ക് വരുമാനം സൃഷ്ടിക്കുന്നതുംതിലൂടെ സ്വയംപര്യാപ്തത ഉറപ്പാക്കുന്ന , തൊഴിലുകൾക്ക് ആവശ്യമായ കഴിവുകൾ രൂപപ്പെടുത്താൻ അവരെ സഹായിക്കുന്നതും ലക്ഷ്യമിട്ടാണ് ഇത്തരത്തിൽ ഒരു പദ്ധതി നടപ്പാക്കുന്നത്.

    
    
    (Release ID: 1640446) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil