      വാര്‍ത്താവിനിമയ, വിവരസാങ്കേതികവിദ്യാ മന്ത്രാലയം

      നോര്‍ത്ത് പോസ്റ്റൽ ഡിവിഷന്‍ പെന്‍ഷന്‍ അദാലത്ത്
      Posted On: 23 JUL 2020 12:45PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    
    തിരുവനന്തപുരം: 2020 ജൂലൈ 23
    തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത് പോസ്റ്റല്‍ ഡിവിഷന്റെ പെന്‍ഷന്‍ അദാലത്ത് 2020 ഓഗസ്റ്റ് അഞ്ചിന് സീനിയര്‍ സുപ്രണ്ട് ഓഫ് പോസ്റ്റ് ഓഫീസിൽ നടക്കും. ഓഗസ്റ്റ് അഞ്ചിന് രാവിലെ 10.30ന് ഗൂഗിള്‍ മീറ്റുവഴിയായിരിക്കും അദാലത്ത് ചേരുകയെന്ന് തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത് ഡിവിഷന്‍ സീനിയര്‍ സുപ്രണ്ട് പത്രക്കുറിപ്പില്‍ അറിയിച്ചു. തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത് പോസ്റ്റല്‍ ഡിവിഷന്റെ കീഴിലുള്ള പോസ്റ്റ് ഓഫീസുകളിലൂടെയുള്ള പോസ്റ്റല്‍ പെന്‍ഷന്‍/കുടുംബ പെന്‍ഷന്‍കാരുടെ പെന്‍ഷന്‍ പരാതികള്‍ വ്യക്തിപരമായി കേള്‍ക്കുകയും പരാതികള്‍ക്ക് അന്തിമരൂപം നല്‍കുന്നത് വേഗത്തിലാക്കുകയുമാണ് അദാലത്തിന്റെ ഉദ്ദേശ്യം.


    അദാലത്തില്‍ പരിഗണിക്കേണ്ട നിവേദനങ്ങള്‍/പരാതികള്‍ എന്നിവ സ്വന്തം ഇ-മെയില്‍ വിലാസം / വാട്ട്‌സ് ആപ്പ് നമ്പര്‍ എന്നിവയുള്‍പ്പെടെ


    email:dotpuramnorth.kl@indiapost.gov.in/ssptvnorth.keralapost@gmail.com ഈ വിലാസത്തിലോ അല്ലെങ്കില്‍ താഴേപ്പറയുന്ന
    സീനിയര്‍ സുപ്രണ്ട് ഓഫ് പോസ്റ്റ് ഓഫീസസ്, തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത് ഡിവിഷന്‍, ജി.പി.ഒ കോംപ്ലക്‌സ്, തിരുവനന്തപുരം-1 എന്ന വിലാസത്തില്‍ 2020 ജൂലൈ 30ന് മുമ്പ് ലഭികത്തക്ക വിധത്തില്‍ അയക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം നിര്‍ദ്ദേശിച്ചു.
    ഗൂഗിള്‍ മീറ്റിനുള്ള ലിങ്ക് യോഗം ആരംഭിക്കുന്നതിന് അരമണിക്കൂര്‍ മുമ്പ് ഇ-മെയില്‍ വിലാസത്തിലും/വാട്ടസ് ആപ്പ് നമ്പറിലും പങ്കുവയ്ക്കുമെന്നും സീനിയര്‍ സൂപ്രണ്ട് വ്യക്തമാക്കി.

    
    
    (Release ID: 1640598) Visitor Counter : 4