      കോര്‍പ്പറേറ്റ്കാര്യ മന്ത്രാലയം

      കൃഷ്ണപട്ടണം തുറമുഖ കമ്പനിയെ അദാനി പോർട്സ് ഏറ്റെടുക്കുന്നതിന് കോമ്പറ്റീഷൻ കമ്മീഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ അംഗീകാരം നൽകി
      Posted On: 23 JUL 2020 10:06AM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ന്യൂഡൽഹി , ജൂലൈ 23, 2020
    
    കൃഷ്ണപട്ടണം പോർട്ട് കമ്പനി ലിമിറ്റഡിനെ അദാനി പോർട്സ് & സ്പെഷ്യൽ എക്കണോമിക് സോൺ ലിമിറ്റഡ് ഏറ്റെടുക്കുന്നതിന് കോമ്പറ്റീഷൻ കമ്മീഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ അംഗീകാരം നൽകി . കൃഷ്ണപട്ടണം തുറമുഖ കമ്പനിയുടെ ഓഹരികളും നടത്തിപ്പിന്റെ നിയന്ത്രണവും ഇനി അദാനി പോർട്സിനായിരിക്കും .

    തുറമുഖങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനസൗകര്യ വികസന മേഖലയിലെ സേവനദാതാക്കളായ അദാനി പോർട്സ് ഗുജറാത്ത് , ഗോവ , കേരളം , ആന്ധ്രപ്രദേശ് , തമിഴ്നാട് , ഒഡീഷ എന്നീ ആറ് തീരദേശ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ 10 ആഭ്യന്തര തുറമുഖങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട് . ഏറ്റെടുക്കുന്നവർ തന്നെയാണ് ലോജിസ്റ്റിക് ശൃംഖലയും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത് .

    
    ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കൃഷ്ണപട്ടണത്തിലുള്ള തുറമുഖം വാണിജ്യ പ്രവർത്തനം ആരംഭിച്ച നാൾ മുതൽ കൃഷ്ണപട്ടണം പോർട്ട് ‌ കമ്പനി ലിമിറ്റഡ് , ആന്ധ്രപ്രദേശ് ഗവൺമെന്റുമായി ബിൽഡ് -
    ഓപ്പറേറ്റ് - ഷെയർ - ട്രാൻസ്ഫർ വ്യവസ്ഥയിൽ 30 വർഷത്തേക്ക് കരാറിൽ ഏർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് . ഇതുകൂടാതെ 1 0 വർഷം വീതമുള്ള രണ്ട് ഘട്ടങ്ങളിലുള്ള തുടർപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും കമ്പനിക്ക് അർഹതയുണ്ട് .


    

    
    (Release ID: 1640608) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Tamil , Telugu