      കാര്‍ഷിക, ഗ്രാമവികസന മന്ത്രാലയം

      തേനീച്ചക്കൃഷിയില്‍സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്‌കോഴ്‌സ്
      Posted On: 24 JUL 2020 5:47PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരം: 2020 ജൂലൈ 24


    റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെയും റബ്ബറുത്പാദകസംഘങ്ങളുടെയുംസംയുക്തആഭിമുഖ്യത്തില്‍ 2016-17 മുതല്‍ നടത്തിവരുന്ന ഒരുവര്‍ഷക്കാലം നീണ്ടുനില്‍ക്കുന്ന തേനീച്ചപരിപാലനസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്‌കോഴ്‌സ്. പ്രസ്തുതകോഴ്‌സ് 2020-21 വര്‍ഷവുംതുടരുന്നതാണ്. തേനീച്ചക്കൃഷിയുടെവിവിധ ഘട്ടങ്ങളിലെകാലാനുസൃതമായ പരിപാലനമുറകളും പ്രായോഗിക പരിശീലനവും ഉള്‍പെടുന്നതാണ്‌രണ്ടാഴ്ചയില്‍ഒരുദിവസം എന്ന കണക്കില്‍ നടത്തുന്ന ഒരുവര്‍ഷം നീണ്ടുനില്‍ക്കുന്ന ഈ പരിശീലനപരിപാടി. മീനച്ചില്‍-പാലാക്കാട് (പാലാ), അരിങ്ങട (പുനലൂര്‍), മേക്കപ്പാല (മൂവാറ്റുപുഴ), മാലൂര്‍ (തലശ്ശേരി), ചുണ്ടക്കര, വലിയപറമ്പ എലേറ്റില്‍ (കോഴിക്കോട്), ചോയ്യംകോട്, ഗോക്കടവ്(കാഞ്ഞങ്ങാട്) മുള്ളേരിയ, മൂളിയാര്‍ (കാസര്‍ഗോഡ്),കരുനെച്ചി (നിലമ്പൂര്‍), ചിറ്റാര്‍ (പത്തനംതിട്ട), കാര്‍മല്‍ (ചങ്ങനാശ്ശേരി), വെള്ള്യാമറ്റം (തൊടുപുഴ) എന്നീ റബ്ബര്‍ഉത്പാദകസംഘങ്ങളിലാണ് പരിശീലനം നടത്തിവരുന്നത്. കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക് അതത് പ്രദേശത്തെ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്ഓഫീസുമായോതാഴെപ്പറയുന്ന ഫോണ്‍നമ്പറിലോ ബന്ധപ്പെടുക. ഫോണ്‍: 9447662264, 9447048502
    

    
    (Release ID: 1640952) Visitor Counter : 2