      ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം

      രോഗ മുക്തി നേടിയവരുടെ എണ്ണം ഒരു ദിവസത്തെ ഏറ്റവും ഉയര്‍ന്ന നിലയില്‍; 36,000 ത്തിൽ പരം രോഗികൾ ആശുപത്രി വിട്ടു
      Posted On: 26 JUL 2020 2:25PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ന്യൂഡൽഹി , ജൂലൈ 26, 2020
    
    
    കഴിഞ്ഞ 24 മണിക്കൂറിനിടെ ഇതുവരെയുള്ളതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും അധികം പേര് രോഗമുക്തി നേടി ആശുപത്രി വിട്ടു - 36,145 പേർ . ഇതോടെ ആകെ രോഗ മുക്തി നേടിയവരുടെ എണ്ണം 8,85,576 ആയി . രോഗമുക്തി നിരക്ക് പുതിയ ഉയരങ്ങളിൽ എത്തി 64 ശതമാനത്തോട് അടുക്കുന്നു . നിലവിൽ 63.92 ശതമാനം ആണ് രോഗമുക്തി നിരക്ക് . ഇത് അർത്ഥമാക്കുന്നത് രോഗമുക്തി നേടുന്നവരുടെ എണ്ണം ദിനം പ്രതി ഉയർന്ന് രോഗ മുക്തി നേടിയവരും ചികിത്സയിലുള്ളവരും തമ്മിലുള്ള അന്തരം വര് ‍ ധിച്ചു വരുന്നു എന്നാണ് . രോഗ മുക്തി നേടിയവരും ചികിത്സയിലുള്ളവരും തമ്മിലുള്ള അന്തരം നാലു ലക്ഷം കവിഞ്ഞു . നിലവിൽ ഇത് 4,17,694 ആണ് . ചികിൽസയിൽ ഉള്ളവരേക്കാൾ ( നിലവിൽ 4,67,882) 1.89 തവണ അധികമാണ് രോഗ മുക്തി നേടിയവരുടെ എണ്ണം.
    
    ആദ്യമായി ഒറ്റദിവസം 4,40,000 ത്തിൽ അധികം കോവിഡ് പരിശോധനകള് ‍ എന്ന നേട്ടത്തില് ‍ ഇന്ത്യ .
    കഴിഞ്ഞ 24 മണിക്കൂറിനുള്ളില് ‍ 4,42,263 സാമ്പിളുകളാണ് പരിശോധിച്ചത് . അതിന്റെ ഫലമായി ദശലക്ഷത്തില് ‍ പരിശോധനാ നിരക്ക് ( ടിപിഎം ) 11,805 ആയി വര് ‍ ധിപ്പിക്കാന് ‍ കഴിഞ്ഞു . രാജ്യത്ത് ആകെ 1,62,91,331 സാമ്പിളുകളാണ് പരിശോധിച്ചത് . ആദ്യമായി ഒറ്റദിവസം പരിശോധനയിൽ ഗവൺമെന്റ് ലാബുകൾ സർവകാല റെക്കോർഡ് കൈവരിച്ചു . 3,62,153 സാമ്പിളുകളാണ് പരിശോധിച്ചത് . 79,878 പരിശോധനകളിലൂടെ സ്വകാര്യ ലാബുകളും പുതിയ ഉയരത്തിൽ എത്തി .
    
    കൂട്ടായ ശ്രമങ്ങളുടെ ഫലമായി രാജ്യത്തെ കോവിഡ് മരണനിരക്കും കുറയുകയാണ് . നിലവില് ‍ 2.31% ആണ് രാജ്യത്തെ മരണനിരക്ക് . ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ കോവിഡ് മരണനിരക്കുകളിൽ ഒന്ന് ഇന്ത്യയുടേതാണ്.
    
    കോവിഡ് 19- മായി ബന്ധപ്പെട്ട സാങ്കേതിക വിഷയങ്ങൾ ‍, മാര് ‍ ഗനിര് ‍ ദേശങ്ങള് ‍, ഉപദേശങ്ങള് ‍ എന്നിവയുടെ ആധികാരികവും പുതിയതുമായ വിവരങ്ങള് ‍ ക്ക് https://www.mohfw.gov.in/ അല്ലെങ്കില് @MoHFW_INDIA നിരന്തരം സന്ദര് ‍ ശിക്കുക.
    
    കോവിഡ് -19 മായി ബന്ധപ്പെട്ട സാങ്കേതിക അന്വേഷണങ്ങള് ‍ ക്ക് technicalquery.covid19@gov.in എന്ന ഇ - മെയിലില് ‍ ബന്ധപ്പെടുക . മറ്റ് അന്വേഷണങ്ങള് ‍ ക്ക് ncov2019@gov.in അല്ലെങ്കില് ‍ @CovidIndiaSeva - യില് ‍ ബന്ധപ്പെടുക .
    
    കോവിഡ് -19 സംബന്ധിച്ച ഏത് അന്വേഷണങ്ങള് ‍ ക്കും ദയവായി കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ - കുടുംബ ക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഹെല് ‍ പ്പ് ലൈന് ‍ നമ്പരിരായ +91 11 23978046 ല് ‍ വിളിക്കുക ; അല്ലെങ്കില് ‍ ടോള് ‍ ഫ്രീ നമ്പറായ 1075 ല് ‍ ബന്ധപ്പെടുക . കോവിഡ് 19 സംബന്ധിച്ച സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലെയും ഹെല് ‍ പ് ലൈന് ‍ നമ്പരുകള് ‍ ഈ ലിങ്കില് ‍ ലഭ്യമാണ് :
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf

    
    
    (Release ID: 1641376) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Manipuri , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu