      രാഷ്ട്രപതിയുടെ കാര്യാലയം

      കാർഗിൽ വിജയ് ദിവസിൽ രാഷ്ട്രപതി ആർമി ആശുപത്രിക്ക് സംഭാവന നൽകി
      Posted On: 26 JUL 2020 12:57PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ന്യൂഡൽഹി , ജൂലൈ 24, 2020
    
    കാർഗിൽ യുദ്ധത്തിൽ ധീരമായി പോരാടി ജീവത്യാഗം ചെയ്ത സൈനികർക്ക് ശ്രദ്ധാഞ്ജലി അർപ്പിച്ച് കൊണ്ട് രാഷ്ട്രപതി ശ്രീ രാംനാഥ് കോവിന്ദ് ഇന്ന് (2020 ജൂലൈ 26) 20 ലക്ഷം രൂപയുടെ ചെക്ക് ഡൽഹിയിലെ ആർമി ആശുപത്രിക്ക് ‌ ( റിസർച്ച് ആൻഡ് റഫറൽ ) സമ്മാനിച്ചു . കോവിഡ് -19 പകർച്ചവ്യാധിയെ ഫലപ്രദമായി നേരിടാൻ ഡോക്ടർമാരെയും പാരാമെഡിക്കൽ വിഭാഗത്തെയും സഹായിക്കുന്ന ഉപകരണങ്ങൾ വാങ്ങാനാണിത് ‌.
    
    കോവിഡ് ‌ സാഹചര്യത്തിൽ രാഷ്ട്രപതി ഭവനിലെ സാധ്യമാവുന്ന ചെലവുകൾ ചുരുക്കിയാണ് ‌ ആർമി ആശുപത്രിക്കായി രാഷ്ട്രപതിയുടെ സംഭാവന .
    
    ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കിടെ ആരോഗ്യ പ്രവർത്തകർക്കുള്ള ‌ ശ്വസനത്തിനും അണുബാധയിൽ നിന്ന് അവരെ സംരക്ഷിക്കാനുമുള്ള അത്യാധുനിക ഉപകരണങ്ങളായ പി ‌ എ ‌ പി ‌ ആർ ( പവർഡ് എയർ പ്യൂരിഫൈയിംഗ് റെസ്പിറേറ്റർ ) യൂണിറ്റുകൾ വാങ്ങുന്നതിന് രാഷ്ട്രപതിയുടെ സംഭാവന ആർമി ആശുപത്രി ഉപയോഗിക്കും .


    ആർമി ആശുപത്രി ( റിസർച്ച് ആൻഡ് റഫറൽ ) ഇന്ത്യയിലെ സായുധ സേനയുടെ ഏറ്റവും മികച്ച മെഡിക്കൽ കെയർ സെന്ററാണ് .

    
    
    (Release ID: 1641388) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu