      ആഭ്യന്തരകാര്യ മന്ത്രാലയം

      കാർഗിൽ വിജയ് ദിവസത്തിന്റെ ഇരുപത്തി ഒന്നാം വാർഷിക ദിനത്തിൽ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി ശ്രീ അമിത് ഷാ ധീര രക്തസാക്ഷികൾക്ക് ശ്രദ്ധാഞ്ജലി അർപ്പിച്ചു
      Posted On: 26 JUL 2020 3:45PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ന്യൂഡൽഹി , ജൂലൈ 26, 2020
    
    കാർഗിൽ വിജയ് ദിവസത്തിന്റെ ഇരുപത്തി ഒന്നാം വാർഷികത്തിൽ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി ശ്രീ അമിത് ഷാ , രക്തസാക്ഷിത്വം വഹിച്ച സേനാംഗങ്ങളുടെ ധൈര്യത്തെ അനുസ്മരിക്കുകയും അവർക്ക് ശ്രദ്ധാഞ്ജലി അർപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു . ഇന്ത്യയുടെ സ്വാഭിമാനം , സമാനതകളില്ലാത്ത ധൈര്യം , ശക്തമായ നേതൃത്വം എന്നിവയുടെ പ്രതീകമാണ് കാർഗിൽ വിജയ ദിവസം എന്ന് ശ്രീ അമിത്ഷാ പറഞ്ഞു .


    ലോകത്തെ തന്നെ ഏറ്റവും ദുർഘടമായ പ്രദേശത്തുനിന്നും ശത്രുക്കളെ തുരത്തി അവിടെ ത്രിവർണ്ണ പതാക ഉയർത്തിയ സേനാംഗങ്ങളുടെ അസാമാന്യ ധൈര്യത്തെ അഭിവാദനം ചെയ്യുന്നതായും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു . മാതൃ രാജ്യത്തിന്റെ കെട്ടുറപ്പ് സംരക്ഷിക്കാനായി പ്രതിജ്ഞാബദ്ധരായ സേനാംഗങ്ങളിൽ രാജ്യം അഭിമാനിക്കുന്നതായി ശ്രീ അമിത്ഷാ കൂട്ടിച്ചേർത്തു

    
    
    (Release ID: 1641373) Visitor Counter : 5