      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      റബ്ബര്‍ മരങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന രോഗങ്ങള്‍, നിവാരണമാര്‍ഗങ്ങള്‍ എന്നിവയില്‍ ഓണ്‍ലൈന്‍ പരിശീലനം
      Posted On: 30 JUL 2020 6:01PM by PIB Thiruvananthpuram


    


    റബ്ബര്‍ മരങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന രോഗങ്ങള്‍, അവയുടെ നിവാരണ മാര്‍ഗങ്ങള്‍ എന്നിവ സംബന്ധിച്ച് റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഒരു ഓണ്‍ലൈന്‍ പരിശീലന പരിപാടി 2020 ആഗസ്റ്റ് 07ന് സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. പരിശീലനം രാവിലെ 10.30 മുതല്‍ ഉച്ചയ്ക്ക് 12.30 വരെയാണ്. 2020 ആഗസ്റ്റ് 05 വൈകിട്ട് അഞ്ചുമണി വരെ പരിശീലനത്തില്‍ പങ്കെടുക്കാന്‍ രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്യാം. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 0481 - 2353127 എന്ന ഫോണ്‍ നമ്പറിലും 79946 50941 എന്ന വാട്‌സ്ആപ്പ് നമ്പറിലും ബന്ധപ്പെടാം. ആദ്യം രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്യുന്ന 200 പേര്‍ക്കായിരിക്കും പ്രോഗ്രാം ലിങ്ക് ലഭിക്കുക.

    ****
    

    
    (Release ID: 1642376) Visitor Counter : 5