      PIB Headquarters

      കോവിഡ് -19 നെപ്പറ്റി ദിവസേനയുള്ള പിഐബി ബുള്ളറ്റിൻ
      
      തീയതി: 31.07.2020
      
      Posted On: 31 JUL 2020 6:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇതുവരെ:

      * കോവിഡ് 19: മന്ത്രിതല യോഗത്തില്‍ അധ്യക്ഷനായി ഡോ. ഹര്‍ഷ് വര്‍ധന്‍ .
      * ഇന്ത്യയുടെ രോഗമുക്തി നിരക്ക് 64.54 ശതമാനമായി
      * കഴിഞ്ഞ 24 മണിക്കൂറിനുള്ളില്‍ നടത്തിയത് റെക്കോര്‍ഡ് കോവിഡ് 19 പരിശോധനകള്‍ ; 6,42,588 എണ്ണം
      * പരിശോധനകളുടെ എണ്ണം 1.88 കോടിയിലധികമായി.
      * മരണനിരക്ക്‌ താഴ്‌ന്ന്‌ 2.18 ശതമാനത്തിലെത്തി. ആഗോളതലത്തിലെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ നിരക്കുകളിൽ ഒന്നാണിത്‌.
      * വ്യവസായങ്ങൾക്കുള്ള വായ്പ നടപടികൾ പുനഃസംഘടിപ്പിക്കാൻ കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റ് ആർബിഐയുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുമെന്ന് ധനമന്ത്രി ശ്രീമതി നിർമ്മലാ സീതാരാമൻ
      * കോൾ ഇന്ത്യയിലെ ജീവനക്കാർ കൊറോണ മൂലം മരണപ്പെട്ടാൽ അപകടമരണമായി കണക്കാക്കും

    കോവിഡ് 19: മന്ത്രിതല യോഗത്തില്‍ അധ്യക്ഷനായി ഡോ. ഹര്‍ഷ് വര്‍ധന്‍ :


    
    കോവിഡ് - 19 മായി ബന്ധപ്പെട്ട് മന്ത്രിമാരുടെ 19- ാമത് ഉന്നതതല യോഗത്തില്‍ കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ-കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രി ഡോ. ഹര്‍ഷ് വര്‍ധന്‍ അധ്യക്ഷനായി. വീഡിയോ കോണ്‍ഫറന്‍സ് വഴിയായിരുന്നു യോഗം. കേന്ദ്ര വിദേശകാര്യ മന്ത്രി ഡോ. എസ്. ജയ്ശങ്കര്‍ , കേന്ദ്ര വ്യോമയാന മന്ത്രി ശ്രീ. ഹര്‍ദീപ് എസ്. പുരി , കേന്ദ്ര ഷിപ്പിങ് , രാസവസ്തു- രാസവള സഹമന്ത്രി ശ്രീ മന്‍സുഖ് ലാല്‍ മാണ്ഡവ്യ , കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ- കുടുംബക്ഷേമ സഹമന്ത്രി ശ്രീ അശ്വിനി കുമാര്‍ ചൗബെ , കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര സഹമന്ത്രി ശ്രീ നിത്യാനന്ദ് റായ് എന്നിവര്‍ യോഗത്തില്‍ പങ്കെടുത്തു.


    കൂടുത ൽ വിവരങ്ങ ൾ ക്ക്‌ : https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1642567


    വ്യവസായങ്ങ ൾ ക്കുള്ള വായ്പ നടപടിക ൾ പുനഃസംഘടിപ്പിക്കാ ൻ കേന്ദ്ര ഗവ ൺ മെന്റ് ആ ർ ബിഐയുമായി ചേ ർ ന്ന് പ്രവ ർ ത്തിക്കുമെന്ന് ധനമന്ത്രി ശ്രീമതി നി ർ മ്മലാ സീതാരാമ ൻ


    കോവിഡ് 19 മൂലമുണ്ടായ പ്രതിസന്ധിയെ തുട ർ ന്ന് വ്യവസായങ്ങളുടെ ആവശ്യപ്രകാരം വായ്പ നടപടിക ൾ പുനഃസംഘടിപ്പിക്കാ ൻ കേന്ദ്ര ഗവ ൺ മെന്റ് റിസ ർ വ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യയുമായി ചേ ർ ന്ന് പ്രവ ർ ത്തിക്കുമെന്ന് കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രി ശ്രീമതി നി ർ മ്മലാ സീതാരാമ ൻ ഇന്ന് പറഞ്ഞു. ഫ ിക്കി (എകഇഇക) ദേശീയ എക്സിക്യൂട്ടീവ് കമ്മിറ്റി യോഗത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുകയായിരുന്നു അവ ർ


    കൂടുത ൽ വിവരങ്ങ ൾ ക്ക്‌ : https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1642579


    കോ ൾ ഇന്ത്യയിലെ ജീവനക്കാ ർ കൊറോണ മൂലം മരണപ്പെട്ടാ ൽ അപകടമരണമായി കണക്കാക്കും: ശ്രീ പ്രഹ്‌ളാദ്‌ ജോഷി


    കൊറോണ മൂലമുള്ള കോ ൾ ഇന്ത്യ ജീവനക്കാരുടെ മരണം അപകടമരണമായി കണക്കാക്കുമെന്നും ഡ ്യൂട്ടി സമയത്ത് അപകടത്തി ൽ മരിച്ചാ ൽ ലഭിക്കുന്ന അതേ സാമ്പത്തിക ആനുകൂല്യങ്ങ ൾ ജീവനക്കാരുടെ ബന്ധുക്ക ൾ ക്ക് ലഭിക്കുമെന്നും കേന്ദ്ര ക ൽ ക്കരി , ഖനന മന്ത്രി ശ്രീ പ്രഹ്‌ളാദ് ജോഷി പറഞ്ഞു.


    കൂടുത ൽ വിവരങ്ങ ൾ ക്ക്‌: : https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1642415


    കയറ്റുമതി പ്രോത്സാഹന പദ്ധതിയായ മ ർ ക്ക ൻ ഡൈസ് എക്‌സ്‌പോ ർ ട്ട് ഫ്രം ഇന്ത്യ സ്കീം (എം‌ ഇ ഐ‌എസ്) പ്രശ്നം നേരത്തേ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി വാണിജ്യ മന്ത്രാലയം പ്രവ ർ ത്തിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ശ്രീ ഗോയ ൽ


    കൂടുത ൽ വിവരങ്ങൾക്ക്‌: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1642353


    കോവിഡ് 19 സാങ്കേതികവിദ്യകളും സി‌എസ്‌ഐ‌ആ ർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഉ ൽ പ്പന്നങ്ങളും ഡോ. ഹ ർ ഷ് വ ർ ധ ൻ പുറത്തിറക്കി


    കൂടുത ൽ വിവരങ്ങ ൾ ക്ക്‌ https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1642423


    കഴിഞ്ഞ വ ർ ഷത്തെ അപേക്ഷിച്ച് ഖാരിഫ് വിളകളുടെ വിതയി ൽ 13.92 ശതമാനം വ ർ ധന


    കൂടുത ൽ വിവരങ്ങ ൾ ക്ക്‌ https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1642607


    കോവിഡ് പോരാട്ടത്തില്‍ കേരള ഗവണ്‍മെന്റിന് പിന്തുണയുമായി ഫാക്ട്


    കേന്ദ്ര രാസവസ്തു , രാസവളം മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള ഫെര്‍ട്ടിലൈസേഴ്‌സ് ആന്‍ഡ് കെമിക്കല്‍സ് ട്രാവന്‍കൂര്‍ ലിമിറ്റഡ്(ഫാക്ട്) തങ്ങളുടെ പ്രധാന ഓഡിറ്റോറിയമായ എംകെകെ നായര്‍ ഹാള്‍ എലൂര്‍ നഗരസഭയുടെ കോവിഡ് ഫസ്റ്റ് ലൈന്‍ ട്രീറ്റ്‌മെന്റ് സെന്ററിനായി വിട്ടു നല്‍കി. ഇവിടെ 100 കിടക്കകള്‍ സജ്ജീകരിക്കാനാകും. ഇതിനു വേണ്ടി കട്ടില്‍ , കിടക്ക തുടങ്ങിയ സൗകര്യങ്ങളും കോര്‍പ്പറേറ്റ് സാമൂഹിക ഉത്തരവാദിത്തത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഫാക്ട് വിതരണം ചെയ്തു.


    കൂടുത ൽ വിവരങ്ങ ൾ ക്ക്‌ https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1642570


    ***

    
    
    (Release ID: 1642683) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu
    
    
    

*