      ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗ

      ଦ୍ଵିତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ନିର୍ବାଚନ: ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ ବରଗଡ
      Posted On: 17 APR 2019 3:35PM by PIB Bhubaneshwar

                                                                                                         
କ୍ରମିକ ସଂଖ୍ୟା  ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ - >  ବରଗଡ                                                          
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
୧              ମୋଟ ପ୍ରତିଦ୍ଵନ୍ଦୀ            ୬                                                             
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
୨              ପ୍ରମୁଖ ପ୍ରତିଦ୍ଵନ୍ଦୀ         ୧. ସୁରେଶ ପୂଜାରୀ (ବିଜେପି)                                      
                                                                                                         
                                                                                                         
                                           ୨ . ପ୍ରସନ୍ନ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ (ବିଜେଡି)                                 
                                                                                                         
                                                                                                         
                                           ୩. ପ୍ରଦୀପ ଦେବତା (କଂଗ୍ରେସ)                                     
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
୩              ୨୦୧୪ ର ବିଜେତା               ଡ . ପ୍ରଭାସ ସିଂହ (ବିଜେଡି)                                      
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
୪              ଭୋଟଦାତାଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା           ୧୫ , ୯୪ ,୭୦୮                                                  
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
୫              ବୁଥ ସଂଖ୍ୟା                  ୧୮୮୮                                                          
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
୬              ବିଧାନସଭା କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡିକର ନାମ  ବରଗଡ , ପଦମପୁର, ବିଜେପୁର, ଭଟ୍ଟଲି, ଅତାବିରା, ଝାରସୁଗୁଡା, ବ୍ରଜରାଜନଗର
                                                                                                         
                                                                                                         

    

    
    (Release ID: 1570845) Visitor Counter : 21