      ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗ

      ଏପ୍ରିଲ 11ରେ ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନର ପ୍ରଥମ ଦଫା ଭୋଟଗ୍ରହଣ
      • 20ଟି ରାଜ୍ୟ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳର 91ଟି ସଂସଦୀୟ ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରେ ଭୋଟଗ୍ରହଣ
      • ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ, ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ, ମେଘାଳୟ, ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ, ମିଜୋରାମ, ନାଗାଲାଣ୍ଡ, ସିକ୍କିମ, ଲାକ୍ଷାଦ୍ୱୀପ, ଆଣ୍ଡାମାନ ଓ ନିକୋବରରେ ବୁଧବାର ସମସ୍ତ ଲୋକସଭା ଆସନ ପାଇଁ ଭୋଟଗ୍ରହଣ
      • ଏପ୍ରିଲ 11ରେ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ, ସିକ୍କିମ, ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶରେ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନ ଏବଂ ଓଡିଶା ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନ ପାଇଁ ପ୍ରଥମ ଦଫା ଭୋଟଗ୍ରହଣ
      Posted On: 09 APR 2019 4:03PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତରେ ପ୍ରଥମ ଦଫା ସାଧାରଣ ନିର୍ବାଚନ- 2019 ଏପ୍ରିଲ 11 ବୁଧବାର ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ । ଏହି ଦଫାରେ ମୋଟ 543 ଲୋକସଭା ଆସନ ମଧ୍ୟରୁ 91ଟି ଆସନରେ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା ହେବ ।


    ବୁଧବାର ଦିନ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ , ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ , ମେଘାଳୟ , ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ , ମିଜୋରାମ , ନାଗାଲାଣ୍ଡ , ସିକ୍କିମ , ଲାକ୍ଷାଦ୍ୱୀପ , ଆଣ୍ଡାମାନ ନିକୋବର ଏବଂ ତେଲଙ୍ଗାନାର ସମସ୍ତ ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରେ ଭୋଟଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ।


    ପ୍ରଥମ ଦଫା ନିର୍ବାଚନ ହେବାକୁ ଥିବା ଅନ୍ୟ ରାଜ୍ୟଗୁଡିକ ହେଲେ- ଆସାମ , ବିହାର , ଛତିଶଗଡ , ଜାମ୍ମୁ କାଶ୍ମୀର , ମହାରାଷ୍ଟ୍ର , ମଣିପୁର , ଓଡିଶା , ତ୍ରିପୁରା , ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ । ଏହି ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କରେ ସାଧାରଣ ନିର୍ବାଚନର ପ୍ରଥମ ଦଫାରେ କେତେକ ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରେ ଭୋଟଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ।


    ଦ୍ୱିତୀୟରୁ ସପ୍ତମ ଦଫା ଭୋଟଗ୍ରହଣ ଯଥାକ୍ରମେ ଏପ୍ରିଲ 18 , ଏପ୍ରିଲ 23 , ଏପ୍ରିଲ 29 , ମେ 6 , ମେ 12 ଏବଂ ମେ 19 ତାରିଖ ମାନଙ୍କରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ । 17ତମ ଲୋକସଭା ପାଇଁ ଭୋଟ ଗଣତି ମେ 23ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1570273) Visitor Counter : 40