      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଯୋଗାଯୋଗ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ନେଇ ଭାରତ କାମ୍ବୋଡିଆ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 15 APR 2019 6:52PM by PIB Bhubaneshwar


    ଯୋଗାଯୋଗ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ଭାରତ ଏବଂ କମ୍ବୋଡିଆ ମଧ୍ୟରେ ପୂର୍ବରୁ ହୋଇଥିବା ବୁଝାମଣାକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । 2019 ମାର୍ଚ୍ଚ ମାସରେ କମ୍ବୋଡିଆଠାରେ ଏହି ବୁଝାମଣା ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ପ୍ରଭାବ:


    ଏହି ବୁଝାମଣା ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହେବା ଯୋଗୁ ଭାରତ ଓ କମ୍ବୋଡିଆ ମଧ୍ୟରେ ଯୋଗାଯୋଗ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପାରସ୍ପରିକ ସହଯୋଗ ଓ ବୁଝାମଣା ସୁଦୃଢ଼ ହେବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1570714) Visitor Counter : 15