      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜାଲିଆଁୱାଲା ବାଗ ଗଣହତ୍ୟାର ଶହୀଦମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 13 APR 2019 5:45PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜାଲିଆଁୱାଲା ବାଗ ଗଣହତ୍ୟାର ଶହୀଦମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି , “ ଆଜି ଆମେ ଭୟାବହ ଜାଲିଆଁୱାଲା ବାଗ ଗଣହତ୍ୟାର 100ତମ ବର୍ଷ ପାଳନ କରୁଛେ , ଭାରତ ଏହି ଅବସରରେ ସେହି ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟ ଦିନରେ ଶହୀଦ ହୋଇଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ପ୍ରଦାନ କରୁଛି । ସେମାନଙ୍କ ସାହସ ଏବଂ ବଳିଦାନ କେବେ ହେଲେ ଭୁଲି ହେବ ନାହିଁ । ସେମାନଙ୍କ ସ୍ମୃତି ଆମକୁ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରି ଏପରି ଏକ ଭାରତ ନିର୍ମାଣ କ ରିବା ପାଇଁ ଅନୁପ୍ରାଣିତ କରୁଛି ଯାହାକୁ ନେଇ ସେମାନେ ଗର୍ବିତ ହେବେ । ”


    ********


    

    
    (Release ID: 1570552) Visitor Counter : 23