      ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗ

      ଦ୍ଵିତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ନିର୍ବାଚନ: ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ ସୁନ୍ଦରଗଡ
      Posted On: 17 APR 2019 3:44PM by PIB Bhubaneshwar

                                                                                                                     
କ୍ରମିକ ସଂଖ୍ୟା  ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ - >  ସୁନ୍ଦରଗଡ                                                                  
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
୧              ମୋଟ ପ୍ରତିଦ୍ଵନ୍ଦୀ            ୮                                                                         
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
୨              ପ୍ରମୁଖ ପ୍ରତିଦ୍ଵନ୍ଦୀ         ୧. ଜୁଏଲ ଓରାମ (ବିଜେପି)                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                           ୨. ଜର୍ଜ ତିର୍କୀ (କଂଗ୍ରେସ)                                                  
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                           ୩. ସୁନିତା ବିଶ୍ଵାଳ (ବିଜେଡି)                                                
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
୩              ୨୦୧୪ ର ବିଜେତା               ଜୁଏଲ ଓରାମ (ବିଜେପି)                                                        
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
୪              ଭୋଟଦାତାଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା           ୧୫ , ୦୦୦ ,୯୨                                                              
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
୫              ବୁଥ ସଂଖ୍ୟା                  ୧୮୪୬                                                                      
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
୬              ବିଧାନସଭା କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡିକର ନାମ  ସୁନ୍ଦରଗଡ , ତଳସରା, ରାଜଗାଙ୍ଗପୁର, ରାଉରକେଲା, ରଘୁନାଥପଲ୍ଲି, ବିରମିତ୍ରପୁର ଏବଂ ବଣାଇ
                                                                                                                     
                                                                                                                     

    

    
    (Release ID: 1570851) Visitor Counter : 20