      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଗୁଜୁରାଟରେ ପ୍ରାଣହାନୀ ନେଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ
      Posted On: 17 APR 2019 2:23PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗୁଜୁରାଟର ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରାନ୍ତରେ ଅଦିନିଆ ଝଡ ବର୍ଷା ଯୋଗୁ ପ୍ରାଣହାନୀ ନେଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।
    “ଗୁଜୁରାଟର ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରାନ୍ତରେ ଅଦିନିଆ ଝଡ ବର୍ଷା ଯୋଗୁ ପ୍ରାଣହାନୀ ନେଇ ମୁଁ ମର୍ମାହତ । ପ୍ରିୟଜନଙ୍କୁ ହରାଇଥିବା ପରିବାର ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ମୁଁ ସମବେଦନା ପ୍ରକାଶ କରୁଛି । କାର୍ଯ୍ୟାଧିକାରୀମାନେ ଅତି ନିକଟରୁ ପରିସ୍ଥିତି ଉପରେ ଦୃଷ୍ଟି ରଖିଛନ୍ତି । ପ୍ରଭାବିତ ବ୍ୟକ୍ତି ବିଶେଷମାନଙ୍କୁ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର ସମ୍ଭାବ୍ୟ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।
    ଗୁଜୁରାଟର ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରାନ୍ତରେ ଅଦିନିଆ ଝଡ ବର୍ଷା ଯୋଗୁ ପ୍ରାଣ ହରାଇଥିବା ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତି ବିଶେଷଙ୍କ ନିକଟତମ ସମ୍ପର୍କୀୟଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଜାତୀୟ ରିଲିଫ ଫଣ୍ଡ୍ରୁ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଲେଖାଁଏ ସହାୟତା ରାଶି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମଂଜୁର କରିଛନ୍ତି । ସେହିପରି ଆହତ ହୋଇଥିବା ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ 50,000 ଟଙ୍କା ଲେଖାଁଏ ସହାୟତା ରାଶି ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ।


    *******************
    

    
    (Release ID: 1570841) Visitor Counter : 18