      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଭିନ୍ନ ପର୍ବ ଅବସରରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 14 APR 2019 7:34PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଭିନ୍ନ ପର୍ବ ଅବସରରେ ଦେଶବ୍ୟାପୀ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ବିବିଧତା ମଧ୍ୟରେ ଆମେ ଏକତାର ଉତ୍ସବ ପାଳନ କରୁଛୁ , ସୌହାର୍ଦ୍ଦ୍ୟ ଏବଂ ଭାତୃତ୍ୱର ଉତ୍ସବ ପାଳନ କରୁଛୁ ! ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଦେଶ ବ୍ୟାପୀ ଜନସାଧାରଣ ଅନେକ ପର୍ବ ପାଳନ କରିବେ । ଏହି ଅବସରରେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ । ପ୍ରତ୍ୟେକଙ୍କ ଜୀବନରେ ସୁଖ ଓ ସମୃଦ୍ଧି ଭରିଯାଉ । ”


    ସମସ୍ତଙ୍କୁ ବୈଶାଖୀର ଅଭିନନ୍ଦନ! ବୈଶାଖୀ ଆପଣମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଶୁଭପ୍ରଦ ହେଉ । ଏହି ପବିତ୍ର ଦିନ ସମସ୍ତଙ୍କ ଜୀବନକୁ ଉ ତ୍ତ ମ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ସଫଳତାରେ ଭରିଦେଉ । ଆମେ ଆମ କଠିନ ପରିଶ୍ରମୀ କୃଷକମାନଙ୍କୁ ସାଲ୍ୟୁଟ କରୁଛୁ , ଯେଉଁମାନେ କି ଦେଶକୁ ଆହାର ଯୋଗାଉଛନ୍ତି । ”


    ଶକ୍ତି ଓ ସାମର୍ଥ୍ୟ ରେ ଭରା ଓଡିଆ ସମ୍ପ୍ର ଦାୟଙ୍କୁ ନବବର୍ଷ ର ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି ! “ ନୂତନ ବର୍ଷ ନୂତନ ଆଶା ଏବଂ ଅଭିଳାଷା ଆଣିଦେଉ ! ଏହି ମହାବିଷୁବ ସଂକ୍ରାନ୍ତିରେ ଆପଣଙ୍କ ସମସ୍ତ ଆଶା ପୂରଣ ହେଉ । ସମସ୍ତଙ୍କ ପ୍ରଗତି ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି ।


    ପ୍ରିୟ ତାମିଲ ଭାଇ ଓ ଭଉଣୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଚମ ତ୍କାର ଆଗାମୀ ନବବର୍ଷ ନେଇ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି । “ ମୋ ଭାଇ ଓ ଭଉଣୀମାନଙ୍କୁ ପୁଥାଣ୍ଡୁ ର ଶୁଭେଚ୍ଛା । ଆଗାମୀ ବର୍ଷ ଆପଣମାନଙ୍କର ସମସ୍ତ ଅଭିଳାଷା ପୁରଣ କରୁ । ସମସ୍ତେ ସୁଖି ଓ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟବାନ ହୁଅନ୍ତୁ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଟ୍ଵିଟ୍ଟରରେ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    *********


    

    
    (Release ID: 1570581) Visitor Counter : 61