      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଇଷ୍ଟର ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 21 APR 2019 12:10PM by PIB Bhubaneshwar


    ଇଷ୍ଟର ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ଇଷ୍ଟର ଅବସରରେ ଅଭିନନ୍ଦନ ! ଯୀଶୁ ଖ୍ରୀଷ୍ଟଙ୍କ ପବିତ୍ର ଭାବନା ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଅନୁପ୍ରାଣିତ କରିଥାଏ । ଆମ ସମାଜକୁ ଖରାପ କବଳରୁ ରକ୍ଷା କରିବା ଏବଂ ଗରିବ ଓ ଅବହେଳିତଙ୍କ ପ୍ରତି କରୁଣାବାନ ହେବା ପାଇଁ ସେ ଗୁରୁତ୍ୱାରୋପ କରିଥିଲେ । ଏହି ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଦିବସ ଶାନ୍ତି ଏବଂ ସହାବସ୍ଥାନର ଭାବନାକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରୁ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆଶା ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    *******

    
    
    (Release ID: 1570923) Visitor Counter : 24