      ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗ

      ଦ୍ଵିତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ନିର୍ବାଚନ: ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ ବଲାଙ୍ଗୀର
      Posted On: 17 APR 2019 3:37PM by PIB Bhubaneshwar

                                                                                                                        
କ୍ରମିକ ସଂଖ୍ୟା  ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ - >  ବଲାଙ୍ଗୀର                                                                     
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
୧              ମୋଟ ପ୍ରତିଦ୍ଵନ୍ଦୀ            ୮                                                                            
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
୨              ପ୍ରମୁଖ ପ୍ରତିଦ୍ଵନ୍ଦୀ         ୧. ସଙ୍ଗୀତା କୁମାରୀ ସିଂହଦେଓ (ବିଜେପି)                                           
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                           ୨. କଳିକେଶ ସିଂହଦେଓ (ବିଜେଡି)                                                   
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                           ୩. ସମରେନ୍ଦ୍ର ମିଶ୍ର (କଂଗ୍ରେସ)                                                 
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
୩              ୨୦୧୪ ର ବିଜେତା               କଳିକେଶ ସିଂହଦେଓ (ବିଜେଡି)                                                      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
୪              ଭୋଟଦାତାଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା           ୧୭ , ୧୩ ,୯୯୬                                                                 
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
୫              ବୁଥ ସଂଖ୍ୟା                  ୨୧୩୩                                                                         
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
୬              ବିଧାନସଭା କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡିକର ନାମ  ବଲାଙ୍ଗୀର , ଲୋଇସିଙ୍ଗା, ଟିଟିଲାଗଡ, ପାଟଣାଗଡ, କଣ୍ଟାବାଞ୍ଜି, ସୋନପୁର ଏବଂ ବୀରମହାରାଜପୁର
                                                                                                                        
                                                                                                                        

    

    
    (Release ID: 1570847) Visitor Counter : 20