      ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗ

      ଦ୍ଵିତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ନିର୍ବାଚନ: ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ କନ୍ଧମାଳ
      Posted On: 17 APR 2019 3:40PM by PIB Bhubaneshwar

                                                                                                            
କ୍ରମିକ ସଂଖ୍ୟା  ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ - >  କନ୍ଧମାଳ                                                          
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
୧              ମୋଟ ପ୍ରତିଦ୍ଵନ୍ଦୀ            ୫                                                                
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
୨              ପ୍ରମୁଖ ପ୍ରତିଦ୍ଵନ୍ଦୀ         ୧. ଐର ଖାରବେଳ ସ୍ଵାଇଁ (ବିଜେପି)                                     
                                                                                                            
                                                                                                            
                                           ୨. ମନୋଜ କୁମାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ (କଂଗ୍ରେସ)                                 
                                                                                                            
                                                                                                            
                                           ୩. ଅଚ୍ୟୁତାନନ୍ଦ ସାମନ୍ତ (ବିଜେଡି)                                   
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
୩              ୨୦୧୪ ର ବିଜେତା               ପ୍ରତ୍ୟୁଷା ରାଜେଶ୍ଵରୀ ସିଂହ (ବିଜେଡି)                                
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
୪              ଭୋଟଦାତାଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା           ୧୨ , ୫୯ ,୦୮୮                                                     
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
୫              ବୁଥ ସଂଖ୍ୟା                  ୧୫୬୩                                                             
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
୬              ବିଧାନସଭା କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡିକର ନାମ  ଫୁଲବାଣୀ , ଜି ଉଦୟଗିରି, ବାଲିଗୁଡା, ବୌଦ୍ଧ, କଣ୍ଟାମାଳ, ଭଞ୍ଜନଗର, ଦଶପଲ୍ଲା
                                                                                                            
                                                                                                            
    
    
    (Release ID: 1570849) Visitor Counter : 19