      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଧରିତ୍ରୀ ଦିବସରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ବାର୍ତା
      Posted On: 22 APR 2019 12:59PM by PIB Bhubaneshwar


    ଧରିତ୍ରୀ ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ନିମ୍ନଲିଖିତ ବାର୍ତା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।
    “ଆଜି ହେଉଛି ଧରିତ୍ରୀ ଦିବସ, ଆମେ ଧରିତ୍ରୀ ମାତାଙ୍କ ସମ୍ମାନରେ ମଥା ଅବନତ କରୁଛୁ । ଅନେକ ବର୍ଷ ଧରି ଏହି ମହାନ ଗ୍ରହ ବିବିଧ ଜୀବ ଜଗତଙ୍କୁ ଅଦ୍ଭୁତପୂର୍ବ ଭାବେ ଆଶ୍ରୟ ପ୍ରଦାନ କରିଆସୁଛି । ଆଜି ମଧ୍ୟ ଆମେ ଆମ ଗ୍ରହର ଉନ୍ନତି ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ନେଇ ସଂକଳ୍ପବଦ୍ଧତାକୁ ଦୋହରାଉଛୁ। ଆମର ମୁଖ୍ୟ ଗୁରୁତ୍ୱ ରହିବ ସତତ ବିକାଶ ଏବଂ ପାଣିପାଗ ପରିବର୍ତନର ଧାରାକୁ ହ୍ରାସ କରିବା ।”
    

    
    (Release ID: 1570943) Visitor Counter : 73