      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଶ୍ରୀଲଙ୍କାରେ ଭୟଙ୍କର ବିସ୍ଫୋରଣକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ନିନ୍ଦା
      Posted On: 21 APR 2019 6:03PM by PIB Bhubaneshwar


    ଶ୍ରୀଲଙ୍କାରେ ହୋଇଥିବା ଭୟଙ୍କର ବିସ୍ଫୋରଣକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଦୃଢ଼ ନିନ୍ଦା କରିଛନ୍ତି ।


    “ ଶ୍ରୀଲଙ୍କାରେ ହୋଇଥିବା ଭୟଙ୍କର ବିସ୍ଫୋରଣକୁ ଦୃଢ଼ ଭାବେ ନିନ୍ଦା କରୁଛି । ଆମ ଅଞ୍ଚଳରେ ଏପରି ବର୍ବରତାର ସ୍ଥାନ ନାହିଁ । ଶ୍ରୀଲଙ୍କାର ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସହିତ ଏକ ହୋଇ ଭାରତ ଦୃଢ଼ ଭାବେ ଠିଆ ହେଉଛି । ପ୍ରାଣ ହରାଇଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ପରିବାର ପ୍ରତି ମୁଁ ସମବେଦନା ଜଣାଉଛି ଏବଂ ଆହତମାନଙ୍କ ଆରୋଗ୍ୟ ପାଇଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1570932) Visitor Counter : 18