      ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗ

      ଦ୍ଵିତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ନିର୍ବାଚନ: ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ ଆସ୍କା
      Posted On: 17 APR 2019 3:28PM by PIB Bhubaneshwar

                                                                                                                 
କ୍ରମିକ ସଂଖ୍ୟା  ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ - >  ଆସ୍କା                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
୧              ମୋଟ ପ୍ରତିଦ୍ଵନ୍ଦୀ            ୮                                                                     
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
୨              ପ୍ରମୁଖ ପ୍ରତିଦ୍ଵନ୍ଦୀ         ୧. ଅନିତା ଶୁଭଦର୍ଶିନୀ ପଟ୍ଟନାୟକ (ବିଜେପି)                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                           ୨. ପ୍ରମିଳା ବିଷୋୟୀ (ବିଜେଡି)                                            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                           ୩. ରାମକୃଷ୍ଣ ପଣ୍ଡା (ସିପିଆଇ)                                            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
୩              ୨୦୧୪ ର ବିଜେତା               ଶ୍ରୀ ଲଡୁ କିଶୋର ସ୍ଵାଇଁ (ବିଜେଡି)                                        
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
୪              ଭୋଟଦାତାଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା           ୧୫ , ୩୯ ,୧୧୩                                                          
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
୫              ବୁଥ ସଂଖ୍ୟା                  ୧୬୮୭                                                                  
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
୬              ବିଧାନସଭା କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡିକର ନାମ  ପୋଲସରା , କବିସୂର୍ଯ୍ୟନଗର, ଖଲିକୋଟ, ଆସ୍କା, ସୋରଡା, ସାନଖେମୁଣ୍ଡି ଏବଂ ହିଞ୍ଜିଳି
                                                                                                                 
                                                                                                                 

    

    
    (Release ID: 1570844) Visitor Counter : 38