      ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗ

      ମେ 19ରେ ପାଟକୁରା ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନ
      Posted On: 24 APR 2019 1:47PM by PIB Bhubaneshwar


    ପାଟକୁରା ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନ ମେ ’ 19 ତାରିଖ ଦିନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ । ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗଙ୍କ ତରଫରୁ ଆଜି ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି । ଏପ୍ରିଲ 20 ତାରିଖ ଦିନ ସେହି ଆସନରୁ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କରୁଥିବା ବିଜୁ ଜନତା ଦଳ ପ୍ରାର୍ଥୀ ବେଦ ପ୍ରକାଶ ଅଗ୍ରୱାଲଙ୍କ ପରଲୋକ ହୋଇଥିଲା । ଲୋକ ପ୍ରତିନିଧି ଆଇନ 1951ର ଧାରା 52 ଓ ଉପଧାରା 2 ଅନୁସାରେ ଆସନ୍ତା 29 ତାରିଖ ଦିନ ପାଟକୁରାରେ ହେବାକୁ ଥିବା ନିର୍ବାଚନକୁ ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗ ସ୍ଥଗିତ ରଖିଥିଲେ । ଆଜି ଲୋକପ୍ରତିନିଧି ଆଇନର ଧାରା 52ର ଉପଧାରା 2 ସହ ଧାରା 30 ଓ 56 ଅନୁସାରେ ଏହି ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ ପାଇଁ ନିମ୍ନମତେ ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଜାରି କରିଛନ୍ତି ।

      * ଆସନ୍ତା ମାସ ପହିଲା (ମେ 1 ତାରିଖ) ବୁଧବାର ଦିନ ମନୋନୟନ ପତ୍ର ଦାଖଲର ଶେଷ ତାରିଖ ରଖାଯାଇଛି ।
      * ମେ 2 ତାରିଖ ଗୁରୁବାର ଦିନ ମନୋନୟନ ପତ୍ର ଯାଞ୍ଚ କରାଯିବ ।
      * ମେ 4 ଶନିବାର ଦିନ ପ୍ରାର୍ଥିପତ୍ର ପ୍ରତ୍ୟାହାରର ଶେଷ ତାରିଖ ।
      * ମେ 19 ଶନିବାର ଦିନ ନିର୍ବାଚନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ । ସକାଳ 7ଟାରୁ ସଧ୍ୟା 6ଟା ମଧ୍ୟରେ ଭୋଟ ଗ୍ରହଣ ହେବ ।

    ****************

    
    
    (Release ID: 1571095) Visitor Counter : 29
    
    
    
    
    

*