      ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସାଧାରଣ ନିର୍ବାଚନ, 2019 ପରେ 66ତମ ଜାତୀୟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପୁରସ୍କାର ଘୋଷଣା କରାଯିବ
      Posted On: 24 APR 2019 3:03PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରତିବର୍ଷ ଜାତୀୟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପୁରସ୍କାର ଚୟନ ପ୍ରଖ୍ୟାତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ମାତା ଓ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ଏକ ସ୍ୱାଧୀନ ଏବଂ ନିରପେକ୍ଷ ବିଚାରକମଣ୍ଡଳୀ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଏ ଏବଂ ଏପ୍ରିଲ ମାସରେ ଏହାର ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥାଏ ।


    ତେବେ ଚଳିତ ବର୍ଷ 17ତମ ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ଏବଂ 4ଟି ରାଜ୍ୟରେ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନ ଚାଲୁରହିଛି ଏବଂ ଏହି ପୁରସ୍କାରରେ ସାମିଲ ରହିଛି ଏକ ସବୁଠୁ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପ୍ରିୟ ରାଜ୍ୟ । ଯେହେତୁ ଏବେ ନିର୍ବାଚନ ଆଦର୍ଶ ଆଚରଣ ବିଧି ଲାଗୁ ରହିଛି ଏବଂ ସମସ୍ତ ରାଜନୈତିକ ଦଳ , ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱୀ ଏବଂ ଗଣମାଧ୍ୟମର କ୍ଷମତା ଏହି ବିଧିର ଅଧିନକୁ ଆସୁଛନ୍ତି , ତେଣୁ ନିଷ୍ପତି ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି କି ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଶେଷ ହେଲା ପରେ ଏହି ପୁରସ୍କାର ଘୋଷଣା କରାଯିବ ।


    ************************

    
    
    (Release ID: 1571100) Visitor Counter : 16