      PIB Headquarters

      ଓଡ଼ିଶାରେ ଫନୀ ବିପର୍ଯ୍ୟୟର ମୁକାବିଲା ପାଇଁ ଏନଡିଆରଏଫର ପ୍ରସ୍ତୁତି
      Posted On: 30 APR 2019 3:10PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦକ୍ଷିଣପୂର୍ବ ଓ ଦକ୍ଷିଣ ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗୋପସାଗର ଉପରେ ସ୍ଥିତ ସାମୁଦ୍ରିକ ଝଡ ଫନୀ ଘନିଭୂତ ହୋଇ ଏକ ଅତି ଭୟଙ୍କର ସାମୁଦ୍ରିକ ଝଡରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି । ଓଡିଶାର ଭଦ୍ରକଠାରେ ଏହା ସ୍ଥଳଭାଗ ଛୁଇଁବାର ଆଶା କରାଯାଉଥିବାରୁ ଜାତୀୟ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପ୍ରଶମନ ବଳ ( NDRF ) ବାଲେଶ୍ୱରଠାରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇ ରହିଛନ୍ତି । ଅଧିକ ସୁରକ୍ଷା ବଳ ସହ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ଉପକରଣ ବିଶେଷକରି ଗଛ କଟା ଯନ୍ତ୍ର ସହ ସେମାନେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଅଛନ୍ତି । ଝାଡଖଣ୍ଡ ଆରଆରସିକୁ ହଟ ଷ୍ଟାଣ୍ଡବାଏ ଭାବେ ରହିବା ପାଇଁ ଆଲର୍ଟ କରାଯାଇଛି । ଏନଡିଆରଏଫର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଦଳ ମୁଣ୍ଡଳି ନିକଟରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇ ରହିଛନ୍ତି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1571333) Visitor Counter : 6