      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସାମୁଦ୍ରିକ ଝଡ଼ ଫନୀ ନିମନ୍ତେ 4 ରାଜ୍ୟକୁ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସହାୟତା ଘୋଷଣା
      • ଓଡିଶାକୁ ମିଳିବ 340.875 କୋଟି

      Posted On: 30 APR 2019 2:17PM by PIB Bhubaneshwar

    ଜାତୀୟ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପ୍ରଶମନ କମିଟି ( NCMC )ର ନିଷ୍ପତ୍ତି ଆଧାରରେ ସାମୁଦ୍ରିକ ଝଡ ଫନୀ ପାଇଁ ପ୍ରଶମନ ଓ ଉଦ୍ଧାର କାର୍ଯ୍ୟ ନିମିତ 4ଟି ରାଜ୍ୟକୁ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ରାଜ୍ୟ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା କୋଷ ( SDRF )ମାନଙ୍କୁ ଅଗ୍ରୀମ 1086 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିବା ନେଇ ଗୃହ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ପ୍ରଦାନ କରିଛି । ଏହି ସହାୟତା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଓଡିଶାକୁ 340.875 କୋଟି , ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶକୁ 200.25 କୋଟି , ତାମିଲନାଡୁକୁ 309.375 କୋଟି ଏବଂ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗକୁ 235.50 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1571326) Visitor Counter : 20