      প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰালয়

      ক’ভিড-১৯ যোদ্ধাসকলৰ প্ৰতি দেশৰ কৃতজ্ঞতা প্ৰদৰ্শন অনুষ্ঠানত ভাৰতীয় উপকূল ৰক্ষীৰ অংশগ্ৰহণ
      Posted On: 02 MAY 2020 5:33PM by PIB Guwahati


    ক ’ৰোনা ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণ প্ৰতিৰোধৰ ক্ষেত্ৰত চৰকাৰৰ পদক্ষেপত সহযোগিতা কৰি ভাৰতীয় উপকূল ৰক্ষীয়ে (আই চি জি)অতিসক্ৰিয়তাৰে সাগৰীয় অঞ্চলৰ লোকসকল বিশেষকৈ মাছমৰীয়া সম্প্ৰদায়, বন্দৰ তথা আন সংস্থাসমূহৰ কৰ্মীসকলৰ বাবে ক ’ভিড-১৯ ৰ পৰা ল’বলগা সাৱধানতা সন্দৰ্ভত অতিৰিক্ত মত-বিনিময়ৰ কাৰ্যসূচী হাতত লৈছে। আই চি জি ইউনিটসমূহে স্থানীয় প্ৰশাসনক খাদ্যবস্তু বিতৰণৰ ক্ষেত্ৰতো সহায় কৰিছে। তদুপৰি আই চি জিয়ে প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰালয়ৰ পদক্ষেপ - ক’ভিড-১৯ যোদ্ধাসকলৰ প্ৰতি দেশৰ কৃতজ্ঞতা প্ৰদৰ্শনৰ প্ৰয়াসত আগৰণুৱা হৈ অংশগ্ৰহণ কৰিছে।


    আই চি জিয়ে জাহাজ চালন আৰু ক ’ৰোনা ৰোগীৰ চিকি ৎ সা চলি থকা চিকি ৎ সালয়ত হেলিকাপ্তাৰেৰে পুষ্পবৃষ্টি কৰি ‘ক’ভিড-১৯ যোদ্ধাসকলৰ প্ৰতি ভাৰতৰ কৃতজ্ঞতা’ জনোৱা পদক্ষেপত সক্ৰিয়ভাৱে অংশ গ্ৰহণ কৰিব। ৩ মে ’ত দেশৰ সমগ্ৰ উপকূল, দুৰ্গম অঞ্চল আৰু দ্বীপসমূহ সামৰি ২৫ খন ঠাইত জাহাজ চালন হ’ব। তদুপৰি ৫ খন ঠাইত ক’ৰোনা ৰোগীৰ চিকি ৎ সা চলি থকা চিকি ৎ সালয়ত হেলিকাপ্তাৰেৰে পুষ্পবৃষ্টি কৰা হ ’ব।


    এই পদক্ষেপত মুঠ ৪৬ খন আই চি জিৰ জাহাজ আৰু ১০ খন হেলিকাপ্তাৰে অংশ গ্ৰহণ কৰিব। আই চি জিৰ জাহাজ আৰু হেলিকাপ্তাৰে অংশ গ্ৰহণ কৰিবলগীয়া ঠাইসমূহঃ

                        
ক্ৰ. নং  স্থান          
                        
                        
                        
জাহাজ    হেলিকাপ্তাৰ    
                        
                        
                                      
১        পোৰবন্দৰ         দমন         
                                      
                                      
                                      
২        অ ’খা            মুম্বাই     
                                      
                                      
                                      
৩        ৰত্নগিৰি         গোৱা        
                                      
                                      
                                      
৪        দাহানো           চেন্নাই     
                                      
                                      
                                      
৫        মুৰুড            পোৰ্টব্লেয়াৰ
                                      
                                      
                                      
৬        গোৱা                         
                                      
                                      
                                      
৭        নতুন মেঙ্গালুৰু              
                                      
                                      
                                      
৮        কাভাৰাট্টি                   
                                      
                                      
                                      
৯        তুতিকৰিণ                     
                                      
                                      
                                      
১০       কন্যাকুমাৰী                  
                                      
                                      
                                      
১১       চেন্নাই                      
                                      
                                      
                                      
১২       কৃষ্ণাপটনম                   
                                      
                                      
                                      
১৩       নিজামাপটনম                   
                                      
                                      
                                      
১৪       পুডুচেৰী                     
                                      
                                      
                                      
১৫       কাকিনাড়া                    
                                      
                                      
                                      
১৬       পাৰাদ্বীপ                    
                                      
                                      
                                      
১৭       গোপালপুৰ /পুৰী               
                                      
                                      
                                      
১৮       সাগৰ আইলেণ্ড                 
                                      
                                      
                                      
১৯       পোৰ্টব্লেয়াৰ                 
                                      
                                      
                                      
২০       দিগ্লিপুৰ                    
                                      
                                      
                                      
২১       মায়াবুন্দুৰ                  
                                      
                                      
                                      
২২       হাট বে ’                     
                                      
                                      
                                      
২৩       কেম্পবেল বে ’                
                                      
                                      

    আই চি জিৰ জাহাজ আৰু আকাশা যানেৰে অনবৰতে সাগৰৰ ওপৰত নীৰিক্ষণ কৰি থাকিব আৰু সুৰক্ষা সুনিশ্চিত কৰিব। প্ৰতিক্ষণতে ৰাডাৰ নেটৱৰ্কযোগে উপকূলীয় অঞ্চলসমূহৰ বৈদ্যুতিক নীৰিক্ষণো চলি থাকিব।


    ABB/SS/Nampi/KA/DK/Savvy/ADA/PRK

    
    
    (Release ID: 1620548) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada