      প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰালয়

      ক’ৰোনা যোদ্ধাসকলক ছেল্যুট ভাৰতৰ
      Posted On: 02 MAY 2020 6:09PM by PIB Guwahati


    ক ’ ভিড যোদ্ধাসকলৰ সহায়ত ভাৰতে সফলতাৰে ক ’ ৰোনা ভাইৰাছৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দি আহিছে। ভাৰতীয় বায়ুসেনা বাহিনীয়ে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আৰু ঘৰুৱা পৰ্যায়ত মানুহৰ লগতে সামগ্ৰী অনা - নিয়া কৰি ক ’ ৰোনা নিয়ন্ত্ৰণ কৰাৰ প্ৰতি ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰচেষ্টাৰ প্ৰতি বৰঙণি আগবঢ়াইছে। ক ’ ভিড টেষ্টিং লেব স্থাপন কৰাৰ বাবে বিমানযোগে চিকি ৎসক , পেৰা - মেডিকেল ষ্টাফ আৰু অন্যান্য সা - সঁজুলিকে ধৰি ৬০০টনতকৈ অধিক চিকি ৎ সা সামগ্ৰী সৰবৰাহ কৰিছে। ভাৰতীয় বিমান বাহিনীৰ জোৱানে ক ’ ৰোনা বিৰোধী যুঁজৰ প্ৰতি বৰঙণি আগবঢ়াই যাব। ভাৰতীয় ক ’ ৰোনা যোদ্ধাসকলৰ প্ৰতি কৃতজ্ঞতা প্ৰকাশ কৰি ভাৰতীয় বায়ু সেনা বাহিনা আৰু ইয়াৰ ভগ্নী সেৱাই ভাৰতৰ সাহসী যোদ্ধাসকলক ব্যতিক্ৰমী ধৰণে অভিবাদন জনোৱাৰ পৰিকল্পনা কৰিছে।


    ক ’ ৰোনা ভাইৰাছ জনিত মহামা ৰীৰ এই কঠিন সময় ত অক্লান্ত আৰু নিঃস্বার্থভা ৱে যিসকলে কা ম ক ৰ ি আহি ছে , সেই সকল যোদ্ধা ৰ বাবে ভা ৰ তীয় বিমানবাহিনী ৰ যুদ্ধবিমান ৰ কুচকা ৱা জ ৰ জৰিয়তে অভিবাদন জনো ৱা ৰ প ৰি কল্পনা কৰিছে ।


    ভা ৰ তীয় বিমানবাহিনী ৰ কেইবাখনো বিমান ে ৩ মে ’ , ২০২০ ত দিল্ল ী আৰু এন চি আ ৰ অঞ্চল ত এই যুদ্ধবিমান ৰ কুচকা ৱা জ ত অংশ গ্ৰহণ কৰিব। এই উ ৰ ন্ত কুচকা ৱা জ ৰ জৰিয়তে আইএএফ ৰ প্রশিক্ষণ কার্য সূচী চল োৱা হ ’ ব আৰু ক ’ ভিড-১৯জনিত সেৱা ৰ স ৈতে জড়িত প ৰি বহণ বিমান আৰু হেলিকপ্টা ৰৰ স ৈতে সমন্বয়সাধন ক ৰ ি এই কুচকা ৱা জ চল ি ব ।


    ক ’ ৰোনাৰ যোদ্ধা সকল ৰ বাবে বিমান ৰ এই অভিবাদন কাৰ্যসূচী পুৱা ১০ বজাৰ পৰা ১০.৩০লৈকে চল ি ব । ছুখ ই-৩০ এমকেআই , মিগ-২৯ আৰু জাগু ৱা ৰ ৰ সমন্বয় ত যুদ্ধবিমান ৰ এই কুচকা ৱা জ ৰা জপথ ৰ ওপ ৰে ৰে যাব আৰু দিল্ল ী ৰ ও প ৰ েৰে প্রদক্ষিণ ক ৰ ি ব আৰু দিল্ল ী ৰ বাসিন্দা সকলে ছাদ ৰ পৰা এই দৃশ্য প্রত্যক্ষ ক ৰ িব পা ৰ ি ব । তদুপৰি, চি -১৩০ প ৰি বহণ বিমান ে সম্পূর্ণ দিল্ল ী আৰু এন চি আ ৰ অঞ্চলজু ৰি এই অনুশীলনত অংশ ল ’ ব। এই বিমান খনে মহাকাশ ৰ নি ৰা পত্তা বিশেষ কৈ চৰাই উৰণ ৰ বিষয় টো অনুসৰণ কৰি প্রায় ৫০০ মিটা ৰ ৰ পৰা ১০০০ মিটা ৰ উ চ্চতাত উৰি ব ।


    তদুপৰি, হেলিকপ্টা ৰ সমূহ আৰক্ষী যুদ্ধ স্মা ৰ ক ৰ ওপ ৰে ৰে পুৱা ৯ বজাৰ পৰা পুষ্পবৃষ্টি কৰা ৰ প ৰি কল্পনা কৰিছে । তা ৰ প াছত সে ই বিমান সমূহে দিল্লী ৰ কেইবাখনো হা স্প তাল ৰ ক ’ ভিড-১৯ ৰ ৰো গী ৰ সাহায্য স ৰ ব ৰা হ ক ৰা ৰ কা ম ক ৰ ি ব । এই হা স্প তাল ৰ তালিকা ত আ ছে এআইআইএমএ ছ , দী নদয়াল উপাধ্যায় হা স্প তাল , জিটিবি হা স্প তাল , লোকনায়ক হা স্প তাল , ৰা ম মনোহ ৰ লোহিয়া হা স্প তাল , ছ ফদ ৰ জং হা স্প তাল , শ্রী গ ংগা ৰা ম হা স্প তাল , বাবা ছা হেব আম্বেদক া ৰ হা স্প তাল , মে ক্স ছা কেত , ৰো হিনী হা স্প তাল , এপল ’ ইন্দ্রপ্রস্থ হা স্প তাল আৰু সেনা হা স্প তাল ৰ গ ৱে ষণা কেন্দ্র তথা ৰে ফ াৰে ল হা স্প তাল ।


    ***


    IN/BSK /DB

    
    
    (Release ID: 1620546) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada