      গৃহ মন্ত্ৰালয়

      লকডাউনৰ পিছত নিৰ্মাণ খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহৰ কাম পুনৰাম্ভ কৰিবলৈ ৰাষ্ট্ৰীয় দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা প্ৰাধিকৰণে (গৃহ মন্ত্ৰালয়) মুকলি কৰিছে নিৰ্দেশনা
      
      ক্ষেত্ৰীয় অধিকাৰীসকলক নিৰ্দেশনাৰ কঠোৰ অনুপালন নিশ্চিতি কৰিবলৈ আহ্বান

      Posted On: 11 MAY 2020 12:46PM by PIB Guwahati

    কেন্দ্ৰীয় গৃহ মন্ত্ৰালয়ে দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা আইন, ২০০৫ৰ অধীনত নিৰ্মাণ খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহক লকডাউনৰ পিছত কাম পুনৰ আৰম্ভ কৰিবলৈ নিৰ্দেশনা জাৰি কৰিছে৷ কেইবাসপ্তাহৰো লকডাউনৰ পিছত তথা উদ্যোগসমূহ বন্ধ থকাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত সম্ভৱতঃ কিছুমান প্ৰতিষ্ঠানে এছঅ’পি পালন কৰা নাই৷ ফলস্বৰূপে নিৰ্মাণ উদ্যোগসমূহৰ ব্যৱস্থা, পাইপলাইন, ভালভ ইত্যাদিত ৰাসায়নিক পদাৰ্থৰ অৱশেষে সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে৷ সেই একেটা কাৰণেই বিপদজনক ৰাসায়নিক তথা দাহ্য পদাৰ্থৰ ভঁৰালৰ বাবেও প্ৰযোজ্য হ’ব পাৰে৷


    ৰাষ্ট্ৰীয় দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা প্ৰাধিকৰণে জাৰি কৰা নিৰ্দেশাৱলীসমূহ হ’ল-


    ১. ৰাসায়নিক দুৰ্যোগ, ২০০৭ৰ নিৰ্দেশাৱলী


    ২. ৰাসায়নিক (সন্ত্ৰাসবাদ) দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা, ২০০৯ৰ নিৰ্দেশাৱলী আৰু


    ৩. পিঅ’এএল টেংকাৰৰ পৰিবহণৰ নিৰাপত্তা আৰু সুৰক্ষা, ২০১০ৰ নিৰ্দেশাৱলী, যি ৰসায়ন উদ্যোগসমূহৰ বাবে প্ৰাসংগিক৷


    দূৰ্ঘটনা সংঘটিত হোৱাৰ ক্ষেত্ৰত দ্ৰুত সমাধান প্ৰত্যাহ্বানজনক হৈ উঠাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ক্ষতিশংকাসমূহ হ্ৰাস কৰাৰ বাবে তথা ঔদ্যোগিক খণ্ডক পুনৰ তেওঁলোকৰ কাম আৰম্ভ কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰাৰ উদ্দেশ্যো এই নিৰ্দেশাৱলী জাৰি কৰা হৈছে৷


    নিৰ্দেশাৱলীৰ সবিশেষ চাবলৈ ইয়াত ক্লিক কৰক


    *****


    VG/SNC/VM/HS/MANN

    
    
    (Release ID: 1622994) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam