      বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি মন্ত্ৰালয়

      ক’ভিড-১৯ চিনাক্ত কৰিব পৰা ‘অগাপ্পে চিত্ৰা মেগ্না’ৰ বাণিজ্যিকীকৰণৰ শুভাৰম্ভ কৰিব ‘এছচিটিআইএমএছটি’-য়ে
      Posted On: 20 MAY 2020 5:24PM by PIB Guwahati


    ক ’ ভিড-১৯ চিনাক্তকৰণৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা ‘ আৰএনএ ’ আহৰণ কৰিব পৰা ‘ অগাপ্পে চিত্ৰা মেগ্না ’ নামৰ এবিধ চৌম্বকীয় নেনো-পাৰ্টিক ’ ল ভিত্তিক কিট-ৰ বাণিজ্যিকীকৰণৰ শুভাৰম্ভৰ বাবে প্ৰস্তুতি সম্পূৰ্ণ কৰিছে ত্ৰিৱাদ্ৰুমৰ ‘ শ্ৰী চিত্ৰা তিৰুমলা ইনষ্টিটিউট ফৰ মেডিকেল ছায়েন্সেছ এণ্ড টেকন ’ লজী ’ ( এছচিটিআইএমএছটি )য়ে। প্ৰতিষ্ঠানটোৱে কোচিনৰ ‘ অগাপ্পে ডায়েগন ’ ষ্টিকছ লিমিটেড ’ ৰ সৈতে জোঁট বান্ধি এই বিধ কিট বিকশিত কৰিছে। কাইলৈ অৰ্থাত ২১মে ’ , ২০২০ৰ বিয়লি ৪.৩০বজাত আয়োজিত হ ’ ব লগা অনুষ্ঠান ত বিশেষ ভাবে বিকশিত কিটবিধৰ শুভাৰম্ভ কৰা হ ’ ব।


    ‘ এছচিটিআইএমএছটি ’ আৰু ‘ অগাপ্পে ডায়েগন ’ ষ্টিকছ লিমিটেড ’ য়ে যুটীয়া ভাবে আয়োজন কৰা এই কাৰ্যক্ৰম অনুষ্ঠিত হ ’ ব ‘ এছচিটিআইএমএছটি ’ -ৰ জৈৱ-চিকিত্সা প্ৰযুক্তি বিভাগৰ সভাগৃহত।


    অনুষ্ঠানত ‘ নিতি আয়োগ ’ ৰ সদস্য তথা এছচিটিআইএমএছটি-ৰ অধ্যক্ষ ড০ ভি কে সাৰস্বত আৰু ভাৰত চৰকাৰৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি বিভাগৰ সচিব অধ্যাপক আশুতোষ শৰ্মা বিশিষ্ট অতিথি হিচাপে উপস্থিত থাকিব।


    ****


    KGS/DST/KB

    
    
    (Release ID: 1625510) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu