      শক্তি মন্ত্ৰালয়

      ক’ভিড-১৯ আক্ৰান্তৰ চিকিত্সাৰে জড়িত চিকিত্সক আৰু স্বাস্থ্য-কৰ্মীক আহাৰ যোগান ধৰিব ‘পিএফচি’-য়ে
      Posted On: 27 MAY 2020 5:24PM by PIB Guwahati


    সন্মুখত থাকি ক ’ ভিড-১৯ আক্ৰান্তক চিকিত্সা প্ৰদান কৰি থকা ‘ ক ’ ৰোনা-যোদ্ধা ’ সকলক স্বাস্থ্যবিধি সম্পন্ন আৰু পুষ্টিকৰ আহাৰ যোগান ধৰিব ভাৰত চৰকাৰৰ শক্তি মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনস্থ ৰাজহুৱা খণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠান ‘ পাৱাৰ ফাইনেন্স কৰ্পোৰেশ্যন লিমিটেড ’ (পিএফচি)য়ে। এই উদ্দেশ্যে দেশৰ অন্যতম অগ্ৰণী ‘ এনবিএফচি ’ ‘ পিএফচি ’ -য়ে ইতিমধ্যে এচীয়াৰ ভিতৰতে খাদ্যসামগ্ৰীৰ অন্যতম বৃহত্তম প্ৰতিষ্ঠান ‘ তেজছেটছ ’ ( TajSats )ৰ জোঁট বান্ধি প্ৰস্তুতি সম্পূৰ্ণ কৰিছে। এই অভিযানৰ অংশ হিচাপে পিএফচিয়ে নতুন দিল্লীৰ ‘ ড০ ৰাম মনোহৰ লোহীয়া হাস্পটাল ’ ৰ ক ’ ভিড ৰোগীসকলৰ চিকিত্সা প্ৰদান কৰি থকা চিকিত্সকসকলৰ লগতে অন্যান্য স্বাস্থ্যকৰ্মীসকলক আহাৰ যোগান ধৰিব।


    সেই অনুসৰি , যোৱা ২৫মে ’ ২০২০ৰ পৰা আগন্তুক ৬০দিনৰ বাবে পৰিচ্ছন্ন, সুস্বাদু আৰু পুষ্টিকৰ আহাৰ যোগান ধৰাৰ বাবে প্ৰতিষ্ঠানটোৱে ‘ তেজছেটছ ’ -ক ইতিমধ্যে ৬৪লাখ(প্ৰায়)টকাৰ বিত্তীয় সহযোগিতা আগবঢ়াইছে।


    উল্লেখ্য যে, স্বাস্থ্য মন্ত্ৰালয়ে ‘ ড০ ৰাম মনোহৰ লোহীয়া হাস্পটাল ’ ক ইতিমধ্যে কেৱল ক ’ ভিড ৰোগীৰ বাবে উত্সৰ্গিত চিকিত্সালয় হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰাৰে পৰা চিকিত্সালয়খনৰ চিকিত্সকসকলৰ লগতে অন্যান্য স্বাস্থ্যকৰ্মীসকলে ২৪ঘণ্টাই ক ’ ভিড ৰোগীৰ চিকিত্সা প্ৰদান কৰি আহিছে।


    ইতিপূৰ্ব, ‘ পিএফচি ’ -য়ে ‘ পিএম-কেয়াৰ্ছ ’ পুঁজিলৈ ২০০ কোটি টকাৰ বিত্তীয় সহযোগিতা আগবঢ়োৱাৰ উপৰি উত্তৰ প্ৰদেশৰ সিদ্ধাৰ্থ নগৰ আৰু বুন্দেলখণ্ড জিলাৰ লগতে ‘ ভাৰতীয় ৰে ’ ডক্ৰছ ছ ’ চাইটী ’ লৈ ক ’ ভিড ৰোগীৰ চিকিত্সা সহযোগিতা হিচাপে ৫০লাখ টকাকৈ পুঁজি আগবঢ়াইছিল।


    ***


    RCJ/M/KB

    
    
    (Release ID: 1627296) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Odia , Tamil , Telugu , Kannada