      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ نے عوام کو عید میلا دالنبی کی مبارک باد دی
      Posted On: 01 DEC 2017 5:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 1 دسمبر 2017/ صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے عید میلا د النبی پر عوام کو مبارک باد پیش کی ہے۔ ایک پیغام میں جناب رام ناتھ کووند نے کہا کہ حضرت محمد کی ولادت عید میلا د النبی کے مقدس موقع پر میں اپنے سبھی ساتھی شہریوں ، خصوصاً مسلم بھائیوں اور بہنو کو مبارک باد اورنیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا ۔ ج۔


    U- 6058

    
    
    (Release ID: 1511571) Visitor Counter : 3