      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      یوپی سنگھ نے مرکزی آبی وسائل کے نئے سکریٹری کی حیثیت سے چارج سنبھالا
      Posted On: 01 DEC 2017 1:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،یکم /دسمبر۔ آئی پی ایس افسر جناب اوپیندر پرساد سنگھ نے آج نئی دلّی میں آبی وسائل، دریا کی ترقی کی وزارت میں سکریٹری کا چارج سنبھال لیا ہے۔ ان کے پاس گنگا کی صفائی کے قومی مشن کے سی ای او کا اضافی چارج بھی رہے گا۔


    جناب سنگھ نے جن کا تعلق بہار سے ہے، ایک میکینکل انجینئر اور آئی اے ایس افسر ہیں۔ انھوں نے اسٹیل کی وزارت، پٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت جیسی مختلف وزارتوں میں بھی خدمات انجام دیں اور وہ آئل انڈیا لمیٹڈ کے ایم ڈی بھی رہے۔ جناب سنگھ ڈاکٹر امر جیت سنگھ کی جگہ پر آئے ہیں جو 30 نومبر 2017 کو سبکدوش ہوئے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ ح ا۔ م ر(


    U-6042

    
    
    (Release ID: 1511505) Visitor Counter : 4