      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      سی ڈبلیو پی آر ایس پونے اور سی ایس ایم آر ایس نئی دہلی کو آئی ایس او سرٹیفکیٹ سے نوازا گیا
      Posted On: 01 DEC 2017 1:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 1 دسمبر 2017/ سینٹر واٹر اور پاور ریسرچ اسٹیشن (سی ڈبلیو پی آر ایس ) پونے جو آبی وسائل، دریا کی ترقی اور گنگا کی صفائی ستھرائی کی وزارت کے تحت ایک ذیلی دفتر ہے ، کو آئی ایس او 9001:2015 سے نوازا گیا ہے اسے پانی کے وسائل بجلی اورساحلی انجینئرنگ سے متعلق پروجیکٹ کے لئے مخصوص /بنیادی ہائیڈرولک ریسرچ کے لئے آر این ڈی خدمات اور کنسلٹینسی فراہم کرنے کے لئے نوازا گیا ہے۔ سی ڈبلیو پی آر ایس آبی وسائل کے پروجیکٹوں ، دریا کی انجینئرنگ بجلی پیدا کرنے اور ساحلی انجینرنگ پروجیکٹوں میں شامل ہائیڈرولک ڈھانچوں کی محفوظ اور کم قیمت کے ڈیزائن وضع کرنے کے لئے ہائیڈرولک اور متعلقہ شعبوں کی ریسرچ اور تحقیق کی ضرورتوں کو پورا کرنے کے لئے ایک مرکزی ایجنسی ہے۔

    
    سینٹرل سوائل اور میٹریل ریسرچ اسٹیشن (سی ایس ایم آر ایس ) نئی دہلی کو بنیادی انجینئرنگ اور مٹی کے میکنکس، راک انجینرئنگ ، ٹھوس ٹکنالوجی، متعلقہ شعبوں اور معلومات ایک دوسرے کو فراہم کرنے کے شعبوں میں تحقیق ، مشورہ اور تفتیش کرنے کے لئے آئی ایس او 9001:2008 سرٹیفیکٹ سے نوازا گیا ۔ سی ایس ایم آر ایس آبی وسائل دریا کی ترقی اور گنگا کی صفائی ستھرائی کا ایک منسلک دفتر ہے۔ ریسرچ اسٹیشن مختلف ریور ویلی پروجیکٹوں کی تعمیر کے معیاری کنٹرول میں بھی شامل ہے۔
    
    م ن۔ ح ا ۔ ج۔
    
    U- 6052

    
    
    (Release ID: 1511508) Visitor Counter : 4