      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      جناب جے پی نڈانے گجرات اورتمل ناڈو کے وزرائے صحت سے گفتگوکی
      انھیں سمندری طوفان ‘اوکھی’ سے نمٹنے میں تمام ترامداد کی یقین دہانی کرائی
      Posted On: 05 DEC 2017 8:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،6 دسمبر: صحت اورکنبہ بہبود کے وزیر جناب جے پی نڈانے گجرات اور تمل ناڈو کے وزرائے صحت جناب شنکر بھائی چودھری اور ڈاکٹرسی وجے بھاسکر سے گفتگوکی ہے اور انھیں مرکز کی جانب سے سمندری طوفان ‘اوکھی’ سے نمٹنے میں تمام ترامداد اور تعاون کی یقین دہانی کرائی ہے ۔ جناب نڈانے کہاہے کہ مرکز سمندری طوفان سے متاثرہ ریاستوں میں تمام ترامداد فراہم کرے گاتاکہ ان علاقوں میں ہرطرح کی راحت کاری فراہم کرائی جاسکے ۔

    
    جناب نڈانے کہاہے کہ وزارت صحت تمام وسائل سمیت مستعد ہے اور ڈاکٹروں کی ٹیم کو تیاررہنے کے لئے کہاگیاہے تاکہ وہ سمندری طوفان سے متاثرہ علاقوں میں جاسکیں او ر ریاستوں میں اس قدرتی تباہی سے نمٹنے کی کوششوں میں اپنی جانب سے تمام ترتعاون دیکر کوششو ںکو استحکام بخشیں ۔وزیرصحت نے کہاہے کہ مرکز ریاستوں کو تدارکی اورراحتی اقدامات کی شکل میں صورت حال سے نمٹنے کے لئے تمام ترامداد فراہم کرنے کے لئے کمربستہ ہے ۔ جناب نڈانے کہاہے کہ وزار ت صحت گجرات اور تمل ناڈوکی حکومت کو صور ت حال سے نمٹنے کے لئے تما م ترامداد فراہم کرے گی۔
    
    ) م ن ۔ ع آ- 06.12.2017)
    
    U-6119

    
    
    (Release ID: 1511945) Visitor Counter : 5