      وزارت خزانہ

      وزیرخزانہ جناب ارون جیٹلی نے ماقبل بجٹ شراکت داروں سے رابطے قائم کرنے کا سلسلہ شروع کیا
      Posted On: 05 DEC 2017 7:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،6 دسمبر: خزانہ اورکمپنی امورکے وزیرجناب ارون جیٹلی نے کہاہے کہ زرعی پروسیسنگ کو منفعت بخش بنانے اور اعلیٰ زرعی پیداواریت کو یقینی بنانے کے لئے کیمیاوی کھادوں کے متوازن استعمال کو فروغ دیناضروری ہے ۔ وزیرموصوف نے کہا ہے کہ 2022تک کاشت کاروں کی آمدنی دوگناکرنے کے نصب العین کے حصول کے لئے یہ بات لازم ہے کہ کاشت کاروں کی پیداوارکے لئے بہترذخیرہ اورمارکیٹنگ سہولتیں فراہم کرائی جائیں تاکہ انھیں اپنی پیداوارکی بہترسے بہترقیمت مل سکے ۔ وزیرخزانہ جناب ارون جیٹلی نے ان خیالات کا اظہار کل یہاں مختلف زرعی گروپوں کے نمائندگان سے ماہ قبل بجٹ اولین مشاورتی میٹنگ کے دوران کیاہے ۔

    
    وزیرخزانہ جناب ارون جیٹلی کے ساتھ ماقبل بجٹ مشاورتی میٹنگ میں خزانہ کے دونوں وزرائے مملکت یعنی جناب رادھاکرشنن پی اور جناب شیوپرتاپ شکلا نے شرکت کی ۔ نیتی آیوگ کے رکن جناب رمیش چند ، خزانہ سکریٹری جناب ہس مکھ ادھیا، خزانہ سکریٹری ، جناب اے این جھا ، سکریٹری اخراجات جناب سبھاش چندر گرگ ، سکریٹری (اقتصادی امور) جناب شوبھنا کے پٹنائک ، وزارت زراعت کے سکریٹری جناب ترلوچن مہاپاترا،سکریٹری ڈی اے آرای اور ڈی جی ( آئی سی اے آر) جناب دیویندرچودھری ،محکمہ مویشی پالن اور دودھ کی صنعت کے محکمہ،وزارت زراعت کے سکریٹری ڈاکٹراروندسبرامنین ، چیف اکونامک ایڈوائزر،اور زرعی لاگت اورقیمتوں کے کمیشن کے چیئرمین جناب وجے پال شرما نے بھی شرکت کی ۔
    
    مختلف زرعی گروپوں کے نمائندگان میں جناب راجوشیٹی ، ایم پی (لوک سبھا) ، اورصدر، سوابھی مانی پکش ،جناب اشوک گلاٹی ، چیئر پروفیسر (زراعت ) آئی سی آرآئی ای آر، شری بوجا دشرتھ رامی ریڈی ، سکریٹری جنرل ، کنسورشیم آف انڈین فارمرس ایسوسی ایشن ، ڈاکٹربلدیو سنگھ ڈھلوں ،وائس چانسلر ، پنجاب ایگریکلچرل یونیورسٹی ، جناب سراج چودھری ، چیئرمین اینڈ ایم ڈی ، کارگل انڈیا پرائیویٹ لمیٹڈ ،شری تشارشاہ ، پرنسپل سائنٹسٹ ، انٹرنیشنل واٹرمنیجمنٹ انسٹی ٹیوٹ ، شری آرپارتھاسارتھی ، ڈائرکٹر، گجرات انسٹی ٹیوٹ آف ڈیولپمنٹ ریسرچ (جی آئی ڈی آر) ، ڈاکٹرکے وی پربھو، ، جوائنٹ ڈائرکٹر(ریسرچ ) ، انڈین ایگریکلچرل ریسرچ انسٹی ٹیوٹ ( آئی اے آرآئی ) ، ڈاکٹرپی کے جوشی ، انٹرنیشنل فوڈ پالیسی ریسرچ انسٹی ٹیوٹ ( آئی ایف پی آرآئی ) ، جناب اجے وی جاکھڑ، چیئرمین ، بھارت کرشک سماج ، جناب کرسپینو لوبو، منیجنگ ٹرسٹی ، واٹرشیڈ آرگنائزیشن ٹرسٹ ( ڈبلیواوٹی آر)،ڈاکٹرستیہ نرائن ، چیف ایکزیکیٹو، نیشنل کوآپریٹویونین آف انڈیا( این سی یوآئی ) ، جناب ٹی جے رمن ، صدر، یونائیٹڈ پلانٹرس ایسوسی ایشن آف ساؤتھ ، انڈیا ، جناب راجیو پلیچا ، چیئرمین ، آل انڈیا اسپائسیز ایکس پورٹرفورم ، جناب راکیش کپور ، ایم ڈی اینڈ سی ای او ، آئی ایف ایف سی او، ڈاکٹروائی شیواجی ، اعزازی چیئرمین ، کسان فاونڈیشن ، جناب مکل مہیشوری ،مہیشوری ایگریکلچرفارم ، جناب مدن دیوان ، اے پی راجے واڑی ، تال کھنڈال ستارا، اور جناب شاردل سیٹھ ، سی ای او ایگروسٹار اور دیگرشخصیات بھی موجود تھیں ۔
    
    ) م ن ۔ ع آ- 06.12.2017)
    
    U-6120

    
    
    (Release ID: 1511944) Visitor Counter : 4