      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      وزیراعظم کی معاشی مشاورتی کونسل نے مجموعی گھریلو پیداوار کی ترقی کی بحال کا خیر مقدم کیا
      Posted On: 01 DEC 2017 4:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 1 دسمبر 2017/ وزیراعظم کی معاشی مشاورتی کونسل ای اے سی ای ایم نے رواں مالی سال کے دوسرے سہ ماہی میں مجموعی گھریلو پیداوار کی شرح ترقی کی بحالی کا خیر مقدم کیا ہے جو گزشتہ پانچ سہ ماہیوں میں کمی کے رجحان کے برعکس ہے۔ وزیراعظم کی معاشی مشاورتی کونسل اپنے قیام کے بعد سے مختلف مضمرات پر توجہ دے رہا ہے جو ملک کی معاشی شرح ترقی پر اثر ڈالتا ہے۔ ای اے سی ای ایم کے چیئرمین ڈاکٹر ببیک اوبرائے کا خیال ہے کہ حکومت کی طرف سے کئے گئے اقدامات کے پیش نظر یہ مجموعی گھریلو شرح ترقی کا رجحان آئندہ مستقبل کے سہ ماہیوں میں بھی برقرار رہے گا۔ ڈاکٹر ببیک اوبرائے نے کہا کہ ای اے سی پی ایم نے بہت سے اقدامات کئے ہیں جو معاشی شرح ترقی اور روزگا ر کو مستحکم کرنے میں مدد گارثابت ہوں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا ۔ ج۔


    U- 6057

    
    
    (Release ID: 1511586) Visitor Counter : 3