      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند نےجناب آر وینکٹ رمن کی پیدائش سالگرہ کے موقع پر انھیں خراج عقیدت پیش کیا
      Posted On: 04 DEC 2017 1:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،4 دسمبر: صدرجمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے ، سابق صدرجمہوریہ ہند،جناب آروینکٹ رمن کی پیدائش کی سالگرہ کے موقع پر انھیں راشٹرپتی بھون میں آج (4دسمبر ،2017) کوگلہائے عقیدت نذرکئے ۔

    
    صدرجمہوریہ ہندنے بہ نفس نفیس اور جناب آروینکٹ رمن کے کنبے کے اراکین اور صدرجمہوریہ ہند کے سکریٹریٹ کے افسران اور عملے کے افراد نے بھی، جناب آرکے وینکٹ رمن کی پورٹریٹ، پر راشٹرپتی بھون میں خراج عقیدت پیش کیا۔
    
    ) م ن ۔ ع آ- 04.12.2017)
    
    U-6080
    

    
    (Release ID: 1511655) Visitor Counter : 4