      وزارت خزانہ

      وزارت خزانہ کے اقتصادی امور کے محکمہ نے ایف ڈی آئی کی دو تجویزوں کا نبٹارا کیا
      Posted On: 05 DEC 2017 7:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 دسمبر 2017 / نومبر 2017 کے دوران وزارت خزانہ کے اقتصادی امور کے محکمہ (ڈی ای اے) بیرونی راست سرمایہ کاری (ایف ڈی آئی) کی دو تجویزوں کا نبٹارا کیا جس میں ایف ڈی آئی کی مالیت 1.90 کروڑ روپے تھی۔


    مندرجہ ذیل تجویز کی منظوری دے دی گئی ہے۔

                                                                                                                                                                                                                             
نمبر شمار  درخواست گذار کا نام                                 تجویز کا خلاصہ                                                                                                                     ایف ڈی آئی (کروڑ روپے میں)
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
1          ویلس فارگو انٹرنیشنل فائننس (انڈیا) پرائیوٹ لمیٹیڈ  میسرس ویلس فارگو انٹرنیشنل فائنس ایل ایل سی اور میسرز ویلس فارگو انٹرنیشنل بینکنگ کو اکویٹی شیئر جاری کرنے کی اجازت مانگی گئی تھی  1.90 کروڑ                  
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             

    2۔ مندرجہ ذیل تجویز مسترد کردی گئی۔

                                                                                                                                                  
نمبر شمار  درخواست گذار کا نام                                       تجویز کا خلاصہ                                                               
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
1          ایس بی آئی میک کیوری انفرااسٹرکچر منجمنٹ پرائیوٹ لمیٹیڈ  شیئر ہولڈروں کو منافع کی واپسی اور سرمایہ حاصل کرنے کی منظوری حاصل کی گئی تھی
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    U- 6116


    
    

    
    (Release ID: 1511909) Visitor Counter : 7