      وزارت خزانہ

      سرکاری اسٹاکوں کی فروخت ( ازسرنواجرأ) کے لئے نیلامی
      Posted On: 04 DEC 2017 1:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،5 دسمبر: حکومت ہند نے قیمتوں پرمبنی نیلامی کے توسط سے(1)3000کروڑروپے (برائے نام) کی نوٹیفائیڈرقم کے لئے 6.84فیصد کے سرکاری اسٹاک 2022کی فروخت ( ازسرنو اجرأ)(2)8000کروڑروپے کی نوٹیفائیڈ رقم کے لئے، 6.86فیصدسرکاری اسٹاک 2031(3)ایک ہزارکروڑروپے کی نوٹیفائیڈ رقم کے لئے 6.57فیصد سرکاری اسٹاک 2033(4)2000کروڑروپے کی نوٹیفائیڈ رقم کے لئے 7.72فیصد سرکاری اسٹاک 2055کی فروخت کا اعلان کیا ہے جس کی آخری حد15000کروڑرپے تک ہوگی ۔ اس طرح مجموعی نوٹیفائیڈ رقم میں حکومت ہند کو اختیارہوگا کہ وہ کسی بھی مذکورہ تمسک کے لئے 1000کروڑروپے کا اضافی تعاون اپنے پاس محفوظ رکھ سکے ۔ نیلامی ملٹی پل پرائس میتھڈکے استعمال کے ذریعہ انجام پائیگی اوریہ عمل ریزروبینک آف انڈیا ،ممبئی آفس ، فورٹ ممبئی میں 8دسمبر 2017کو انجام دیاجائے گا۔


    اسٹاک کی فروخت سے حاصل ہونے والی نوٹیفائیڈ رقم کا5فیصد حصہ ، افراد و مستحق ادروں کو غیرمسابقتی بولیوں کی سہولت کے تحت سرکاری تمسکات کی نیلامی میں فراہم کرایاجائے گا۔ نیلامی کی مسابقتی وغیرمسابقتی دونوں طرح کی بولیوں کو، 8دسمبر ،2017کو الیکٹرونک فارم میں داخل کرنا لازمی ہوگا۔ غیرمسابقتی بولیوں کو صبح ساڑھے دس بجے سے ساڑھے گیارہ بجے کے درمیان داخل کرنالازم ہوگا۔نتائج کا اعلان 8دسمبر ،2017کو ہی کردیاجائے گااور کامیاب طورسے بولی لگانے والوں کو 11دسمبر ،2017کو ادائیگیاں کردینی لازمی ہوں گی ۔


    ***************


    (م ن ۔ ع آ- 05.12.2017)


    U-6098

    
    
    (Release ID: 1511811) Visitor Counter : 3