      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے ناگالینڈ کے عوام کو ریاست کی تشکیل کے دن پر مبارکباد دی
      Posted On: 01 DEC 2017 11:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،یکم /دسمبر۔ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے ناگالینڈ کے عوام کو ان کی ریاست کے یوم قیام پر مبارکباد دی ہے۔ وزیراعظم نے کہا کہ ریاست کے یوم قیام کے اس موقع پر میں ناگالینڈ کے لوگوں کو مبارکباد دیتا ہوں۔ یہ ریاست زبردست قدرتی خوبصورتی اور صنعت کار شہریوں سے مالامال ہے۔ میری دعا ہے کہ یہ ریاست آنے والے دنوں میں ترقی کی نئی بلندیوں کو چھوئے۔
    
    (م ن ۔ ن ا۔ م ر(
    
    U-6049

    
    
    (Release ID: 1511573) Visitor Counter : 6