      وزارت دفاع

      سی یو این پی کے ، کی موبائل تربیتی ٹیم کے ذریعے انڈین یواین پیس کیپنگ ٹریننگ کی افتتاحی تقریب
      Posted On: 05 DEC 2017 7:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5/دسمبر۔ سی یو این پی کے، کی موبائل تربیتی ٹیم کے ذریعے انڈین یو این پیس کیپنگ ٹریننگ کی افتتاحی تقریب کا اہتمام کل ہنوئی کے تھاچ ہون میں واقع پیس کیپنگ کے ویتنامی سینٹر میں ہوا۔ افتتاحی تقریب میں انڈین موبائل ٹریننگ ٹیم پیس کیپنگ کے ویتنامی مرکز کے ڈائریکٹر کرنل ہوانگ کِم فنگ اور ویتنام کے لئے ہندوستانی دفاعی اتاشی کرنل پی ایس پونیانے شرکت کی۔


    ویتنام کے میڈیا نے بھی اس تقریب کو پیش کیا۔ چار ہندوستانی فوج کے افسروں پر مشتمل موبائل ٹریننگ ٹیم کے ذریعے دو ہفتوں میں تربیت کا اہتمام کیا جائے گا۔ پیس کیپنگ کے لئے ویتنامی مرکز کے ڈائریکٹر نے دنیا بھر میں اقوام متحدہ کی امن قائم رکھنے کی کوششوں کی سمت ہندوستان کی جانب سے زبردست تعاون دیئے جانے کا اعتراف کیا۔ ویتنام کے لئے ہندوستان کے لئے دفاعی اتاشی نے دونوں ملکوں کے درمیان اقوام متحدہ کی امن قائم رکھنے کی کوششوں سے متعلق پہلوؤں پر بڑھتے ہوئے تعاون کا ذکر کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ ح ا۔ م ف (


    U-6114

    
    
    (Release ID: 1511905) Visitor Counter : 4