      محنت اور روزگار کی وزارت

      ماہ اکتوبر ،2017کے لئے صنعتی کارکنان کا صارفین قیمت عدداشاریہ
      Posted On: 01 DEC 2017 10:20AM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،یکم دسمبر: ماہ اکتوبر ،2017کے لئے کل ہند سی پی آئی ۔ آئی ڈبلیویعنی صنعتی کارکنان کے لئے صارفین قیمت عدداشاریہ میں دونکات کا اضافہ ہواہے اوریہ عدداشاریہ 287ہوگیاہے ۔ماہانہ لحاظ سے -1فیصدکی بنیاد پر اس میں ماہ ستمبر،2017سے ماہ اکتوبر ،2017کے دوران ( +)0.70فیصد کا اضافہ گذشتہ برس کی اسی ماہ کی مدت کے لئے عدداشاریئے یعنی (+)0.36کے مقابلے میں درج کیاگیاہے ۔

    
    زیادہ سے زیادہ اپ ورڈ پریشراس انداز سے اثرپذیر ہواکہ جس میں خوراک گروپ نے (+)1.94فیصد کا تعاون دیااور مجموعی تبدیلی میں اپنا کرداراداکیا۔ اس سطح پر یعنی اشیأ کی سطح پرچاول ، دودھ(بھینس کا ) پیاز ، گھیا، بیگن ،بندھ گوبھی ، گوبھی ، گاجر ، میٹھاگھیا،ناریل ، فرنچ بین ، ہرے دھینے کی پتیاں ، بھنڈی ، پرول ، آلو، ٹماٹر، توری ، سگریٹ ، کوکنگ گیس ، ڈاکٹرکی فیس ، سنیماکے محصولات ، مرمت کے واجبات ، درزی کے واجبات وغیرہ کے نتیجے میں عدداشاریے میں اضافہ درج کیاگیاہے ۔ تاہم اس اضافے کے ساتھ ارہرکی دال ،تازہ مچھلی ، پولٹری ( مرغی بطخ ) ،ہری مرچیں ، مٹر، سیب ، کیلا، سنگترہ ، پیٹرول وغیرہ کی قیمتوں میں عدداشاریئے میں تخفیف بھی درج کی گئی ہے۔
    
    ماہانہ سی پی آئی ۔ آئی ڈبلیوکی بنیاد پر طے کیاجانے والاسالانہ افراط زرماہ اکتوبر،2017کے لئے گزشتہ برس کی اسی مدت کے دوران کے اس سے قبل کے مہینے کے 3.35فیصد کے مقابلے میں 2.89فیصد درج کیاگیا۔ اسی طریقے سے خوراک افراط زر 2.26فیصد درج کیاگیاجب کہ پچھلے مہینے یہ افراط زر 1.30فیصد رہاتھا اور گذشتہ برس کے اسی مہینے کے دوران 2.99فیصد رہاتھا۔
    
    33مراکزکے لئے عدداشاریے کل ہند عداشاریئے کے علاوہ ہیں اور 45مراکز کے عدداشاریئے قومی اوسط سے نیچے ہیں ۔مدورئی اور امرتسرمراکز کے عدداشاریئے کل ہند عدداشاریئے کے مساوی رہے ۔
    
    ) اس ۔ ع آ01.12.2017)
    U-6037

    
    
    (Release ID: 1511425) Visitor Counter : 3