      وزارت دفاع

      نیوی ہاؤس میں اننوویشن پویلین
      ‘‘بحریہ میں جدت طرز زندگی ہے ’’- انڈینائزیشن اور جدت کے ذریعہ خود اعتمادی بحریہ کی تاریخی حصولیابیوں کا حصہ رہی ہے
      Posted On: 03 DEC 2017 8:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔03 دسمبر ہندوستانی بحریہ کی انڈینائزیشن کی مہم جوئی تقریبا پانچ دہائی قبل ملک میں ایک چھوٹی سی پٹرول سے چلنے والی کشتی بنانے سے شروع ہوئی ۔ بحریہ کی خود اعتمادی کی تاریخی حصولیابیوں میں 60 کی دہائی میں میزیگن گودی ائر شپ بلڈرز لمیٹیڈ میں لینڈر کلاس فریگیٹس تعمیر سے مسلسل اضافہ ہوتا رہا ہے۔ گھریلو جہاز سازی کا پروگرام جو غیر ملکی ڈیزائن والے جنگی جہازوں کی سائز کے جہاز بنانے سے شروع ہوا تھا ، اپنی پختگی کی جانب رواں دواں ہے ۔ اب ہندوستانی بحریہ اپنی ڈیزائن کی ہوئی ایر کرافٹ کیریئر اور ڈسٹرایرز تیار کر رہی ہے ۔ آج ہندوستان کے سرکاری اور نجی شپ یارڈ میں 40 سے زیادہ جہاز اور آبدوز زیر تعمیر ہیں ۔ بحریہ کو اپنے تمام جہازوں اور آبدوزوں کی ہندوستان میں تعمیر پر فخر ہے ۔


    ہندوستانی بحریہ کے تمام اختراعات کےساتھ چند مزید منتخب اختراعات کی نمائش 4 تا 5 دسمبر 2017 کو دہلی میں واقع نیوی ہاؤس میں کی جائے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح(


    U-6076

    
    
    (Release ID: 1511595) Visitor Counter : 4