      یو پی ایس سی

      محترمہ اسمتاناگ راج نے یوپی ایس سی کے رکن کی حیثیت سے عہدہ سنبھالا
      Posted On: 01 DEC 2017 11:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،یکم دسمبر: محترمہ اسمتاناگ راج نے یونین پبلک سروس کمیشن ( یوپی ایس سی ) میں آج یہاں سکریٹری کی حیثیت سے عہدے کا حلف لے لیاہے۔یوپی ایس سی کے چیئرمین، پروفیسر ڈیوڈآر سیملے کے ذریعہ انھیں عہدے کا حلف دلایاگیا۔
    
    1984کی انڈین ایڈمنسٹریٹو سروس ( آئی اے ایس) بیچ کے، تامل ناڈوکیڈرکی ،محترمہ ناگ راج نے اپنے 33برسوں کی ملازمت کے دوران مرکزی حکومت اور تمل ناڈو حکومت کے مختلف اہم اور ممتاز عہدوں پرخدمات انجام دی ہیں ۔انھوں نے سینٹرل سوشل ویلفیئربورڈمیں ایکزیکیٹوڈائرکٹر، عملے اورتربیت کے محکمے میں ڈائرکٹر، دفاع کی وزارت میں جوائنٹ سکریٹری کی حیثیت سے بھی خدمات انجام دی ہیں اور کمیشن میں شمولیت اختیارکرنے سے فوراًقبل موصوف وزارت دفاع میں ڈائرکٹرجنرل ( حصولیابی ) کے عہدوں پرفائز رہ چکی ہیں ۔ انھوں نے ریاست میں بھی، توانائی ، مالیات ، صحت اور چھوٹی صنعتوں کے محکموں میں بھی مختلف اہم عہدوں پر خدمات انجام دی ہیں ۔
    
    ) م ن ۔ ع آ01.12.2017)
    
    U-6040

    
    
    (Release ID: 1511588) Visitor Counter : 5