      بجلی کی وزارت

      ریاستی سرکار وں کے بجلی کے محکموں کے وزیروں کی کانفرنس نئی دہلی میں منعقد ہوگی
      Posted On: 05 DEC 2017 10:28AM by PIB Delhi


    نئی دہلی،05۔دسمبر ۔ریاستی سرکاروں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے بجلی اور نئی اور قابل تجدید توانائی کے محکموں کے وزیروں کی ایک کانفرنس کا اہتمام جمعرات 7دسمبر 2017 کو کیا جائے گا۔ اس کانفرنس کا افتتاح بجلی اور نئی اور قابل تجدید توانائی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) جناب راج کمار سنگھ گریں گے ۔اس کانفرنس کے اہتمام کا مقصد مختلف جاری اسکیموں اور پروگراموں کی عمل آوری کا جائزہ لینا اور بجلی اور نئی اورقابل تجدید توانائی سے متعلق متعدد امور پر غوروخوض ا ورتبادلہ ٔخیا ل کرنا ۔ ریاستی سرکاروں نیز بجلی محکموں کے وزیر اور سکریٹری اور دونوں شعبوں اور ان کے تحت کا م کرنے والے پبلک سیکٹر اداروں کے سینئر افسران اس کانفرنس میں اہم اسکیموں پر عمل درآمد کا جائز ہ لیں گے اور درج ذیل امور پر تبادلہ خیال کریں گے ۔


    بجلی :


    تقسیم :

      * دین دیال اپادھیائے گرام جیوتی یوجنا (ڈی ڈی یو جی جے وائی ) : فیڈر سپریشن کی تکمیل اور نظام کو مستحکم اور مضبوط بنانے والے منصوبے ۔
      * شہری علاقوں کے آئی پی ڈی ایس کاموں میں تیز رفتاری اور اے ٹی اینڈ سی نقصانات کو کم کرکے دس فیصد تک پہنچانا ۔
      * سوبھاگیہ (پردھان منتری سہج بجلی ہر گھر یوجنا ) 2018 تک ملک کے ہر گھرمیں بجلی پہنچانے کا کا م صدفیصد مکمل کرنا ۔
      * اجول ڈسکام اشیورنس یوجنا ( یو ڈی اے وائی ) سبھی کے لئے 24 گھنٹے بجلی کی حکمت عملی ۔

    (الف) ڈسکام کی افادیت ۔ پچھلے چار برسوں کے لئے آمدنی اور اخراجات ۔


    تدارک :


    1۔فیڈر اور ٹرانسفارمر میٹر ۔


    2۔ پری پیڈ / اسمارٹ میٹر ۔


    3۔ ڈجیٹل پیمنٹس ۔


    4۔ بجلی چوری کی روک تھام مہم ۔


    5۔فوائد کی راست منتقلی (ڈی بی ٹی )


    6۔ ٹیرف پالیسی کی حدود میں کراس سبسڈی چارجز ۔


    7۔دن کے اوقات کی ٹیرف ۔


    (بی)


    سپلائی :


    1۔ پیداوار ۔


    2۔ پی پی اے معاہدوں پر دستخط اور احترام ۔


    (سی )


    ٹرانسمیشن :


    1۔ استحکام پیداکرنا ۔


    2۔آر او ڈبلیو مسائل ۔


    (ڈی )


    تقسیم :


    1۔ کیرج اور کنٹینٹ کی علحدگی ۔


    2۔استحکام ۔


    (ای)


    صارف پر توجہ :


    1۔24 گھنٹے ساتوں دن بجلی کی فراہمی کی ذمہ داری ۔


    پن بجلی

      * پن بجلی منصوبوںکی افادیت ۔سرمایہ فراہمی کے مسائل ۔
      * بیس لوڈ آپریشن موڈ سے پیک آپریشن موڈ کو منتقلی ۔

    توانائی کی بچت :

      * انرجی کنزرویشن بلڈنگ کوڈ (ای سی بی سی ) کی پیش رفت کا جائزہ ۔
      * انرجی افیشینٹ ایپلائنیز کے ذریعہ مانگ کے شعبوں کا انتظام ۔
      * ای موبلٹی کا فروغ ۔

    نئی اورقابل تجدید توانائی :


    قابل تجدید توانائی کے مواخذ ۔

      * رینیوایبل پرچیز آبلی گیشنز (آر پی او)
      * سولر پروگرام پر عمل درآمد کا جائزہ ۔
      * ونڈ پاور پروگرا م پر عمل آوری کا جائزہ ۔
      * سولر روف ٹاپ پروگراموں کی عمل آوری کا جائزہ ۔
      * سولر پمپ پروگرام کی عمل آوری کا جائزہ ۔
      * کسم (کے یو ایس یو ایم ) پروگرام ۔
      * ری –انویسٹ 2018 ۔
      * چھوٹے پن بجلی پروگراموں کا جائزہ ۔
      * بایو ماس پروگراموں کا جائزہ ۔
      * ایل ڈبلیو ای ڈسٹرکٹس ۔

    اس کانفرنس کے اختتامی اجلاس میں ریاستی / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی سرکاروں سے موصول ہونے والے تبصروں اور تاثرات شامل ہوں گے ۔جن پر اس کانفرنس میں شامل مندوبین قراردادیں پیش کریں گے ۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-6100

    
    
    (Release ID: 1511831) Visitor Counter : 4
    
    
    
    
    

*