      وزارت دفاع

      وزارت دفاع مسلح افواج کے فلیگ ڈےمنانے کے لئے خصوصی مہم شروع کرے گی اور معذور سابق فوجیوں، جنگی بیواؤں اور شہیدوں کے بچوں کی فلاح و بہبود کے لئے عطیات دینے کے لئے عوام کی حوصلہ افزائی کرے گی
      Posted On: 01 DEC 2017 12:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 1 دسمبر 2017/ 1949 کے بعد سے 7 دسمبر ملک بھرمیں مسلح افواج کے فلیگ ڈے کے طو ر پر منایا جاتا ہے۔ اس کا مقصد شہیدوں اور باوردی فوجیوں کا احترام کرنا ہے جو ملک کے وقار اور عزت کا تحفظ کرنے کے لئے ہماری سرحدوں ، شجات اور بہادری سے لڑے ہیں۔


    معذور سابق فوجیوں ، جنگی بیواؤں ، شہیدوں کے بچوں اور دیگر اس طرح کے فیض حاصل کرنے والوں کی حوصلہ افزائی اور مالی امداد کرنے کی غرض سے 1993 میں مسلح افواج کا فلیگ ڈے فنڈ قائم کیا گیا تھا۔ جنہیں ہماری دیکھ بھال اور حمایت کی ضرورت ہے۔


    اس سال وزارت دفاع ، 1 سے 7 دسمبر تک ہفتہ بھر چلنے والی ڈجیٹل مہم کا اہتمام کررہی ہے جو مسلح افواج ہفتہ کے طور پر منایا جائے گا۔ یہ مہم مسلح افواج کے عملے کے ساتھ یکجہتی کا اظہار کرنے کے لئے پوری قوم کو ایک ساتھ لانے کےلئے اہم رول ادا کرے گی۔


    اس مہم کا مقصد مسلح افواج فلیگ ڈے فنڈ کے بارے میں بیداری پید ا کرنا ہے اور لوگوں کی اس بات کے لئے حوصلہ افزائی کرنا ہے کہ وہ دل کھول کر مالی تعاون دیں۔ اس سلسلہ میں بہت سے کیش لیس ادائیگی کے طریقے قائم کئے گئے ہیں اور ان طریقوں سے آپ لوگ جیسے پے ٹی ایم نمبر 8800462175 اور یو پی آئی کوarmedforcesflagdayfund@sbi .۔ کے ذریعہ تعاون کرسکتے ہیں۔ عطیہ دینے کے لئے ksb.gov.in/armed-forces-flag-day-fund.htm۔ پر کریڈٹ یا ڈیبٹ کارڈ یا نیٹ بینکنگ لاگ کا استعمال کریں ۔


    آپ 1 سے 7 دسمبر 2017 تک تینوں مسلح افواج کی نمائندگی کرنے کے لئے جھنڈا لگاکر اپنے جذبے کا اظہار کرسکتے ہیں۔ یہ جھنڈے تمام سرکاری دفاتر پر دستیا ب ہیں۔ متباد ل کے طور پر آپ ksb.gov.in سے جھنڈ ا قابل اشاعت ورژن بھی ڈاؤن لوڈ کرسکتے ہیں۔ یہ مہم وزیر دفاع نرملا سیتا رمن کےاس مقصد کے تحت شروع ہوگی، کہ سابق فوجیوں اور ان کے کنبوں کی فلاھ کے لئےمکمل یقینی بنایا جائے۔ یہ ایک ترجیح ہے جسے وزارت کا چارج سنبھالنے کے بعد محترمہ سیتارمن نے شروع کیا تھا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا ۔ ج۔


    U- 6051

    
    
    (Release ID: 1511503) Visitor Counter : 4