      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      ملک میں شہری گیس تقسیم نظام کی تیز رفتار توسیع کے لئے ریاستی سرکاروں سے گفتگو
      Posted On: 05 DEC 2017 9:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،06۔دسمبر ۔حکومت ہند نے ملک میں بنیادی توانائی میں قدرتی گیس کی حصہ داری میں اضافے کے ذریعہ گیس پر مبنی معیشت کو فروغ دینے کے منصوبے پر کام کررہی ہے اور آئندہ برسوں میں قدرتی گیس کی حصے داری 15فیصد تک لے جانے پر کام کیا جارہا ہے ۔ اس سلسلے میں آگے بڑھنے کے لئےسرکار گھریلو گیس کی پیداوار پر زور دینے کے ساتھ ساتھ سیال گیس (ایل این جی ) درآمد کئے جانے ، قومی گیس گرڈ کی تکمیل اور شہری گیس نظام تقسیم (سی جی ڈی ) کو تیز رفتار بنانے پر زور دے رہی ہے ۔پٹرولیم اورقدرتی گیس کی وزارت نے اسی محکمے کے وزیر جناب دھرمیندر پردھا ن کی سربراہی میں اس سلسلے کے تمام متعلقہ دعوے داروں کے ساتھ مذاکراتی ادوار کا اہتمام کیا ہے ۔

    
    وزیرموصوف نے اس سلسلے میں سبھی لوگوں سے زور دے کر کہا ہے کہ ملک میں گیس پرمبنی معیشت کے فروغ کے لئے آپسی تال میل اور ربط وارتباط کے ساتھ کام کیا جائے۔
    
    م ن ۔س ش۔ رم
    
    U-6118

    
    
    (Release ID: 1511950) Visitor Counter : 6