      وزارت دفاع

      کشتواڑکے سرپرپنچ صلاحیت سازی کے لئے دلی کے دورے پر
      Posted On: 04 DEC 2017 1:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،5 دسمبر: جموں وکشمیر کے ضلع کشتواڑکے سرپنچوں نے بری فوج کے ذریعہ منعقدہ صلاحیت سازی ٹور کے ایک جزو کے طورپردلی کادورہ کیاہے ۔ اپنے دوروزہ دلی کے دورے میں ، سرپنچ حضرات نے بھارتی زرعی تحقیقی ادارے ‘‘پوسا’’کو دیکھا جہاں انھیں زراعت کے شعبے میں تازہ ترین پیش رفتوں سے آگاہ کیا گیا۔ انھیں ڈاکٹرنفیس احمد، قائم مقام سربراہ سی اے ٹی اے ٹی ، آئی اے آرآئی نے پولی ۔فارمنگ اوربایوگیس پلانٹ کی تکنیک کے نفاذ کی بھی جانکاری دی ۔


    مذکورہ 22سرپنچ حضرات پیشے کے لحاظ سے کاشت کارہیں اوربیشترمعمرشہری ہیں ۔ انھیں انڈیاگیٹ راشٹرپتی بھون ، پارلیمنٹ ہاؤس ، جامع مسجد اورلال قلعہ بھی دکھائے گئے تاکہ انھیں ملک کے مالامال ورثے سے آگاہی حاصل ہوسکے ۔


    ***********


    ( م ن ۔ ع آ- 05.12.2017)


    U-6096

    
    
    (Release ID: 1511812) Visitor Counter : 3