      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      مشرقی وسطی بحرہ عرب سمندر طوفان اوکھی
      جنوب مشرقی خلیج بنگال پر ہوا کا شدید کم دباؤ(دوپہر 2 بجکر 15 منٹ )

      Posted On: 05 DEC 2017 5:54PM by PIB Delhi

    مشرقی وسطی بحرہ عرب سمندر طوفان اوکھی


    نئی دہلی، 5 دسمبر 2017/ مشرقی وسطی بحرہ عرب میں سمندری طوفان اوکھی پچھلے چھ گھنٹوں کے دوران 21 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے شمال شمال مشرق کی طرف مزید بڑھ گیا ہے۔ یہ طوفان 5 دسمبر 2017 کو ہندستانی وقت کے مطابق دوپہر ساڑھے گیار ہ بجے عرض البلد 18.5 ڈگری شمال ا ور طول البلد 71.0 ڈگری مشرق کے نزدیک سورت سے تقریباً 350 کلو میٹر جنوب جنوب مغرب میں اور ممبئی سے 200 کلو میٹر دور مغرب جنوب مغرب میں مشرقی وسطی بحرہ عرب کی طرف مرکوز تھا۔ زیادہ امکان یہ ہے کہ یہ سمندری طوفان شمال شمال مشرق کی طرف بڑھے گا اور کمزور ہوکر 5 دسمبر 2017 کی رات تک جنوبی گجرات اور پڑوس میں واقع شمالی مہاراشٹر کے ساحلوں پار کرلے گا اور ہوا کے کم دباؤ کی شکل اختیار کرلے گا۔


    طوفان کے راستے اور اس کی شدت کے بارے میں تفصیلات مندرجہ ذیل جدول میں دیکھی جاسکتی ہیں۔

                                                                                                                                             
تاریخ اور وقت (ہندستانی وقت کے مطابق  پوزیشن                                              ہوا کی رفتار فی کلو میٹر       سمندری طوفان کا زمرہ
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                      عرض البلد صفر ڈگری شال اور طول البلد صفر ڈگری مشرق                                                     
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
05/1130                               18.5/71.0                                           کی رفتار سے 90 کلو میٹر 70-80  سمندری طوفان        
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
05/1730                               19.5/71.7                                           کی رفتار سے 80 کلو میٹر 60-70  سمندری طوفان        
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
05/2330                               20.6/72.4                                           کی رفتار سے 70 کلو میٹر 50-60  شدید دباؤ           
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
06/0530                               21.7/73.1                                           کی رفتار سے 60 کلو میٹر 40-50  دباؤ                
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             
06/1130                               22.6/73.7                                           کی رفتار سے 45 کلو میٹر 25-35  ہوا کا کم دباؤ      
                                                                                                                                             
                                                                                                                                             

    انتباہ


    شدید بارش


    گجرات: 6 دسمبر 2017 کی صبح تک سوراشٹر اور جنوبی گجرات کے علاقے میں بیشتر مقامات پر ہلکی سے اوسط بارش۔کچھ جگہوں پر تیز بارش ہونے کا امکان۔ (ولساڑ، سورت، ناوساری ، بھڑوچ، ڈانگ، تاپی، امریلی، گیر سومناتھ، بھاؤ نگر، دیو ، دمن ، دادر اور نگر حویلی اضلاع۔ اس کے بعد کے 12 گھنٹو ں کے درمیان گجرات کے علاقے میں ہلکی سے اوسط درجہ کی بارش ہونے کا امکان ہے۔


    مہاراشٹر: شمالی کونکن کے علاقوں میں بہت سے مقامات پر 6 دسمبر 2017 کی صبح تک ہلکی سے اوسط بارش ہوسکی ہے۔(پال گڑھ، تھانے، رائے گڑ ھ اور گریٹر ممبئی، دھولے، نندر بار، ناشک ، جلگاؤں ، احمد نگر اور پنے اضلاع۔


    ہوا: مہاراشٹر اور جنوبی گجرات کے ساحلی علاقے میں اگلے 24 گھنٹے میں 50 سے 60 کلو میٹر سے 70 کلو میٹر کی رفتار سے ہو ا کے جھگڑ چل سکتے ہیں۔


    سمندر کی حالت:اگلے 24 گھنٹوں کے دوران شمالی مہاراشٹر میں ساحلو ں پر اور سمندروں میں حالا ت خراب سے خراب تر رہیں گے۔


    جنوبی گجرات میں نقصا ن کے امکانات: ولساڑ، سورت، ناوساری ، بھڑوچ، ڈانگ، تاپی، امریلی، گیر سومناتھ، بھاؤ نگر(دمن دیو اور دادر نگر حویلی اور مہاراشٹر کے شمالی کونکن اضلاع ) پال گڑھ ، تھانے ، رائے گڑھ اور گریٹر ممبئی، کمزور اور غیر محفوظ تعمیراتی ڈھانچوں کو نقصان پہنچنے ، پیڑوں کی شاخوں کے ٹوٹنے اور چھوٹے پیڑوں کے جڑ سے اکھڑ جانے کا امکان ہے۔ کیلے کے پیڑوں کو معمولی نقصان پہنچ سکتا ہے۔ نمک کے چھڑکاؤ کی وجہ سے ساحل کے قریب زرعی اراضی کو بھی نقصان پہنچ سکتا ہے۔ اور دھان کی پکی ہوئی فصل کو بھی نقصان ہوسکتا ہے، کچے پشتوں کو بھی نقصان پہنچنے کا امکا ن ہے۔


    کیا کاورروائی کی جائے:


    جنوبی گجرات اور شمالی مہاراشٹر کے ساحلی علاقے: ماہی گیروں کو مشورہ دیا جاتا یکہ وہ اگلے 24 گھنٹوں کے دوران جنوبی گجرات اور مہاراشٹر کے سمندروں میں مچھلیاں پکڑنے نہ جائیں۔


    جنوب مشرقی خلیج بنگال پر ہوا کے بہت کم دباؤ کا حلقہ:


    خلیجی بنگال کے جنوب مشرقی علاقے اور پڑوس میں واقع انڈومان کے سمندر میں ہوا کا بہت کم دباؤ کا حلقہ قائم ہوگیا۔ اندیہ ہے یہ اسی اسی علاقے میں ہوا کے کم دباؤ کی شکل اختیار کرلے گا اور اگلے 48 گھنٹوں میں مزید شدت اختیار کرکے شدید دباؤ میں تبدیل ہوجائے گا اس کے شمالی تامل ناڈو اور جنوب آندھراپردیش کی طرف اگلے تین میں آگے بڑھنے کا امکان ہے۔


    شدید بارش:


    نکوبار جزائر کے بیشتر علاقے میں بارش ہونے اور کہیں کہیں اور کہیں بہت تیز بارش ہونے کا امکان ہے۔ اگلے تین دن کے دوران انڈومان جزائر میں بھی بہت سی جگہوں پر بارش ہوسکتی ہے ۔


    شمالی آندھراپردیش اور جنوبی اڈیشہ میں بہت سی جگہوں پر بارش اور اکا دکا جگہوں پر 7 اور 8 دسمبر کو تیز بارش ہوسکتی ہے ۔


    ہوا:


    نکو بار جزائر میں 5 اور 6 دسمبر 2017 کو 50-40 کلو میٹر سے 60 کلو میٹر کی رفتا ر سے ہوا کے جھکڑ چل سکتے ہیں جو بعد میں کمزور پڑ جائیں گے۔


    سمندری حالات


    نکوبار جزائر اور اس کے اطراف میں 5 سے 6 دسمبر کے دوران سمندر ی حالات خراب سے خراب تر رہیں گے۔


    کیا کارروائی کی جاسکتی ہے:


    نکوبار جزائر کے ماہی گیروں کو مشورہ دیا جاتا ہے کہ 6 دسمبر 2017 تک سمندر میں مچھلیاں پکڑنے نہ جائیں۔


    آندھراپردیش اور تمل ناڈو کے ساحلوں پر رہنے والے ماہی گیروں کو بھی مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ 6 سے 8 دسمبر تک سمندر میں مچھلیاں پکڑنے نہ جائیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    
    

    
    (Release ID: 1511874) Visitor Counter : 5