      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      ٹی پی ڈی ایس کے کمپیوٹرائزیشن پر اخراجات
      Posted On: 15 DEC 2017 7:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 ؍دسمبر،امورصارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے آج راجیہ سبھا میں بتایا کہ ہدف شدہ عوامی نظام تقسیم (ٹی پی ڈی ایس) کی جدید کاری کے پیش نظر حکومت ریاستوں؍ مرکز کے زیر انتظام خطوں کے ساتھ لاگت میں شراکت کی بنیاد پر ٹی پی ڈی ایس کے کاموں کے شروع سے آخر تک کمپیوٹرائزیشن، کی اسکیم کو نافذ کررہی ہے۔ اس کے لئے 884.07 کروڑ روپے کی فنڈنگ کی ضرورت ہے، جس میں حکومت ہند کا حصہ 489.37 کروڑ روپے ہے جب کہ ریاست؍ مرکز کے زیر انتظام خطوں کا حصہ 394.70 کروڑ روپے کا ہے۔ شمال مشرقی ریاستوں کے معاملے میں لاگت میں شراکت داری کا تناسب 90:10 ہے جبکہ دیگر ریاستوں؍ مرکز کے زیر انتظام خطوں کے معاملے میں مرکز اور ریاست کی برابر کی شراکت رہے گی۔ اس محکمے کے ذریعہ طے شدہ مختلف شرطیں پوری کرنے پر ریاستوں؍ مرکز کے زیر انتظام خطوں کے لئے فنڈز منظور کئے جارہے ہیں۔ اب تک 31 ریاستوں؍ مرکز کے زیر انتظام خطوں کو 362.41 کروڑ روپے کی مالی امداد جاری کی جاچکی ہے۔ اب تک 238.96 کروڑ روپے کی رقم کے استعمال کئے جانے کے سرٹیفکٹ موصول ہوچکے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن- اگ- ق ر)


    U- 6307

    
    
    (Release ID: 1512858) Visitor Counter : 5