      وزارت خزانہ

      فیصد سرکاری اسٹاک ، 2018کی ادائیگی 6.25
      Posted On: 11 DEC 2017 7:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،12دسمبر: 6.25فیصد سرکاری اسٹاک 2018کے بقایاجات کی ادائےگی 2جنوری ، 2018کو واجب الاداہوجائے گی ۔ 2جنوری ، 2018کے بعد اب اس سرکاری اسٹاک پرکوئی بھی سود عائد نہیں ہوگا۔ اگر2جنوری ،2018کو کسی ریاستی حکومت کے ذریعہ ہنڈی اور تمسکات ایکٹ 1881کےمطابق تعطیل کا اعلان کیاجاتاہے تو اس صورت میں ان قرضوں کی ادائیگی ، ادائیگی دفترکے ذریعہ ریاست مذکورمیں تعطیل سے قبل کے کام کاج کے دن میں کردی جائیگی ۔

    
    سرکاری تمسکات قواعد وضوابط 2007کے ذیلی قاعدہ 24شق (2)اور شق 24(3)کے مطابق ادائیگی کا معاملہ درج رجسٹرتمسکات حاملین کوادائیگی ذیلی جنرل لیجر یادائرہ کارمیں آنے والے ذیلی جنرل لیجرکھاتے یا اسٹاک سند کی شکل میں کی جاتی ہے لہذا ادائیگی پے آرڈرکے ذریعہ کی جائے گی ، جس میں اس کے متعلقہ بینک کھاتے کی تفصیلات درج ہوں گی یاکسی ایسے بینک کے توسط سے کی جائیگی جہاں الیکٹرانک طریقے سے سرمایہ منتقل کیاجاسکتاہو اور رقم کی منتقلی کھاتے میں کی جائیگی ۔ تمسکات کے معاملے میں ادائیگی کے لئے اصل زرتعاون دینے والے یابعد ازاں ایسے تمسکات کے حاملین کو اپنی جانب سےپیشگی طورپر اپنے بینک کھاتے کی تفصیلات داخل کرنی ہوں گی ۔
    
    اگربینک کھاتے کی متعلقہ تفصیلات دستیاب نہیں ہیں یا الیکٹرانک ذرائع سے سرمائے کی منتقلی ممکن نہیں ہے تو معینہ تاریخ پرقرض کی ادائیگی کے لئے ہولڈرو ں کو اپنے تمسکات عوامی قرض اور دفاتر ، ٹریزری یاذیلی ٹریزری دفاتراور اسٹیٹ بینک آف انڈیا اور اس کی معاون برانچوں سے جہاں یہ لوگ سود کی ادائیگی کے لئے درج رجسٹرہوں گے وہاں سے ان تمسکات کو ڈسچارج کراناہوگا یہ تمام امور ادائیگی کی تاریخ سے 20دن قبل انجام دیئے جانے لازم ہوں گے ۔
    
    ڈسچارج ویلیو وصول کرنے کے لئے مکمل تفصیلات کا ضابطہ مذکورہ کسی بھی ادائیگی دفترسے حاصل کیاجاسکتاہے ۔

    *****


    ) م ن ۔ ع آ- 12.12.2017)


    U-6217

    
    
    (Release ID: 1512222) Visitor Counter : 4