      وزارت دفاع

      سوسائٹی فار میڈیسن انٹر نیشنل کانفرنس( ایس ایم ایم آئی سی اواین )
      Posted On: 15 DEC 2017 6:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 ۔دسمبر ۔رکھشا راجیہ منتری ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے سوسائٹی آف میڈیسن – انڈیا (ایس ایم ایم آئی سی اواین ) کی 49 ویں سالانہ کانفرنس کا افتتا ح کیا ۔اس موقع پر اپنی تقریر میں ڈاکٹر بھامرے نے کہا کہ طبی علوم میں ہونے والی ترقیوں سے ہماری زندگی کے معیار میں بہتری پیدا ہوئی ہے ۔ناقابل علاج امراض کا علاج ممکن ہوا ہے اورانسانی جسم کو سمجھنے کی آسانی بھی انہی ترقیوں کے نتیجے میں ممکن ہوسکی ہے ۔ انہوں نے مزید کہا کہ پچھلے کچھ برسوں کے دوران نیو کلیائی ادویہ کی اہمیت میں زبردست اضافہ ہوا ہے ۔


    سوسائٹی آف نیو کلیئر میڈیسن آف انڈیا این سی کے صدر ڈاکٹر انشو رجنیش شرما آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسیز ( اے آئی آئی ایم ایس ) کے ڈائریکٹر پروفیسر ڈاکٹر رندیپ گلیریا اور دیگر سرکردہ شخصیات نے اس موقع پر اپنے موقع پر اپنے خیالات کا اظہار کیا ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U -6289

    
    
    (Release ID: 1512837) Visitor Counter : 6