      بھارتی چناؤ کمیشن

      کرنول مقامی اتھارٹیوں کے حلقے سےآندھراپردیش قانون ساز کونسل کیلئے ضمنی انتخاب
      Posted On: 12 DEC 2017 7:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 12 ؍ دسمبر،آندھرپردیش قانون ساز کونسل میں کرنول مقامی اتھارٹیوں کے حلقے سے ایک نشست خالی تھی۔اس خالی نشست کی تفصیلات درج ذیل ہیں:

                                                                                  
رکن کا نام              خالی نشست کاسبب  نشست خالی ہونے کی تاریخ  سبکدوشی کی تاریخ
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
جناب سلپا چکرپانی ریڈی  استعفیٰ          14؍اگست 2017             یکم مئی 2023    
                                                                                  
                                                                                  

    الیکشن کمیشن نےکُرنول مقامی اتھارٹیوں کے حلقے سے آندھرپردیش قانون ساز کونسل میں خالی نشست کیلئے ضمنی انتخاب کرانے کا فیصلہ کیا ہے۔ درج ذیل پروگراموں کےتحت یہ ضمنی انتخاب کرایا جائے گا:

                                                                                          
نمبرشمار  پروگرام                                        تاریخ                            
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
1         نوٹفکیشن جاری ہونے کی تاریخ                    19دسمبر2017(منگل)                
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
2         کاغذات نامزدگی داخل کرنے کی تاریخ              26دسمبر2017(منگل)                
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
3         کاغذات نامزدگی کی جانچ پڑتال                   27دسمبر2017(بدھ)                 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
4         امیدواروں کےذریعے نام واپس لینے کی آخری تاریخ  29دسمبر2017(جمعہ)                
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
5         ووٹ ڈالنے کی تاریخ                             12جنوری 2018(جمعہ)               
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
6         ووٹ ڈالنے کے اوقات                             صبح آٹھ بجے سے لے کرشام چاربجے تک
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
7         ووٹوں کی گنتی                                  16جنوری 2018(منگل)               
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
8         وہ تاریخ جس سے قبل یہ انتخاب مکمل ہوجائےگا     19جنوری 2018(جمعہ)               
                                                                                          
                                                                                          

    حلقے سے متعلق اضلاع میں اس ضمنی انتخاب کیلئے مثالی ضابطۂ اخلاق فوری طورپر نافذ کر دیا گیا ہے۔


    ************


    ) م ن ۔ م ع ۔ ک ا (


    U- 6227

    
    
    (Release ID: 1512393) Visitor Counter : 3