      جہاز رانی کی وزارت

      ڈی سی آئی اور این ایچ اے آئی نے شاہراہوں کی تعمیر کی خاطر ریت کی سپلائی کے لئے مفاہمت نامے پردستخط کئے
      Posted On: 13 DEC 2017 12:13PM by PIB Delhi


    نئیدہلی،13۔دسمبر ۔ڈریجنگ کارپوریشن آ ف انڈیا (ڈی سی آئی ) اورنیشنل ہائی ویز اتھارٹی آف انڈیا (این ایچ اے آئی ) نے شاہراہوں کی تعمیر کی خاطر ریت کی فراہمی کے لئے ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئے ہیں۔واضح ہوکہ شاہراہوں کی تعمیر کرنے والی کمپنیوں اوراداروں کو مختلف مقامات پر ریت کی قلت کا سامنا کرنا پڑرہا ہے ۔ اس مفاہمت نامے کے طے کئے جانے کا مقصد اس خَلا کو پُر کرنا ان کمپنیوں کو ریت دستیاب کرانا ہے۔


    ڈی سی آئی کی جانب سے جنوب مشرقی ایشیا میں مختلف مقامات پر ڈریجنگ کرکے بڑے پیمانے پر ریت پیدا کرنے کی تیاریاں کی جارہی ہیں ۔ ڈریجنگ کا یہ کام ریت کے حصول کے لئے کیا جائے گا۔ اس مفاہمت نامے کی رو سے درمیانی کاروباری ادارے ہندوستان کی مختلف بندرگاہوں پر جہازوں سے ریت اتار کر اس کا ذخیرہ کریں گے اور بازار اس کو فروخت کریں گے ۔این ایچ اے آئی بندرگاہوں پر مختلف گوداموںمیں ریت کی دستیابی کی صورتحال واضح کرکے اس عمل کو آگے بڑھائے گی۔


    U-6243

    
    
    (Release ID: 1512450) Visitor Counter : 4