      وزارت دفاع

      شنہوا ایجنسی کے ذریعہ 7 دسمبر کو میڈیا میں شائع مضمون کے جواب میں
      Posted On: 07 DEC 2017 1:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7/دسمبر۔ ’’ہندوستانی علاقوں کے اندر ایک باقاعدہ تربیتی مشن پر روانہ ہونے والے ایک ہندوستانی بغیر پائلٹ والے طیارے ( یو اے وی) کا رابطہ کچھ تکنیکی وجوہات کے سبب زمینی کنٹرول سے منقطع ہو گیا اور یہ سکم سیکٹر میں لائن آف کنٹرول کے باہر چلا گیا ۔ معیاری پروٹوکول کےمطابق ہندوستانی سرحدی سلامتی اہلکاروں نے فوراً ہی اپنے چینی ہم منصبوں کو یو اے وی کا پتہ لگانے کیلئے با خبر کر دیا۔ اس کے جواب میں چینی اہلکاروں نے یو اے وی کے صحیح مقام سے متعلق پوری تفصیلات فراہم کردی۔ اس واقعے کے حقیقی اسباب کی تحقیقات کی جا رہی ہے ۔ اس معاملے کو تمام منظور شدہ پروٹوکول کے مطابق ادارہ جاتی میکنزم کے ذریعے نمٹایا جا رہا ہے تاکہ ہندوستان –چین سرحدی علاقوں میں صورتحال پرامن رہے ‘‘۔


    کرنل امن آنند


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ م ع ۔ م ف(


    (07.12.2017)


    U-6153

    
    
    (Release ID: 1512094) Visitor Counter : 6