      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ 19-6-15 دسمبر 2017 کو اترپردیش کا دورہ کریں گے
      Posted On: 15 DEC 2017 3:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 ۔دسمبر ۔صدرجمہوریہ جناب رام ناتھ کووند 15 اور 16 دسمبر 2017 کو اترپردیش (لکھنؤ- الہ آباد ) کا دورہ کریں گے ۔


    جنا ب رام ناتھ کووند 15 دسمبر 2017 کو اپنے دورے کی مصروفیات کا آغاز لکھنؤ میں بودھ بھکشو بھادانت پرگیا نند جی کے جسد خاکی کو خراج عقیدت پیش کرکے کریں گے ۔بعد ازاں صدر جمہوریہ باباصاحب بھیم راؤ یونیورسٹی کے ساتویں جلسہ تقسیم اسناد کو رونق بخشیں گے اور لکھنؤ میں امبیڈ کر بھون کا افتتاح کریں گے ۔


    صدر جمہوریہ اسی روز الہ آباد پہنچیں گے جہا ں وہ چندرشیکھر آزاد پارک میں مجاہد آزادی جناب چندرشیکھر آزاد کو خراج عقیدت پیش کریں گے ۔اس کے ساتھ ہی جناب رام ناتھ کووند موتی لال نہرو نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ٹکنالوجی الہ آباد کے چودھویں جلسہ تقسیم اسناد کو رونق بخشیں گے ۔


    صدر جمہوریہ 16 دسمبر 2017 کو الہ آباد ہائی کورٹ کے ،’’ نیائے گرام ‘‘ منصوبے کا سنگ بنیادرکھیں گے ۔ بعد ازاں وہ دہلی واپس آجائیں گے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U -6285

    
    
    (Release ID: 1512757) Visitor Counter : 3