      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      کل ہند موسم وارننگ بلیٹن (1700 بجے)
      Posted On: 07 DEC 2017 7:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7/دسمبر۔


    7دسمبر (پہلا دن ):

      * انڈمان نیکوبار جزائر کے اطراف میں 40/50 کلو میٹر فی گھنٹہ سے 60 کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے تند ہوائیں چلیں گی۔
      * انڈمان جزائر کے اطراف میں سمندر کی صورتحال خراب سے خراب تر ہونے کا امکان ہے۔
      * ماہی گیروں کوصلاح دی جاتی ہے کہ وہ شمالی تمل ناڈو ،آندھرپردیش کے ساحل اور انڈمان جزائر کے اطراف میں ساحل سمندر سے دور اور سمندر کے اندر نہ جائیں ۔
      * آسام اور میگھالیہ کے دور دراز علاقوں میں درمیانہ سے گھنا کہرا چھائے رہنے کا امکان ہے۔

    8دسمبر (دوسرا دن ):

      * شمالی ساحلی آندھرا پردیش کے دور دراز علاقوں میں تیز بارش ہونے کا امکان ہے۔

    میزورم اور تریپورا اور مغربی بنگال کے گنگا کے علاقے اور اڑیشہ میں موسم کی صورتحال ۔

      * آندھر پردیش کے ساحل سے دور اور اڑیشہ کے ساحلی علاقوں میں 40/50 کلو میٹر فی گھنٹہ سے 60 کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے تند ہوائیں چلیں گی۔
      * آندھرپردیش کے ساحل سے دور دراز علاقوں اور اڑیشہ کے ساحل سمندر پر سمندر کی صورتحال خراب سے خراب تر ہونے کا امکان ہے۔
      * ماہی گیروں کوصلاح دی جاتی ہے کہ وہ آندھرپردیش کے ساحل سمندر اور اڑیشہ کے ساحلی علاقوں میں مچھلی پکڑنے نہ جائیں ۔
      * آسام اور میگھالیہ و ناگالینڈ ، منی پور ، میزورم اور تریپورا کے دور دراز علاقوں میں گھنا کہرا چھائے رہنے کا امکان ہے۔

    9دسمبر (تیسرا دن ):

      * شمالی ساحلی آندھر پردیش ، میزورم اور تریپورا اور اڑیشہ میں دور دراز علاقوں میں بھاری بارش ہونے کا امکان۔
      * آندھر پردیش کے ساحل سے دور اور اڑیشہ کے ساحلی علاقوں میں 40/50 کلو میٹر فی گھنٹہ سے 60 کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے تند ہوائیں چلیں گی۔
      * آندھرپردیش اور اڑیشہ کے ساحل سمندر پر سمندر کی صورتحال خراب سے خراب تر ہونے کا امکان ہے۔
      * ماہی گیروں کوصلاح دی جاتی ہے کہ وہ آندھرپردیش کے ساحل سمندر اور اڑیشہ کے ساحلی علاقوں میں مچھلی پکڑنے نہ جائیں ۔

    10دسمبر (چوتھا دن ):

      * اڑیشہ کے دور دراز علاقوں میں شدید بارش ہونے کا امکان۔

    11دسمبر (پانچواں دن ):

      * جموںو کشمیر کے دور دراز علاقوں میں شدید بارش یا برفباری ہونےکا امکان ہے۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ش ت۔ م ف


    U-6162

    
    
    (Release ID: 1512100) Visitor Counter : 4
    
    
    
    
    

*