      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      بھارت میں 2011-12=100کی بنیاد پر تھوک قیمتوں کا عدداشاریہ
      Posted On: 14 DEC 2017 1:58PM by PIB Delhi


    بھارت میں 2011-12=100کی بنیاد پر تمام اشیا کی تھوک قیمتوں کے اشاریہ میں نومبر 2017 کے دوران صفر اعشاریہ سات فیصد کا اضافہ ہوا ،جس کے نتیجے میں یہ اشاریہ پچھلے ماہ کے 115.5 (عبوری ) سے بڑھ کر 116.3 فیصد (عبوری ) ہوگیا۔


    افراط زر :


    تھوک قیمتوں کے ماہانہ عدداشاریہ پر مبنی افراط زر کی شرح نومبر 2017 میں بڑھ کر 3.93فیصد ہوگئی جو 2016 کے نومبر کے مہینے میں 3.59 فیصد (عبوری ) تھی ۔


    مختلف اشیا ٔ کے گروپ کے لئے عدد اشاریہ میں لاحق ہونے والا فرق درج ذیل ہے :


    اہم اشیا کے بڑے گروپ میں 1.6 فیصد کے اضافے کی نتیجے میں یہ عدد اشاریہ بڑھ کر 135.6 فیصد (عبوری ) ہوگیا جبکہ پچھلے ماہ یہ تعداد 133.4 فیصد کے بقدر تھی ۔


    غیر خوردنی اشیا کے عدد اشاریہ میں گزشتہ برس کے 148.0فیصد (عبوری ) کے مقابلے میں 1.8فیصد (عبوری ) کے اضافے کے نتیجے میں یہ اشاریہ 150.6فیصد (عبوری ) ہوگیا ۔ اس کی وجہ پان کی قیمتوں میں 12فیصد ،انڈوں میں 11فیصد ،سبزیو ں میں 7فیصد ،مچھلی ، گائے اور بھینس کے گوشت ، مصالحوں اور گیہوں کی قیمتوں میں ہونے والے ایک فیصد اضافے کے نتیجے میں ہوا ہے ۔تاہم راگی اورچنے کی قیمت میں 7فیصد، مکا اورجوار کی قیمت میں 4فیصد ،اڑد اور را ج ما کی قیمت میں 3 فیصد ،ارہر ،مٹر کی پھلی ، مسور ،باجرہ اور مونگ کی قیمت میں 2فیصد اور مرغا مچھلی ، جو کی قیمت میں ایک فیصد کمی آئی ہے ۔


    غیر خوردنی اشیا کاعدد اشاریہ 1.9فیصد کے اضافے کے ساتھ 116.9 (عبوری ) سے بڑھ کر 119.2فیصد(عبوری ) ہوگیا۔


    م ن ۔س ش۔رم


    U-6283

    
    
    (Release ID: 1512743) Visitor Counter : 3