      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      انسالوینسی اینڈ بینک رپٹسی بورڈ آف انڈیا نے کورسروسز کےلئے تکنیکی معیارات کے رہنما اصول جاری کئے
      Posted On: 14 DEC 2017 4:01PM by PIB Delhi

      نئیدہلی، 14 ۔دسمبر ۔تکنیکی کمیٹی کی سفارشات پر انسالوینسی اینڈ بینک رپٹسی بورڈ آف انڈیا (آئی بی بی آئی ) نے آئی بی بی آئی (انفارمیشن یوٹلٹیز ) ریگولیشن 2017 کے ضابطہ نمبر 13 کے تحت درج ذیل امور کے لئے کورسروسز کے تکنیکی معیارات معین کئے ہیں ۔

        1 اسٹینڈرڈ ٹرمز آف سروس یعنی خدمات کی معیار کی شرائط۔


        2 رجسٹریشن آف یوزر ز یعنی صارفین کا اندراج ۔


        3 ہرریکارڈ اور ہر صارف کے لئے منفرد شناختی کار ڈ ۔


        4 معلومات داخل کرنا ۔


        5 افراد کی شناخت اور تصدیق ۔


        6 معلومات کی معتبریت ۔


        7 معلومات کی تصدیق ۔


        8 اعداد وشمار کی اجتماعیت ۔


        9 معلومات تک تیسرے فریقوں کی رسائی کی سہولت کے لئے نظام کی منظوری ۔


        10 نظام کی سلامتی ۔


        11 معلومات کی حفاظت اور سلامتی ۔


        12 جوکھم کے انتظام وانصرام کا فریم ورک ۔


        13 پریزرویشن آف انفارمیشن یعنی معلومات کو محفوظ رکھنا ۔


        14 اطلاعات کی تصدیق ۔


        اس سلسلے میں اطلاعاتی ادارہ خدمات کی فراہمی کے لئے قابل اطلاق تکینکی معیارات کی پابندی کر ے گا ۔


        اس کے رہنما اصول اس ویب سائٹ : www.mca.gov.in and www.ibbi.gov.in . پر دستیاب ہیں ۔


        م ن ۔س ش۔رم


        U-6264


    
    
    (Release ID: 1512592) Visitor Counter : 3