      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے وجے دِوس کے موقع پر 1971 ء میں جنگ لڑنےوالے فوجیوں کو خراج تحسین پیش کی
      Posted On: 16 DEC 2017 6:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 دسمبر / وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے وجے دوس کے موقع پر 1971 ء کی جنگ لڑنے والے فوجیوں کو سلامی پیش کی ۔


    وزیر اعظم نے کہا کہ وجے دوس کے موقع پر ہم 1971 ء کی جنگ لڑنے والے فوجیوں کو ، جنہوں نے اپنی لگن سے ہمارے ملک کی حفاظت کی ، کو سلامی پیش کرتا ہوں ۔ ہر ایک ہندوستانی کو ان کی بہادری اور خدمات پر فخر ہے ۔


    ( م ن ۔ ج ۔ ع ا ۔


    U. No. 6316

    
    
    (Release ID: 1512922) Visitor Counter : 22