      وزارت خزانہ

      سافٹ ویئر صنعت پر مخصوص ٹیکس مطالبات کے منفی اثرات سے متعلق خدشات بے بنیاد
      Posted On: 12 DEC 2017 7:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 12 ؍ دسمبر،میڈیا کے بعض حلقوں میں یہ خبرآئی تھی کہ ٹیکس حکام نے بیرون ممالک کے گراہکوں کو فراہم کردہ آئی ٹی سے متعلق خدمات نیزآئی ٹی کی برآمدات پر مخصوص ٹیکس کے مطالبات کئے تھے۔ایسے مطالبات ان خدمات کے سلسلے میں سپلائی قواعد و ضوابط کی بنیاد پر کئے گئے تھے، جو کہ واضح طورپر ہندوستان میں فراہم کرائے گئے تھے۔ لہذا اس کیلئے ٹیکس عائد کیا جا سکتا ہے۔


    بعدازاں کمشنر(اپیلز)نےنچلے درجے کی فیصلہ ساز اتھارٹیوں کے اس حکم کو کالعدم قرار دے دیا ، جہاں رقم کی واپسی کی اجازت نہیں تھی۔ اسی طرح نچلے درجے کی فیصلہ ساز اتھارٹیوں کے اس حکم کو برقرار رکھا، جہاں رقم کی واپسی کی اجازت تھی۔ اس طرح میڈیا کے بعض حلقوں میں آئی یہ خبر کہ سافٹ ویئر انڈسٹری پر مخصوص ٹیکس مطالبات کے منفی اثرات مرتب ہوں گے، نیز سافٹ ویئر صنعت سے متعلق ان کے خدشات بے بنیاد ہیں۔


    ************


    ) م ن ۔ م ع ۔ ک ا (


    U- 6226

    
    
    (Release ID: 1512399) Visitor Counter : 5