      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر میں جمع پانی کی سطح میں 3 فی صد کی کمی
      Posted On: 14 DEC 2017 6:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 دسمبر 2017/ شمال مشرقی خطے کی ترقی (ڈی او این ای آر) کی وزارت کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) وزیرا عظم کے دفتر ، عملے ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج مرکزی وزیر داخلہ جناب راج ناتھ سنگھ سے ملاقات کی اور ان کے ساتھ جموں و کشمیر میں بین الاقوامی سرحد اور لائن آف کنٹرول کے ساتھ ساتھ بنکروں کی تعمیر سےمتعلق مختلف معاملات پر بات چیت کی۔ انہوں نے ابتدا میں 8 افراد فی بنکر کی صلاحیت والے 13029 انفرادی بنکروں اور 40 افراد فی بنکر کی صلاحیت والے 1431 کمیونٹی بنکروں کی تعمیر کے لئے مرکزی فنڈ مختص کئے جانے کے احکامات جاری کرنے کے لئے وزیرداخلہ کا شکریہ ادا کیا۔


    ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے جناب راج ناتھ سنگھ سے درخواست کی کہ اگر قابل عمل ہو تو بنکروں کی تعمیر کا کام براہ راست کسی مرکز ی ایجنسی مثلاً سی پی ڈبلیو ڈی یا این بی سی سی سے کرایا جائے تاکہ تمام کام تیزی سے انجام پائے اور اس کی بہتر نگرانی کی جاسکے۔ سرحد پار کی فائرنگ کا شکار ہونے والوں اور ایسے لوگوں جن کی فصل کا نقصان ہوا ہے یا جن کے مویشی ہلاک ہوئے ہیں یا جن کے مکانوں کو نقصان ہوا ہے، کو معاوضہ کی ادائیگی کے طویل مدت سے زیر التوا معاملے میں گزشتہ روز منظوری دینے کے لئے بھی انہوں نے وزیرداخلہ کا شکریہ ادا کیا ۔


    گزشتہ دنوں کے واقعات کو یاد کرتے ہوئے ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ بنکروں کی تعمیر کا مطالبہ کافی عرصے سے کیا جارہا تھا۔ انہوں نے کہا کہ موجودہ حکومت نے اس مطالبے پر توجہ دی اور اس سلسلہ میں کارروائی کی ۔ انہوں نے کہا کہ ابتدا میں صرف کمیونٹی بنکروں کی تعمیر کا منصوبہ تھا لیکن انفرادی بنکروں کی تعمیر کے کچھ حلقوں کے مطالبے کے پیش نظر مرکزی وزیر داخلہ نے جہاں کہیں قابل عمل ہو ، کمیونٹی بنکروں کے ساتھ ساتھ انفرادی بنکروں کی تعمیر کے لئے بھی فنڈ جاری کرنے کا فیصلہ کیا۔


    ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ مرکزی وزیر داخلہ نے سرحدی علاقے کے مطالبات پر پوری توجہ دی ہےا ور انہوں نے اس امید کا اظہار کیا کہ حاصل کی گئی زمین وغیر ہ کے لئے معاوضہ اور اسی طرح کے دیگر معاملات کو بھی مناسب وقت پر حل کرلیا جائے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ا گ ۔ ج۔


    U- 6274


    نئی دہلی، 14 دسمبر/ ملک کے 91بڑے آبی ذخائر میں 14 دسمبر2017 کو ختم ہونے والے ہفتے کے دوران جمع پانی کی مقدار 94.053 بی سی ایم تھی جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش کے58 فیصد کے بقدر ہے۔ یہ7 دسمبر 2017 کو ختم ہونے والے ہفتے میں 61 فی صد تھی ۔ اس کے ساتھ ہی یہ مقدار اسی مدت میں جمع پانی کے 96فیصد ہے جبکہ گزشتہ دس برس کی اوسط کے 95 فیصد کے بقدر ہے۔


    ان 91آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش 161.993 بی سی ایم ہے جو ان آبی ذخائر کی مکمل گنجائش 257.582 بی سی ایم کے 63فیصد کے بقدر ہے ان آبی ذخائر میں سے 37 بڑے آبی ذخائر ایسے ہیں جن سے 60 میگاواٹ سے زائد کی پن بجلی پیدا کی جاتی ہے۔


    91بڑے آبی ذخائر میں جمع پانی کی خطہ وار صورتحال :
    شمالی خطہ:
    ملک کے شمالی خطے میں ہماچل پردیش، پنجاب اور راجستھان کی ریاستیں شامل ہیں جن میں پانی کے 6بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ، سینٹرل واٹر کمیشن ان ذخائر میں جمع پانی پر نگاہ رکھتا ہے۔ سردست ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار 18.01 بی سی ایم ہے ، ان ذخائر کے کل سردست دستیاب ذخیرہ اندوزی کے 10.99 بی سی ایم کے مساوی ہے جبکہ پانی کی مجموعی گنجائش کے 61فیصد کے بقدر ہے۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار 53 فیصد اور پچھلے 10برسوں کے اوسط کے 61 فیصد کے بقدر تھی۔ اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کی اسی مدت کے مقابلے میں بہتر اور پچھلے 10برس کے اوسط کے مقابلے میں بھی بہتر ہے۔
    
    مشرقی خطہ:
    ملک کے مشرقی خطے میں جھارکھنڈ ، اڈیشہ، مغربی بنگال او رتریپورہ کی ریاستیں شامل ہیں جن میں پانی کے15بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ، سینٹرل واٹر کمیشن ان ذخائر میں جمع پانی پر نگاہ رکھتا ہے۔ ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش 18.83بی سی ایم ہے۔ سردست ان آبی ذخائر میں 14.13بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش کے 75 فیصد کے بقدر ہے۔ پچھلے سال کی اسی مدت میں ان آبی ذخائر ان کی مجموعی گنجائش کے 81فیصد کے بقدر پانی موجود تھا جو پچھلے دس برس کے اوسط کے 69فیصد کے بقدر تھا ۔ اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پچھلےسال کے مقابلے کم لیکن پچھلے دس برس کے اسی مدت کے اوسط کے مقابلے میں بہتر ہے۔


    مغربی خطہ:
    ملک کے مغربی خطے میں گجرات اور مہاراشٹر کی ریاستیں واقع ہیں۔ ان ریاستوں میں پانی کے 27بڑے آبی ذخائر واقع ہیں جن میں جمع پانی کی صورتحال پر سینٹرل واٹر کمیشن نگاہ رکھتا ہے۔ ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش 31.26 بی سی ایم ہے۔ سردست ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار 18.57بی سی ایم ہے جو ان آبی ذخائر میں جمع موجودہ پانی کے 59 فیصد کے بقدر ہے۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی مجموعی گنجائش کے 64 فیصد کے بقدر تھی اور پچھلے دس برس کے اوسط کے 59 فیصد کے بقدر تھی۔ اس طرح ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے کم اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مساوی ہے۔
    وسطی خطہ:
    ملک کے وسطی خطے میں اترپردیش ، اتراکھنڈ، مدھیہ پردیش اور چھتیس گڑھ کی ریاستیں شامل ہیں۔ ان ریاستوں میں پانی کے 12 بڑے آبی ذخائر واقع ہیں جن میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش 42.30بی سی ایم ہے۔ سردست ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار 23.14بی سی ایم ہے جو ان ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش کے 55 فیصد کے بقدر ہے۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار 79 فی صد تھی اور پچھلے دس برسوںمیں اسی مدت میں ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار 60 فیصد کے بقدر تھی۔ اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے کم اور پچھلے دس برس کے اوسط کے مقابلے میں بھی کم ہے۔
    
    جنوبی خطہ:
    ملک کے جنوبی خطے میں آندھرپردیش، تلنگانہ، اے پی اینڈ ٹی جی (دونوں ریاستوں کے دو مشترکہ پروجیکٹ) کرناٹک ، کیرل اور تملناڈو کی ریاستیں واقع ہیں۔ ان ریاستوں میں پانی کے 31بڑے آبی ذخائر واقع ہیں جن میں جمع پانی کی صورتحال پر سینٹرل واٹر کمیشن نگاہ رکھتا ہے۔ ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش 51.59 بی سی ایم ہے۔ سردست ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی موجودہ مقدار 27.23 بی سی ایم ہے جو ان میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش کے 53 فیصد کے بقدر ہے۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں39 فیصد پانی موجود تھا اور پچھلے دس برس کے اوسط کے 60 فیصد کے بقدر پانی موجود تھا۔ اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے بہتر لیکن پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے میں کم ہے۔
    
    جن ریاستوں کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پچھلے سال کے مقابلے بہتر رہی ان میں ہماچل پردیش ، پنجاب ، مغربی بنگال، تریپورہ ، مہاراشٹر،اتراکھنڈ، اے پی اینڈ ٹی جی (دونوں ریاستوں میں دو مشترکہ پروجیکٹ) آندھراپردیش،کرناٹک ، کیرالہ اور تمل ناڈو شامل ہیں ۔ وہ ریاستیں جن میں پچھلے سال کی اسی مدت میں جمع پانی کی مقدار کم رہی ہے ان میں راجستھان ، جھارکھنڈ،اوڈیشہ، گجرات، اترپردیش، مدھیہ پردیش، چھتیس گڑھ اور تلنگانہ شامل ہیں۔


    ( م ن ۔ اگ ۔ ج )


    U- 6277


    

    
    (Release ID: 1512642) Visitor Counter : 3