      جدید اور قابل تجدید توانائی کی وزارت

      ٹیرف پر مبنی مسابقتی بولی کے ذریعے بادی توانائی کی خرید کیلئے رہنما ہدایات جاری
      Posted On: 12 DEC 2017 7:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ؍دسمبر،حکومت نے الیکٹری سٹی ایکٹ 2003 کی دفعہ 63 کے تحت بولی لگانے جیسے شفاف عمل کے ذریعے بادی توانائی کی خرید کے لئے رہنما ہدایات جاری کی ہیں۔ یہ رہنما ہدایات طریقہ کار کی معیار کاری اورمختلف حصص داروں کے رول اور ذمہ داریوں کا ایک خاکہ پیش کرتی ہیں۔ ان رہنما ہدایات کا مقصد مناسب طریقے سے مسابقتی شرحوں پر بادی توانائی کی خرید کے لئے ڈسٹریبیوشن لائسنسوں کو اہل بنانا ہے۔


    2.یہ رہنما ہدایات گرڈ سے جڑے ہوئے بادی توانائی پروجیکٹوں (ڈبلیو ای ٹی) سے بادی توانائی کی خرید پر نافذ ہوں گی : (الف) 5 میگاواٹ یااس سے زیادہ کے انفرادی حجم والے پروجیکٹ جن کی کم از کم بڈنگ صلاحیت 25 میگاواٹ ہو اور جو ایک ہی جگہ پر واقع ہو۔ (ب) 50 میگاواٹ یااس سے زیادہ کے انفرادی حجم والے پروجیکٹ جن کی کم از کم بڈنگ صلاحیت 50 میگاواٹ ہو اور جو ایک ہی جگہ پر واقع ہو۔


    3.رہنما ہدایات کے کلیدی اجزاء میں قانون میں تبدیلی وغیرہ جیسے التزامات کے توسط سے گرڈ کی عدم دستیابی اور بیکنگ ڈاؤن کی صورت میں معاوضہ، مضبوط پیمنٹ سکیورٹی میکنزم، بڈنگ پروسس کی معیار کاری، مختلف حصص داروں کے درمیان خطرات کے اشتراک کا خاکہ شامل ہے۔


    4.ان رہنما ہدایات سے بادی توانائی کے شعبے کو تقویت ملے گی کہ ان کے اس سے بادی ریاستوں کو یہ سہولت دستیاب ہوگی کہ وہ بذات خود بادی توانائی کی خرید کے لئے بڈنگ کا طریقہ کار اپنائیں۔


    5.ایس ای سی آئی کی دوسری بولی کے توسط سے سامنے آئے 2.64 روپے فی یونٹ کے انتہائی مسابقتی ٹیرف کے پیش نظر ریاستوں کے لئے ان رہنما ہدایات کی موجودگی سے توقع ہے کہ بادی توانائی کا شعبہ ترقی کی مضبوط راہ پر آگے بڑھے گا اور 2022 تک 60 میگاواٹ بادی توانائی کے حصول کا ہدف شرمندہ تعبیر ہوگا۔


    یہ رہنما ہدایات درج ذیل لنک پر دستیاب ہیں۔


    http://powermin.nic.in/sites/default/files/webform/notices/Resolution_on_wind_Bidding_Guidelines_dated_8th_Decemeber_2017_Eng.pdf


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-م م- ق ر)


    U- 6229

    
    
    (Release ID: 1512397) Visitor Counter : 3