      وزارت دفاع

      اوپی سہایم
      Posted On: 10 DEC 2017 7:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،11دسمبر: جنوبی نیول کمان کی اوپی سہایم 10دسمبر ،2017کو جنوب مشرقی بحرعرب اورایل ایم جزائر کے نزدیک برقراررہا۔ 9بحری جہاز اورتمام دستیاب طیاروں نے سرچ آپریشن جاری رکھاہے ۔ طویل دوری تک تلاش کرنے والا بحری طیارہ پی 81پورے مالدیپ پرچکرلگاتارہا۔ ماہی گیروں نے کہاتھا کہ چند بحری جہازوں کو مالدیپ کے جزائر میں روک دیاجاناچاہئے ۔ بڑی تیزی کے ساتھ سفارت کارانہ راستوں سے منظوریاں حاصل کی گئیں تاکہ مالدیپ کے اوپرپرواز کی جاسکے اور بڑی بلندی سے ریڈیوکالیں جاری کی گئیں افسران نے واضح کیاہے کہ مالدیپ کے مقامی افراد نے تلاش کا عمل انجام دیااور کسی بھی ماہی گیرکو جزیرے میں تلاش کے دوران نہیں پایا۔

    
    آئی این ایس سجاتا موبائیل مارگیوبکسوں کے چارماہی گیروں اور ایک ڈپٹی تحصیل دارکے ساتھ 10دسمبر 2017کو وزن جام بندرگاہ سے روانہ ہواتاکہ گہرے سمندرمیں سرچ آپریشنوں میں شامل ہوسکے ۔ یہ سرچ ماہی گیروں کی تسلی کے لئے جاری رہے گی۔
    
    آئی این ایس سبھدرا ، ایک دوسرابحری جہاز ہے جو اپنے روزمرہ کے کام کاج کے تحت مصروف عمل تھااور دوتمل ناڈو میں درج رجسٹرمچھواروں کی شناخت کرسکاجو ماہی گیری کی کشتی ملکیاس اور فلیکسیہ لیکر نکلے تھے اور لکش دیپ جزائر کے شمال مشرق میں بترا جزیرے کے نزدیک تقریبا90کلومیٹرکے فاصلے پرپھنسے ہوئے تھے ۔ان ماہی گیروں نے پینے کے پانی کی فراہمی کی گزارش کی اورانھیں 1500لیٹرپانی بہم پہنچایاگیا۔یہ بحری جہاز اپنی تلاش اورجستجومیں لگارہااور دوماہی گیری کشتیوں کو تلاش کیا جو الٹ گئی تھیں ۔تاہم کوئی شخص زندہ نہیں ملا اس کی اطلاع ح ریاستی حکومت کو دے دی گئی ہے ۔

    *****


    
    
    U-6202

    
    
    (Release ID: 1512172) Visitor Counter : 4