      وزارت خزانہ

      قانونی جائزے سے متعلق کمیٹی کے مشاورتی گروپ کی سفارشات قانونی جائزہ کمیٹی کے حوالے کردی گئی جو بدلے میں ان سفارشات پر جانچ پڑتال کرے گی ا ور حتمی رائے قائم کرے گی
      Posted On: 08 DEC 2017 6:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 08 دسمبر ۔قانون کے جائزے سے متعلق کمیٹی کے مشاورتی گروپ میں 5 دسمبر 2017 کو اپنی سفارشات پیش کردی ہے۔ میڈیا کے کچھ حلقوں کی جانب سے کچھ سفارشات کو شائع بھی کیا گیا ہے۔ مشاورتی گروپ کی سفارشات کو مرکزی اور ریاستی سرکاروں کے سینئر افسروں پر مشتمل قانونی جائزہ سے متعلق کمیٹی کے حوالے کردیا گیا ہے۔ جو بدلے میں ان سفارشات کی جانچ پڑتال کرے گی اور پھر حتمی رائے قائم کرے گی۔ قانونی جائزے سے متعلق کمیٹی کی ا گلی میٹنگ 13 اور 14 دسمبر 2017 کو ہوگی۔


    اس سے پہلے 23 ویں جی ایس ٹی کونسل میٹنگ کے دوران کئے گئے فیصلے کے نتیجہ میں قانونی جائزے سے متعلق کمیٹی ا ور قانونی جائزے سے متعلق کمیٹی کے مشاورتی گروپ کو 2 نومبر 2017 کو تشکیل دیا گیا تھا۔ مشاورتی گروپ کے سربراہ ایک ریٹائرڈ سرکاری افسر ہے اور یہ گروپ انڈین ایکسپورٹ آرگنائزیشنز کے فیڈریشن، لگھو ادیوگ بھارتی ، کنفیڈریشن آف آل انڈیا ٹریڈرس کے نمائندوں اور قانون اور ٹیکس سے متعلق پرائیویٹ پریکٹسنش پر مشتمل ہے۔


    ************


      م ن۔ ح ا۔ رض


    U-6187

    
    
    (Release ID: 1512134) Visitor Counter : 5