      وزارت دفاع

      فضائیہ کے سربراہ نے کمانڈروں کی کانفرنس کے دوران تربیتی کمان کے کمانڈروں سے خطاب کیا
      Posted On: 07 DEC 2017 8:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔07؍دسمبر۔ فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل بی ایس دھنووا نے 7 دسمبر 2017 کو ٹریننگ کمانڈ کے صدر دفتر ( ایچ کیو ٹی سی) میں منعقدہ کمانڈروں کی کانفرنس کے دوران اسٹیبلشٹمنٹ آف ٹریننگ کمانڈ کے تمام کمانڈروں سے خطاب کیا۔ اس سے قبل، فضائیہ کے سربراہ نے ہیڈ کوارٹر ٹریننگ کمانڈ کے فضائیہ کے سپاہیوں اور شہری عملے کے ممبران سے گفتگو کی۔


    فضائیہ کے سربراہ آج اپنی اہلیہ محترمہ کملا پریت دھنووا کے ہمراہ ٹریننگ کمانڈ صدردفتر میں پریذیڈینٹ ایئر فورس وائوز ویلفیئر ایسوسی ایشن(اے ایف ڈبلیو ڈبلیو اے) پہنچے۔ وہاں ان کا استقبال ایئر مارشل ایس آر کے نائیر، ایئر ا ٓفیسر کمانڈنگ ۔ ان چیف ، ٹریننگ کمانڈ اور محترمہ گیتانجلی نائیر، صدر ایئر فورس وائوز ویلفیئر ایسوسی ایشن( علاقائی) نے کیا۔


    اپنے خطاب کے دوران فضائیہ کے سربراہ نے کمانڈروں کو زیر تربیت جوانوں اور ٹرینروں پراہم فوکس برقرار رکھنے کی ہدایت دی اور ان سے تربیت اور مینٹی ننس کے عمل میں بہتری اور معیار کو برقرار رکھنے کی درخواست کی۔ انہوں نے تربیتی انفرا اسٹرکچر کو بہتربنانے، فضائی اثاثوں کے تحفظ اور ٹیم بلڈنگ کو بہتر بنانے کی ضرورت پر زور دیا۔فضائیہ کے سربراہ نے مزید کہا کہ پیشہ ور فضائی جوانوں( پروفیشنل ایئر وارئیر) کو تربیت دینے کے لئے ٹریننگ کمانڈ کے ویژن کو ذہن نشین کرانا اور بھارتی فضائیہ کی اہم اقدار مشن، انٹی گریٹی اینڈ ایکسلینس پر عمل کریں جو دنیا کی چوتھی بڑی فضائی فوج ہے۔


    ************


    م ن۔ ش ت۔ رض


    U-6165

    
    
    (Release ID: 1512095) Visitor Counter : 5