      الیکٹرانکس اور اطلاعات تکنالوجی کی وزارت

      روی شنکر پرساد نے پہلے نیشنل انفارمیٹکس سینٹر این آئی سی – سی ای آر ٹی کا آغاز کیا
      سی ای آر ٹی سرکاری اداروں پر سائبر حملوں کو روکے گی اور سائبر حملوں کی پیش گوئی کرے گی
      
      Posted On: 11 DEC 2017 7:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 /دسمبر۔ قانون اور انصاف اور الیکٹرانکس اور انفارمیشن ٹیکنالوجی کے مرکزی وزیر جناب روی شنکر پرساد نے آج الیکٹرانکس اور انفارمیشن ٹیکنالوجی کی وزارت کے نیشنل انفارمیٹکس سینٹر این آئی سی سی ای آر ٹی کا افتتاح کیا۔


    افتتاح کے دوران وزیر موصوف نے کہا کہ اپنے ڈیجیٹل انڈیا اقدامات کے حصے کے طور پر حکومت نے اپنی بہت سی خدمات آن لائن شروع کی ہیں۔ حالانکہ ان چیزوں نے شہریوں تک خدمات کی رسائی کو آسان بنادیا ہے تاہم اس نے ان خطرات بھی ظاہر کردیا ہے جو سائبر اسپیس کا فطری نتیجہ ہیں۔


    انھوں نے کہا کہ حال ہی میں سائبر کے حملوں میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے، جو ڈاٹا کی چوری کے خدشات کی وجہ سے ہے، جس کی وجہ سے حکومت کو ڈاٹا کے تحفظ سے متعلق قانون کا مسودہ بنانا پڑا ہے۔


    انھوں نے کہا کہ این آئی سی کافی لمبے وقت سے سرکاری سائبر اسپیس کا تحفظ کرنے کا غیرمعمولی کام انجام دے رہی ہے اور یہ سینٹر قائم کرکے انھوں نے اپنے تجربے اور مہارت کو اگلے سطح تک پہنچادیا ہے۔


    انھوں نے زور دیتے ہوئے کہا کہ آج کے سائبر حملوں کا جواب دینے کے لئے حکومت کو ایک چست اور مؤثر ایکو سسٹم کی ضرورت ہے۔ این آئی سی – سی ای آر ٹی ایک جامع فریم ورک بنانے کے مقصد کے ساتھ قائم کیا گیا ہے، جس کا پتہ لگانے، روک تھام کرنے اور حادثات کے جواب کے لئے عالمی نوعیت کے سکیورٹی اجزاء کو مربوط کرے گی اور سائبر حملوں کو روکنے کے لئے خفیہ معلومات کے افشا کے خطرے کو دور کرے گی۔


    این آئی سی کے پی این انڈیا کنیکٹیوٹی اور رسائی اس کی اہم طاقتوں میں سے ایک ہے اور اس کے نتیجے میں حملوں کا پتہ لگانے اور روکنے کے لئے اس کے ڈاٹا کو تحفظ فراہم کرنے کی حکومت کی صلاحیت کو بڑھادیا جائے گا۔


    این آئی سی سی ای آر آرٹی کا قیام ڈیجیٹل انڈیا کے تحت میٹ وائی پہل ہے، جس کا مقصد این آئی سی اور حکومت کے سکیورٹی انداز کو بڑھانا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ ح ا۔ م ر (


    U-6209

    
    
    (Release ID: 1512207) Visitor Counter : 7