      خلا ء کا محکمہ

      ملک میں تیاری کردہ جی پی ایس
      Posted On: 20 DEC 2017 4:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍دسمبر،بھارت نے خود اپنا جہازرانی سے متعلق علاقائی نظام (جی پی ایس)شروع کیا ہے جس کا نام نو آئی سی رکھا گیا ہے جو نیویگیشن کے 7 سیارچوں پر مبنی پروگرام ہے اور یہ بھارتی خطے کے لئے جہاز رانی اور ٹائمنگ خدمات فراہم کرے گا۔


    آئی آر این ایس ایس (نو آئی سی) جہاز رانی کی پوزیشن اور وقت سے متعلق معلوما ت فراہم کرتا ہے جسے ایک وسیع سول اور اسٹریٹجک کاموں کے لئے استعمال کیا جاسکتا ہے اور اس میں ایسی خدمات بھی شامل ہیں جو جی پی ایس کے لئے کارآمد ہوسکتی ہیں۔ اس نظام کے تحت صنعتی علاقوں کے لئے کئی سمندری نیویگیشن کے پرائسنگ پروگرام کو ڈیزاسٹر منیجمنٹ، الیرٹ میسج، نقشہ نویسی، گاڑی کا پتہ لگانے، فلیٹ کے بندوبست کے علاوہ کئی امور میں استعمال کیا جاسکتا ہے۔


    یہ معلومات آج شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیر اعظم کے دفتر، عملے، عوامی شکایات اور پنشن، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں فراہم کی۔


    U- 6 4 0 5

    
    
    (Release ID: 1513359) Visitor Counter : 5