      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      چار ممالک کے سفراء نے صدر جمہوریہ ہند کو اپنا وثیقۂ تقرر پیش کیا
      Posted On: 22 DEC 2017 4:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،22 دسمبر / یوگنڈا ، میانمار ، کولمبیا اور پولینڈ کے سفیروں نے آج یہاں راشٹرپتی بھون میں منعقدہ ایک تقریب میں صدر جمہوریۂ ہند جناب رام ناتھ کووند کو اپنے اپنے وثیقۂ تقرر پیش کئے ۔

    
    وہ سفراء ، جنہوں نے اپنے اسناد تقرر پیش کئے ہیں ، حسب ذیل ہیں :
    
    1) جمہوریہ ٔ یوگنڈا کی ہائی کمشنر محترمہ دانیہ گریس اکیلو
    
    2) جمہوریہ میانمار کے سفیر عزت مآب جناب موئے کیاو اونگ
    
    3) کمبوڈیا کی سفیر محترمہ کلیمینیکا فوریرو - اکروز
    
    4) جمہوریۂ پولینڈ کے سفیر عزت مآب جناب آدم برا کوسکی
    
    ( م ن ۔ ش س ۔ ع ا ۔ 22 - 12 - 2017 )
    U. No. 6470
    

    
    (Release ID: 1513840) Visitor Counter : 10