      امور داخلہ کی وزارت

      سنگ باری کرنے والوں کو راحت
      Posted On: 19 DEC 2017 7:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،19 دسمبر / جموں و کشمیر کی حکومت نے جموں و کشمیر کے ڈائریکٹر جنرل آف پولیس کی صدارت میں نوجوانوں / افراد کے خلاف درج کئے گئے مقدمات کا جائزہ لینے اور ایسے معاملات ، جو سنگین نوعیت کے نہیں ہیں ، کو واپس لینے / بند کرنے کے لئے قانونی پہلوؤں کی جانچ پڑتال کرنے کے لئے ایک کمیٹی قائم کی ہے ۔ کمیٹی نے 850 معاملات ، جو کہ 4961 ( پہلی دفعہ قانون شکنی کرنے والے ) افراد / نو جوانوں سے متعلق ہیں ، کے بارے میں کچھ شرائط و ضوابط کے ساتھ ریاستی حکومت سے سفارش کی ہے ۔


    یہ اطلاع امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے آج لوک سبھا میں چنتامن نماشا وناگا کے ذریعے پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں دی ۔


    No. 6373

    
    
    (Release ID: 1513247) Visitor Counter : 7