      ریلوے کی وزارت

      بلٹ ٹرین کی ٹیکنالوجی
      Posted On: 20 DEC 2017 8:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍دسمبر،ممبئی-احمدآباد ہائی اسپیڈ ریل پروجیکٹ کو نافذ کرنے کی خاطر ایک خصوصی مقصد والی کمپنی، نیشنل ہائی اسپیڈ ریل کارپوریشن لمیٹڈ (این ایچ ایس آر سی ایل) قائم کی گئی ہے پروجیکٹ کے لئے آغاز سے متعلق تقریب پہلے ہی منعقد کی جاچکی ہے۔ ہائی اسپیڈ ریل ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ کی تعمیر ودودرا میں شروع ہوچکی ہے اور اس کے لئے زمین کو تحویل میں لینے، جیو-ٹیکنیکل تحقیقات وغیرہ کا کام شروع کیا جاچکاہے۔


    یہ پریس ریلیز ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجن گوہین کے ذریعے لوک سبھا میں ایک سوال پر دئے گئے تحریری جواب کی بنیاد پر جاری کی گئی ہے۔


    U- 6 433

    
    
    (Release ID: 1513489) Visitor Counter : 9