      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      جنسی تشدد کے متاثرین کی طبی وقانونی دیکھ بھال کے لئے رہنما خطوط اور پروٹوکول
      Posted On: 22 DEC 2017 7:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 ؍دسمبر،صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت نے جنسی تشدد کے متاثرین کے لئے طبی-قانونی دیکھ بھال سے متعلق رہنما خطوط اور پروٹوکول تیار کئے ہیں۔ ان رہنما خطوط اور پروٹوکول میں مختلف پہلوؤں کا احاطہ کیا گیا ہے جیسے صحت کے پیشہ ور افراد کا رول، طبی جانچ اور رپورٹنگ، متاثرین کی نفسیاتی-سماجی دیکھ بھال دیگر ایجنسیوں جیسے پولیس اور عدلیہ وغیرہ سے رابطوں کے رہنما خطوط وغیرہ۔ یہ رہنما خطوط ملک کی تمام ریاستوں؍ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو بھیج دیئے گئے ہیں۔ اس کے علاوہ، رہنما خطوط کے مطابق، اگر کوئی عورت کسی جنسی حملے کے نتیجے میں حاملہ ہونے کی رپورٹ دیتی ہے ، تو اسے حمل ضائع کرانے اور طبی طور پر حمل ضائع کرانے کے پروٹوکول پر عمل کرنے کا موقع دیا جانا چاہئے۔ اس کے علاوہ حمل کی فارنسک لیب میں ایک ثبوت کے طور پر جانچ کی چاہئے تاکہ ملزم کی شناخت قائم کی جاسکے۔


    مذکورہ بالا معلومات آج لوک سبھا میں خواتین اور بچوں کی ترقی کے وزیر مملکت ڈاکٹر وریندرکمار نے ایک سوال کے جواب میں فراہم کیں۔


    U- 64 82

    
    
    (Release ID: 1513909) Visitor Counter : 11