      وزیراعظم کا دفتر

      سابق وزیر اعظم چودھری چرن سنگھ کو ان کی سالگرہ کے موقع پر وزیراعظم کا خراج تحسین
      Posted On: 23 DEC 2017 6:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔23 دسمبر، 2017؛ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے سابق وزیراعظم جناب چودھری چرن سنگھ کو ان کے یوم پیدائش کے موقع پر خراج تحسین پیش کیا ہے۔


    چودھری چرن سنگھ کو ان کے یوم پیدائش کے موقع پر یاد کرتے ہوئے وزیراعظم نریندر مودی نے کہا کہ انہوں نے ملک کی خدمت بہت ہی تندہی سے کی تھی۔ انہوں نے گاؤں کی ترقی کے لیے مستقل مزاجی کے ساتھ کام کیا اور کسانوں کے حقوق کو سرفہرست رکھا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    

    
    (Release ID: 1513971) Visitor Counter : 6