      بھارتی چناؤ کمیشن

      قومی خطہ راجدھانی دہلی اور سکم کی ریاستی کونسل کے ( راجیہ سبھا ) دو سالہ انتخابات اور اترپردیش کی ریاستی کونسل کا ضمنی انتخاب
      Posted On: 22 DEC 2017 4:48PM by PIB Delhi


      نئی دہلی، 22 دسمبر / دو ریاستوں کے منتخب راجیہ سبھا کے چار اراکین کی مدت کار درج ذیل میں ختم ہونے والی ہے :

                                                                           
نمبر شمار  ریاست                   ممبروں کے نام       سبکدوش ہونے کی تاریخ
                                                                           
                                                                           
                                                                           
1.         قومی خطہ راجدھانی دلّی  ڈاکٹر کرن سنگھ ،    27.01.2018          
                                                                           
                                                                           
                                   جناب جناردن دیویدی  27.01.2018          
                                                                           
                                                                           
                                   جناب پرویز ہاشمی    27.01.2018          
                                                                           
                                                                           
                                                                           
2.         سکم                     جناب ہیشے لاچنگپا   23.02.2018          
                                                                           
                                                                           

      اس کے علاوہ ، اتر پردیش سے ریاست کی کونسل میں عارضی ویکینسی ، جو سِٹنگ ممبر کے استعفے کی وجہ سے خالی ہوئی ہے ، اُس کی تفصیل حسب ذیل ہے :

                                                                                         
نمبر شمار  ریاست      ممبروں کے نام     عارضی ویکینسی                     مدت کار        
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
1.         اتر پردیش  جناب منوہر پریکر  02 ستمبر ، 2017 ء کو استعفیٰ دیا  2 5 . 1 1.20 20
                                                                                         
                                                                                         

      الیکن کمیشن نے ، قومی خطہ راجدھانی دہلی اور سکم کی راجیہ سبھا کے لئے دو سالہ انتخابات اور اتر پردیش سے راجیہ سبھا کے ضمنی انتخاب درج ذیل پروگرام کے مطابق منعقد کرانے کا فیصلہ کیا ہے :

                                                                                               
1.  نوٹفکیشن کا اجراء                                      29 دسمبر ، 2017 ء کو ( جمعہ )       
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
2.  نامزدگی داخل کرنے کی آخری تاریخ                        05 جنوری ، 2018 ء ( جمعہ )          
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
3.  کاغذاتِ نامزدگی کی جانچ                                06 جنوری ، 2018 ء ( ہفتہ )          
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
4.  امید واری واپس لینے کی آخری تاریخ                      08 جنوری ، 2018 ء ( پیر )           
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
5.  ووٹ ڈالنے کی تاریخ                                     16 جنوری ، 2018 ء ( منگل )          
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
6.  ووٹ ڈالنے کے اوقات                                     صبح 9 بجے سے شام 4 بجے تک           
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
7.  ووٹوں کی گنتی                                          16 جنوری ، 2018 ء ( منگل ) شام 5 بجے
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
8.  وہ تاریخ ، جس سے قبل انتخابی عمل مکمل کر لئے جائیں گے  22 جنوری ، 2018 ء ( پیر )           
                                                                                               
                                                                                               

      قومی خطہ راجدھانی دلّی کو راجیہ سبھا میں 3 نشستیں ملی ہوئی ہیں ، جن پر ڈاکٹر کرن سنگھ ، جناب جناردن دیویدی اور جناب پرویز ہاشمی نمائندگی کر رہے ہیں ۔ ان کی مدت کار 27 جنوری ، 2018 ء کو ختم ہو جائے گی ۔ لہٰذا 27 جنوری کو خالی ہونے والی مذکورہ بالا تینوں نشستوں کو پُر کرنے کے لئے دو سالہ انتخابات ہونے ہیں ۔


      راجیہ سبھا کی ان تینوں خالی نشستوں کے لئے ، جو مختلف سرکل کے تحت آتی ہیں اور جو 1952 ء میں آئین کی تشکیل کے وقت ہی دلّی کو دی گئی تھیں ، کو علیحدہ علیحدہ انتخابات کراکے پُر کیا جا رہا ہے ۔ تینوں نشستوں کے لئے علیحدہ انتخابات کرانے کے کمیشن کے فیصلے کو 1994 ء میں دیوانی عذر داری (اے کے والیا بنام یونین آف انڈیا اور دیگر ) کے ذریعے انڈین نیشنل کانگریس کی ایماء پر دہلی ہائی کورٹ میں چیلنج کیا گیا تھا ۔ اس عذر داری میں کہا گیا تھا کہ ان تینوں نشستوں کو متناسب نمائندگی کے نظام کے تحت راجیہ سبھا کے لئے ہونے والے انتخابات کی طرح ہی مشترکہ انتخاب کے ذریعے پُر کیا جانا چاہیئے ۔ تاہم ، عزت مآب دہلی ہائی کورٹ نے 14 جنوری ، 1994 ء کو اپنے حکم کے ذریعے اس درخواست کو مسترد کر دیا تھا ۔ عدالت نے اپنے فیصلے میں منجملہ دیگر باتوں کے کہا تھا کہ :


      ‘‘ ہمارا خیال ہے کہ آئین کی تشکیل کے وقت ہی تین زمروں میں نشستیں تقسیم کر دی گئی ہیں تو مدعا علیہ کو ان کے لئے علیحدہ انتخابات کرانے کا حق حاصل ہے ۔ اب یہ تینوں نشستیں تین علیحدہ زمرے کے تحت آتی ہیں ۔ اس لئے ان نشستوں کے لئے انتخابات بھی علیحدہ ہونے چاہئیں ۔ ’’


      دہلی ہائی کورٹ کے ذریعے پیش کردہ قانون کے مطابق راجیہ سبھا کی مذکورہ بالا تینوں نشستیں علیحدہ علیحدہ دو سالہ انتخابات کے ذریعے پُر کی جائیں گی ۔


      ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


      ( م ن ۔ ش س ۔ ع ا ۔ 22 - 12 - 2017 )


      U. No. 6471

    
    
    (Release ID: 1513846) Visitor Counter : 13