      قبائیلی امور کی وزارت

      اختتامِ سال کا جائزہ – 2017 ء – وزارت بجلی
      15183 گاؤں کی برق کاری کا کام مکمل : 31 مارچ ، 2019 ء تک ملک میں سوبھاگیہ اسکیم کے تحت ہر گھر کو برق کاری سے آراستہ کیا جائے گا
      
      27 ریاستوں اور چار مرکز کے زیر انتظام علاقوں نے تا حال اُدے اسکیم میں شمولیت اختیار کی
      
      شفافیت اور جوابدہی بڑھانے کے اقدامات مثلاً اُرجا ایپ کا آغاز ، سوبھاگیہ پورٹل ، قومی بجلی پورٹل ، ایم ای آر آئی ٹی پورٹل بجلی کے شعبے میں متعارف کرائے گئے
      
      اُجالا اسکیم کے تحت 28 کروڑ سے زائد ایل ای ڈی بلب کی تقسیم اور ملک بھر میں 41 لاکھ سے زائد ایل ای ڈی اسٹریٹ لائٹوں کی تنصیب
      
      Posted On: 22 DEC 2017 8:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 2 دسمبر / بھارتی معیشت کی افزوں ضروریات کے پیشِ نظر ، حکومت ہند نے ملک بھر میں 2019 ء تک 24x7 اوقات کی بجلی فراہم کرنے کا وسیع پروگرام شروع کیا ہے ۔ اپنی نصف مدت کار مکمل کرنے کے بعد حکومت نے بجلی کے شعبے میں متعدد اہم سنگِ میل حاصل کر لئے ہیں ۔ دین دیال اپادھیائے گرام جیوتی یوجنا ( ڈی ڈی یو جی جے وائی ) کے تحت دیہی برق کاری پر خصوصی توجہ مرکوز کی گئی ہے اور شہری الیکٹریفکیشن مربوط بجلی ترقیات اسکیم ( آئی پی ڈی ایس ) کے تحت انجام دیا جانا ہے ۔ اب یہ اسکیمیں ، مارچ ، 2019 ء سے ، سوبھاگیہ اسکیم کے تحت ، انفرادی کنبوں کی برق کاری سے مربوط کر دی گئی ہیں ۔


    حرارتی بجلی پیداوار ، ہائیڈل یعنی پانی اور اس سے بھی اہم شمسی توانائی ، ہوائی اور دیگر سبز توانائی کے سلسلے میں متعدد سنگ میل فیصلے پہلے ہی لئے جا چکے ہیں ۔ اس کے علاوہ ، ترسیل اور تقسیم کو مستحکم بنایا گیا ہے ۔ صارفین کو فراہم کرائی جانے والی بجلی کے سلسلے میں فیڈر اور میٹرنگ کے کام کو علیحدہ کیا گیا ہے۔ ان میں نہ صرف یہ کہ صلاحیت میں اضافہ کی حصولیابیاں شامل ہیں بلکہ موجودہ بنیادی ڈھانچے کی اثر انگیزی بڑھانے کے لئے اہم اصلاحات بھی عمل میں لائی جا رہی ہیں اور اُن کے ذریعے جوابدہی اور شفافیت سمیت بجلی خساروں میں تخفیف لائی جا رہی ہے ۔ اس کے لئے موبائل ایپلی کیشنز اور ویب سائٹیں مثلاً اُرجا ایپ ، سوبھاگیہ پورٹل ، نیشنل پاور پورٹل ، میرٹ پورٹل وغیرہ متعارف کرائے گئے ہیں ۔


    وزارتِ بجلی کی سال بھر کی حصولیابیوں کی تفصیلات درج ذیل ہیں :


    1۔ دین دیال اپادھیائے گرام جیوتی یوجنا ( ڈی ڈی یو جی جے وائی )


    ڈی ڈی یو جی جے وائی کے تحت 42565 کروڑ روپئے کی لاگت کے پروجیکٹ 32 ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں منظور کئے گئے ہیں ۔


    ملک میں دیہی برق کاری کی کیفیت


    مجموعی طور پر ( 30 نمبر ، 2017 ء تک ) ، 124219 گاؤوں میں برق کاری اور 468827 گاؤوں میں پورے زور و شور سے برق کاری کا عمل مکمل کیا جا چکا ہے ۔ خط افلاس سے نیچے زندگی بسر کرنے والے کنبوں کو 277.20 لاکھ مفت بجلی کے کنکشن فراہم کرائے جا چکے ہیں ۔


    ملک میں یکم اپریل ، 2015 ء تک 18452 اعداد و شمار کے تحت لائے گئے گاؤوں میں سے ( 597644 گاؤوں – 2011 ء کی مردم شماری کے مطابق ) کے بارے میں یہ اطلاع دی گئی تھی کہ یہاں ابھی برق کاری عمل میں نہیں آئی ہے ۔


    30 نومبر ، 2017 ء تک 15183 گاؤوں میں برق کاری کا عمل مکمل کیا جا چکا ہے اور 1052 گاؤوں کے بارے میں یہ اطلاع ملی ہے کہ یہاں آبادی نہیں ہے ۔ بقیہ 2217 گاؤوں کے بارے میں توقع کی جاتی ہے کہ یکم مئی ، 2018 ء تک اِن گاؤوں کو برق کاری سے آراستہ کر دیا جائے گا ۔ یہ 2217 گاؤں ریاستِ اروناچل پردیش ( 1069 ) ، آسام ( 214 ) ، بہار ( 111 ) ، چھتیس گڑھ ( 176 ) ، جموں و کشمیر ( 99 ) ، جھار کھنڈ ( 176 ) ، کرناٹک (8)، مدھیہ پردیش ( 34 ) ، منی پور ( 54 ) ، میگھالیہ ( 50 ) ، میزورم ( 11 ) ، اڈیشہ ( 182 ) اور اترا کھنڈ ( 33 ) میں واقع ہے ۔


    جنوری تا نومبر ، 2017 ء کے دوران کی حصولیابیاں

      * غیر برق کاری والے گاؤں کی برق کاری 3652
      * پورے زور و شور سے گاؤوں کی برق کاری 60218
      * خط افلاس سے نیچے زندگی بسر کرنے والے کنبوں کو مفت بجلی کنکشن 24.55 لاکھ

    2۔ سوبھاگیہ : پردھان منتری سہج بجلی ہر گھر یوجنا


    حکومت ہند نے ستمبر ، 2017 ء میں ، حکومت ہند کی جانب سے مجموعی 12320 کروڑ روپئے کی امداد کے ساتھ 16320 کروڑ روپئے کی مجموعی لاگت سمیت ملک بھر میں ہر گھر تک بجلی عام طور سے پہنچانے کے لئے ‘‘ پردھان منتری سہج بجلی ہر گھر یوجنا ( سوبھاگیہ ) ’’ شروع کی تھی ۔ اسکیم کا مقصد دیہی و شہری تمام علاقوں میں آخری بستی اور بستی کے آخری گھر تک ، سڑک اور بجلی کے کنکشن کی سہولت فراہم کرنا ہے ۔ تمام بقیہ گھروں کو مفت بجلی کنکشن فراہم کئے جانے ہیں ۔ اس کا تعین ایس ای سی سی اعداد و شمار کی بنیادی پر ایک محرومی کا لحاظ رکھتے ہوئے اور شہری علاقوں میں اقتصادی لحاظ سے کمزور کنبوں کو بجلی کے کنکشن فراہم کرائے جائیں گے ۔ دیگر استفادہ کنندگان سے فی گھر 500 روپئے دس مساوی قسطوں میں بل کے ساتھ وصول کئے جائیں گے ۔ دور دراز اور دشوار گذار علاقوں میں واقع گھروں کے لئے سولر فوٹو وولٹک پر مبنی اسٹینڈ الیون نظٓم مع ایل ای ڈی لائٹوں ، پنکھوں ، پاور پلگ وغیرہ کے ساتھ فراہم کرایا جائے گا ۔ استفادہ کنندہ کی شناخت ایس ای سی سی ، 2011 ء کے اعداد و شمار کا استعمال کے ذریعہ کی جائے گی ۔


    نشانہ مقرر کیا گیا ہے کہ ملک میں 31 مارچ ، 2019 ء تک عام طور سے ہر گھر یا کنبے کو بجلی کی سہولت فراہم کر ا دی جائے ۔


    یہ اسکیم منی پور میں 8 نومبر ، 2017 ء کو شروع کی گئی تھی اور منی پور کے 1.75 لاکھ ہزار کنبوں ( 1.62 لاکھ دیہی اور 0.13 لاکھ شہری کنبوں ) کو اس اسکیم کے تحت لانے کی تجویز ہے ۔


    3 – مربوط بجلی ترقیات اسکیم


    آئی پی ڈی ایس اسکیم کا مقصد شہری علاقوں میں 24 x7 کی معیاری و معتمد بجلی کی فراہمی کو یقینی بنانا ہے ۔ اب تک مانیٹرنگ کمیٹی کے ذریعے 3616 شہروں کے لئے 26910 کروڑ روپئے منظور کئے گئے ہیں ۔ ریاست کے اداروں کو 23448 کروڑ روپئے مالیت کا کام دیا گیا ہے ۔ اسکیم میں آئی ٹی اور تکنیکی مداخلت سے نہ صرف شہری علاقوں میں 24 گھنٹے بجلی کی فراہمی یقینی ہو گی بلکہ بلوں کی تیاری اور وصولی کی صلاحیت میں بھی بہتری آئے گی ، جس کے نتیجے میں مجموعی تکنیکی اور کاروباری ( اے ٹی اینڈ سی ) خسارے میں کمی آئے گی ۔ آر – اے پی ڈی آر پی کے تحت اب تک 1363 شہروں کو ‘‘ گو – لائیو ’’ قرار دیا گیا ہے ، 52 شہروں میں ایس سی اے ڈی اے کنٹرول نظام قائم کئے گئے ہیں اور پروگرام کے حصہ اے کے تحت 20 اے سی اے ڈی اے شہروں میں کنٹرول کی تنصیب کا کام مکمل ہو گیا ہے اور 21 ڈاٹا مراکز میں سے 20 ڈاٹا مراکز نے کام کرنا شروع کر دیا ہے ۔ 970 شہروں میں پروجیکٹ کے حصہ بی کا کام مکمل ہو گیا ہے ۔ ہندوستان میں ( پرائیویٹ ادارے سمیت ) 45/57 ڈسکام صارفین کو جوڑنے کے لئے اپنانے کے لئے کل ہند مختصر کوڈ ‘ 1912 ’ ہے ۔


    4 – اُجوول ڈسکام یقین دہانی یوجنا ( یو ڈی اے وائی )


    حکومت نے مختلف شراکت داروں کے ساتھ صلاح و مشورے کے بعد 2 نومبر ، 2015 ء کو پرائیویٹ تقسیم کار کمپنیوں کے مالی اور عملی لین دین کے لئے ایک اسکیم اُجوول ڈسکام یقین دہانی یوجنا ( یو ڈی اے وائی ) بنائی اور اسے شروع کیا تھا ۔ اس اسکیم کا مقصد تقریباً 3.4 لاکھ کروڑ روپئے کے قرض کا مستقل حل مہیا کرنا اور مستقبل کے خسارے کے امکانات کو دور کرنا ہے ۔ اسکیم میں تمام شعبوں میں یعنی پیداوار ، ترسیل ، تقسیم ، کوئلہ اور توانائی کی اہلیت میں اصلاحی اقدامات پر بھی زور دیا گیا ہے ۔ اس اسکیم کی دستیابی کی مدت 31 مارچ ، 2017 ء کو ختم ہو گئی ہے ۔


    یو ڈی اے وائی کے تحت اسکیم میں شامل ہونے والی ریاستوں کی کار کردگی کی باریکی سے نگرانی کو یقینی بنانے کی غرض سے یو ڈی اے وائی کے لئے ایک بین وزارتی نگرانی کمیٹی میکنزم وضع کی گئی ہے ۔ اس مقصد کی نگرانی کے لئے ایک ویب پورٹل ( www.uday.gov.in ) بھی بنایا گیا ہے ۔ نگرانی کمیٹی کی پچھلی میٹنگ 4 اکتوبر ، 2017 ء کو منعقد ہوئی تھی ۔


    یو ڈی اے وائی اسکیم کے تحت ناگا لینڈ ، انڈمان و نکوبار جزائر ، دادر اور نگر حویلی اور دمن و دیو نے 20 نومبر، 2017 ء کو حکومت ہند کے ساتھ ایک مفاہمتی دستاویز پر دستخط کئے ہیں ۔ اب تک 27 ریاستیں اور مرکز کے زیر انتظام 4 علاقوں نے یو ڈی اے وائی نے شمولیت حاصل کی ہے ۔


    5 – ترسیل


    22-2021 ء کی مدت میں 226 گیگا واٹ کی مصروف ترین پروجیکٹ ڈیمانڈ کی تکمیل کے لئے منصوبہ مدت 22-2017 ء کے لئے بین علاقائی ترسیلی رابطے سمیت ‘‘ قومی بجلی منصوبہ ( ترسیل ) ’’ ، جو ترسیلی نظام ( ترسیلی لائن اور متعلقہ سب اسٹیشن ) کا احاطہ کرتا ہے ۔ منصوبہ بندی سے متعلق دستاویز کا مسودہ تیار کیا ہے ۔


    پڑوسی ملکوں کو بجلی کی فراہمی کے لئے پڑوسی ممالک کے ترسیلی نظام سے ہندوستان کے بجلی گھروں کو جوڑنے کے لئے ایک آزاد ترسیلی نظام بنانے کی منظوری کی ذمہ داری اہل انتظامیہ ( سی اے ) سے متعلق کنڈکٹ بزنس رولس سی بی ٹی ای کی سہولت کے لئے جاری کر دیئے گئے ہیں ۔


    6 – حرارت


    کھیتوں میں فصلوں کی باقیات کے جلانے سے پیدا ہونے والی فضائی آلودگی کو کم کرنے کے لئے بجلی کی وزارت نے آلودگی میں کمی لانے کے لئے بوائلر میں جلنے والے کوئلے کے چھڑکاؤ کے ذریعے بجلی کی پیداوار کے لئے استعمال ہونے والی بایو ماس سے متعلق ایک پالیسی جاری کی ہے ۔


    7 – پن بجلی پروجیکٹ


    پن بجلی کے شعبے میں 1305 میگا واٹ کی کل تنصیبی صلاحیت والے 11 ہائیڈرو پروجیکٹ کے سال 18-2017 کے دوران شروع ہو جانے کی امید ہے ۔ ان پروجیکٹوں میں سے 465 میگا واٹ کی تنصیبی صلاحیت والے 7 پروجیکٹ 30 نومبر ، 2017 ء تک شروع ہو گئے تھے ۔ بقیہ صلاحیت والے پروجیکٹوں کے مارچ ، 2018 ء تک شروع ہو جانے کی امید ہے ۔ مالی سال 18-2017 ء ( جنوری ، 2017 ء سے نومبر ، 2017 ء تک ) پن بجلی کی پیداوار 120.87 بی یو ہے ۔


    سی ای اے نے سال 2017 ء کے دوران 2880 میگا واٹ کے ڈی پی آر دبانگ کثیر مقاصد پروجیکٹوں کو منظوری دی ہے ۔


    نٹور موری اے ٹی پی نے ایس جے طی این ایل کو 60 میگا واٹ کی سرمایہ کاری کی منظوری کے بارے میں بتا دیا ہے ۔


    8 – شمسی پروجیکٹوں کے لئے آئی ایس ٹی ایس ترسیلی چارجز اور خساروں کی معافی میں توسیع :


    نظر ثانی شدہ ٹیرف پالیسی کے التزامات کے مطابق بجلی کی وزارت نے شمسی اور ہوا کے ذریعے بجلی کی تیاری کی ترسیل میں بین ریاستی ترسیلی چارج اور خساروں کی معافی کے جواز کے لئے 30 ستمبر ، 2016 ء کو ایک حکم جاری کیا تھا ۔ یہ معافی وِنڈ پروجیکٹ میں حاصل سی او ڈی کے لئے دستیاب ہے ۔ اس کی مدت 31 مارچ ، 2019 ء ہے اور جن شمسی پروجیکٹوں نے 30 جون ، 2017 ء تک سی او ڈی حاصل کیا ہے ، اُن کے لئے بھی یہ معافی دستیاب ہے ۔


    ایک ترمیمی حکم نامہ 14 جون ، 2017 ء کو جاری کیا گیا ہے ، جس کے ذریعے آئی ایس ٹی ایس ترسیلی چارجز اور خسارے کی معافی اُن شمسی پروجیکٹوں کے لئے دستیاب ہے ، جو 31 دسمبر ، 2019 ء تک سی او ڈی حاصل کر لیں گے ۔ اس سے ملک میں شمسی اور پون بجلی کی تیاری کو فروغ حاصل ہو گا ۔


    9 – گرڈ سے متصل سولر پی وی پاور پروجیکٹوں سے بجلی کی خریداری کے لئے ٹیرف پر مبنی مسابقتی بولی لگانے سے متعلق رہنما خطوط


    بجلی ایکٹ ، 2003 ء کی دفعہ کے التزامات کے تحت مسابقتی بولیوں کے ذریعہ 5 میگا واٹ کا حجم رکھنے والے گرڈ سے متصل سولر پی وی پاور پروجیکٹوں سے ترسیلی لائسنس یافتگان یا مجازی نمائندوں یا درمیانی خریداروں کے ذریعہ طویل مدتی بجلی کی خریداری کے لئے 3 اگست ، 2017 ء کو شمسی بولی لگانے سے متعلق رہنما خطوط جاری کئے گئے ہیں ۔


    10 – جوابدہی اور شفافیت کو یقینی بنانے کی غرض سے موبائل ایپلی کیشنز اور ویب سائٹ شروع کئے گئے


    یو آر جے اے ( اربن جیوتی ابھیان ) موبائل ایپ –


    اُرجا ( یو آر جے اے ) ایپلی کیشن ، صارفین کی شکایات کے ازالے ، نئے سروس کنکشن کا اجراء ، صارفین کو در پیش رکاوٹوں کی اوسط تعداد ، در پیش رکاوٹوں کی اوسط مدت ، ای - ادائیگی کرنے والے صارفین کی تعداد ، توانائی کی بربادی / بجلی کی چوری یعنی اے ٹی اینڈ سی کا نقصان ، آئی ٹی کے استعمال کی صلاحیت ( شہروں سے لائیو ) ، ایس سی اے ڈی اے کا عمل در آمد ، شہری نظام کا استحکام ، نیشنل پاور پورٹل سے متعلق فیڈر اعداد و شمار ، آئی پی ڈی ایس - این آئی ٹی میں پیش رفت ، آئی پی ڈی ایس ایوارڈ میں پیش رفت سے متعلق معلومات فراہم کرتا ہے ۔


    سوبھاگیہ ( ایس اے یو بی ایچ اے جی وائی اے ) ویب پورٹل


    ‘‘ سوبھاگیہ ’’ ویب پورٹل – ملک گیر سطح پر گھروں کی برق کاری کی شفافیت کے ساتھ نگرانی کرنے والا ایک پورٹل ہے ۔ اسے 16 نومبر ، 2017 ء کو شروع کیا گیا تھا ۔


    نیشنل پاور پورٹل


    نیشنل پاور پورٹل ( این پی پی ) - ہندوستان کے بجلی کے شعبے سے معلومات کی یکجائی اور ترویج کے لئے ایک مرکزی پورٹل ہے ۔ اسے 4 نومبر ، 2017 ء کو شروع کیا گیا تھا اور وزارت کے ذریعہ قبل جاری کئے گئے بجلی کے تمام شعبہ کے ایپ کا ایک نکاتی رابطہ ہو گا ۔


    بجلی کی پیداوار ی لاگت میں کمی کے لئے آئی پی پی بجلی گھروں میں گھریلو کوئلے کے استعمال کے لئے ای – بولی لگانے والے پورٹل کی شروعات


    گھریلو کوئلے کے استعمال کی لچیلی اسکیم کے تحت گھریلو کوئلے کی بجلی کی خریداری کے لئے ایک منتخب آزاد بجلی کے پیدا کار ( آئی پی پی ) سے متعلق ریاستوں کو ای بڈنگ سولوشنس فراہم کرانے کے لے 5 جولائی ، 2017 ء کو ایک ای – بڈنگ پورٹل کی شروعات ہوئی تھی ۔ ای – بڈنگ پورٹل ریاستوں کو امکانی آئی پی پی سے شفاف اور صاف ستھرے طریقے سے بجلی کی خریداری کے لئے بولیاں طلب کرنے میں سہولت مہیا کرانے کے لئے ڈیزائن کیا گیا ہے ۔ کامیاب بولی لگانے والوں کا ای – ریورس بڈنگ عمل کے ذریعے انتخاب کیا جائے گا ۔ اس پورٹل کا لنک بجلی کی وزارت کی ویب سائٹ پی ایف سی کنسلٹنگ لمیٹیڈ کی ویب سائٹ پر دستیاب ہے ۔


    گھریلو کوئلے کے استعمال کی لچیلی اسکیم میں کوئلے کو آئی پی پی پیداواری اسٹیشن سے زیادہ اہمیت دی گئی ہے ۔ نتیجے کے طور پر بجلی کی پیداوار کی لاگت میں کمی آئی ہے اور صارفین کو بجلی کی لاگت کے لئے کم خرچ کرنا پڑتا ہے ۔


    ایم ای آر آئی ٹی ( آمدنی میں اضافہ اور شفافیت کے لئے بجلی کا میرٹ آڈر ڈسپیچ ) ویب پورٹل


    ویب پورٹل ‘ ایم ای آر آئی ٹی ’ یعنی آمدنی میں اضافے اور شفافیت کے لئے بجلی کا میرٹ آڈر ڈسپیچ 23 جون ، 2017 ء کو شروع ہوا تھا ۔ یہ موبائل ایپ اور ویب پورٹل ریاستوں کے لئے اپنی بجلی کی خریداری کی صورت حال کو بہتر بنانے کی غرض سے ( http://www.meritindia.in ) شفافیت اور مواقع فراہم کرکے بھیجی گئی پیداوار کا اصل اعداد و شمار پیش کرتا ہے ۔


    11 – بجلی کی وسط مدتی خریداری کے لئے نظر ثانی شدہ رہنما خطوط اور ماڈل بڈنگ دستاویزات


    لائسنس یافتہ تقسیم کاروں کے ذریعہ ٹیرف پر مبنی مسابقتی بولی لگانے کے عمل سے متعلق نظر ثانی شدہ رہنما خطوط اور ماڈل بڈنگ دستاویزات 7 جنوری ، 2017 ء کو مشتہر کر دیئے گئے تھے ۔ ای بڈنگ پورٹل کے ذریعے وسط مدتی خریداری کا عمل شروع کرنے کے نتیجے میں خریداری کے عمل میں کافی شفافیت اور صفائی ستھرائی آئی ہے ، جس کے نتیجے میں صارفین کو فائدہ ہوا ہے ۔


    12 – نیشنل ہائی پاور ٹسٹ لیباریٹری ( این ایچ پی ٹی ایل ) نے اپنی کاروباری جانچ شروع کر دی ہے


    این ایچ پی ٹی ایل ، نیشنل تھرمل پاور کارپوریشن ( این ٹی پی سی ) ، این ایچ پی سی ، پاور گرڈ ، ڈی وی سی اور سی پی آر آئی کا اشتراک میں چلنے والا ایک ادارہ ہے ، جس کے پاس پیشہ ورانہ طور پر جدید ترین ، بین الاقوامی معیار کی آن لائن ہائی پاور شارٹ سرکٹ ٹسٹ کی سہولت دستیاب ہے ۔ اس نے سی پی آر آئی نگرانی کے تحت این ایچ پی ٹی ایل ، بینا ، مدھیہ پردیش میں کاروباری طور پر جانچ کا عمل شروع کر دیا ہے ۔ مدھیہ پردیش کے شہر بھوپال میں واقع بی ایچ ای ایل کے ذریعے بنائے گئے 400/11.5-11.5 کے وی ، 120 ایم وی اے اسٹیشن ٹرانسفارمر کی جانچ کی گئی اور یہ این ایچ پی ایل بینا میں سی پی آر آئی انجیئرنس کی نگرانی میں جانچ کے وسیلے کے طور پر 400 کے وی گرڈ کا استعمال کرکے پہلی کاروباری جانچ تھی ۔


    13 – ملک کے پہلے فیزر ( پی ایچ اے ایس او آر ) پیمائشی یونٹ ٹسٹ کی سہولت


    سی پی آر آئی نے ملک کی پہلی فیزر پیمائشی اکائی ( پی ایم یو ) جانچ سہولت قائم کی ہے ۔ فلوک میک 6135 اے / پی ایم یو سی اے ایل فیزر اکائی تعین نظام ایک خود کار نظام ہے اور پی ایم یو کی جانچ اور تعین کے لئے حل پیش کرتا ہے ۔ یہ رائج بین الاقوامی معیارات کے مطابق ایم کلاس اور پی کلاس اسٹیڈی حالت اور فعال صورت حال کے جائزے / توثیق کی ایک منفرد سہولت ہے ۔ فیزر پیمائشی اکائیاں جدید پاور گرڈوں کی معتبریت اور استحکام کے تحفظ کے لئے بر وقت کمپیوٹر کنٹرول کے طور پر کام کرتی ہیں ۔ پی ایم یو کی نئی جانچ اور معیارات کے تعین سے تمام پی ایم یو میوفیکچررس کی کار کردگی بہتر ہو گی ۔


    14 – توانائی کی بچت


    قومی ایل ای ڈی پروگرام


    عزت مآب وزیر اعظم نے واجب شرحوں پر بہترین روشنی کے نظام کے استعمال کو فروغ دینے کے مقصد سے 5 جنوری ، 2015 ء کو قومی ایل ای ڈی پروگرام کی شروعات کی تھی ۔ اس پروگرام کے دو عناصر ( i ) 77 کروڑ پرانے بلبوں کو ایل ای ڈی بلبوں سے بدلنے کے نشانے کے ساتھ گھریلو صارفین کو ایل ای ڈی بلب مہیا کرانے کی غرض سے تمام ( اُجالا ) کے لئے قابل استطاعت ایل ای ڈی کے ذریعے اُنّت جیوتی اور ( ii ) اسمارٹ اور بہتر ایل ای ڈی اسٹریٹ لائٹوں کے ساتھ مارچ ، 2019 ء تک 1.34 کروڑ روایتی اسٹیٹ لائٹوں کو تبدیل کرنے کے لئے اسٹریٹ لائٹنگ نیشنل پروگرام ( ایس ایل این پی ) ہیں ۔


    لاگت میں کسی اضافے کے بغیر روایتی لائٹس کو بدلنے کے لئے میونسپلٹیوں کو اس کے قابل بنانے کی غرض سے ای ای ایس ایل نے ایک سروس ماڈل تیار کیا ہے ۔ باقی ماندہ لاگت بجلی کی بچت کرکے میونسپلٹیوں سے حاصل کی جاتی ہے ۔ اسی طرح گھریلو روشنی کے لئے ای ای ایس ایل سروس ماڈل ، فی بلب 10 روپئے کی لاگت پر گھریلو صارفین کو ایل ای ڈی لائٹ کی خریداری کے قابل بناتا ہے ۔ باقی رقم اُن کے بجلی بلوں میں آسان قسطوں میں حاصل کی جائے گی ۔


    5 جنوری ، 2015 ء کو شروع ہونے کے بعد سے 18 دسمبر ، 2017 ء تک قومی ایل ای ڈی پروگرام کے عمل در آمد میں پیش رفت حسب ذیل ہے:

                                                                                                                                          
پیمانہ                                                                                     اُجالا                   ایس ایل این پی        
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
تقسیم کئے گئے اسٹریٹ لائٹس میں لگائے گئے ایل ای ڈی بلب کی تعداد                            28.07 کروڑ               41.79 لاکھ            
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
توانائی کی سالانہ اوسط بچت                                                                 36.45 بلین کے ڈبلیو ایچ  2.80 بلین کے ڈبلیو ایچ
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
شدید مانگ / صلاحیت سے گریز                                                                 7299 میگا واٹ            467 میگا واٹ          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
سالانہ گرین ہاؤس گیسوں ( جی ایچ جی ) کا اخراج اور کاربن ڈائی آکسائڈ ( سی او ٹو ) میں کمی  29.53 ملین ٹی سی او ٹو   1.93 ملین ٹی سی او ٹو 
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          

    آلات کی معیار بندی اور لیبلنگ


    الف ۔ اے سی انورٹر کے لئے لازمی پروگرام کی شروعات ۔


    ب ۔ روم اے سی ، ڈائریکٹ کول ریفریجیریٹروں ، رنگین ٹی وی اور گیزر کے لئے معیارات پر نظر ثانی ۔


    ج ۔ ایل ای ڈی بلب کے لئے 4 ٹسٹنگ لیبس قائم کرنے کے سلسلے میں سی پی آر آئی کے ساتھ مفاہمتی دستاویز پر دستخط ۔


    عمارتیں


    الف ۔ بجلی کی بچت کرنےو الی عمارتوں کے اَپ ڈیٹڈ ورژن کوڈ یعنی ای سی بی سی 2017 ، جسے جون ، 2017 ء میں شروع کیا گیا ۔


    ب ۔ ایکو نِواس ، عوام کو اُن کے گھروں میں بجلی کی بچت کے عمل میں شامل کرنے جیسے عمارتی ساز و سامان ، اس کے ڈیزائن ، خصوصیات اور آلات سے متعلق آن لائن رہنمائی کا ایک آلا ہے ۔


    کار کردگی ، حصولیابی اور تجارت ( پی اے ٹی ) اسکیم


    الف ۔ پی اے ٹی سائیکل III ، 11 موجودہ شعبوں میں 116 سے زائد ڈی سی کی شناخت کے ساتھ یکم اپریل ، 2017 ء کو شروع ہوا تھا ۔ ڈی سی کی کل تعداد 737 ہے ۔


    ب ۔ تجارتی عمارتوں کے زمرے میں ہوٹلوں کو ، جن کی توانائی کی کھپت 1000 سے زائد ٹی او ای اور پیٹرو کیمیکل اکائیوں ، جن کی توانائی کی کھپت 100000 ٹی او ای ہے ، پی اے ٹی اسکیم کے تحت انہیں نئے شعبے کے طور پر مندرج کیا گیا ہے ۔ ای - ایس سی ای آر ٹی ایس ٹریڈنگ بنیادی ڈھانچہ سے متعلق آن لائن پورٹل شروع کیا گیا ہے ۔ اس پورٹل کو بی ای ای نے سنٹرل الیکٹریسٹی ریگولیٹری کمیشن ( سی ای آر سی ) کےساتھ اشتراک میں تیار کیا گیا ہے ۔ اب تک 18.4 کروڑ روپئے کی مجموعی لاگت سے 2.9 لاکھ سے زائد ۔ ای - ایس سی ای آر ٹی ایس کا کاروبار کیا گیا ہے ۔


    ٹرانسپورٹ کا شعبہ


    الف ۔ مسافر گاڑیوں کے لئے کارپوریٹ ایوریج فیول کنزمپشن اسٹینڈرڈ ( سی اے ایف سی ) جس کا اعلان اپریل ، 2015 ء میں ہوا تھا ، یکم اپریل ، 2017 ء سے موثر ڈھنگ سے نافذ العمل ہو گیا ہے ۔


    ب ۔ ہیوی ڈیوٹی موٹر گاڑیوں کے لئے ایندھن اکنومی ضابطوں کا 16 اگست ، 2017 ء کو اعلان ہوا تھا ۔ یہ ضابطے ایم 3 ( بسوں ) اور این 3 ( ٹرکوں ) کے زمرے کی گاڑیوں کے لئے ، جو 12 ٹن سے زائد موٹر گاڑیوں کے بی ایس IV کے ضابطے کے ساتھ چلتی ہیں ، اُن کے لئے قابل عمل ہیں ۔


    ج ۔ حکومت نے مانگ کے ذریعے 10000 ای – موٹر گاڑیوں کی خریداری کا منصوبہ بنایا ہے ۔ کھلے ٹینڈر کے ذریعے اس سلسلے میں بولیاں طلب کی گئی تھیں اور مرحلہ I کے تحت 250 ای – کاروں کے لئے ٹاٹا موٹرس لمیٹیڈ اور 150 ای – کاروں کے لئے میسرز مہیندرا اینڈ مہیندرا لمیٹیڈ کو ٹھیکے دیئے گئے ہیں ۔ ان ٹھیکوں میں پانچ سال کے سالانہ رکھ رکھاؤ کا ٹھیکہ ( اے ایم سی ) شامل ہے ۔


    15 – بین الاقوامی تعاون ( آئی سی )


    ہندوستان میں 30 مارچ ، 2017 ء کو بجلی ، کوئلہ ، این آر ای اور کانوں کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) کی آئی ای اے کے ایگزیکیٹیو ڈائریکٹر ڈاکٹر فتیح بیرول کے ساتھ ملاقات کے دوران بین الاقوامی ایٹمی توانائی ( آئی ای اے ) کے ساتھ ساجھیداری کا اعلان کیا تھا ۔


    8 نومبر ، 2017 ء کو پیرس میں حکومت ہند اور بین الاقوامی ایٹمی توانائی ایجنسی کے درمیان جوائنٹ ورک پروگرام 2020-2018 کے تبادلے پر اتفاق ہوا تھا ۔


    ( م ن ۔ ش س ۔ ع ا ۔ 2 2 - 12 - 2017 )


    U. No. 6459


    

    
    (Release ID: 1513935) Visitor Counter : 7
    
    
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
*