      اسٹیل کی وزارت

      چین کی طرف سے آنے والے اسٹیل کی، ضرورت سے زیادہ ذخیرہ اندوزی
      Posted On: 21 DEC 2017 4:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍21دسمبر2017،اسٹیل کے وزیر چودھری بیریندر سنگھ نے راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں مطلع کیا کہ پچھلے دنوں چین کی طرف سے ضرورت سے زیادہ اسٹیل کا ذخیرہ کرلئے جانے کی وجہ سے بھارت کی اسٹیل کی صنعت کو ماضی سے زیادہ چیلنجوں کا سامنا تھا۔ 15-2014 میں اسٹیل کی مجموعی درآمدات میں 75.5 فیصد کا اضافہ ہوگیا تھا۔ 15-2014 میں اسٹیل کی گھریلو قیمتوں میں تیزی سے کمی آئی جو 16-2015 میں بھی جاری رہی۔ مندرجہ صورتحال کے پیش نظر 15-2014 سے حکومت نے ملک کی اسٹیل صنعت کے تحفظ کے لئے مندرجہ چارہ جوئی کی ہے۔

     1. غیرمنصفانہ تجارت کے چیلنج سے نمٹنے کے لئے وافر تجارتی اقدامات کے گئے، جیسے اینٹی ڈمپنگ محصولات، تحفظ سے متعلق محصولات لوگو کئے گئے اور درآمدات کی کم سے کم قیمتیں عارضی طورپر لاگو کی گئیں۔
     2. حکومت نے معیار پر قابو پانے کے احکامات جاری کئے جس کے تحت اسٹیل کی کل پیداوار درآمدات کے لیے بی آئی ایس معیارات کے استعمال کو لازمی قراردیا۔
     3. سرکاری خرید میں، ملک ہی میں تیار کردہ لوہے اور اسٹیل کی مصنوعات نام کی ایک نئی پالیسی شروع کی گئی،جس سے گھریلو قیمت کو جوڑنے میں آسانی ہوگی۔

    

    
    (Release ID: 1513625) Visitor Counter : 9
    
    
    
    
    

3.