      وزارت سیاحت

      سیاحت کے فروغ کے ساتھ ساتھ روزگار کے مواقع
      Posted On: 21 DEC 2017 3:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍21 دسمبر 2017 ،سیاحت کے مرکزی وزیر مملکت(آزادانہ چارج) جناب کے جے الفونس نے راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں مطلع کیا کہ سیاحت کی وزارت، سیاحوں کی آمد میں اضافہ کرنے کے لیے سیاحت کے متعلق بنیادی ڈھانچے کو فروغ دے رہی ہے۔ وزارت بھارت کو سیاحت کا ایک دلچسپ مقام بنانے کی راہ میں بھی کام کررہی ہے۔


    سیاحت کی وزارت نے ‘‘سودیش درشن اسکیم’’ شروع کی ہے، جس کا مقصد 15 ایسے مقامات کو فروغ دینا ہے جن کی نشاندہی کی گئی ہے۔ وزارت نے یاترا کو جلا دینے کے قومی مشن اور روحانی ووراثتی مقامت کو فروغ دینے کی اسکیم کا بھی آغاز کیا ہے، جس کا مقصد 25 ایسے مقامات کو فروغ دینا ہے، جن کی نشان دہی یاترا کے مقامات کے طورپر کی گئی ہے۔


    سیاحت کی وزات نے کرناٹک میں دکشن کنڑ ضلع، اتر کنڑ ضلع اور اُوپی ضلع میں ساحل سرکٹ کے فروغ کے لئے 95.67 کروڑ روپے کی رقم منظور کی ہے۔ یہ منظوری سودیش درشن اسکیم کے تحت دی گئی ہے۔


    

    
    (Release ID: 1513623) Visitor Counter : 9