      پی ایم ای اے سی

      وزیر اعظم کی اقتصادی مشاورتی کونسل کی تیسری میٹنگ
      Posted On: 21 DEC 2017 3:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍21دسمبر2017،وزیر اعظم کی اقتصادی مشاورتی کونسل(ای اے سی –پی ایم) کی تیسری میٹنگ، ای اے سی-پی ایم اور نیتی آیوگ کے چیئرمین ڈاکٹر ببیک دیپ رائے کی صدارت میں ہوئی۔


    ملازمت اور ترقی کے سلسلے میں مذاکرات کو جاری رکھنے کے لیے دوپریزینٹیشن دیئے گئے۔نیتی آیوگ کے رکن ڈاکٹر رمیش چند نے یریزینٹیشن دیا، جس کا موضوع تھا‘‘زراعت اور متعلقہ شعبوں میں زرعی پیداواریت، آمدنی اور ملازمت کے لیے سازگار ترقی میں اضافے کے لئے حکمت عملی پر مبنی متبادل۔’’


    دیہی ترقی کی وزارت میں سیکریٹری امرجیت سنہا نے بھی ایک پریزینٹیشن دیا، جس کا موضوع تھا۔ ‘‘غریبی سے پاک پنچایتوں کے لیے انتیودے مشن’’


    تجارت سے متعلق معاملات پر ای اے سی-پی ایم میں اور ایس ڈی جناب کشور دیسائی نے کونسل میں پریزینٹیشن دیا۔ ڈاکٹر رتھن رائے اور ڈاکٹر سرجیت بھلا نے جو دونوں ہی کونسل کے جزوقتی ارکان ہیں، ایکانومک ٹریک مانیٹر کے بارے میں تازہ معلومات پیش کی۔ ای اے سی-پی ایم نے اسی میٹنگ کے دوران ایک موضوعات پر بات کی۔


    U: 6 4 40


    

    
    (Release ID: 1513621) Visitor Counter : 6