      امور داخلہ کی وزارت

      سریع الحرکت فوج کی طاقت میں اضافہ
      Posted On: 20 DEC 2017 7:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 /دسمبر۔ داخلی امور کے وزیر مملکت جناب کرن ری جیجو نے آج راجیہ سبھا میں جناب سنجے سیٹھ کے سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ فسادات اور فسادات جیسی صورتحال پر قابو پانے میں امداد کیلئے مختلف ریاستی حکومتوں کی جانب سے مرکزی فوجی دستوں کی بڑھتی ہوئی مانگ کے پیش نظر حکومت نے 21ستمبر 2016 کو جاری کئے گئے بحوالہ حکم نامے کے ذریعہ مزید 5 سریع الحرکت فوجی (آر اے ایف ) بٹالینس کو منظوری دی ہے۔ اور اس کے لئے سی آر پی ایف کی 5 موجودہ جنرل ڈیوٹی بٹالینس کو سریع الحرکت فوجی دستوں میں تبدیل کرنے کی منظوری دی ہے۔ مذکور ہ موجودہ آر اے ایف بٹالینس اس وقت جھارکھنڈ، اترپردیش، مدھیہ پردیش، گجرات ، مہاراشٹر ، تمل ناڈو اور دلی میں مقیم ہیں۔


    2013 سے آدھراپردیش، بہار ، ہریانہ ، کراٹک ، راجستھان اور تریپورہ ریاستیں اپنی ریاستوں میں آر اے ایف کے قیام کی درخواست کر رہی ہیں۔ اہم تعیناتی منسوبے (کی لوکیشن پلان) کے مطابق یہ نئی آر اے ایف بٹالینیں، ہریانہ ، کرناٹک، بہار، راجستھان اور اترپردیش میں تعینات کی جائیں گی۔ ان کی تعیناتی کے احکامات کو منظوری دی جا چکی ہے۔ راجستھان میں جے پور میں 50 ایکڑ زمین حاصل کرنے کے احکام بھی جاری کئے گئے ہیں۔


    U-6428

    
    
    (Release ID: 1513446) Visitor Counter : 6