      خلا ء کا محکمہ

      پی ایس ایل وی کی تعمیر
      Posted On: 20 DEC 2017 6:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 /دسمبر شمال مشرقی خطے (ڈونیئر) کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) ، پی ایم او میں وزیر مملکت ، عملے ،عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلائی امو ر کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ اسرو، ہندوستانی خلائی پروگرام کو زیادہ سے زیادہ تعاون فراہم کرنے کےلئے ملکی صنعتی صلاحیتوں کی تعمیر اور فروغ دینے کے لئے بے حد محتاط اور باشعور طریقۂ کار سے کام کر رہا ہے ۔ ملک کے اندر ہی لانچنگ صلاحیت کے قیام کے لئے اسرو، ہندوستانی صنعت کو اہم رول کے ساتھ کورس میں شامل کرنے کے عمل میں ہے تاکہ نہ صرف بڑھتی ہوئی ملکی ضروریات کو پورا کیا جا سکے بلکہ شروع سے آخر تک پی ایس ایل وی پروگرام کے انتظام اور تنظیم کے لئے ہنر اور صلاحیتوں کو فروغ دے کر کمرشیل لانچ سروسز میں بھی اہلیت حاصل کی جا سکے ۔ اس تجویز پر عمل کرنے کیلئے ہندوستانی صنعت کو بشمول معیار اور سلامتی عمل کو یعنی بنا کر ایک منصوبہ تشکیل دینے کی ضرورت ہے۔


    اسرو، 1976 سے پرائیویٹ اور سرکاری دونوں شعبوں کی ہندوستانی صنعتوں کا استعمال خلائی ٹیکنا لوجی کے فروغ کیلئے کر رہا ہے ۔ ہندوستانی خلائی پروگرام کو ہارڈ ویئر ، دیگر آلات اور مشینری نیز ذیلی نظاموں کی سپلائی جن کو سہل بنانے کےلئے اسرو، ملک میں قائم مختلف صنعتوں کے تکنیکی فروغ اور اورہنڈ ہولڈنگ میں مسلسل مصروف ہے۔ اس کے علاوہ اس عمل میں اسرو ہندوستانی صنعت کے ذریعہ اسرو کے لانچ وہیکل اور سیٹلائٹوں کی مختلف مینو فیکچرنگ ضروریات کو بھی پہنچایا جاتا ہے۔ صنعت کی حصے داری یہ ظاہر کرتی ہے کہ صنعتی صلاحیت میں پیچیدہ ٹیکنالوجیز اور کام کی رفتار دونوں میں اضافہ ہوا ہے ۔ اس سلسلے میں مختلف کاموں اور سرگرمیوں کو انجام دینے سے متعلق پروسیرس(عملی )دستاویز نیز حفاظتی دستاویزات پر عمل کیا جاتا ہے۔


    U-6407

    
    
    (Release ID: 1513420) Visitor Counter : 6