      جدید اور قابل تجدید توانائی کی وزارت

      سولر ٹرانس فیگریشن آف انڈیا سے متعلق نظریہ نوٹ جاری 31 دسمبر تک آرا اور مشورے طلب
      Posted On: 21 DEC 2017 4:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21/دسمبر۔ ملک میں روف ٹاپ شمسی توانائی کے حصول کا عمل پیش کرنے کے پیش نظر نئی اور قابل احیاء توانائی کی وزارت (ایم این آر ای ) نے سولر ٹرانس فیگریشن آف انڈیا کے لئے پائیدار روف ٹاپ عمل درآمد (ایس آر آئی ایس ٹی آئی ) سے متعلق ایک نظریہ نوٹ تیار کیا ہے۔


    حکومت نے سال 2022 تک ملک میں شمسی توانائی کی صلاحیت 100 گیگا واٹ تک پہنچانےکا نشانہ بنایا ہے جس میں سے 40 گیگا واٹ بجلی سولر روف ٹاپ کے ذریعے حاصل کرنے کا ہدف مقرر کیا ہے۔


    وزارت گریڈ سے متعلق روف ٹاپ سولر (آر ٹی ایس ) پاور پروگرام پر عمل درآمد کر رہی ہے جس میں رہائشی ، ادارہ جاتی ، سماجی اور سرکاری شعبوں کیلئے سبسڈی / ترغیبات مہیا کرائی جا رہی ہیں۔ ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی انتظامیہ نے بھی سولر روف ٹاپ کو فروغ دینے کیلئے متعدد مثبت پالیسی اور ریگولیٹری اقدامات کئے ہیں۔


    یہ نظریہ نوٹ http://mnre.gov.in/file-manager/UserFiles/comments-on_RTS.pdf پر دستیاب ہے اور وزارت نے 31 دسمبر 2017 تک تمام شرکاء سے مذکورہ نظریہ نوٹ پر ان کی آرا اور خیالات طلب کئے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ش س ۔ م ف


    U-6455

    
    
    (Release ID: 1513742) Visitor Counter : 4