      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      ایم ایس ایم ای کے لئے ٹیکنالوجی کی خریداری اور ترقیاتی فنڈ
      Posted On: 18 DEC 2017 6:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،18؍دسمبر، ٹیکنالوجی کی خریدار ی اور ترقیاتی فنڈ ( ٹی اے ڈی ایف) اسکیم کا مقصد چھوٹی، بہت چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتوں کے لئے صاف، سبز اور کم توانائی خرچ کرنے والی ٹیکنالوجی کی خریداری میں سہولت پیدا کرنا ہے۔


    میک ان انڈیا پہل بھارت کو ایک عالمی ڈیزائن اور مینوفیکچرنگ کے مرکز میں بدلنے کے لئے شروع کی گئی ہے۔ ٹی اے ڈی ایف اسکیم میک ان انڈیا پہل میں ٹیکنالوجی کی خریداری اور فروغ میں تعاون فراہم کرنا ہے تاکہ ملک میں مینوفیکچرنگ کو تیزی سے فروغ دیا جاسکے۔


    یہ پریس ریلیز ایم ایس ایم ای کے وزیر مملکت جناب گری راج سنگھ کی طرف سے لوک سبھا میں ایک تحریری سوال کے جواب میں دی گئی معلومات پر مبنی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 6337

    
    
    (Release ID: 1513083) Visitor Counter : 9