      مواصلات اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی کی وزارت

      پی ایس یو کے ذریعے پورٹ فولیو(قلمدانوں) کی توسیع
      Posted On: 21 DEC 2017 5:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍21 دسمبر 2017 ،بھاری صنعتوں او رسرکاری صنعتوں کی وزارت میں وزیر مملکت جناب بابل سپریو نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ بورڈ آف سینٹرل پبلک سیکٹر انٹرپرائزز(سی پی ایس ای) نے اہل اتھارٹیوں کےساتھ ان کی تکنیکی، معاشی عمل پذیری اور نموپذیری پر غورو خوض کرنے کے بعد تجارتی کارکردگی برقرار رکھنے کے لیے پورٹ فولیو کی توسیع کو منظوری دے دی ہے۔ مزید یہ کہ بورڈ آف مہارتنااور نورتنا سی پی سی بورڈ کو مزید اختیارات سونپے گئے ہیں جن میں (i) نئے سامان کی خریداری یا تبدیلی کے لیے بغیر حکومت کی منظوری کے مالی اخراجات برداشت کرنا، نئے پروجیکٹس لینا اور جدید کاری وغیرہ۔ (ii) مالی مشترکہ اداروں اور مکمل ملکیت کے ماتحت اداروں کو قائم کرنے کے لیے نئے اکیوٹی سرمایہ کاری اور (iii) وضع کردہ شرائط کے مطابق اداروں کا انضمام یاحصول، شامل ہیں۔ بورڈ آف مہارتنا اور نورتن سی پی ایس ای کو گھریلو اور بین الاقوامی بازاروں سے قرض لینے کا اختیار دیاگیا ہے۔


    U: 6443


    

    
    (Release ID: 1513721) Visitor Counter : 7