      خوراک کی ڈبہ بندی کی صنعتوں کی وزارت

      پردھان منتری کسان سمپدا یوجنا کے تحت ریاست جموں وکشمیر میں ایم او ایف پی آئی کے منظور شدہ پروجیکٹوں کی تفصیل
      Posted On: 19 DEC 2017 4:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،19؍دسمبر،خوراک کی ڈبہ بندی کی صنعت کی وزارت جموں وکشمیر سمیت پورے ملک میں خوراک کی ڈبہ بندی کے سیکٹر کے فروغ اور ترقی کے لئے پردھان منتری کسان سمپدا یوجنا کو نافذ کررہی ہے۔ اس میں مندرجہ ذیل اسکیمیں شامل ہیں:


    1-میگافوڈ پارک۔


    2-مربوط کولڈ چین اور قدر میں اضافے کا بنیادی ڈھانچہ۔


    3-خوراک کی ڈبہ بندی اور خوراک کو محفوظ کرنے کی صلاحیت کی ترقی اور توسیع۔


    4-زرعی پروسیسنگ کلسٹروں کے لئے بنیادی ڈھانچہ۔


    5-بیک ورڈ اورفارورڈ لنک تیار کرنا۔


    6-خوراک کا تحفظ اور کوالٹی کی یقین دہانی کے لئے بنیادی ڈھانچہ۔


    7-انسانی وسائل اور ادارے۔


    یہ بات آجخوراک کی ڈبہ بندی کی صنعتوں کی مرکزی وزیر محترمہ ہرسمرت کور بادل نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتائی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    U-6369

    
    
    (Release ID: 1513190) Visitor Counter : 16