      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      پی ایم ای جی کے تحت قرضوں کی منطوری میں تاخیر میں کمی کرنے کے اقدامات
      Posted On: 20 DEC 2017 5:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍ 20 دسمبر2017،ایم ایس ایم ای کے وزیر مملکت جناب گری راج سنگھ نے 20 دسمبر 2017 بدھ کو راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں مطلع کیا کہ پی ایم ای جی اسکیم کے تحت قرضوں کی منظوری میں ہونے والی تاخیر میں کمی لانے کے لیے کئے گئے اقدامات مندرجہ ذیل ہیں:


    ایک آن لائن پی ایم ای جی پی ای پورٹل شروع کیا گیا ہے۔ یہ ای-پورٹل درخواستوں پر بلارکاوٹ کا رروائی، رقوم کی بلارکاوٹ فراہمی اور مالی نظام میں شفافیت لانے اور اسے بہتربنانے کے لئے شروع کیا گیا ہے۔ سبھی درخواستوں اور رقوم کی فراہمی کا کام آن لائن مقررہ وقت کے اندر اندر کیا جائے گا۔


    ای ڈی پی تربیت کی تیزی سے تکمیل کے لئے یہ سب کام محکمہ جاتی تربیتی مراکز اور آر ایس ای ٹی آئی؍ آر یو ڈ ی ایس ٹی آئی کے ذریعہ کیا جارہا ہے۔ آر ایس آئی ٹی کے مہارت کے قومی مرکز (این اے سی ای آر) اور کے وی آئی سی کے درمیان ایک مفاہمت نامے کو عمل میں لایا گیا ہے۔اس پر عمل درآمد کرنے والی ایجنسیوں کو ہدایت دی گئی ہے کہ وہ مستفید ہونے والوں کے لئے آ ن لائن درخواست دینے والوں کو ہیلپ لائن قائم کرکے ان کی حوصلہ افزائی کریں اور انہیں ضروری مدد فراہم کریں۔


    بینکوں سے متعلق پی ایم ای جی پی آن لائن نظام میں مشکلات کو دور کرنے کے لیے صدردفتر کی سطح پر مرکزی افسران کو سبھی قومیا ئے گئے بینکوں کے لئے نامزد کردیا گیا ہے۔


    
    
    م ن۔ا س ۔ن ع


    U: 6393

    
    
    (Release ID: 1513370) Visitor Counter : 6