      وزارت آیوش

      آیورویداور نباتاتی ادویات پر تحقیق
      Posted On: 19 DEC 2017 8:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 ؍دسمبر،آیوش کے وزیر مملکت جناب سری پد یسونائک نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کا تحریری جواب دیتے ہوئے ایوان کو مطلع کیا کہ آیوش کی وزارت نے آیوروید میں سائنسی خطوط پر تال میل پیدا کرنے، فارمولے تیار کرنے اور تحقیق وترقی کے لئے آیورویدی سائنس میں تحقیق کی مرکزی کونسل نے، سی سی آر اے ایس قائم کی ہے۔ سی سی آ ر اے ایس کے تحت پورے بھارت میں قائم 30 اداروں؍ مرکزوں؍ یونٹوں میں مختلف سرگرمیاں انجام دی جاتی ہیں اور مختلف یونیورسٹیوں، اسپتالوں اور اداروں کے ذریعے مشترکہ مطالعات کرائے جاتے ہیں۔ کونسل کی تحقیقی سرگرمیوں میں جڑی بوٹیوں کی تحقیق، دواؤں کے معیار قائم کرنے اور ان کی افادیت کی تحقیق، کلینکل ریسرچ، ادبی تحقیق اور دستاویزی شکل دینا اور دیگر متعلقہ سرگرمیاں شامل ہیں۔


    ایک تحقیقی ادارہ، یعنی ریجنل آیوروید ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فار اسکن ڈس آرڈر گجرات کے احمدآباد میں کام کررہاہے۔ البتہ سی سی آر اے ایس کے اداروں کے ذریعے تحقیق کا کام پورے ملک میں پھیلا ہوا ہے اور صرف گجرات یا جھارکھنڈ کی ریاست تک محدود نہیں ہے اور یہ تمام ملک کے شہریوں کے لئے عوامی سطح پر دستیاب ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    
    
    (Release ID: 1513257) Visitor Counter : 8