      محنت اور روزگار کی وزارت

      زچگی فوائد ایکٹ میں ترمیم
      Posted On: 20 DEC 2017 7:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍ 20 دسمبر2017،محنت اور روزگار کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب سنتوش کمار گنگوار نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ پہلے سے ہی زچگی چھٹی پر رہنے والی کام کرنے والی خاتون دیگر شرائط و ضوابط پورا کرنے کی بنیاد پربڑھی ہوئی زچگی چھٹیوں کی حقدار ہیں۔


    زچگی فوائد(ترمیم)ایکٹ 2017 کے مطابق 50 یا 50 سے زائد ملازمین رکھنے والی کمپنیوں کے لئےنوزائیدہ اورچھوٹے بچوں کی دیکھ بھال کے لئےجگہ رکھنا لازمی قرار دیا گیا ہے۔ چھوٹے بچوں کی دیکھ بھال کے لئے یہ جگہ الگ سے بھی ہوسکتی ہے اور مشترکہ سہولتوں کے ساتھ بھی ہوسکتی ہے، لیکن یہ جگہ مقررہ مسافت کے درمیان ہونی چاہئے۔


    U: 6 4 26


    

    
    (Release ID: 1513449) Visitor Counter : 6