      امور داخلہ کی وزارت

      این جی او کے لائسنس کی منسوخی
      Posted On: 20 DEC 2017 7:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،20 دسمبر / امور ِ داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن ری جیجو نے جناب سنجے سیٹھ کے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ سال 2017 ء کے دوران چونکہ 4842 رضا کار تنظیموں ( این جی او ) نے ایف سی آر اے 2010 ء اور اس کے ضابطوں کے تحت اپنے سالانہ ریٹرنس داخل نہیں کئے تھے ، اس لئے ، اُن کا رجسٹریشن منسوخ کر دیا گیا ہے ۔ ایسے اداروں کے رجسٹریشن سرٹیفکیٹ کی منسوخی کی تفصیلات وزارتِ داخلہ کے ایف سی آر اے کے ویب پورٹل www.fcraonline.nic.in پر دستیاب ہیں ۔


    دستیاب معلومات کے مطابق سال 2015 ء میں 8500 سے زائد این جی اوز کے رجسٹریشن ایف سی آر اے 2010 اور اس کے ضابطے کے التزامات کی پیروی نہ کرنے کی صورت میں منسوخ کر دیئے گئے تھے ۔


    ( م ن ۔ ش س ۔ ع ا ۔ 20 - 12 - 2017 )


    U No. 6419

    
    
    (Release ID: 1513457) Visitor Counter : 10