      وزارت دفاع

      ڈبلیو ڈبلیو آر میں گولی بارود کی کمی
      Posted On: 18 DEC 2017 6:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،18؍دسمبر، گولی بارود کا ذخیرہ بھارتی فوج کی کارروائی کی ضرورت کے مطابق رکھنے کا اختیار دیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ جنگ میں خراب ہونے والے گولی بارود کے لئے بھی مناسب ذخائر کا اختیار دیا گیا ہے۔ بھارتی فوج کے پاس مناسب مقدار میں گولی بارود کا ذخیرہ موجود ہے اور یہ کسی بھی کارروائی کی ضرورت کو پورا کرنے کے لئے کافی ہے۔


    اس کے علاوہ گولی بارود کے ذخیرے کو ایک مقررہ حد تک برقرار رکھنا ایک مسلسل عمل ہے جس کے لئے تمام ضرورتوں کی ہر سال نشاندہی کی جاتی ہے اور اس کے مطابق ہی اس کی خریداری کی جاتی ہے۔ حال ہی میں بھارتی فوج نے 11739.83 کروڑ روپے کے 19 ٹھیکوں کو منظور کیا ہے۔


    مناسب مقدار میں گولی بارود کی دستیابی کو یقینی بنانے کے لئے کئے جانے والے اقدام میں آرڈی نینس فیکٹری بورڈ کے لئے پانچ سال کا رول –آن انڈینٹ، کسی مخصوص قسم کے گولی بارود کی نشا ندہی اور اس کی خریداری کے لئے گولی بارود سے متعلق نقشہ راہ کو قطعی شکل دینا شامل ہے۔اس کے علاوہ اہم گولی بارود کی کم از کم مقدار کی دستیابی اور اس کی برقراری کو یقینی بنانے کے لئے فوج کو مالی اختیارات بھی تفویض کئے گئے ہیں تاکہ وہ کسی بھی ضرورت کو پورا کرنے کے لئے اور ہمہ وقت فوج کو تیار رکھنے کے لئے استعمال کرسکتی ہیں۔


    یہ بات آج محکمہ دفاع میں وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامبرے نے راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتائی


    U- 6346

    
    
    (Release ID: 1513080) Visitor Counter : 6