      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      انتظامیہ میں اصلاحات
      Posted On: 20 DEC 2017 4:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍دسمبر،حکومت کی مختلف اسکیموں کو نافذ کرنے کے لئے انتظامیہ میں اصلاحات نافذ کی جارہی ہیں تاکہ ان کے فوائد سماج کے تمام طبقوں تک زیادہ مؤثر طور پر پہنچ سکیں۔ اصلاحات کا نفاذ ایک جاری عمل ہے۔اس سلسلے میں حکومت نے زیادہ تیز اور مؤثر طریقے سے خدمات کی فراہمی اور جواب دہی کے علاوہ دیگر کاموں کو شفاف طریقے سے انجام دینے کے لئے اطلاعاتی ٹیکنالوجی کو متعارف کرایا ہے۔ حکومت نے مختلف محکموں میں جو بڑی اصلاحات متعارف کرائی ہیں ان میں خدمات کی براہ راست منتقلی، قومی اسکالر شپ پورٹل، امنگ، جی ای ایم، ایم کسان پورٹل وغیرہ شامل ہیں، جو کسانوں کی بہبود اور صارفین اور طلباء کی تعداد کے لئے مفید بنانا ہے۔


    اس سلسلے میں حکومت کی یہ کوشش ہے کہ مذکورہ بالا اصلاحات کو یقینی بنایا جائے اور تمام اسکیموں کے فوائد، اقتصادی طور پر پسماندہ طبقوں تک زیادہ مؤثر انداز میں پہنچ سکے۔


    یہ معلومات آج شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیر اعظم کے دفتر، عملے، عوامی شکایات اور پنشن، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں فراہم کی۔


    U- 6 4 0 9

    
    
    (Release ID: 1513357) Visitor Counter : 4