      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      ڈیجیٹل روزگار ایکسچینج
      Posted On: 20 DEC 2017 5:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 /دسمبر۔ محنت اور روزگار کی وزارت کا ایک اہم مشن موڈ پروجیکٹ ہے نیشنل کریئر سروس (این ایس سی ) پروجیکٹ –اس کا مقصد ویب پر مبنی پورٹل کے ذریعے رزگار سے متعلق مختلف خدمات جیسے کریئر کاؤنسلنگ ، پیشہ ورانہ خدمات سےمتعلق رہنمائی، صلاحیت اور ہنر مندی کے فروغ سے متعلق کورس وغیرہ کی فراہمی کے ذریعہ قومی روزگار خدمات میں یکسر تبدیلی لانا ہے ۔ این سی ایس خدمات نیشنل کریئر سروس پورٹل( www.ncs.gov.in ) پر آن لائن دستیاب ہے جس کی کال سینٹرس ؍ ہیلپ ڈیسک ہیں اور تمام یوزرس کے لئے آسانی سے قابل رسائی ہیں ۔ معاون ایجنسیاں این سی ایس خدمات تک روزگار ایکسچینج ، کریئر سینٹرس، عام خدمات مراکز (کامن سروس سینٹرس) وغیرہ کے ذریعہ بھی براہ راست رسائی کی جا سکتی ہے۔ مزید یہ کہ مذکورہ طریقۂ کار یا پروسیجر ، خالی اسامیوں کے اشتہاروں کو این سی ایس پورٹل پر دستیاب کرانا لازمی بنایا گیا ہے جس سے ابتدائی طور پر نوجوانوں کی امیدوں کے ساتھ روزار مواقع سے منسلک کرنے میں مدد ملتی ہے۔


    مرکزی حکومت کی بھرتی ایجنسیاں جیسے اسٹاف سلیکشن کمیشن ، ریلوے بھرتی بورڈ وغیرہ بھی اپنے امتحانوں کے انعقاد کرنے کا شیڈول اس طرح تیار کرتے ہیں کہ جہاں تک ممکن ہو سکے ان انعقاد کی تواریخ ایک دوسرے کے ساتھ ٹکرائیں نہیں ۔


    اس بات کی اطلاع آج لوک سبھا یں عملے ، عوامی شکایات اور پینشن کے وزیر مملکت اور وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے ، ڈاکٹر بُورّانرسیا گوڑ کے ذریعہ پوچھے گئے سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    م ن ۔ ش ت ۔ م ف


    U-6408

    
    
    (Release ID: 1513371) Visitor Counter : 6