      امور داخلہ کی وزارت

      نیم فوجی دستے کی تعداد میں اضافہ
      Posted On: 20 DEC 2017 7:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،20 دسمبر / امور ِ داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن ری جیجو نے جناب اے وجے کمار کے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ ملک میں نیم فوجی دستے کی صلاحیت میں اضافے کی دو تجاویز یعنی آئی ٹی بی پی میں 9 بٹالین کا اضافہ اور بی ایس ایف میں 6 بٹالین کے اضافے کی تجاویز حکومت کے زیر غور ہیں ۔


    انہوں نے کہا کہ فوجیوں کی بھرتی جاری عمل ہے ۔ خالی اسامیوں کو پُر کرنے کے لئے ہر سال سی اے پی ایف کے ذریعے صلاحیت / اسامیوں میں اضافے کا اعلان کیا جاتا ہے ۔ عام طور پر تمام بھرتیاں ایک سے ڈیڑھ سال میں مکمل کر لی جاتی ہیں ۔


    ( م ن ۔ ش س ۔ ع ا ۔ 20 - 12 - 2017 )


    U No. 6420

    
    
    (Release ID: 1513459) Visitor Counter : 8