      پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت

      سال کا اختتامی جائزہ -2017:پینے کا صاف پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت
      Posted On: 21 DEC 2017 5:54PM by PIB Delhi


    سوچھ بھارت مشن


    ملک گیر صفائی ستھرائی کے اہداف کے حصول اور محفوظ صفائی ستھرائی پر توجہ مرکوز کرنے کی کوششوں کو تیز کرنے کیلئے وزیراعظم جناب نریندر مودی نے مہاتما گاندھی کے یوم پیدائش کے موقع پر 2اکتوبر 2014 کو سوچھ بھارت مشن (ایس بی ایم ) کی شروعات کی تھی ۔ سوچھ بھارت مشن کا مقصد 2 اکتوبر 2019 تک ملک کو کھلے میں رفع حاجت سے پاک کرنے (او ڈی ایف ) اور سوچھ بھارت بنانا ہے کوینکہ مہاتما گاندھی کو ان کی 150 ویں سالگرہ کے موقع پر موضوع ترین خراج عقیدت ہوتا۔


    لوگوں کے طرز عمل میں تبدیلی سب سے پہلے توجہ مرکوزکرنا اور اوڈی ایف کے اہداف کے حصول کیلئے بنیادی شرط ہے۔ وزارت، اطلاعات ،معلومات اور مواصلات (آئی ای سی ) پروگرام کے ذریعے یہ کام کر رہی ہے۔ اس نے جنس کے تئیں حساسیت پید اکرنے ،طریقہ عمل میں تبدیلی کے رہنما خطوط اور بڑے پیمانے پر معلوماتی سرگرمیوں کو فروغ دے رہی ہے۔ وزارت نے 2017 میں جنس سے متعلق رہنما خطوط اور 2015 میں خواتین کی ماہواری رہنما خطوط جاری کئے تھے۔


    2 اکتوبر 2014 کو ایس بی این کی شروعات کے موقع پر صفائی ستھرائی 38.70 فیصد تھی۔ اب یہ 18 دسمبر 2017 کو بڑھ کر 74.15 فیصد ہو گی ہے۔

                                                                          
ایس بی ایم (جی) سنگ میل                                                   
                                                                          
                                                                          
                                                                                                         
568.15                                                                      35.45                        
                                                                                                         
                                                                                                         
آئی ایچ ایچ ایل (لاکھ میں )                                                 ٖفیصد اضافہ                  
                                                                                                         
                                                                                                         
2 اکتوبر 2014 سے                                                            2 اکتوبر 2014 سے             
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                            صفائی ستھرائی کے احاطہ میں   
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
255                                                                         4470                         
                                                                                                         
                                                                                                         
خود اعلان کردہ                                                              نمامی گنگے میں               
                                                                                                         
                                                                                                         
کھلے میں رفع حاجت سے پاک اضلاع کی تعداد                                     کھلے میں رفع حاجت سے پاک گاؤں
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
8                                                                           2,92,896                     
                                                                                                         
                                                                                                         
او ڈی ایف ریاستیں / مرکزی علاقے                                             خود اعلان کردہ               
(سکم ، ہماچل پردیش، کیرلا، اتراکھنڈ ،ہریانہ ،گجرات ، دمن دیو اور چنڈی گڑھ)                               
                                                                                                         
                                                                            او ڈی ایف گاؤں کی تعداد      
                                                                                                         
                                                                                                         

    سوچھ بھارت مشن : سوچھتا کو ہر شخص کا کام بنانا


    صاف پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت (ایم ڈی ڈبلیو ایس ) کو ایس بی ایم –گرامین کا چارج تفویض کرنے کے علاوہ سوچھ بھارت کے نشانے کے حصول کے لئے تمام سرگرمیوں اور اقدامات کرنا اور ان میں تال میل قائم کرنے کی ذمہ داری سونپی گئی ہے۔ اپنی ذمہ داریوں کی ادائیگی کے تعلق سے وزارت تمام دوسری وزارتوں ، ریاستی حکومتوں ، مقامی اداروں ، غیر سرکاری اداروں (این جی او)، مذہبی اداروں ،میڈیا اور باقی شرکاء کے ساتھ مل کر لگاتار کام کر رہی ہے۔ اس عمل میں خصوصی اقدامات اور پروجیکٹوں کی میزبانی کے نتائج سامنے آنے لگے ہیں۔ اس سلسلے میں تمام شرکاء سے رد عمل انتہائی حوصلہ افزا رہا ہے۔


    سوچھتا پکھواڑہ


    مرکزی وزارتوں اور ان کے دائرے کار کے محکموں کی مدد سے سوچھتا کے مسئلے اور طریقوں پر خصوصی توجہ کا پکھواڑہ شروع کرنے کے مقصد سے اپریل 2016 میں سوچھ پکھواڑہ شروع کیا گیا تھا۔ سوچھتا پکھواڑے سے متعلق سرگرمیوں کے سلسلے میں منصوبے تیار کرنے میں مدد کی غرض سے تمام وزارتوں کے درمیان سالانہ کلینڈر تقسیم کر دیئے گئے تھے۔


    نمامی گنگے


    نمامی گنگے پروگرام آبی وسائل کی وزارت (ایم او ڈبلیو آر ) کی ایک پہل ہے جس میں گنگا ندی کے کنارے بسے گاؤں کو کھلے میں رفع حاجت سے پاک (اوڈی ایف)بنانے اور ٹھوس نیز رقیق فضلات کے بندوبست سے متعلق مداخلتوں پر عمل در آمد کیا جا رہا ہے۔


    اتراکھنڈ ، اترپردیش، بہار ، جھارکھنڈ اور مغربی بنگال کے 52 اضلاع کے تمام 4470 گاؤں کو ریاستی حکومتوں کی سرگرم مدد سے او ڈی ایف کرا دیا گیا ہے۔ اب وزارت نے این ایم سی جی کے ساتھ تال میل سے گنگا ندی کے کنارے بسے 24 گاؤں کو گنگا گرام بنانے کا کام شروع کیا ہے۔


    سوچھتا ایکشن پلان(ایس اے پی )


    ایس اے پی ، سوچھتا کے لئے اپنی قسم کا پہلا بین وزارتی پروگرام ہے جو کہ وزیراعظم کے خواب کو حقیقت بنانے والا ہے۔ جس میں سوچھتاکو ہر شخص کی ترجیح بنانا تھا۔ تمام مرکزی وزارتوں / محکموں معقول بجٹ التزامات کے ساتھ اس خواب کو شرمندۂ تعبیر بنانے کے لئے نمایاں طور پر کام شروع کر دیا ہے۔ وزارت خزانہ کے ذریعہ اس کام کے لئے علیحدہ بجٹ بنایا ہے۔ مالی سال 17-18 کے دوران اپنی ایس اے پی کے لئے 77 وزارتوں / محکموں نے 12468.62 کروڑ روپئے مختص کئے ہیں۔ ایس اے پی پر یکم اپریل 2017 سے عمل درآمد شروع ہو گیا ہے۔


    سوچھ اہم مقامات(ایس آئی پی )


    عزت مآب وزیراعظم کی ترغیب پر وزارت نے پورے ہندوستان میں 100 مقامات کی صفائی ستھرائی پر کثیر شرکاء پہل پر توجہ رکھتی ہے۔ یہ مقامات اپنی تاریخی ، مذہبی اور تہذیبی اہمیت کی وجہ سے (آئیکونک ) ہیں۔


    اس پہل کا مقصد ان مقامات کی صفائی ستھرائی کی حالت کو بہتر بنانا ہے۔ اس پہل پرشہری ترقیات ، سیاحت اور تہذیب و ثقافت کی وزارتوں کی شراکت داری میں عمل درآمد ہو رہا ہے۔ صاف پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت اس میں ایک نوڈل وزارت ہے۔


    پہلے دو مرحلے میں اب تک 20 اہم مقامات کو لیا گیا ہے۔ یہ تمام 20 اہم مقامات(آئیکونک) کی مالی اور تکنیکی امداد کیلئے سرکاری دائرۂ کار کی اکائیوں (پی ایس یو ) یا کارپوریٹس کو نامزد کیا گیا ہے۔


    سوچھ شکتی ، 8 مارچ 2017


    سوچھ شکتی گاندھی نگر کے مہاتما مندر میں 8 مار چ 2017 کو بین الاقوامی یوم خواتین کے موقع پر سوچھ شکتی کا اہتمام کیا گیا تھا۔ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے اس موقع پر وہاں سامعین سے خطاب کیا تھا۔ اس تقریب میں پورے ملک سے تقریباً 6 ہزار منتخب خاتون سرپنچوں ، زمینی سطح کے کارکنوں نے شرکت کی تھی۔ دیہی ہندوستان میں سوچھ بھارت کو حقیقی شکل دینے میں اپنی غیر معمولی تعاون کیلئے سوچھتا چیمپئنس کو اعزاز سے سرفراز کیا گیا تھا۔


    کھلے میں رفع حاجت سے آزادی(ایف او ڈی ) ہفتہ (9 اگست تا 15 اگست )


    لوگوں کے طرز عمل میں تبدیلی لانے کیلئے پورے ملک کے دیہی علاقوں میں بیداری پیداکرنے اور عوام کو ترغیب دینے کیلئے آئی پی سی ، سوچھتا رتھ، ریلیوں ، دوڑ ، چیمئنس کی عزت افزائی ، کوئز / پنٹنسگس کے مقابلے جیسی آئی ای سی سرگرمیاں چلائی گئیں تھیں۔


    سوچھ سنکلپ سے سوچھ سدھی مقابلہ (17 اگست تا 8 ستمبر )


    عزت مآب وزیراعظم نے سنکلپ سے سدھی کے تحت 2022 تک نیا ہندوستان بنانے کا اعلان کیا ہے۔ یہ ہندوستان سے ہر طرح کی گندگی اور برائی کو باہر نکالنے کا عوامی عزم ہے۔ اس خواب کو شرمندۂ تعبیر بنانے کیلئے، پینے کے صاف پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت نے سوچھتا کو عوامی تحریک بنانے کے دوسرے اہم قدم کے طور پر 17 اگست سے 8 ستمبر 2017 کے درمیان پورے ملک میں فلم ، مضامین اور پنٹگنس کے مقابلوں کا انعقاد کیا ۔


    دروازہ بند میڈیا مہم


    ’دروازہ بند‘ عنوان سے ایک جارحانہ میڈیا مہم کا مقصد عوام کے طرز عمل کو تبدیل کرنا ہے جس میں امیتابھ بچن،نے خاص طور سے مردوں کے ذریعےبیت الخلاء کے استعمال کو فروغ دینا ہے ۔اس مہم میں ہندی سمیت 9 زبانوں میں پانچ ٹی وی اور ریڈیو تشہیری مہم شامل ہیں۔ ایک پورے ملک میں کامیابی کے ساتھ ذرائع ابلاغ میں شروع کیا گیا ہے۔


    سوچھتا ہی سیوا(ایس ایچ ایس ) 16 ستمبر تا 2 اکتوبر2017


    27 اگست 2017 کو اپنی من کی بات میں قوم کے نام خطاب میں وزیراعظم نے پورے ملک میں صفائی ستھرائی کا جذبہ پیدا کرنے اور سرگرمیاں یا شرم دان دینے اور تمام غیر سرکاری تنظیموں (این جی اوز)، اسکولوں ، کالجوں ، سماجی ، تہذیبی اور سیاسی رہنماؤں ، کارپوریٹس ،سرکاری افسران ،کلکٹروں اور سرپنچوں سے 15 ستمبر تا 2 اکتوبر 2017 کے دوران سوچھتا کے اقدامات کو تیز کرنے کی اپیل کی ہے۔ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے وارانسی کےشہنشاہ پور گاؤں میں ٹوئین پٹ بیت الخلاء کی تعمیر میں شرم دان دے کر اس مہم کی شروعات کی تھی۔ انہوں نے کہا تھا کہ’’سوچھتا کو سوبھاؤ بنانا ہے‘‘ –ملک کو صاف ستھرا بنانا ہماری مشترکہ ذمہ داری ہے۔ ایس ایچ ایس کو بڑے پیمانے پر قبولیت حاصل ہوئی ہے اور مختلف سرگرمیوں کے ذریعہ صفائی ستھرائی کے تئیں شرم دان کے لئے ملک کے طول و ارض میں مسلح افواج اور دویانگ سمیت شہریوں میں نیا جوش وخرش دیکھا گیا ہے۔


    U-6449

    
    
    (Release ID: 1513719) Visitor Counter : 7