      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      میڈیکل کالجوں میں فیس کا نظام
      Posted On: 18 DEC 2017 6:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 دسمبر / صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ سرکاری میڈیکل کالجوں کے معاملے میں متعلقہ ریاستی حکومتیں اپنی اپنی ریاستوں میں واقع میڈیکل کالجوں کی فیسوں کا تعین کرتی ہیں ، جب کہ نجی غیر امداد یافتہ میڈیکل کالجوں میں فیسوں کا تعین متعلقہ کالج کمیٹی کے ذریعہ کیا جاتا ہے ۔ واضح رہے کہ نجی غیر امداد یافتہ میڈیکل کالجوں کے لئے کمیٹی کی تشکیل متعلقہ ریاستی حکومتیں سپریم کورٹ آف انڈیا کے احکامات کی روشنی میں ہائی کورٹ کے ایک ریٹائرڈ جج کی صدارت میں کرتی ہے ۔ یہ کمیٹی ہی فیصلہ کرتی ہے کہ ادارے کے ذریعہ مجوزہ فیس درست اور مناسب ہے یا نہیں ۔ اسی طرح کالج کمیٹی کے ذریعہ مقرر کردہ فیس کو ہی نجی میڈیکل کالجوں کو تسلیم کرنا پڑتا ہے ۔


    U. No. 6344

    
    
    (Release ID: 1513090) Visitor Counter : 14