      وزارت خزانہ

      جائزہ سال ، 16-2015 ء کے لئے انکم ٹیکس ریٹرن کے اعداد و شمار کا اجراء
      Posted On: 20 DEC 2017 6:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 دسمبر / عوامی ڈومین میں زیادہ سے زیادہ معلومات ڈالنے کی اپنی کوششوں کے سلسلہ میں سینٹرل بورڈ آف ڈائریکٹ ٹیکسز ( سی بی ڈی ٹی ) نے جائزہ سال 16-2015 ء کے لئے داخل کرنے کے معاملہ میں آمد نی اور واجب الادا ٹیکس کی تقسیم سے متعلق اعداد و شمار جاری کئے ہیں ۔ گذشتہ حالیہ چار جائزہ سالوں میں مالی سال 01-2000 ء سے 17-2016 ء کو چھوڑ کر انکم ٹیکس کے تفصیلی اعداد و شمار کی تفصیلات کے اجراء کے ساتھ آمدنی اور ٹیکس کی ادائیگی کے بہتر جائزہ کے لئے یہ تفصیلات تحقیق کاروں ، اسکالروں ، پالیسی سازوں ، طلباء اور تمام دوسرے شرکاء کو دستیاب کرائی گئی ہیں ۔


    رپورٹ میں جائزہ سال 16-2015 ء کے لئے داخل کردہ ریٹرن کے معاملی میں آمدنی اور واجب الادا ٹیکس سے متعلق جاری کئے گئے اعداد و شمار شامل ہیں ۔ محکمہ کی ویب سائٹ www.incometaxindia.gov.in پر ستیاب ہیں ۔


    قبل ازیں ، سینٹرل بورڈ آف ڈائرکٹ ٹیکسز ( سی بی ڈی ٹی ) نے براہ راست ٹیکس وصولی ، ٹیکس دہندگان کی تعداد اور لاگت کی وصولی وغیرہ سے متعلق جاری اعداد و شمار ، پین ( پی اے این ) نمبر کے اعداد و شمار جاری کرتا رہا ہے ۔ اس سلسلہ میں سی بی ڈی ٹی نے گذشتہ سال جائزہ سال 13-2012 ء ، 14-2013 ء اور 15-2014 ء کے لئے اعلان شدہ آمدنی اور واجب الادا ٹیکس کا جائزہ جاری کر دیا تھا ۔ رواں سال کے اوائل میں ہی مذکورہ اعداد و شمار جاری کر دیئے تھے ۔


    6401 U. No.

    
    
    (Release ID: 1513414) Visitor Counter : 12