      ریلوے کی وزارت

      لمڈنگ-سلچر ریل لائن
      Posted On: 20 DEC 2017 7:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍دسمبر،ریلوے کے سیفٹی کمشنر (سی آر ایس) نے 19 مارچ سے 21 مارچ 2015 اور 22 جون سے 23 جون 2015 کے درمیان لمڈنگ-سلچر سیکشن کا معائنہ کیا تھا۔ سی آر ایس کی سفارش پر آر ڈی ایس او ، لکھنؤ کے ایگزیکیٹو ڈائریکٹروں کی ماہرین کی ایک چار رکنی ٹیم نے 15 اپریل 2015 کو اس سیکشن پر تحفظ سے متعلق معائنہ کیا اور ان کے ذریعے تجویز کردہ اقدامات کو منظور کیا گیا۔ اطمینان بخش کام کو یقینی بنانے کے لئے نگرانی کے ایک نظام کو بھی متعارف کرایا گیا۔


    یہ سیکشن سامان کے ٹریفک کے لئے مارچ 2015 میں کھول دیا گیا جبکہ مسافروں کے ٹریفک کے لئے نومبر 2015 میں کھولا گیا۔


    ریلوے نے نگرانی کا ایک نظام قائم کیا ہے اور اس پہاڑی سیکشن پر ارضیاتی مسائل کو حل کرنے کے لئے ماہرین کی خدمات حاصل کی گئی ہیں۔


    یہ پریس ریلیز ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجن گوہین کے ذریعے لوک سبھا میں ایک سوال پر دئے گئے تحریری جواب کی بنیاد پر جاری کی گئی ہے۔


    U- 6 432

    
    
    (Release ID: 1513487) Visitor Counter : 8