      جہاز رانی کی وزارت

      نئی گودی اور بندرگاہوں کی اپگریڈیشن اور ترقی
      Posted On: 18 DEC 2017 8:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍ 18 دسمبر 2017 ،جہاز رانی ، سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں نیز سی اینڈ ایف کے وزیر مملکت جناب منسکھ لال منڈوایہ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ ملک میں بندرگاہوں کے بنیادی ڈھانچے کی توسیع، جدید کاری، ترقی اور اپگریڈیشن ایک جاری عمل ہے۔ ان میں نئے عرشوں کی تعمیر یا پہلے سے موجودگودیوں اور ٹرمنلوں کی مشین کاری شامل ہے۔


    حکومت نے بندرگاہ کو فروغ دینے کے لئے ساگر مالا پروگرام شروع کیا ہے، جس کے لئے تمام 12 بڑی بندرگاہوں کے لئے ماسٹر پلان تیار کیا گیا ہے۔آئندہ 20 برسوں کے دوران ماسٹر پلان کے عمل درآمد کے لئے 142 بندرگاہوں کی صلاحیت میں توسیع سے متعلق پروجیکٹ (تخمینہ لاگت 91371 کروڑ روپے اور 844 ایم ایم ٹی پی اے کی صلاحیت پیدا کرنے کے لئے ) کی شناخت کی گئی ہے۔


    U: 6351


    

    
    (Release ID: 1513120) Visitor Counter : 9