      خلا ء کا محکمہ

      شمسی مشن
      Posted On: 20 DEC 2017 4:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍دسمبر،بھارتی خلائی تحقیق کی تنظیم ، اسرو اپنا پہلا شمسی (سولر) مشن آدتیہ-ایل 1 لانچ کرنے کا منصوبہ رکھتی ہے۔


    آدتیہ –ایل1 مشن کا مقصد زمین اور سورج کے درمیان لیگرینجن پوائنٹ1 (ایل1) سے، جو زمین سے تقریباً 1.5 ملین کلو میٹر دور ہے، سورج کے بارے میں مطالعہ کرنا ہے۔ اس میں 7 پے لوڈ ہوں گے جن کو فوٹو اسفیئر، کرومو اسفیئر اور سورج کی سب سے باہر والی کرنوں کا، جنہیں کرونا کہتے ہیں مختلف ویو بینڈ کو مشاہدہ کے لئے استعمال کیا جائے گا۔


    آدتیہ-ایل1 پوری طرح ملک میں تیار کیا گیا ہے جس میں قومی اداروں، انڈین انسٹی ٹیوٹ آف اسٹروفیزکس (آئی آئی اے) بینگلورو، قابل بصارت اخراج کی لائن سے متعلق کرونا گراف ( وی ای ایل سی) اور بین یونیورسٹی سینٹر برائے اسٹرونومی اینڈ ایسٹر و فیزکس (آئی یو سی اے اے) پونے، سورج کی الٹرا وائلٹ تصاویر کی فراہمی کرے گی۔


    آدتیہ-ایل1 کرونا پر مشاہدہ فراہم کرسکتا ہے اور اس کے علاوہ یو وی پے لوڈ کا استعمال کرتے ہوئے شمسی کرومو اسفیئر کے بارے میں مشاہدہ کرسکتا ہے، جس کے لئے ایکسرے پے لوڈ کا استعمال کیا جائے گا۔ ذرات کا پتہ لگانے والے اور میگنٹو میٹر پے لوڈ چارج ہوئے ذرات اور ایل 1 کے چاروں طرف ہمدار میں مقناطیسی فیلڈ کے بننے کے بارے میں پتہ لگائیں گے۔


    یہ معلومات آج شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیر اعظم کے دفتر، عملے، عوامی شکایات اور پنشن، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں فراہم کی۔


    U- 6 4 0 4

    
    
    (Release ID: 1513361) Visitor Counter : 4