      وزارات ثقافت

      پروجیکٹ ‘ موسم ’ کے تحت 39 ممالک کی شناخت
      Posted On: 20 DEC 2017 6:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 دسمبر / تہذیب و ثقافت کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) اور ماحولیات ، جنگلات اور آب و ہوا کی تبدیلی کے وزیر مملکت ڈاکٹر مہیش شرما نے اپنے ایک تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ ہندوستان کے آرکیا لوجیکل سروے بطور ایک نوڈل ایجنسی اندرا گاندھی نیشنل سینٹر فار آرٹس ( آئی جی این سی اے ) اور نیشنل میوزیم معاون ادارے کے تحقیقی مدد سے وزارت ِ تہذیب و ثقافت کی پہل پروجیکٹ ‘ موسم ’ پر عمل در آمد کرے گا ۔ اس پروجیکٹ کا مقصد بحر ِ ہند میں تہذیبی ، تجارتی اور مذہبی رابطے کے تنوع کو دستاویزی شکل دینے کی غرض سے آرکیالوجیکل اور تاریخی تحقیق - کثیر جہتی بحر ِ ہند ‘‘ ورلڈ ’’ کی تلاش کرنا ہے ۔ پروجیکٹ کا اصل مقصد پروجیکٹ موسم کے تحت یونیسکو کی عالمی تاریخی فہرست میں کثیر قومی تجاویز کو شامل کرانا ہے ۔


    مذکورہ پروجیکٹ پر مارچ ، 2017 ء تک استعمال کی لئے 2 برس یعنی 16-2015 ء میں 150244502 روپئے اور 17-2016 ء کے لئے 2394600 روپئے کی رقم منظور کی گئی تھی ۔


    پروجیکٹ ‘ موسم ’ کے تحت شناخت کئے گئے 39 ممالک کی فہرست حسب ذیل ہے :

                             
1   بحرین                    
                             
                             
                             
2   بنگلہ دیش                
                             
                             
                             
3   کمبوڈیا                  
                             
                             
                             
4   چین                      
                             
                             
                             
5   کموروس                   
                             
                             
                             
6   مصر                      
                             
                             
                             
7   اِریٹیریا                
                             
                             
                             
8   ری یونین ، فرینچ ڈپارٹمنٹ
                             
                             
                             
9   انڈونیشیا                
                             
                             
                             
10  عراق                     
                             
                             
                             
11  ایران ( اسلامی جمہوریہ ) 
                             
                             
                             
12  اردن                     
                             
                             
                             
13  کویت                     
                             
                             
                             
14  کینیا                    
                             
                             
                             
15  لبنان                    
                             
                             
                             
16  مدغاسکر                  
                             
                             
                             
17  ملیشیا                   
                             
                             
                             
18  مالدیپ                   
                             
                             
                             
19  ماریشس                   
                             
                             
                             
20  موزمبیق                  
                             
                             
                             
21  میانمار                  
                             
                             
                             
22  عمان                     
                             
                             
                             
23  پاکستان                  
                             
                             
                             
24  فلپائن                   
                             
                             
                             
25  قطر                      
                             
                             
                             
26  سنگا پور                 
                             
                             
                             
27  سری لنکا                 
                             
                             
                             
28  سعودی عربیہ              
                             
                             
                             
29  سیشلز                    
                             
                             
                             
30  صومالیہ                  
                             
                             
                             
31  جنوبی افریقہ             
                             
                             
                             
32  سوڈان                    
                             
                             
                             
33  شامی عرب جمہوریہ         
                             
                             
                             
34  متحدہ جمہوریہ تنزانیہ    
                             
                             
                             
35  تھائی لینڈ               
                             
                             
                             
36  ترکی                     
                             
                             
                             
37  متحدہ عرب امارات         
                             
                             
                             
38  ویتنام                   
                             
                             
                             
39  یمن                      
                             
                             

    اس سلسلے میں متعدد لیکچرس اور ورک شاپوں کا انعقاد کیا گیا ہے ۔ بیرون ملک ہندوستانی مشنوں سے اِن ممالک میں بات چیت اور تجویز کی امکانی فہرست تیار کرنے کے لئے امکانی مقامات کی شناخت کے سلسلے میں مناسب انتظامیہ / ماہرین کی شناخت کرنے کے لئے کہا گیا ہے ۔


    6412 U. No.

    
    
    (Release ID: 1513418) Visitor Counter : 9