      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      نئے ایمس کی صورت حال
      Posted On: 19 DEC 2017 8:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 دسمبر / 15-2014 ء کے بجٹ میں آندھرا پردیش ، مغربی بنگال ، مہاراشٹر کے ودربھ اور اترپردیش کے پورونچل میں چار نئے آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز یعنی ایمس کے قیام کا اعلان کیا گیا تھا ۔


    16-2015 ء کے بجٹ میں ہماچل پردیش ، جموں و کشمیر، آسام ، تمل ناڈو ، پنجاب اور بہار میں 6 نئے ایمس قائم کرنے کا اعلان کیا گیا ۔


    18-2017 ء کے بجٹ میں جھار کھنڈ اور گجرات میں دو نئے ایمس قائم کرنے کا اعلان کیا گیا ۔


    نئے ایمس کی تفصیلی صورت حال حسب ذیل ہے :


    نئے ایمس کی صورت حال

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
نمبر شمار  ایمس                 پی ایم ایس ایس وائی کے تحت قائم کئے جانے والے ایمس کا محل وقوع  منظور شدہ بجٹ    پروجیکٹ کی تکمیل کے لئے مقررہ تاریخ  موجودہ صورت حال                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                        * اِن تین ایمس پروجیکٹوں کے لئے ایگزیکیٹیو ایجنسی کےطور پر ایچ ایس سی سی ( I ) کو مقرر کیا گیا ہے ۔                                                                                                                                                                    
1          ایمس ، آندھرا پردیش  منگلا گری ، آندھرا پردیش                                        1618 کروڑ روپئے  جون ، 2020 ء                           * چہار دیواری کی تعمیر کا کام جاری ہے ۔                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                        * ایگزیکیوٹنگ ایجنسی کے ذریعے ڈیزائن کنسلٹنٹ مقرر کر دیا گیا ہے ۔                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                        * ماسٹر پلان اور کنسیپٹ پلان کو حتمی شکل دی جا چکی ہے ۔                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                        * او پی ڈی اور رہائشی بلاکوں اور بی او کیو کے ڈیزائن کو حتمی شکل دی جا چکی ہے ۔                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        * ایگزیکیوٹنگ ایجنسی کے ذریعے بڈنگ پروسیس کے توسط سے رہائشی کمپلیکس اور او پی ڈی کے تعمیراتی کام کے لئے ایجنسی کو کام دے دیا گیا ہے اور ستمبر ، 2017 ء سے کام شروع ہو گیا ہے ۔                                                                                         
                                                                                                                                                        * ایگزیکیوٹنگ ایجنسی کے ذریعے ہاسپٹل بلاک اور اکیڈمک کیمپس کی تعمیر کے لئے ٹینڈر جاری کیا گیا تھا ۔ ٹینڈر یکم دسمبر ، 2017 ء کو کھولا گیا ۔                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                    
2          ایمس ، مہاراشٹر      ناگپور ، مہاراشٹر                                               1577 کروڑ روپئے  اکتوبر ، 2020 ء                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
3          ایمس ، مغربی بنگال   کلیانی ، مغربی بنگال                                            1754 کروڑ روپئے  اکتوبر ، 2020 ء                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                        * پروجیکٹ کے لئے ایگزکیوٹنگ ایجنسی کے طور پر ایچ آئی ٹی ای ایس کو مقرر کیا گیا ہے ۔                                                                                                                                                                                    
4          ایمس ، اترپردیش      مہادیو جھار کھنڈی ، پارٹ II تحصیل صدر ، گورکھپور                1011 کروڑ روپئے  مارچ ، 2020 ء                          * مٹی کا سروے اور جغرافیائی سروے جیسی پری انویسٹمنٹ سرگرمیاں مکمل ہو چکی ہیں ۔                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                        * چہار دیواری کی تعمیر کا کام جاری ہے ۔                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                        * پروجیکٹ کے لئے ایگزیکیوٹنگ ایجنسی کو حتمی شکل دی جا چکی ہے ۔                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                        * گلوبل بڈ پروسیس کے توسط سے مجوزہ ایمس کے ماسٹر پلان اور کنسیپٹ ڈیزائن کی تیاری کے لئے آرکیٹیکچرل کنسلٹنٹ کا انتخاب ہو چکا ہے ۔                                                                                                                                       
                                                                                                                                                        * ماسٹر پلان اور کنسیپٹ پلان کو حتمی شکل دی جا رہی ہے ۔                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                        * مٹی کا سروے اور جغرافیائی سروے جیسی پری انویسٹمنٹ سرگرمیاں مکمل ہو چکی ہیں ۔                                                                                                                                                                                         
5          ایمس ، پنجاب         بھٹنڈہ ، پنجاب                                                  925 کروڑ روپئے   جون ، 2020 ء                           * چہار دیواری کی تعمیر کا کام جاری ہے ۔                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                        * پروجیکٹ کے لئے ایگزیکیوٹنگ ایجنسی کا تقرر ہو چکا ہے ۔                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                        * گلوبل بڈ پروسیس کے توسط سے مجوزہ ایمس کے ماسٹر پلان اور کنسیپٹ ڈیزائن کی تیاری کے لئے آرکیٹیکچرل کنسلٹنٹ کا انتخاب ہو چکا ہے ۔                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                        * پری انویسٹمنٹ سرگرمیوں کے لئے ایگزیکیوٹنگ ایجنسی کا تقرر ہو چکا ہے۔                                                                                                                                                                                                  
6          ایمس ،آسام           گواہاٹی میں کامروپ ضلع ، آسام                                   1123 کروڑ روپئے  اپریل ، 2021 ء                         * پروجیکٹ کے لئے ایگزیکیوٹنگ ایجنسی کے انتخاب کا عمل جاری ہے اور اس کے لئے مالی بڈس کے لئے آر ایف کیو مدعو کی جا چکی ہے اور کھولی جا چکی ہے۔                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                        * بزنس رول کی ٹرانزیکشن کے رول 12 کے تحت وزیر اعظم کی منظوری حاصل کی جا چکی ہے ۔                                                                                                                                                                                       
7          ایمس ، ہماچل پردیش   کوٹھی پورہ بلاس پورہ ضلع ، ہماچل پردیش                          1351 کروڑ روپئے  ---                                    * کابینہ سے ایکس پوسٹ فیکٹو منظوری لینے کے لئے کابینہ سکریٹریٹ کو کابینہ نوٹ بھیجا جا چکا ہے ۔                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                        * پری انوسٹمنٹ ورک کے لئے ایگزیکیوٹنگ ایجنسی کی تقرری کی جا چکی ہے ۔                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                 1. جموں میں سانبھا ضلع                                                                                                 * ریاست میں ان نئے ایمس کی تعمیر کے لئے سی پی ڈبلیو ڈی کو ایجنسی کے طور پر مقررکیا گیا ہے ۔                                                                                                                                                                            
8& 9       ایمس ، جموں و کشمیر   2. کشمیر میں اونتی پور، پلوامہ                                 ---              ---                                    * پری انوسٹمنٹ ورک شروع ہو چکا ہے ۔                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                        * سی پی ڈبلیو ڈی نے 26 ستمبر ، 2017 ء کو ڈیزائن کنسلٹنٹ کے انتخاب کے لئے آر ایف پی جاری کیا تھا ، بڈز 14 نومبر ، 2017 ء کو کھولے گئے تھے ۔                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                        * تمل ناڈو حکومت نے ایمس کے قیام کے لئے جگہوں کی نشاندہی کی ہے ۔ ان جگہوں میں ( i ) کانچی پورم ضلع میں چینگا ل پٹو ( ii ) پڈو کوٹئی ضلع میں پڈو کوٹئی ٹاؤن ( iii ) تھنجاور ضلع میں سینگی پٹی ( iv ) ایروڈ ضلع میں پیروندورئی اور ( v ) مدورئی ضلع میں تھپور شامل ہیں ۔
10         ایمس ، تمل ناڈو      تمل ناڈو                                                        ---              ---                                    * چیلنج میتھڈ کے تحت جگہوں کے انتخاب کے لئے سلیکشن کمیٹی کو مدد دینے کے مقصد سے سب کمیٹی قائم کی گئی تھی ۔ اس نے اپنے اِن پٹس دیئے ہیں اور کابینہ سکریٹریٹ کے ذریعے جاری کئے گئے چیلنج میتھڈ کے مطابق سلیکشن کمیٹی حتمی سلیکشن کا کام کرے گی ۔                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                        * ریاستِ بہار میں نئے ایمس کے قیام کے لئے ریاستی حکومت سے تین سے چار متبادل جگہوں کی نشاندہی کی درخواست کی گئی ہے ۔                                                                                                                                                    
11         ایمس ، بہار          بہار                                                            ---              ---                                    * ریاستی حکومت نے اب تک متبادل جگہوں کی نشاندہی نہیں کی ہے ۔                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                        * گجرات میں ایمس کے قیام کے لئے ریاستی حکومت نے چار جگہوں کی پیشکش کی ہے ۔                                                                                                                                                                                             
12         ایمس ، گجرات         گجرات                                                           ---              ---                                    * ریاستی حکومت کے ذریعے پیش کی گئی جگہوں کا مرکزی ٹیم نے معائنہ کیا اور چیلنج میتھڈ معیار کی بنیاد پر اپنی رپورٹ پیش کر د ی ہے ۔                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                        * جھار کھنڈ میں نئے ایمس کے قیام کے لئے ریاستی حکومت نے دیو گھر میں ، جس جگہ کی پیش کش کی تھی ، اسے حتمی شکل دی جا چکی ہے بشرطیکہ وہ کچھ شرطوں کی تکمیل کرے ۔                                                                                                          
13         ایمس ، جھار کھنڈ     دیو گھر ، جھار کھنڈ                                             ---              ---                                    * ریاستی حکومت سے عہد بستگی مل چکی ہے ۔                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                        * پری انویسٹمنٹ سرگرمیوں کے لئے ایگزیکیوٹنگ ایجنسی کی تقرری کی جا چکی ہے ۔                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                        * پری انویسٹمنٹ سرگرمیاں جاری ہیں ۔                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                        * ڈی پی آر تیار کیا جا چکا ہے ۔                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

    یہ اطلاع صحت و کنبہ بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں دی ۔


    U. No. 6371

    
    
    (Release ID: 1513265) Visitor Counter : 5
    
    
    
    
    

               
               
             * 
               
               
               
               
               
             * 
               
             * 
               
             * 
               
             * 
               
    2.       * 
               
             * 
               
             * 
               
             * 
               
             *