      امور داخلہ کی وزارت

      جانچ چوکیوں پر ایمیگریشن مرکز
      Posted On: 19 DEC 2017 8:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 دسمبر / 02 جولائی ، 2017 ء کو گجرات کی ریاستی حکومت کے نمائندوں کے ساتھ ریاست گجرات نے سمندری ایمیگریشن جانچ چوکیوں کے قیام کے سلسلے میں میٹنگ ہوئی تھی ۔ اس سلسلے میں ، امور داخلہ کی وزارت ، بیورو آف ایمیگریشن اور نیشنل انفارمیٹکس سینٹر کے افسروں پر مشتمل ایک مشترکہ ٹیم نے 6 موجودہ ایمیگریشن جانچ چوکیوں اور 11 جانچ چوکیوں کا معائنہ کیا تھا تاکہ وہاں جہازوں ، دھاؤ ( بحری تجارت میں استعمال ہونے والا مثلث نما بادبانوں والا عربی جہاز ) کی آمد و رفت ، طبعی اور تکنیکی بنیادی ڈھانچے اور افرادی قوت کی دستیابی کا جائزہ لیا جا سکے ۔ مشترکہ ٹیم کی سفارشات ضروری جگہ ، بنیادی ڈھانچہ ، افرادی قوت وغیرہ دستیاب کرانے کے لئے ریاستی حکومت کو بھیج دی گئی تھیں۔ تاہم ، ٹریفک کے حجم کو پیش نظر رکھتے ہوئے 16 نومبر ، 2017 ء کو مندرا سی پورٹ کو مجاز ایمیگریشن چیک پوسٹ کے طور پر نوٹیفائی کیا گیا ہے ۔


    یہ اطلاع امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن ری جیجو نے آج لوک سبھا میں جناب دیوو سنگھ چوہان کے ذریعے پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں دی ۔


    U. No. 6374


    

    
    (Release ID: 1513252) Visitor Counter : 5