      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      اشیائے خوردنی کی کم از کم خوردہ قیمت (ایم آر پی)
      Posted On: 19 DEC 2017 4:57PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،19 دسمبر / صارفین کے امور، خوراک اور سرکاری نظام تقسیم کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے آج لوک سبھا کو بتایا کہ قانونی ناپ تول (ڈبہ بند ا شیا) ضابطہ 2011 میں یہ بات کہی گئی ہے کہ ڈبہ بند اشیا، ڈبے پر چھپے ایم آر پی سے زائد قیمت پر فروخت نہیں کی جاسکتی۔ لیگل میٹرولوجی (ناپ تول) ایکٹ 2009 اور لیگل میٹرولوجی (ڈبہ بند اشیا) ضابطہ 2011 کی انتظامات کے تحت ریاستی حکومتیں مختلف ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں ایم آر پی سے زائد قیمت پر ڈبہ بند اشیا فروخت کرنے والوں کے خلاف کارروائی کر رہی ہیں کیونکہ ریاستی حکومتوں کے ذریعہ اپنے یہاں وزن اور پیمائش کے ضابطوں پر عمل درآمد کیا جارہا ہے۔ مرکزی حکومت وقتاً فوقتاً ایم آر پی سے زیادہ قیمت پر ڈبہ بندی سے قبل اشیا کی فروخت کی خلاف ورزی کرنے والوں کے خلاف ضروری کارروائی کرنے کے لیے ریاستی حکومتوں کو مشاورتیں جاری کرتی رہی ہیں۔


    لیگل میٹرولوجی (ڈبہ بند اشیا) ضابطہ 2011 میں ترمیم کی گئی ہے اور اس میں ضابطہ 6 کے تحت ای۔ کامرس کا نیا شق شامل کیا گیا ہے۔ اس ترمیم کو 23 جون 2017 کے جی ایس آر 629 (ای) کے ذریعے مشتہر کردیا گیا ہے۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ش س ۔ ر ا ۔ 19-12-2017)


    

    
    (Release ID: 1513196) Visitor Counter : 12