      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      مرکزی حکومت میں خالی آسامیاں
      Posted On: 20 DEC 2017 6:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،20؍دسمبر،مرکزی حکومت کے جو ملازمین پچھلے تین برسوں میں ریٹائر ہوئے ہیں یا مستعفی ہوئے ہیں ان کے اعداد وشمار کا ریکارڈ نہیں رکھا جاتا۔


    ریٹائرمنٹ ، اموات، ترقی وغیرہ کی وجہ سے خالی ہوئی آسامیوں کو اس عہدے کے لئے بھرتی کے ضابطوں کو پورا کرکے آسامیوں کو پر کیا جاتا ہے۔ البتہ اسٹاف سلیکشن کمیشن اور یونین پبلک سروس کمیشن کے ذریعے پچھلے تین برسوں میں کی گئی براہ راست بھرتیوں کی تعداد مندرجہ ذیل ہے:

                                                                                                              
سال      یوپی ایس سی کے ذریعے سفارش کردہ امیدواروں کی تعداد  ایس ایس سی کے ذریعے سفارش کردہ امیدواروں کی تعداد
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                                                                     
         امتحان کے ذریعے بھرتی                               انتخاب کے ذریعے براہ راست بھرتی                    کل ہند مسابقتی امتحان  انتخاب کے عہدے
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
2014-15  5969                                                2303                                               57542                  524           
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
2015-16  5659                                                1207                                               24604                  534           
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
2016-17  4612                                                1123                                               68496                  384           
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     

    دستیاب معلومات کے مطابق یکم جولائی 2014 سے 31 اکتوبر 2017 تک کے عرصے کے دوران 53 گروپ اے کے افسران اور 123 گروپ بی کے افسران کے معاملے میں ایف آر 56 (جے) اور اسی طرح کے ضابطوں پر عمل کیا گیا ہے۔


    مرکزی حکومت کے ملازمین کی تنخواہ اور الاؤنس سے متعلق سالانہ رپورٹ کے مطابق یکم مارچ 2016 کو مرکزی حکومت کی مختلف وزارتوں، محکموں میں 412752 آسامیاں خالی تھیں جبکہ منظور شدہ افرادی قوت کی تعداد 3633935 ہے۔


    یہ معلومات آج شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیر اعظم کے دفتر، عملے، عوامی شکایات اور پنشن، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں منشنکر نیناما اور جناب ہریش مینا اور ڈاکٹر بورا نرسیا گوڈ کے ایک سوال کے تحریری جواب میں فراہم کی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-و ا- ق ر)


    U-6410

    
    
    (Release ID: 1513427) Visitor Counter : 4