      امور داخلہ کی وزارت

      قومی ترانہ اور قومی نغمہ کا احترام
      Posted On: 20 DEC 2017 7:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،20 دسمبر / امور ِ داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن ری جیجو نے جناب ایم پی وریندر کمار کے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ مختلف مواقع پر قومی ترانہ گانے اور ایسے مواقع پر معقول ضابطے پر عمل در آمد کرتے ہوئے قومی ترانے کے جائز احترام کی ضرورت ، نیشنل اینتھم آف انڈیا اور ہندوستان کے وقار کی توہین کی روک تھام ایکٹ ، 1971 کے ذریعے ضابطہ بند کیا جاتا ہے ۔ حکومت اس سلسلے میں ہدایات کےساتھ تمام ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو وقتاً فوقتاً مشاورتیں بھیجتی رہتی ہے ۔ جیسا کی ہندوستان کی قانون ساز اسمبلی میں اِس کے صدر نے 24 جنوری ، 1950 ء کو اپنے بیان میں کہا تھا کہ وندے ماترم نغمہ ، جس نے ہندوستان کی جنگ آزادی میں تاریخی کردار ادا کیا ہے ، اُس کا بھی قومی ترانے کے برابر ہی احترام کیا جائے گا اور اُسے ، اُس کے مساوی ہی درجہ دیا جائے گا ۔ حکومت کو امید ہے کہ ہندوستان کا ہر شہری ہماری جنگِ آزادی میں اس نغمے کے تاریخی کردار کو یاد کرے گا اور جب یہ گایا جائے یا اس کی نمائش کی جائے تو اس کے تئیں احترام کا اظہار کرے گا ۔


    ( م ن ۔ ش س ۔ ع ا ۔ )

     1. No. 6418
    
    
    (Release ID: 1513455) Visitor Counter : 11
    
    
    
    
    

1.