      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      ایم ایس ایم ای کے لئے جی ایس ٹی پر بلا رکاوٹ عمل درآمد کی غرض سے حکومت کی طرف سے کئے گئے پیشگی اقدامات
      Posted On: 20 DEC 2017 4:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍ 20 دسمبر2017،ایم ایس ایم ای کے لئے جی ایس ٹی پر بلارکاوٹ عمل درآمد کی غرض سے حکومت نے بہت سے پیشگی اقدامات کئے ہیں۔ جن میں مندرجہ ذیل اقدامات بھی شامل ہیں:

     1. کھادی کے اس کپڑے کو جی ایس ٹی سے مستثنیٰ رکھا گیا ہے جسے کھادی ودیہی صنعت سےمتعلق کمیشن (کے وی آئی سی) اور کے وی آئی سی کی طرف سے سرٹیفکیٹ شدہ ادارہ؍دکانوں کے ذریعے فروخت کیا جاتا ہے۔
     2. ایم ایس ایم ای کے ذریعہ تیار کردہ وہ زیادہ تر اشیاء جنہیں اس نے 28 فیصد ٹیکس سلیب کے تحت تیار کیا ہے، انہیں نچلی سلیب میں شامل کرنا۔
     3. کمپوزیشن لیوی میں 150 لاکھ روپے سالانہ کی مجموعی تجارت تک توسیع کرنا۔
     4. جی ایس ٹی کے تحت رجسٹرڈ ان کارخانوں کی طرف سے سہ ماہی ریٹرن بھرنے کا اقدام جن کی مجموعی تجارت سالانہ 150 لاکھ روپے یا اس سے کم ہے۔
     5. ریزرو چارج کے نظام کو مارچ 2018 تک معطل رکھنا۔

    
    
    م ن۔ا س ۔ن ع


    U: 6394

    
    
    (Release ID: 1513355) Visitor Counter : 6
    
    
    
    
    

5.