      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      کے وی آئی سی مصنوعات کی برآمد
      Posted On: 18 DEC 2017 6:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،18/دسمبر۔ بہت چھوٹی، چھوٹی اور اوسط درجے کی کمپنیوں کی وزارت (ایم ایس ای ایم) کھادی اور ولیج انڈسٹریز کی مصنوعات کے فروغ اور انھیں بین الاقوامی بازاروں میں متعارف کرانے کے لئے خصوصی مراعات دے رہی ہے۔ کھادی اور ولیج انڈسٹریز کمیشن (کے وی آئی سی) نے صنعت و تجارت کی وزارت سے ڈیمڈ ایکسپورٹ پروموشن کونسل (ڈی ای ای سی) کا درجہ حاصل کیا ہے۔ 1077 کھادی اور ولیج انڈسٹریز انسٹی ٹیوشنس اور رورل ایمپلائمنٹ جنریشن پروگرام (آر ای جی پی)؍ پرائم منسٹرس ایمپلائمنٹ جنریشن پروگرام (پی این ای جی پی) اکائیوں نے برآمدات کے شعبے میں قدم رکھنے کے لئے اس کی رکنیت حاصل کی ہے۔ کھادی اور ولیج انڈسٹریز کی مصنوعات کی برآمد کو فروغ دینے کے لئے درج ذیل اقدامات کئے گئے ہیں:


    بیرونی ممالک میں منعقدہ بین الاقوامی نمائشوں ؍ تجارتی میلوں میں حصہ لینے کے لئے اہل کھادی اور ولیج انڈسٹریز (کے وی آئی) اداروں کو مارکیٹ پروموشن اینڈ ڈیولپمنٹ اسسٹنس (ایم پی ڈی اے) کے تحت امداد دی جائے گی، تاکہ بیرونی ممالک میں کے وی آئی مصنوعات کی نمائش کی جاسکے، ان مصنوعات کی بین الاقوامی خریداروں اور فروخت کنندگان تک رسائی ہوسکے اور تجارتی معاہدے وغیرہ کئے جاسکیں۔


    اس طرح کی شراکت داری کے لئے اہل آئیٹمس اور تعاون کی سطح حسب ذیل ہوگی:

                                                                                                                                                                                               
نمبر شمار  اہل آئیٹمس   تعاون کی سطح                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
i          جگہ کا کرایہ  کے وی آئی کے لئے:                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                         جگہ کا سو فیصد کرایہ جو کہ زیادہ سے زیادہ ایک لاکھ روپے یا اصل کرایہ، ان دونوں میں سے جو بھی کم ہو، کی ادائیگی کی جائے گی۔ (ہر حصہ لینے والی کمپنی کے ایک نمائندے کو) 
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
ii         ہوائی کرایہ   کے وی آئی کے لئے:                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                         جگہ کا سو فیصد کرایہ جو کہ زیادہ سے زیادہ ڈیڑھ لاکھ روپے یا اصل کرایہ، ان دونوں میں سے جو بھی کم ہو، کی ادائیگی کی جائے گی۔ (ہر حصہ لینے والی کمپنی کے ایک نمائندے کو)
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
        
        
     1. ریاستی یا قومی سطح پر جہاں کے وی آئی کو شرکت کرنے اور اپنی مصنوعات کی مارکیٹنگ کرنے کی اجازت ہے، گھریلو بین الاقوامی نمائشوں میں شرکت۔ صنعت کاروں کو ہندوستان میں منعقد ہونے والے انڈیا انٹرنیشنل ٹریڈ فیئر (آئی آئی ٹی ایف) نئی دہلی جیسے بین الاقوامی تجارتی میلوں میں شرکت کے لئے برآمد کاروں کو تعاون دیا جائے گا۔ ایسی جگہوں پر اسٹال لگانے کے کرائے میں برآمدکار اداروں کو سبسڈی دی جائے گی۔
     2. طریقۂ کار اور برآمدات سے متعلق دستاویز سازی سے متعارف کرانے کے لئے کے وی آئی اداروں ؍ آر ای جی پی ؍ پی ایم ای جی پی اکائیوں کے لئے چنڈی گڑھ اور بنگلور میں ایکسپورٹ پروموشن ورکشاپوں کا انعقاد۔
     3. کے وی آئی سی نے متعدد مصنوعات کے لئے قومی سطح پر آئی پی آر ایکٹ میں درج 45 زمروں میں سے 27 زمروں میں ‘‘کھادی’’ کو ایک لفظی نشان (ورڈ مارک)اور ‘‘کھادی انڈیا’’ کو ایک ٹریڈ مارک کے طور پر رجسٹر کرنے کے لئے درخواست دی ہے۔ اسی طرح سے کے وی آئی سی نے 16 مختلف زمروں کے تحت یوروپی یونین میں انٹرنیشنل بیورو اور دیگر ملکوں میں ‘‘کھادی’’ کو ایک ٹریڈ مارک کے طور پر درج کرنے کے لئے بھی آن لائن درخواست دی ہے۔
     4. کھادی اینڈ ولیج انڈسٹریز یونٹوں نے نئی دہلی کے پرگتی میدان میں آئی ٹی پی او کے زیر اہتمام انڈیا انٹرنیشنل ٹریڈ فیئر (آئی آئی ٹی ایف) میں حصہ لیا۔

    2014-15، 2015-16 اور 2016-17 کے دوران کے وی آئی مصنوعات کی برآمد، ملک اور مصنوعات کے اعتبار سے


    2014-15

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
نمبر شمار  مصنوعات                              برآمدات          ممالک                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                (لاکھ روپئے میں)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
1          ہاتھ سے تیار کاغذ اور دیگر مصنوعات   4317.26           برطانیہ، امریکہ، جرمنی، متحدہ عرب امارات، ہانگ کانگ، آسٹریلیا، یوروپ، برازیل، جاپان، اسرائیل، نیدرلینڈ                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
2          پاپڑ                                 4574.81           امریکہ، خلیج، آسٹریلیا، جاپان، کناڈا، جنوبی افریقہ، نیدرلینڈس، سنگاپور، جکارتہ، منیلا، ملیشیا، اسرائیل، تائیوان، چین، نائیجیریا، فیجی، بینکاک، فلپائن، ہانگ کانگ، پاکستان، ترکی                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
3          کھادی اون، ریشم اور مسلن             64.89             اٹلی، جاپان، اسرائیل، نیدرلینڈس، فرانس                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
4          پیتل اور دھات                        13.13             سنگاپور، ملیشیا، سری لنکا                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
5          شہد                                  547.68            یوروپ، متحدہ عرب امارات، جاپان، سعودی عربیہ، سنگاپور، مراکش                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
6          گیہوں کا بھوسا                       62.27             اردن، کمبوڈیا، سویڈن، کرغزستان، سوڈان، سنگاپور، سیشلس، چلی، جنوبی افریقہ، امریکہ، نیدرلینڈس، سلووینیا، نیپال، ملیشیا، بوٹسوانا، برطانیہ، کیوریکاؤ، برکینافاسو، کناڈا، فیجی، جاپان، تھائی لینڈ، سعودی عرب، اروبا، اسپین، سری لنکا، ہانگ کانگ، کویت، موریشس، فلپائن، سلوواکیہ، چیک جمہوریہ، مصر، یوگانڈا، بنگلہ دیش، قطر، انڈونیشیا، میانمار، بھوٹان اور نائیجیریا
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
7          ہربل مصنوعات                         2151.12           نیپال، پولینڈ، روس، سائپرس، دبئی، ابوظہبی، ناروے، یوکرین، چین، قزاقستان، گوٹ لینڈ، نیوزی لینڈ، تائیوان، لتھوانیا، جنوبی کوریا، اسپین، امریکہ، نیدرلینڈ، کوریا، کناڈا، فرانس، وکٹوریا، موریشس، ہانگ کانگ                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
8          صابن شیمپو لوشن                      51.23             امریکہ، بھوٹان، جنوبی افریقہ، برطانیہ، جاپان، لندن اور پولینڈ                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
9          خوردنی اشیاء                         207.56            دبئی، یوگانڈا، جنوبی افریقہ، آسٹریلیا، شکاگو امریکہ، تنزانیہ                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
10         جوٹ اور کیلے کے ریشوں سے تیار سامان  26.18             جرمنی، کویت، برطانیہ، فرانس، جاپان                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
11         ریڈیمیڈ گارمنٹس                      84.48             کویت اور گھانا                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
12         اگربتی اور دھوپ                      0.65              برازیل، سوئٹزرلینڈ، لندن                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
13         ووڈ کارونگ مصنوعات / لکڑی کے فرنیچر  14.50             جنوبی افریقہ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
14         ہیئر آئل اور دیگر کاسمیٹکس          66.97             اے ایس ایس آر سی اور آسٹریلیا                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
15         ایرومیٹک اور ایسنشیل آئل            131.00            خلیجی ممالک                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
16         ٹیکسٹائلس پر مبنی ہینڈی کرافٹس       14.00             لندن، امریکہ، فرانس                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
17         ہینڈی کرافٹس                         71.83             امریکہ، برطانیہ، نیدرلینڈ، چین، ملیشیا اور اٹلی                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
18         کوٹنگ / جواڈو پاؤڈر                  8.50              سوڈان                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
19         سلور نائٹریٹ                         1.00              ایشیائی ممالک                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
20         مصالحے                               25.20             نیوزی لینڈ اور آسٹریلیا                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
21         حیاتیاتی کھاد                        5.00              اسرائیل                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
           کل                                   12439.26                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

    2015-16

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
نمبر شمار  مصنوعات                              برآمدات          ممالک                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                (لاکھ روپئے میں)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
1          ہاتھ سے تیار کاغذ اور دیگر مصنوعات   4280.00           برطانیہ، امریکہ، جرمنی، متحدہ عرب امارات، ہانگ کانگ، آسٹریلیا، یوروپ، برازیل، جاپان، اسرائیل، نیدرلینڈ، سوئٹزرلینڈ، بحرین، بلجیئم، فرانس، بھوٹان                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
2          پاپڑ                                 6976.82           امریکہ، برطانیہ، یوروپی ممالک، خلیج، آسٹریلیا، جاپان، کناڈا، جنوبی افریقہ، نیدرلینڈس، سنگاپور، جکارتہ، منیلا، ملیشیا، اسرائیل، تائیوان، چین، نائیجیریا، فیجی، بینکاک، فلپائن، ہانگ کانگ، پاکستان، ترکی                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
3          کھادی اون، ریشم اور مسلن             11.09             اٹلی، جاپان، اسرائیل، نیدرلینڈس، فرانس، جرمنی                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
4          پیتل اور دھات                        5.50              سنگاپور، ملیشیا، سری لنکا                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
5          شہد                                  657.00            یوروپ، متحدہ عرب امارات، جاپان، سعودی عربیہ، سنگاپور، مراقش، امریکہ، لیبیا، عمان                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
6          گیہوں کا بھوسا                       60.83             اردن، کمبوڈیا، سویڈن، کرغزستان، سوڈان، سنگاپور، سیشلس، چلی، جنوبی افریقہ، امریکہ، نیدرلینڈس، سلووینیا، نیپال، ملیشیا، بوٹسوانا، برطانیہ، کیوریکاؤ، برکینافاسو، کناڈا، فیجی، جاپان، تھائی لینڈ، سعودی عرب، اروبا، اسپین، سری لنکا، ہانگ کانگ، کویت، موریشس، فلپائن، سلوواکیہ، متحدہ عرب امارات، کینیا، بحرین، ترکی، ملاوی، آسٹریلیا، چیک جمہوریہ، مصر، یوگانڈا، بنگلہ دیش، قطر، انڈونیشیا، میانمار، بھوٹان اور نائیجیریا
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
7          خوردنی اشیاء                         42.00             دبئی، یوگانڈا، جنوبی افریقہ، آسٹریلیا، شکاگو امریکہ، تنزانیہ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
8          ووڈ کارونگ مصنوعات / لکڑی کے فرنیچر  30.00             جنوبی افریقہ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
9          ہیئر آئل اور دیگر کاسمیٹکس          4.22              اے ایس ایس آر سی اور آسٹریلیا                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
10         ایرومیٹک اور ایسنشیل آئل            180.00            خلیجی ممالک                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
11         چمڑا                                 10.00             جنوبی افریقہ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
12         ہینڈی کرافٹس                         1754.69           امریکہ، برطانیہ، نیدرلینڈ، چین، ملیشیا، اٹلی                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
           کل                                   14012.15                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

    
    2016-17

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
نمبر شمار  مصنوعات                              برآمدات          ممالک                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                (لاکھ روپئے میں)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
1          ہاتھ سے تیار کاغذ اور دیگر مصنوعات   3151.93           مرچنٹ برآمد کاروں کے توسط سے                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
2          پاپڑ                                 6940.61           امریکہ، برطانیہ، لندن، فرانس، جرمنی، اٹلی، متحدہ عرب امارات، آسٹریلیا، جاپان، ہانگ کانگ، کناڈا، جنوبی افریقہ اور ویتنام۔                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
3          کھادی اون، ریشم اور مسلن             196.97            کوریا، مسقط، عمان، جرمنی، آسٹریا، امریکہ، جاپان، فرانس، سویڈین اور ایجنسیوں کے توسط سے۔                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
4          پیتل اور دھات                        175.00            یوروپ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
5          شہد                                  13349.03          متحدہ عرب امارات، سعودی عرب، امریکہ، لیبیا، عمان، اور سبھی ملکوں میں ایجنسیوں کے توسط سے                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
6          گیہوں کا بھوسا                       44.19             اردن، کمبوڈیا، سویڈن، کرغزستان، سوڈان، سیشلس، چلی، جنوبی افریقہ، امریکہ، نیدرلینڈس، ملیشیا، برطانیہ، کیوریکاؤ، کناڈا، جاپان، تھائی لینڈ، اسپین، سری لنکا، ہانگ کانگ، ویتنام، موریشس، فلپائن، کینیا، بحرین، ترکی، چیک جمہوریہ، مصر، قطر، بھوٹان،نائیجیریا، برکینافاسو، اٹلی، آئرلینڈ، میکسیکو، نیپال، سعودی عرب، تنزانیہ، روانڈا، برازیل، ایکواڈور، ناروے، سائیپرس، بوٹساوانا، بنگلہ دیش
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
7          صابن اور شیمو لوشن                   610.00            جاپان، سنگاپور، سوئزرلینڈ، نیوزی لینڈ، فرانس، متحدہ عرب امارات، ملیشیا، امریکہ اور ایجنسیوں کے توسط سے                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
8          خوردنی اشیاء                         149.05            جنوبی افریقہ، خلیجی ممالک، کینیا، آسٹریلیا، امریکہ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
9          ریڈیمیڈ گارمنٹس                      104.50            دبئی، کویت، برطانیہ، کناڈا، آسٹریلیا، امریکہ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
10         ووڈ کارونگ مصنوعات / لکڑی کے فرنیچر  12.50             امریکہ، ملیشیا اور سنگاپور                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
11         ہیئر آئل اور دیگر کاسمیٹکس          169.76            امریکہ، کناڈا، دبئی، سری لنکا، پناما، روس، متحدہ عرب امارات، جنوبی افریقہ                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
12         ایرومیٹک اور ایسنشیل آئل            181.80            ارمیکہ، فرانس، یوروپ اور ایجنسیوں کے توسط سے مشرق وسطیٰ کے ممالک                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
13         چمڑے کے سامان                        20.50             امریکہ، سوئٹزرلینڈ اور ایجنسی کے توسط سے                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
14         ہینڈی کرافٹس                         1557.09           امریکہ، برطانیہ، ملیشیا                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
15         سلور نائٹریٹ                         8.00              ملیشیا، اٹلی                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
16         مٹی کے برتن                          12.00             مرچنٹ برآمد کاروں کے توسط سے                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
17         کاتھا                                255.81            مرچنٹ برآمد کاروں کے توسط سے                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
           کل                                   26938.74                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

    یہ پریس ریلیز ایم ایس ایم ای کے وزیر مملکت جناب گری راج سنگھ کے ذریعے 18 دسمبر 2017 کو لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی گئی اطلاع پر مبنی ہے۔


    U-6341

    
    
    (Release ID: 1513084) Visitor Counter : 9
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
4.