      امور داخلہ کی وزارت

      این ایس سی این (آئی ایم) کے ساتھ فریم ورک معاہدہ
      Posted On: 20 DEC 2017 7:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍ 20 دسمبر2017،امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن رجیجو نے آج راجیہ سبھا میں رکن پارلیمنٹ محترمہ وانسک سائیم کے ذریعے پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت ہند اور این ایس سی این (آئی ایم) کے درمیان 3 اگست 2015 کو دستخظ کئے گئے فریم ورک معاہدے میں حتمی تصفیہ کے لئے وسیع انتظامات ہیں۔ علاوہ ازیں حتمی معاہدے پر ابھی تک دستخط نہیں کئے گئے ہیں۔ 6 ناگا مسلح گروپ حکومت ہند کے ثالثی کرنے والے فرد کے ساتھ رابطہ میں ہیں۔انہوں نے مزید بتایا کہ آسام ، اروناچل پردیش اور منی پور کے خدشات سے حکومت پوری طرح واقف ہے۔تمام شراکت داروں کے مفادات کا تحفظ کرنے کے لئے خصوصی خیال رکھا گیا ہے۔


    U: 6 4 24


    

    
    (Release ID: 1513447) Visitor Counter : 18