      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      ای – کامرس کمپنیوں کے خلاف شکایات
      Posted On: 19 DEC 2017 8:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 دسمبر / صارفین کے امور ، غذا اور سرکاری تقسیم کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ صارفین کے لئے قومی ہیلپ لائن میں ای – کامرس کمپنیوں سے متعلق موصول شدہ شکایات کو ازالے کے لئے متعلقہ کمپنیوں کے پاس ارسال کی جاتی ہیں ۔ بعض معاملات میں صارفین کو مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ موزوں صارفین فورم میں اپنی شکایات درج کرائیں تاکہ ان کی شکایات کا ازالہ کیا جا سکے ۔


    گذشتہ تین برسوں کے دوران ای – کامرس کمپنیوں کے خلاف شکایتوں کی تعداد میں اضافہ درج ہوا ہے ۔ گذشتہ تین برسوں کے دوران صارفین کے قومی ہیلپ لائن میں موصول شدہ ای – کامرس سے متعلق شکایات کی تعداد درج ذیل ہے :

                                                                         
سال                              ای کامرس کمپنیوں کے خلاف شکایات کی تعداد
                                                                         
                                                                         
                                                                         
مئی ، 2014 ء تا مارچ ، 2015 ء    13, 812                                 
                                                                         
                                                                         
                                                                         
اپریل ، 2015 ء تا مارچ ، 2016 ء  23,955                                  
                                                                         
                                                                         
                                                                         
اپریل ، 2016 ء تا مارچ ، 2017 ء  50, 767                                 
                                                                         
                                                                         

    صارفین کے لئے قومی ہیلپ لائن نے اپنے کنورجنس پروگرام کے تحت 340 سے زائد کمپنیوں بشمول ای – کامرس کمپنیوں کے ساتھ ساجھیداری کی ہے ۔ موصول شدہ شکایتوں کو ان کمپنیوں کے پاس سسٹم سافٹ ویئر کے ذیعے بھیجی جاتی ہیں تاکہ ان شکایات کاازالہ ہو سکے ۔


    U. No. 6359


    

    
    (Release ID: 1513264) Visitor Counter : 9