      ریلوے کی وزارت

      ٹرینوں میں انٹرنیٹ کی سہولت
      Posted On: 20 DEC 2017 7:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍دسمبر،بھارتی ریلوے مسافروں کو انٹرنیٹ کی سہولیات سمیت مختلف سہولیات فراہم کرنے کی خاطر پٹریوں پر ہائی اسپیڈ موبائل براڈ بینڈ کاریڈور بنانے کی تجویز رکھی ہے۔


    مناسب ٹیکنالوجی کی شناخت کرنے کی خاطر 3 سیکشنوں یعنی ممبئی-احمدآباد، چنئی-بینگلورو اور دہلی- چنڈی گڑ سیکشن پر مختلف ٹیکنالوجی کے مؤثر ہونے کی جانچ کے لئے مختلف ٹیکنالوجیوں کی آزمائش کی جارہی ہے۔ ٹیکنالوجی کی نشاندہی ہونے کے بعد اس پر عمل درآمد سے متعلق مزید فیصلے کئے جائیں گے۔


    یہ پریس ریلیز ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجن گوہین کے ذریعے لوک سبھا میں ایک سوال پر دئے گئے تحریری جواب کی بنیاد پر جاری کی گئی ہے۔


    U- 6 431

    
    
    (Release ID: 1513485) Visitor Counter : 11