      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      لامرکزی خریداری اسکیم میں اصلاحات
      Posted On: 19 DEC 2017 4:27PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،19 دسمبر / صارفین کے امور، خوراک اور سرکاری نظام تقسیم کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے آج لوک سبھا کو بتایا کہ نیتی آیوگ سے اناج کی خریداری کے رجحان کے مطالعہ کرنے اور لامرکزی خریداری اسکیم (ڈی سی پی) نظام کے اثرات کا جائزہ لینے اور ڈی سی پی نظام کے تحت خریداری کرنے والی ایجنسیوں کی اثر انگیزی کا جائزہ لینے کی غرض سے مطالعے کی درخواست کی گئی ہے۔


    غیر ڈی سی پی ریاستیں اناج کے لیے لامرکزی خریداری نظام کی حوصلہ افزائی کر رہی ہیں۔ پھر بھی اس پر متعلقہ ریاستوں کی مرضی حاصل کرنے کے بعد ہی عمل درآمد کیا جارہا ہے۔


    دھان کی خریداری کے لیے اب تک 15 ریاستوں نے ڈی سی پی طریقہ ٔ خریداری کو اپنایا ہے(ان ریاستوں میں سے جھارکھنڈ نے اپنے 5 مالیہ اضلاع کے لیے جزوی طور پر ڈی سی پی نظام کو اپنایا ہے)۔


    مزید برآں گندم کی خریداری کے لیے 8 ریاستوں نے ڈی سی پی طریقۂ خریداری کو اپنایا ہے (جس میں راجستھان نےاپنے 9 اضلاع میں جزوی طور پر ڈی سی پی نظام کو اپنایا ہے۔ پھر بھی ریاست کو آر ایم ایس 2017-18 کے لیے لامرکزی خریداری کی فہرست میں شامل کیا گیا ہے)۔ اس کی تفصیلات درج ذیل گوشوارے میں دی گئی ہیں۔


    1۔ چاول ملوں پر محصولات کو ختم کردیا گیا ہے۔


    2۔ نگوشیبل ویئر ہاؤس رسپٹ (این ڈبلیو آر) کے استعمال میں اضافے نیز اس کے کام کاج کو آسان بنانے کی غرض سے نگوشیبل ویئر ہاؤس رسپٹ (این ڈبلیو آر) کے رجسٹریشن کے ضابطوں میں ترمیمات کی گئی ہیں۔


    3۔ فوڈ کارپوریشن آف انڈیا (ایف سی آئی)کے 526 گوداموں میں فی الحال ڈپو آن لائن سسٹم کے تحت کام ہو رہا ہے۔


    4۔ مشرقی ریاستوں میں دھان کی خریداری پر خاص توجہ دی گئی ہے جس کے نتیجے میں کے ایم ایس2016-17 کے دوران دھان کی خریداری کے ایم ایس 2015-16 کے 53.65 لاکھ میٹرک ٹن (ایل ایم ٹی) کے مقابلے میں 70 لاکھ میٹرک ٹن تک کی خریداری ہوئی ہے۔


    5۔ ایف سی آئی کے ذریعے مشرقی ریاستوں میں کم از کم امدادی قیمت (ایم ایس پی) کو زیادہ سے زیادہ بروئے کار لانے کے لیے پرائیویٹ خریداری کی خدمات حاصل کی گئی ہیں۔


    6۔ حکومت ہند نے 2019-20 تک 100 لاکھ میٹرک ٹن کی صلاحیت کے سیلو (SILOS)کی تعمیر کے لیے منصوبہ عمل کو منظوری دے دی ہے۔


    7۔ ایم ایس پی سے زیادہ خریداری پر ریاستوں کے ذریعے اضافی بونس لینے کی صورت میں مرکزی پول میں چاول/ گندم کی عدم وصولی کا ایک پالیسی فیصلہ لیا گیا ہے۔


    ڈی سی پی ریاستوں کی فہرست:

                                                                      
نمبر شمار  ریاست / مرکز کے زیر انتظام علاقے  ڈی سی پی اپنائے گئے برائے
                                                                      
                                                                      
                                                                      
1.         انڈومان نکوبار جزائر              چاول                     
                                                                      
                                                                      
                                                                      
2.         بہار                              چاول / گندم              
                                                                      
                                                                      
                                                                      
3.         چنڈی گڑھ                          چاول / گندم              
                                                                      
                                                                      
                                                                      
4.         گجرات*                            چاول / گندم              
                                                                      
                                                                      
                                                                      
5.         کرناٹک                            چاول                     
                                                                      
                                                                      
                                                                      
6.         کیرالہ                            چاول                     
                                                                      
                                                                      
                                                                      
7.         مدھیہ پردیش                       چاول / گندم              
                                                                      
                                                                      
                                                                      
8.         اڈیشہ                             چاول                     
                                                                      
                                                                      
                                                                      
9.         تمل ناڈو                          چاول                     
                                                                      
                                                                      
                                                                      
10.        اتراکھنڈ                          چاول / گندم              
                                                                      
                                                                      
                                                                      
11.        مغربی بنگال                       چاول / گندم              
                                                                      
                                                                      
                                                                      
12.        پنجاب                             گندم                     
                                                                      
                                                                      
                                                                      
13.        راجستھان (9 اضلاع میں)**          گندم                     
                                                                      
                                                                      
                                                                      
14.        آندھراپردیش                      چاول                     
                                                                      
                                                                      
                                                                      
15.        تلنگانہ                           چاول                     
                                                                      
                                                                      
                                                                      
16.        مہاراشٹر                          چاول                     
                                                                      
                                                                      
                                                                      
17.        جھارکھنڈ (5اضلاع) ***             چاول                     
                                                                      
                                                                      

    * کے ایم ایس 2017-18 سے دھان / چاول کی لامرکزی خریداری کے لیے ریاست نے دستخط کیے ہیں۔


    ** آر ایم ایس 2017-18 سے ریاست کو صرف لامرکزی خریداری کی فہرست میں شامل کیا گیا ہے۔


    *** کے ایم ایس 2016-17 کے دوران صرف ایک ضلع میں ڈی سی پی نظام شروع ہوا جب کہ کے ایم ایس 2017-18 سے 5 ریاستوں میں یہ نظام شروع ہوا ہے۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ش س ۔ ر ا ۔ 19-12-2017)


    No. 6363

    
    
    (Release ID: 1513184) Visitor Counter : 18