      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      پی ایم ای جی پی کے تحت کارخانوں کو مدد دی گئی
      Posted On: 20 DEC 2017 4:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍ 20 دسمبر2017،ایم ایس ایم ای کی وزیر مملکت جناب گری راج سنگھ کی طرف سے 20 دسمبر 2017 بدھ کو راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں فراہم کی گئی معلومات کی بنیاد پر یہ پریس ریلیز تیار کی گئی ہے۔


    روزگار کے موقع پیدا کرنے کے وزیر اعظم کے پروگرام پی ایم ای جی پی کے تحت بہت سے کارخانوں کی مدد کی گئی۔ ان کارخانوں کی امداد کا انحصار اس اسکیم کے تحت الاٹ کئے گئے بجٹ پر ہے۔


    اس پروجیکٹ کی اوسط لاگت میں برسہا برس اضافہ ہورہا ہے۔ 11-2010 کے دوران، اس پروجیکٹ کی لاگت 5 سے 6 لاکھ روپے فی پروجیکٹ تھی، جبکہ 17-2016 کے دوران پروجیکٹ کی اوسط لاگت 7 سے 8 لاکھ روپے ہے۔ رقوم کو مختص کرنے کا کام تقریباً مستحکم ہے۔ پی ایم ای جی پی کی تحت قائم کئے گئے کارخانوں کی تعداد کم ہورہی ہے، جس کی وجہ پروجیکٹ کی لاگت میں اضافہ ہے۔


    
    
    م ن۔اس ۔ن ع


    U: 6395

    
    
    (Release ID: 1513353) Visitor Counter : 5