      وزارت دفاع

      ‘میک اِن انڈیا’ پروگرام کے تحت دستخط کئے گئے مفاہمت نامے
      Posted On: 20 DEC 2017 7:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍ 20 دسمبر2017،دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج لوک سبھا میں رکن پارلیمنٹ محترمہ میناکشی لیکھی کے ذریعے پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ ‘میک اِن انڈیا ’پہل کے تحت حکومت ہند نے درج ذیل مفاہمت نامے پر دستخظ کئے گئے ہیں:

                                                                                                                                                  
نمبر شمار  ملک  معاہدے کی تفصیلات                                                                                              دستخط کرنے کی تاریخ
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
1.         روس  روس اور ہندوستان میں پروجیکٹ 1135.6 کے جہازوں کی تعمیر کے لئے حکومت ہند اور حکومت روسی وفاق کے درمیان معاہدہ۔  15 اکتوبر2016      
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
2.         روس  ہیلی کاپٹر انجینئر نگ کے شعبے میں اشتراک و تعاون کے لئے حکومت ہند اورحکومت روسی وفاق کے درمیان معاہدہ۔         24 دسمبر 2015      
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  

    انہوں نے مزید بتایا کہ گزشتہ تین مالی برسوں 15-2014 تا17-2016 کے دوران حکومت نے کل 148 سرمایہ تحویل کی تجاویز کے لئے قبولیت و ضرورت (اے ا وا یم)کے معاہدے کی توثیق کی ہے۔ان میں سے 233000 کروڑ روپے کی مالیت کی105 تجاویز کو ‘بائی(انڈین-آئی ڈی ڈی ایم)’، ‘بائی (انڈین )’، بائی اینڈ میک (انڈین)’ او‘میک’ پر مشتمل زمروں میں رکھا گیا ہے۔ اس کا مطلب یہ ہواکہ تجویز کی درخواست (آر ایف پی)صرف ہندوستانی فروخت کنندہ کو جاری کی جائے گی۔دفاعی خریداری کے طریقہ کار (ڈی پی پی ) کے اندر خریداری سائیکل کے متعدد مراحل کو مکمل کرنے کے لئے تقریباً 86 سے لے کر 126 ہفتوں کا وسیع ٹائم فریم موجود ہے۔


    U: 6 4 25


    

    
    (Release ID: 1513448) Visitor Counter : 6