      وزارت دفاع

      دفاع میں ایف ڈی آئی
      Posted On: 20 DEC 2017 7:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 دسمبر / دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے جناب اے پی جتیندر ریڈی کے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ وزارت صنعت و تجارت کے پریس نوٹ نمبر 5 ( 2016 کی سیریز ) کے محکمہ صنعتی پالیسی اور فروغ ( ڈی آئی پی پی ) کےاعلان کے مطابق دفاع میں براہ راست غیر ملکی سرمایہ کاری کی خود کار راستے سے 49 فی صد تک کی اور گورنمنٹ کے ذریعے ، جہاں بھی جدید ٹیکنا لوجی تک رسائی یا دیگر اسباب کے تحت 49 فی صد سے آگے تک کی سرمایہ کاری کی اجازت ہے ۔ مزید براں ، دفاع میں ایف ڈی آئی صنعتی ( ڈیولپمنٹ اور ریگولیشن ) ایکٹ ، 1951 چھوٹے اسلحہ اور بارود کی تیاری سے متعلق آرمس ایکٹ ، 1959 کے تحت صنعتی لائسنس سے مشروط ہے۔


    جہاں تک دفاع کے شعبے میں 74 فی صد سے زائد ایف ڈی آئی کا تعلق ہے تو حکومت کے ذریعے ایسی کسی بھی تجویز کو منظوری نہیں دی گئی ہے ۔


    ( م ن ۔ ش س ۔ ع ا ۔ 20 - 12 - 2017 )


    U. No. 6423

    
    
    (Release ID: 1513465) Visitor Counter : 12