      اقلیتی امور کی وزارتت

      بجٹ کی تخصیص میں کمی
      Posted On: 27 DEC 2017 5:15PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 27 دسمبر / اقلیتی امور کے مرکزی وزیر جناب مختار عباس نقوی نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ گذشتہ تین مالی برسوں اور رواں مالی 2017-18 کے درمیان اقلیتی امور کی وزارت کی بجٹی تخصیص حسب ذیل ہے:

                            
مالی سال  بجٹ تخصیص         
                            
                            
                            
                            
2014-15   3734.01 کروڑ روپئے
                            
                            
                            
                            
2015-16   3738.11 کروڑ روپئے
                            
                            
                            
                            
2016-17   3827.25 کروڑ روپئے
                            
                            
                            
                            
2017-18   4195.48 کروڑ روپئے
                            
                            
                            

    کثیر شعبہ جاتی پروگرام، اقلیتوں کی فلاح وبہبود کے لیے فاصلہ دور کرنے والے پروجیکٹوں کو شروع کرنے اور اضافی وسائل مہیا کراکر موجودہ اسکیموں کے فاصلوں کو دور کرنے کے ترقیاتی پہل کا شعبہ ہے۔ اسکیم کے تحت منظور کردہ پروجیکٹوں صرف انھیں شعبوں سے متعلق ہیں جن کی آبادی کی بنیاد پر اور پسماندگی کے پیمانوں کے مطابق (اقلیتی برادری کا کم از کم 25 فیصد) وزارت کے ذریعے شناخت شدہ ہیں۔ عمل درآمد کے علاقے کی شناخت اور وزارت کی سرکاری ویب سائٹ http://www.minorityaffairs.gov.in/schemesperformance/multi-sectoral-developmentprogramme . پر دستیاب ہے، کے لیے وزارت کے ذریعے اپنائے پیمانے کے متعلق تفصیلات شامل ہے۔


    وزیر اعظم کے نئے پندرہ نکاتی پروگرام کے تحت مختلف اسکیموں کی نگرانی حکومت کے مختلف سطحوں پر کی جارہی ہے تاکہ ان پر اثرانگیزی کے ساتھ عمل درآمد ہوسکے۔ بطور ایک نوڈل وزارت کے قبائلی امور کی وزارت متعلقہ وزارتوں / محکموں کے نوڈل آفیسروں کے ساتھ سہ ماہی بنیادوں پر اسکیموں / پروگراموں کا جائزہ لیتی ہے۔ وزیر اعظم کے نئے پندرہ نکاتی پروگرام کے تحت اسکیموں کی تفصیلات اور ان کی ہر حصولیابیاں وزارت کی ویب سائٹ www.minorityaffairs.gov.in پر دستیاب ہیں۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U. No. 6516

    
    
    (Release ID: 1514339) Visitor Counter : 20