      جدید اور قابل تجدید توانائی کی وزارت

      حکومت 2022 تک نصب شدہ قابل تجدید توانائی کی 175 جی ڈبلیو صلاحیت حاصل کرنے کے نشانے کی طرف گامزن
      
      بھارت نے ہوائی اور شمسی توانائی کی نصب شدہ عالمی صلاحیت میں چوتھا اور چھٹا عالمی مقام حاصل کیا
      نومبر2017 تک کُل 62 جی ڈبلیو قابل تجدید بجلی نصب کی گئی جس میں سے 27 جی ڈبلیو مئی 2014 سے اور 11.79 جی ڈبلیو جنوری 2017 سے اب تک نصب کی گئی
      نومبر2017 تک کُل 62 جی ڈبلیو قابل تجدید بجلی نصب کی گئی جس میں سے 27 جی ڈبلیو مئی 2014 سے اور 11.79 جی ڈبلیو جنوری 2017 سے اب تک نصب کی گئی
      اگلے تین سال کیلئے 100 جی ڈبلیو شمسی توانائی کی صلاحیت اور 60 جی ڈبلیو آبی توانائی کی صلاحیت کے لئے نیلامی کا منصوبہ تیار کیا گیا
      Posted On: 28 DEC 2017 3:36PM by PIB Delhi


    نئی اور قابل تجدید توانائی کی وزارت (ایم این آر ای) نے نئے بھارت کیلئے ایک صاف ستھری توانائی والے مستقبل کے، وزیراعظم جناب نریندر مودی کے خواب کو پورا کرنے کیلئے بہت سے اقدام کئے ہیں۔ بھارت نے قابل تجدید توانائی کی صلاحیت میں توسیع کرنے کا دنیا کا سب سے بڑا پروگرام شروع کیا ہے۔ حکومت قابل تجدید توانائی میں زبردست کام کرکے صاف ستھری توانائی کے حصے میں اضافہ کرنے کا ارادہ رکھتی ہے۔ بھارت میں ترقی اور نئی اور قابل تجدید توانائی کے فروغ کے بنیادی وسائل، توانائی کی بچت، بجلی کی قلت ، توانائی کی فراہمی اور آب وہوا میں تبدیلی وغیرہ رہے ہیں۔


    پچھلے ساڑھے تین سال میں 27.07 جی ڈبلیو قابل تجدید توانائی کی اضافی صلاحیت کی اطلاع دی گئی ہے۔ یہ توانائی گرڈ سے منسلک قابل تجدید بجلی کے تحت پیدا کی گئی جس میں 12.87 جی ڈبلیو شمسی بجلی اور 11.70 جی ڈبلیو آبی بجلی 0.59 چھوٹی پن بجلی اور 0.79 بایو بجلی شامل ہے۔ صاف ستھری توانائی کے شعبے میں ترقی کی وجہ سے پُراعتماد حکومت ہند نے متوقع طور پر قومی پیمانے پر طے شدہ تعاون (آئی این ڈی سی) سے متعلق آب وہوا کی تبدیلی کے بارے میں اقوام متحدہ کے لائحہ عمل کے کنوونشن میں اپنی گزارشات پیش کی ہیں۔ گزارشات میں کہا گیا ہے کہ بھارت 2030 تک توانائی کے وسائل کی بنیاد پر غیرپٹرولیم سے مجموعی بجلی کی توانائی کی صلاحیت 40 فیصد حاصل کرلے گا۔ یہ صلاحیت ٹیکنالوجی کی منتقلی اور صاف ستھری آب وہوا کے فنڈز سمیت کم لاگت کے بین الاقوامی قرض کی مدد سے حاصل کی جائے گی۔ 30 نومبر 2017 کو ملک میں شمسی توانائی کے پروجیکٹس نصب کیے گئے جن کی مجموعی صلاحیت 16611.73 ایم ڈبلیو سے زیادہ تھی۔ جس میں 863.92 ایم ڈبلیو توانائی شمسی روف ٹاپ پروجیکٹ بھی شامل ہیں۔


    حکومت پیداواریت کی بنیاد پر ترغیبات (جی بی آئی) اثاثہ اور شرح سود میں سبسیڈی کام کی افادیت اور اس کے تکمیل ہونے تک اس میں اضافہ شدہ مصارف کیلئے فنڈنگ ، رعایت شدہ قرضے ، مالی ترغیبات وغیرہ کی پیشکش کرکے قابل تجدید توانائی کے وسائل اختیار کرنے کو فروغ دینے میں سرگرم کردار ادا کررہی ہے۔ قومی شمسی مشن کا مقصد ہے کہ ترقی کو رفتار بخشی جائے اور بجلی کی پیداواریت اور دیگر استعمال کیلئے شمسی توانائی کاا ستعمال بڑھایا جائے ، جس کا اصل مقصد یہ ہو کہ پٹرولیم مصنوعات کے بجائے شمسی توانائی کا استعمال کیا جانے لگے۔ قومی شمسی مشن کا مقصد یہ ہے کہ ملک میں شمسی توانائی کی لاگت کو طویل مدتی پالیسی بڑے پیمانے پر ترقیاتی نشانوں ، زبردست آر اینڈ ڈی اور اہم خام سامان کل پرزوں اور مصنوعات کی گھریلو پیداوار کرکے کم کیا جائے۔ پٹرولیم سے تیار کی جانے والی توانائی کے مقابلے قابل تجدید توانائی پر آنے والی لاگت میں مقابلہ جاتی رجحان بڑھتا جارہا ہے۔


    2022 تک 175 جی ڈبلیو کے قابل احیاء توانائی نشانے کے حصول کے لئے ایسے اہم پروگرام اور اسکیمیں جن کا تعلق شمسی پارک، شمسی روف ٹاپ اسکیموں، شمسی دفاعی اسکیموں ، شمسی اسکیموں سے ہے اور جو مرکزی سرکار ی دائرہ کے تحت آنے والی صنعتوں یعنی شمسی پی وی پاور پلانٹوں نہروں کے کنارے اور نہروں کے اوپر نصب ہونے ہیں، ان میں شمسی پمپ ، شمسی روف ٹاپ وغیرہ شامل ہیں، گزشتہ دوسال کے دوران انہیں شروع کیا جاچکا ہے۔


    2022 تک 175جی ڈبلیو قابل تجدید توانائی کی صلاحیت کے نشانے کو حاصل کرنے کیلئے نئی اور قابل تجدید توانائی کی وزارت ایم این آر ای نے مختلف اسکیموں پر عمل درآمد کیلئے مالی مدد کی فراہمی کے علاوہ مختلف پالیسی اقدامات شروع کیے ہیں اور خصوصی قدم اٹھائے ہیں۔ ان میں رینیوئیبل پرچیز آبلی گیشن آر پی او کے سختی سے نفاذ کے لئے منجملہ دیگر اشیاء ، بجلی سے متعلق قانون اور محصول کی پالیسی میں مناسب ترمیمات شامل ہیں اور رینیوئیبل جنریشن آبلی گیشن آر جی او کی فراہمی کیلئے خصوصی شمسی پارک قائم کرنا ، صاف ستھری توانائی کے کوریڈور سے متعلق پروجیکٹ کے ذریعے بجلی کی ترسیل کے نیٹ ورک کو فروغ دینا ، مقابلہ جاتی بولی کے عمل پر مبنی محصول کے ذریعے شمسی اورآبی بجلی کی فراہمی کیلئے رہنما خطوط ، کنارے سے دور قومی آبی توانائی پالیسی کا نوٹیفکیشن جاری کرنا ، آبی بجلی پروجیکٹوں میں دوبارہ بجلی پہنچانا، شمسی فوٹو وولٹائک نظام / آلات کو نصب کرنے کیلئے ان پروجیکٹوں کیلئے جنہیں مارچ 2019 تک شروع کیا جانا ہے، شمسی اور آبی بجلی کی بین ریاستی فروخت کیلئے بین ریاستی ترسیلی نظام کے اخراجات اور نقصانات کو ختم کرنے کیلئے معیارات مقرر کرنا ، روف ٹاپ پروجیکٹوں کیلئے بڑی سرکاری عمارتوں کی نشاندہی کرنا، نئی تعمیر یا اونچے فلور ایریا تناسب کے لئے روف ٹاپ سولر کی لازمی فراہمی کیلئے تعمیراتی ضمنی قوانین میں ترمیمات کرنا، شمسی پروجیکٹو ں کیلئے بنیادی ڈھانچے کی صورتحال، ٹیکس سے مستثنیٰ شمسی بانڈ حاصل کرنا۔ طویل مدتی قرضوں کی فراہمی، بینکوں / این ایچ بی کے ذریعے ہاؤسنگ قرض کے حصے کے طور پر روف ٹاپ سولر بنانا، تقسیم کار کمپنیوں کی حوصلہ افزائی کیلئے بجلی کے فروغ کی مربوط اسکیم (آئی پی ڈی ایس) میں اقدامات کو شامل کرنا اور نیٹ میٹرنگ کو لازمی قرار دینا، نیز دو طرفہ اور بین الاقوامی ڈونروں سے اس نشانے کو حاصل کرنے کیلئے فنڈز حاصل کرنا۔


    ایم این آر ای کے دیگر اہم اقدامات اور حصولیابیاں اس طرح ہیں:


    قابل تجدید توانائی کے تخمیناً امکانات


    درآمد شدہ مہنگے پٹرولیم ایندھن پر بھارت کے انحصار کو کم کرنے کیلئے ، گھر میں تیار کیے گئے قابل تجدید وسائل کے استعمال میں اضافے کی امید ہے۔ بھارت میں تجارتی طور پر فائدہ اٹھانے کے لائق وسائل ، آبی ۔302 جی ڈبلیو (100 میٹر ماسٹ ہائٹ ) ، اسمال ہائیڈرو ۔ 21 جی ڈبلیو ، بایوتوانائی۔ 25 جی ڈبلیو، اور 750 جی ڈبلیو شمسی بجلی ، اور تین فیصد بنجر زمین مانتے ہوئے تقریباً 1096 جی ڈبلیو کی قابل تجدید توانائی کی صلاحیت ہے۔


    نشانے


    حکومت ہند نے 2022 کے آخر تک قابل تجدید بجلی کی نصب شدہ 175 جی ڈبلیو کی صلاحیت کا نشانہ مقرر کیا ہے۔ اس میں آبی بجلی کا 60 جی ڈبلیو شمسی بجلی کا 100 جی ڈبلیو، بایوماس بجلی کا 10 جی ڈبلیو اور چھوٹی پن بجلی کا 5 جی ڈبلیو شامل ہے۔


    18-2017 کے لئے 14550 میگاواٹ گرڈ قابل تجدید بجلی (ہوائی 4000 میگاواٹ ، شمسی 10000 میگاواٹ، چھوٹی پن بجلی 200 میگاواٹ، بایو بجلی 340 میگاواٹ اور کچرے سے تیار کی گئی بجلی 10 میگاواٹ) کا نشانہ مقرر کیا گیا ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ آف گرڈ قابل تجدید توانائی کے تحت کچرے سے تیار 15 میگاواٹ توانائی، بایو ماس نان بگاسی کانجنریشن 60 میگاواٹ توانائی ، بایو ماس گیسی فائرز سے 7.50 چھوٹے ہوائی / آبی نظام سے 0.5 میگاواٹ شمسی فوٹو وولٹیک نظام سے 100 میگاواٹ ، مائیکرو ہائیڈل سے 150 /25 اور 110,000 فیملی سائز بایو گیس پلانٹس قائم کئے گئے ہیں جو 18-2017 کے لئے ہیں۔


    کُل نصب شدہ صلاحیت میں قابل تجدید بجلی کا حصہ


    اقتصادی ترقی، بڑھتی ہوئی خوشحالی، شہرکاری کی بڑھتی ہوئی شرح اور توانائی کے فی کس صرفے میں اضافے کی وجہ سے ملک کی توانائی کی مانگ بڑھی ہے۔ توانائی کی ضرورت کو پورا کرنے کی خاطر بھارت کے پاس تمام وسائل سے 31 اکتوبر 2017 تک نصب شدہ بجلی کی پیداوار کی کُل 331.95 جی ڈبلیو صلاحیت ہے۔ قابل تجدید بجلی کی 60.98 جی ڈبلیو صلاحیت کے ساتھ ، نصب شدہ کُل صلاحیت میں ، قابل تجدید بجلی کا تقریباً 18.37 فیصد حصہ ہے۔


    حصولیابیاں


    نئی اور قابل تجدید توانائی کے سال بھر کئے گئے اقدامات اور حصولیابیوں کی تفصیلات مندرجہ ذیل ہیں:


    صاف ستھری بجلی کی صلاحیت میں اضافہ


    ملک میں (جنوری 2017 سے نومبر 2017 تک) اس سال اب تک قابل تجدید توانائی کے وسائل سے گرڈ سے مربوط کُل11788 میگاواٹ بجلی تیار کرنے کی صلاحیت کا اضافہ کیا گیا ہے۔


    ملک میں 17-2016 کے دوران شمسی (5502.38 میگاواٹ) اور ہوائی (5585.98 میگاواٹ) ،چھوٹی پن بجلی (105.90 میگاواٹ) ، بایو بجلی (161.95 میگاواٹ) جیسےقابل تجدید توانائی کے وسائل سے گرڈ سے منسلک 11319.71 میگاواٹ بجلی کا اضافہ کیا گیا جبکہ 16660 میگاواٹ کا نشانہ رکھا گیا تھا۔ 18-2017 کے دوران 30 نومبر 2017 تک کُل 4809.51 میگاواٹ صلاحیت کا اضافہ کیا گیا جس سے مجموعی حصولیابی 62053.73 میگاواٹ ہوئی۔


    حصولیابیوں کی شعبہ جاتی لحاظ سے خاص باتیں

      * 17-2016 میں 5502.39 میگاواٹ ہوائی بجلی صلاحیت کا اضافہ جو ابھی تک کا سب سے زیادہ اضافہ ہے اور جو نشانے سے 38 فیصد زیادہ ہے۔ 18-2017 کے دوران 30 نومبر2017 تک کُل 467.11 میگاواٹ صلاحیت کا اضافہ کیا گیا جس سے مجموعی طور پر 32746.87 میگاواٹ کامیابی حاصل ہوئی ۔ اب ہوائی بجلی کی نصب شدہ صلاحیت کے معنوں میں بھارت کا مقام چین ، امریکہ اور جرمنی کے بعد چوتھے نمبر پر ہے۔
      * 18-2017 میں 5525.98 میگاواٹ شمسی بجلی کی صلاحیت کااضافہ کیا گیا جو اب تک کا سب سے بڑا ضافہ ہے۔ 30 نومبر 2017 تک کُل 4323.1 میگاواٹ کی صلاحیت کاا ضافہ کیا گیا۔ (جس میں 92 میگاواٹ شمسی روف ٹاپ) شامل ہے، اس طرح مجموعی طور پر 16611.73 میگاواٹ کی حصولیابی ہوئی ( جس میں 863.92 میگاواٹ شمسی روف ٹاپ شامل ہے)
      * 30 نومبر 2017 تک ملک میں 1.42 لاکھ شمسی پمپ نصب کیے گئے ہیں جن میں 1.31 لاکھ پچھلے ساڑھے تین سال میں نصب کیے گئے پمپ بھی شامل ہیں۔
      * 23656میگاواٹ صلاحیت کے شمسی پروجیکٹوں کا ٹینڈر دیا گیا اور 19340 میگاواٹ کے لئے اجازت نامہ جاری کیا گیا۔
      * پچھلے ساڑھے تنی سال میں چھوٹے پن بجلی پلانٹوں سے گرڈ سے جڑی ہوئی قابل تجدید بجلی کے تحت 0.59 جی ڈبلیو کی صلاحیت کا اضافہ کیا گیا۔
      * بایو ماس بجلی میں بایوماس کمبس شن سے تنصیبات ، بایوماس گیسی فکیشن اور بگاسی کو جنریشن بھی شامل ہے، جس سے مجموعی طور پر 818170 میگاواٹ بجلی بنائی گئی ہے۔
      * خاص طور پر دیہی اور نیم شہری گھروں کیلئے فیملی ٹائپ گیس پلانٹس قائم کئے گئے ہیں۔ یہ پلانٹس بایوگیس اور کھاد کے بندوبست سے متعلق قومی پروگرام (این بی ایم ایم پی) کے تحت قائم کئے گئے ہیں۔ 18-2017 کے دوران 1.1 لاکھ بایو گیس پلانٹس کے نشانے برعکس 0.15 لاکھ بایو گیس پلانٹس نصب کئے گئےجس سے 30 نومبر 2017 تک مجموعی طور پر49.8 لاکھ بایو گیس پلانٹس میں کامیابی ملی۔
                                                                                   
پروگرام/ اسکیم کے لحاظ سے 18-2017 میں ترقی (جنوری سے نومبر 2017)                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                                                  
شعبہ                                                                                 2017-18مالی سال              
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
حصولیابی (جنوری۔ نومبر 2017)                                                         مجموعی حصولیابی 30.11.2017 تک
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                   
1۔ گرڈ انٹر ایکٹیو بجلی (میگاواٹ پاور میں صلاحیتیں)                                
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                                                            
ہوائی بجلی                                                                           4046.44                        32746.87
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
شمسی بجلی                                                                            7599.31                        16611.73
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
چھوٹی پن بجلی                                                                        64.80                          4399.35 
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
بایو بجلی (بایوماس اور گیسی فکیشن اور بگاسی کوجنریشن)#                               60.95                          8181.70 
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
کچرے سے بجلی                                                                         16.00                          114.08  
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
کُل                                                                                  11787.50                       62053.73
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                   
II ۔ آف گرڈ / کیپٹیو بجلی (میگاواٹ میں صلاحیتیں)                                  
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                                                            
کچرے سے توانائی                                                                      12.11                          175.45  
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
مایوس ماس (نان بگاسی) کو جنریشن                                                      9.50                           661.41  
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
مایوس ماس گیسی فائر                                                                  0.92                           163.37  
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
ایروجنریٹرز / ہائیبرڈ نظام                                                           0.32                           3.29    
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
ایس پی وی سسٹم                                                                       146.02                         551.56  
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
کُل                                                                                  168.87                         1555.08 
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                   
III۔ قابل تجدید توانائی کے دیگر نظام                                               
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                                                            
فیملی بایوگیس پلانٹس (لاکھ میں)                                                      0.15                           49.80   
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
آبی چکی /مائیکرو ہائیڈل(نمبر)                                                       0.00                           2690/72 
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
بایو بجلی کودرآمد کے قابل بجلی کی صلاحیت سے ، نصب شدہ صلاحیت میں بدلنے کی پیش رفت#                                         
                                                                                                                            
                                                                                                                            
وزارت نے جو بڑے اقدامات کیے ہیں :                                                                                           
                                                                                                                            
                                                                                                                            
شمسی بجلی:                                                                                                                  
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                              

      * قومی شمسی مشن کے تحت 22-2021 تک شمسی صلاحیت کے اضافے کو 20 جی ڈبلیو سے بڑھا کر 100 جی ڈبلیو تک پہنچانے کا نشانہ مقرر کیا گیا ہے۔ 18-2017 کے لئے 10000 میگاواٹ کا نشانہ مقرر کیا گیا تھا جس کے نتیجے میں مجموعی صلاحیت 31 مارچ 2018 تک بڑھ کر 20 جی ڈبلیو ہوجائے گی۔

      * تا حال 23656 میگاواٹ کیلئے ٹینڈر جاری کیے جاچکے ہیں اور 19340 میگاواٹ کیلئے اجازت نامے جاری کیے جاچکے ہیں۔
      * ’’شمسی پارکوں اور الٹرامیگاشمسی بجلی پروجیکٹوں کی ترقیات‘‘ کے تحت اس اسکیم کی صلاحیت 20000 میگاواٹ سے بڑھا کر 40000 میگاواٹ کردی گئی ہے۔ 20514 میگاواٹ کے 514 شمسی پارک ایسے ہیں جنہیں 21 ریاستوں میں منظوری مل چکی ہے۔
      * آندھرا پردیش میں واقع کرنول شمسی پارک کی صلاحیت 1000 میگاواٹ کی ہے ۔ یہ پہلے ہی چالو ہوچکا ہے ، 1000 میگاواٹ کی صلاحیت والے ایک ہی مقام پر واقع کرنول سولرشمسی پارک دنیا کا سب سے بڑا شمسی پارک بن کر اُبھرا ہے۔
      * راجستھان میں 650 میگاواٹ صلاحیت کا بھادلا مرحلہ۔II شمسی پارک چالو ہوگیا ہے۔
      * مدھیہ پردیش میں 250 میگاواٹ کی صلاحیت کا نیمچ مندسور شمسی پارک (500 میگاواٹ) مرحلہ ۔ Iچالو ہوگیا ہے۔
      * تین نئے شمسی پارکوں کو منظوری دی گئی ہے جو راجستھان میں (1000 میگاواٹ) گجرات (20000 میگاواٹ سے 40000 میگاواٹ) کی صلاحیت کے حامل ہیں اور یہ منظوریاں شمسی پارک اسکیموں کے تحت دی گئی ہے۔
      * شمسی محصولات اب تک کی سب سے کم شرح سطح پر یعنی 2.44 کے ڈبلیو ایچ کردی گئی ہیں۔ حالیہ دنوں میں شمسی محصولات میں جو تخفیف واقع ہوئی ہے اس کا گوشوارہ درج ذیل ہے۔
                                                                                                            
نمبر شمار  مدت         صلاحیت  سب سے کم محصول (روپیہ/ کے ڈبلیو ایچ)  اسکیم            ریاست                 
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
1          فروری-2017  750 MW  3.30                                  ریاستی اسکیم     مدھیہ پردیش           
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                      (ریوا سولر پارک)      
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
2          مئ -2017    250 MW  2.62                                  وی جی ایف اسکیم  راجستھان              
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                      (بھادلا۔IV شمسی پارک( 
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
3          مئی- 2017   500 MW  2.44                                  وی جی ایف اسکیم  راجستھان              
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                      (بھادلا۔III شمسی پارک)
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
4          اگست- 17    500 MW  2.65                                  ریاستی اسکیم     گجرات                 
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                      (غیر شمسی پارک)       
                                                                                                            
                                                                                                            
      * 30 نومبر 2017 تک 41.80 لاکھ شمسی لائٹنگ نظام ، 1.42 لاکھ سولر پمپ اور 181.52 ایم ڈبلیو کے پاور پیک ابتداءً ملک میں قائم کیے جاچکے ہیں۔ شمسی پمپ بجلی پیکس 96.48 ایم ڈبلیو کے تحت ، جیسے اہم اقدامات گزشتہ ساڑھے تین برسوں کے دوران لگائے جاچکے ہیں ۔
      * متعدد اسکیمیں (i) ڈیفنس اسکیم(ii) سینٹرل پبلک سیکٹر انڈرٹیکنگ (سی پی ایس یو) اسکیم (iii) بنڈلنگ سسٹم (iv) دریائی طاسوں کے کنارے اور نہروں کے کنارے پر کینال ٹاپ اسکیم (v) وی جی ایس اسکیم (vi) شمسی پارک اسکیم (vii) شمسی روف ٹاپ اسکیم۔ وزارت کے ذریعے شروع کی گئی اسکیمیں ہیں جو زیر نفاذ ہیں۔
      * دفاعی اسکیم کے تحت 300 میگاواٹ کے مقررہ نشانے کے مقابلے میں 357.50 میگاواٹ کی منظوری دی گئی ہے۔ مرکزی سرکاری دائرہ کی صنعتوں سے متعلق اسکیم کے تحت 1000 میگاواٹ کے مقابلے میں مجموعی صلاحیت منظوری 3000 میگاواٹ بلڈنگ اسکیموں کے لئے دی گئی ہے۔ پہلے مرحلے میں 3000 میگاواٹ کے متعلق ٹینڈر جاری کیے گئے ہیں۔ 100 میگاواٹ کینال/ کینال ٹاپ اسکیم کے تحت تمام تر صلاحیتوں کو 2000 میگاواٹ اور 5000 میگاواٹ و ی جی ایف اسکیم کی منظوری دی گئی ہے اور 20000 میگاواٹ شمسی پارک اسکیم کے تحت 35 شمسی پارکوں کو 21 ریاستوں میں 20514 میگاواٹ کی مجموعی صلاحیت کے لئے منظوری دی گئی ہے۔

    شمسی روف ٹاپ


    وزارت گرڈ سے منسلک روف ٹاپ اور چھوٹے شمسی پاور پلانٹوں کے پروگرام کو نافذ کررہی ہے تاکہ 2100 میگاواٹ کی صلاحیت کی تنصیب سی ایف اے / ترغیبات کے تحت رہائشی علاقوں، سماجی طور پر ، سرکاری / سرکاری دائرہ کار کی صنعتوں اور ادارہ جاتی شعبوں میں ممکن ہوسکے۔


    اس پروگرام کے تحت اس طرح کے پروجیکٹوں کیلئے 30 فیصد تک کی مرکزی مالی امداد فراہم کی جارہی ہے۔ یہ تمام تر امداد رہائشی ، ادارہ جاتی اور سماجی شعبوں کے عام زمرے کی ریاستوں میں سہولت بہم پہنچانے کیلئے دی جارہی ہے اور اس کی حد خصوصی زمرے کے تحت 70فیصد تک ہے۔ سرکاری شعبےکے لئے حصولیابیوں سے مربوط ترغیبات فراہم کرائی جارہی ہیں ۔ سبسیڈی / سی ایف اے نجی شعبے میں تجارتی اور صنعتی اداروں پر نافذ نہیں ہوتا۔

      * اب تک 1767 میگاواٹ صلاحیت کے شمسی روف ٹاپ پروجیکٹ منظور کیے جاسکے ہیں اور تقریباً 863.92 میگاواٹ کی صلاحیت کی تنصیب ہوچکی ہے۔
      * تمام تر 36 ریاستیں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں ای آر سی کو نوٹیفائی کیا جاچکا ہے اور یہ تسلیم کیا جاچکا ہے یا محصولات کا نظام روف ٹاپ شمسی پروجیکٹوں کیلئے نافذ کیاجاچکا ہے۔
      * عالمی بینک سے 1375 ملین امریکی ڈالروں کا رعایتی قرض ۔ ایشیائی ترقیاتی بینک (اے ڈی بی) اور نیوڈیولپمنٹ بینک (این ڈی بی) ، اسٹیٹ بینک آف انڈیا (ایس بی آئی) پنجاب نیشنل بینک (پی این بی) اور کینیرا بینک کو رو ف ٹاپ پروجیکٹوں کو لگانے کیلئے تیار کرلیا گیا ہے۔
      * سوریہ متر پروگرام ، یہ پروگرام ایک کوالیفائیڈ ٹیکنیکل ورک فورس تیار کرنے کیلئے شروع کیا گیا ہے ۔ اس میں مجموعی طور پر 11000 افراد کو تربیت حاصل ہوئی ہے۔
      * پروجیکٹوں کی رفتار تیز کرنے کیلئے ایک آن لائن پلیٹ فارم بھی فراہم کرایا گیا ہے جس کے ذریعے آر ٹی ایس پروجیکٹوں کی منظوری ، رپورٹ کے داخلے اور نگرانی کا نظام قائم کیا گیا ہے۔
      * آر ٹی ایس پروجیکٹوں کی ارضیاتی زمرہ بندی شروع کی گئی ہے اور اس کام میں اسرو کی مدد لی جارہی ہے تاکہ تلاش ا ور شفافیت برقرار رہے۔
      * موبائل ایپ اے آر یو این کا آغاز (اٹل روف ٹاپ شمسی یوزر نیوی گیٹر) استفادہ کنندگان کو آسان رسائی اور ان کی بیداری میں اضافہ لانے کیلئے یہ قدم اٹھایا گیا ہے۔
      * ایم این آر ای نے مختلف وزارتوں/ محکموں میں آر ٹی ایس پروجیکٹوں کے نفاذ کے معاملے میں وزارت کے لحاظ سے ماہر پی ا یس یو کا تعین کیا ہے۔
      * شمسی بجلی پروجیکٹوں کیلئے بہترین طریقہ ہائے پر مبنی رہنما خطوط اور پالیسیوں ،ضابطوں اور تکنیکی معیارات اور مالیہ فراہم کرنے کے قواعد پر مشتمل کتابچہ شائع کیا گیا ہے۔

    ہوائی بجلی

      * 17-2016 کے دوران 5.5 جی ڈبلیو کی ہوائی بجلی صلاحیت بہم پہنچائی گئی جو ملک میں ایک سال کے اندر ہوائی بجلی صلاحیت کے اضافے میں سب سے زیادہ ہے۔ موجودہ ہوائی بجلی تنصیبی صلاحیت ملک میں 3275 جی ڈبلیو کے بقدر ہے اور اب ہوائی بجلی کی تنصیبی صلاحیت کے لحاظ سے بھارت پوری دنیا میں چین ا مریکہ اور جرمنی کے بعد چوتھے نمبر پر ہے۔
      * بھارت کے پاس ہوائی بجلی تیار کرنے کا ایک مضبوط مینوفیکچرنگ بیس ہے۔ فی الحال 20 منظور شدہ مینوفیکچرر ہیں ، جن کے 35 ہوائی ٹربائن ماڈل ملک میں 3.00 میگاواٹ کی صلاحیت کے حامل واحد ٹربائن ہیں۔ چونکہ ہوائی ٹربائن بھارت میں بنائے جارہے ہیں، لہٰذا ان کی کوالٹی اور معیارات بین الاقوامی پیمانے پر پورے اترتے ہیں اور لاگت کے لحاظ سے دنیا بھر میں ان کی لاگت سب سے کم ہے اور انہیں یورپ، امریکہ اور دیگر ممالک کو برآمد کیا جارہا ہے۔
      * ہوائی بجلی مضمرات جو ملک میں دستیاب ہیں انہیں از سر نو نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ونڈ انرجی کے ذریعے جانچا پرکھا گیا ہے اور تخمینہ یہ لگایا گیا ہے کہ یہ 302 جی ڈبلیو کے ساتھ 100 میٹر ہب ہائٹ تک پہنچ سکیں گے۔ آن لائن ونڈ اٹلس این آئی ڈبلیو ای ویب سائٹ پر دستیاب ہے۔ اس سے ہوائی بجلی کو ملک کی ترقی میں بروئے کار لانے کیلئے نیا زاویہ مربوط ہوگا۔
      * سائننگ آف پی پی اے / پی ایس اے برائے ایس ای سی آئی ہوائی نیلامی (1000 میگاواٹ ، محصولات کا انکشاف فروری 2017 میں 3.46 کیا گیا تھا ) 1000 میگاواٹ کی دوسری ہوائی نیلامی جو نتیجہ کار سب سے کم محصول یعنی 2.64 / اکائی میں سب سے کم ریٹ حاصل ہوا۔
      * بھارت کے پاس ایک طویل ساحلی علاقہ ہے جہاں ساحل سمندر سے دو رہوائی توانائی پروجیکٹوں کے قیام کے اچھے امکانات ہیں، کابینہ نے نیشنل آف شور ونڈ انرجی پالیسی کو اپنی منظوری دے دی ہے۔ اور یہی منظوری 6 اکتوبر 2015 کو مشتہر بھی کی گئی ہے۔ گجرات اور تملناڈو کے ساحلی علاقوں کے نزدیک واقع کچھ بلاکوں کی نشاندہی کی گئی ہے۔ اولین ایل آئی ڈی اے آر کی تنصیب عمل میں آچکی ہے اور یہ گجرات کے ساحل سے فاصلے پر قائم کیا گیا ہے تاکہ ہوائی وسائل ڈاٹا جمع کرسکے۔
      * ہوائی پیش گوئی: تمل ناڈو اور این آئی ڈبلیو ای کی ہوائی پیش گوئیوں کے تجربوں پر مبنی بنیادوں پر گجرات اور راجستھان کیلئے پیشین گوئی کی گئی ۔
      * میسو اسکیل میپ : اسے 120 میٹر بلندی پر ہوائی وسیلے کی جانکاری حاصل کرنے کیلئے تیار کیا گیا ہے کیونکہ بیشتر ٹربائن ہب بلندیاں ایسے مقامات ہیں جو 100 میٹر سے زیادہ بلند ہیں۔ بھارت کی مجموعی تخمینہ جاتی ہوائی وسائل کی قوت 302 جی ڈبلیو سے 100 ایم سے زیادہ تجاوز کرکے 600 جی ڈبلیو تک پہنچ جائے گی ۔ میسو اسکیل میپ بھی تیار کیا گیا ہے تاکہ آف شور ہواؤں کے بارے میں جانکاری حاصل ہوسکے تاہم اصل استعمال کیلئے ان چیزوں کو آپس میں مربوط ہونا ہوگا اور اصل سائٹ کی مخصوص پیمائش بھی کرنی پڑے گی۔
      * بولی لگانے کے رہنما خطوط: الیکٹری سٹی ایکٹ کی دفعہ 63 کے مطابق ہوائی نیلامی کیلئے ماہ دسمبر میں بجلی کی وزارت کو مطلع کردیا گیا ہے۔

    چھوٹی پن بجلی


    قابل احیاء توانائی کے سلسلے میں 27.07 جی ڈبلیو کی صلاحیت کے اضافے کی خبر گزشتہ ڈھائی برسوں کے دوران گرڈ سے مربوط قابل احیاء توانائی پاور کے زمرے میں دی گئی ہے۔ یہ 0.59 جی ڈبلیو ہے جو چھوٹی پن بجلی سے حاصل ہوگی۔


    بایوماس پاور


    بایوماس پاور کے تحت بایوماس کمبشن کی تنصیب ، بایو ماس گیسی فکیشن اور بایوماس مشترکہ پیداوار شامل ہیں۔ 30 نومبر 2017 تک 8181.70 میگاواٹ کی مجموعی حصولیابی کی اطلاع ملی ہے۔


    فیملی سائز بایوگیس پلانٹس


    فیملی سائز بایوگیس پلانٹس ،خاص طور پر دیہی اور نیم شہری کنبوں کیلئے قومی بایوگیس اور مینیورمینجمنٹ پروگرام (این بی ایم ایم پی) کے تحت قائم کئے جاتے ہیں۔ 18-2017 کے دوران 1.10 لاکھ بایو گیس پلانٹوں کے مقابلے میں 0.15 لاکھ بایو گیس پلانٹ کی تنصیب کا نشانہ حاصل ہوا ہے اور اس طریقے سے مجموعی حصولیابی 49.8 لاکھ بایوگیس پلانٹوں کی ہے۔


    آف گرڈ سولر ایپلی کیشن


    30 نومبر 2017 تک 41.80 لاکھ سے زائد شمسی لائٹنگ نظام ، 1.42 لاکھ شمسی پمپ اور پاور پیک جو 181.52 ایم ڈبلیو کے ہیں انہیں ملک میں نصب کیا جاچکا ہے 18.47 لاکھ شمسی لائٹنگ نظام ، 1.31 لاکھ شمسی پمپ ، 96.39 ایم ڈبلیو کے پاور پیک کی شکل میں ایک بڑی کامیابی کی اطلاع گزشتہ ساڑھے تین برسوں کے دوران ملی ہے۔


    قابل احیاء توانائی کو فروغ دینے کیلئے محصولاتی پالیسی میں ترامیم

      * مارچ 2022 تک سولر آر پی او کو بڑھا کر 8 فیصد تک پہنچانا۔
      * مخصوص تاریخ کے بعد نئے کوئلہ / لگنائٹ پر مبنی حرارتی پلانٹوں کیلئے آر جی او کو متعارف کرانا۔
      * قابل احیاء پاور کی بنڈلنگ کے توسط سے واجبی قیمت پر قابل احیاء پاور کی فراہمی کو یقینی بنانا۔
      * بین ریاستی ترسیل کے لئے کوئی محصول عائد نہیں ہوگا اور لاحق ہونے والے خساروں کو شمسی اور ہوائی پاور کے مد میں ڈالا جائے گا۔
      * نظرثانی شدہ محصولاتی پالیسی کے مطابق بجلی کی وزارت نے 22 جولائی 2016 کو اس امر کی مشتہری کی ہے کہ شمسی اور غیر شمسی توانائی جو آئندہ تین برسوں یعنی 17-2016، 18-2017 اور 19-2018 کیلئے ہوگی ، اس کے تحت طویل المدت شرح نمو پر مبنی لائحہ عمل برائے پی آر او تیار کیا جائے گا۔
                                               
طویل المدت لائحہ عمل  2016-17  2017-18  2018-19
                                               
                                               
                                               
غیر شمسی              8.75%    9.50%    10.25% 
                                               
                                               
                                               
شمسی                  2.75%    4.75%    6.75%  
                                               
                                               
                                               
میزان                 11.50%   14.25%   17.00% 
                                               
                                               

    آئی آر ای ڈی اے


    انڈین رینیو ئیبل انرجی ڈیولپمنٹ ایجنسی (آئی آر ای ڈی اے) کو منی رتن کی حیثیت دی گئی ہے اور آئی آر ای ڈی اے کی مجاز پونجی بڑھ کر 1000 کروڑ روپئے سے 6000 کروڑ روپئے ہوگئی ہے۔


    سبز توانائی گلیارہ


    بین ریاستی ترسیلی نظام کا نفاذ 8 قابل احیاء وسائل سے مالامال ریاستوں (تملناڈو ، راجستھان ، کرناٹک ، آندھراپردیش، مہاراشٹر، گجرات اور مدھیہ پردیش)کے ذریعے کیا جارہا ہے۔ اس کے لئے 10141 کروڑ روپئے کی مجموعی پروجیکٹ لاگت مقرر کی گئی ہے اور سرمایہ فراہمی کا نظام اس طرح سے ہے کہ 20 فیصد ریاستی مساوی سرمایہ حصص ، 40 فیصد حکومت ہند کی گرانٹ (مجموعی 4056.67 کروڑ روپئے) اور 40 فیصد کے ایف ڈبلیو لون (500 ملین ای یو آر ) ہوگا۔ اس پروجیکٹ کے تحت تقریباً 9400 کلو میٹر ترسیلی لائنیں اور ذیلی اسٹیشن ہوں گے جن کی مجموعی صلاحیت 19000 ایم وی اے ہوگی۔ یہ کام مارچ 2020 تک مکمل ہونا ہے۔ مقصد یہ ہے کہ 20000 ایم ڈبلیو کو نفاذ والی ریاستوں میں منتقل کیا جائے۔


    6766 کروڑ روپئے کے پروجیکٹ ایوارڈ کیے جاچکے ہیں اور 1400 کروڑ روپئے کی رقم حکومت ہند کے حصص میں سے ریاستوں کو فراہم کی جاچکی ہے۔


    دیگر اقدامات

      * بھارت بین الاقوامی قابل احیاء توانائی برادری میں ایک اہم کردار ادا کررہا ہے اور بین الاقوامی شمسی اتحاد کی تشکیل میں فرانس کے ساتھ سرکردہ ملک کے طور پر شریک رہا ہے۔ یہ ایک بین الاقوامی انجمن ہے جس میں خط سرطان اور خط جدی کے درمیان واقع 121 ممالک شامل ہیں۔ 47 ممالک نے فریم ورک ایگریمنٹ پر دستخط کردیے ہیں اور 18 ممالک نے اس فریم ورک پر دستخط کے آغاز کے ایک سال کے اندر اپنی جانب سے توثیق کا اظہار کیا ہے۔ لہٰذا آئی ایس اے 6 دسمبر 2017 کو ایک قانونی انجمن کی حیثیت حاصل کرچکی ہے اور اس کا صدر دفتر بھارت میں ہے۔
      * 15 کروڑ روپئے تک کی حد کے ساتھ بینک قرضے: یہ قرضے قرض لینے والوں کو سولر یعنی شمسی توانائی پر مبنی پاور جنریٹر ، بایوماس پر مبنی پاور جنریٹر ، ہوائی پاور سسٹم ، مائیکرو پن بجلی پلانٹ اور قابل احیاء توانائی اصول پر مبنی عوامی افادیتی انتظام یعنی اسٹریٹ لائٹ نظام کی خریداری، دور دراز کےعلاقے میں واقع گاؤں کی برق کاری کیلئے فراہم کیے جائیں گے۔ انفرادی کنبوں کیلئے قرض کی حد 10 لاکھ روپئے فی قرضہ لینے والے کی ہوگی۔
      * قابل احیاء توانائی پیداوار اور تقسیم پروجیکٹوں کیلئے خود کار طور پر 100 فیصد تک کی غیرملکی براہ راست سرمایہ کاری (ایف ڈی آئی) کی اجازت دی گئی ہے۔ شرط یہ رکھی گئی ہے کہ یہ تمام تجاویز الیکٹری سٹی ایکٹ 2003 کے مطابق ہوں۔

    نشانوں کے حصول کیلئے حکومت نے متعدد اقدامات کیے ہیں جن میں منجملہ دیگر باتوں کے درج ذیل نکات شامل ہیں۔

     1. مجموعی نشانے کا اعلان جس کا تعلق 175 جی ڈبلیو قابل احیاء توانائی پر مبنی برقی تنصیبی صلاحیت سے ہے اور یہ صلاحیت 100 جی ڈبلیو سولر پاور کی تنصیبی صلاحیت کے برابر ہوگی۔
     2. شمسی اور ہوائی پاور کے حصول کیلئے رہنما خطوط جاری کیے گئے اور یہ کام محصول پر مبنی مقابلہ جاتی بولیوں کے عمل کے توسط سے انجام پائے گا۔
      * قابل احیاء خریداری ذمہ داری کا اعلان (آر پی او ) جو 19-2018 تک کیلئے ہوگی۔
     1. قابل احیاء پیداوار ذمہ داری کا اعلان، جس کا تعلق نئے کوئلہ / لگنائٹ پر مبنی حرارتی پلانٹوں سےہوگا۔
     2. نیشنل آف شور ونڈ انرجی پاور پالیسی کی مشتہری ۔
     3. ہوائی پاور پروجیکٹوں کو از سر نو مستحکم بنانے کی پالیسی کی مشتہری ۔
      * شمسی فوٹو وولٹک نظام / آلات کی تنصیب کے لئے معیارات کی مشتہری ۔
      * بین ریاستی ترسیلی نظام پر عائد ہونے والے واجبات کے خاتمے کا اعلان اور بین ریاستی شمسی اور ہوائی بجلی کی فروخت کے سلسلے میں عائد ہونے والے خسارے کو مارچ 2019 تک ہوائی بجلی کے پروجیکٹوں کے سلسلے میں شمار کیا جائے گا۔
     1. اٹل جیوتی یوجنا برائے شمسی ایل ای ڈی اسٹریٹ لائٹ کا آغاز پانچ ریاستوں میں کیا گیا۔
     2. مخصوص شمسی پارکوں کا قیام۔
     3. بڑے سرکاری کمپلیکسوں / عمارتوں کی شناخت جن پر روف ٹاپ پروجیکٹ شروع کیے جاسکیں۔
      * روف ٹاپ شمسی اور 10 فیصد قابل احیاء توانائی کا انتظام مشن اسٹیٹمنٹ اور رہنما خطوط برائے ترقیات اسمارٹ سٹیز کا اہتمام۔
      * بلڈنگ ذیلی قوانین میں ترامیم ، جن کی رو سے نئی تعمیرات یا بلند ایف اے آر کی صورت میں روف ٹاپ سولر کا لگانا لازمی ہوگا۔
      * شمسی پروجیکٹوں کو بنیادی ڈھانچہ کی حیثیت دینا۔
     1. ٹیکس سے مبرا شمسی بانڈ جاری کرنا۔
      * بینکوں /این ایچ بی کے ذریعے دیے جانے والے ہاؤسنگ قرضوں میں روف ٹاپ سولر کو ہاؤسنگ لون کا ایک لازمی حصہ بنانا۔
      * باہمی اور بین الاقوامی عطیہ دینے والوں سے سرمائے کی فراہمی اور سبز کلائمیٹ سے بھی سرمایہ حاصل کرنا تاکہ نشانوں کا حصول ممکن ہوسکے۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    

    
    (Release ID: 1514474) Visitor Counter : 27
    
    
    
    
    

          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
*