      کمپنی امور کی وزارت

      آئی بی بی آئی نے درج رجسٹر مالیت کا تعین کرنے والے ادارے کے طورپر شناخت کی
      Posted On: 28 DEC 2017 6:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍28دسمبر2017،ہندوستان کے مفلسی اور دیوالیہ پن سے متعلق بورڈ (آئی بی بی آئی ) نے کمپنیز (درج رجسٹر مالیت اور جائزہ) رولز 2017 کے مطابق مالیت کا تعین کرنے والے دو درج رجسٹر اداروں کی شناخت کی ہے۔


    انسٹی ٹیوشن آف اسٹیٹ مینجرس اینڈ اپرائزرز ‘‘اراضی اور عمارت’’ کے زمرے میں آنے والے اثاثوں میں سے ایک کے معاملات کو دیکھے گا جبکہ آئی او وی رجسٹرڈ ویلیورز فاؤنڈیشن ‘‘اراضی اور عمارت’’،‘‘پلانٹ اور مشینری’’ اور ‘‘تمسکات یا مالی اثاثوں کے زمرے کے تحت آنے والے تین اثاثوں کے معاملات کی دیکھ بھال کرے گا’’۔


    یہ درج رجسٹر ادارے تعلیمی کورسز کا جائزہ لیں گے اور افراط کوممبر شپ اور اسناد جاری کریں گے، اپنے ممبران کو ٹریننگ دیں گے اور درج رجسٹر ویلیوورز کے لئے جو اس کے ممبران ہیں، ضابطہ ا خلاق وضع کریں گےنیز ان پر عمل درآمد کریں گے۔


    

    
    (Release ID: 1514548) Visitor Counter : 27