      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      ڈونر وزارت کے لئے بجٹی تخصیص
      Posted On: 28 DEC 2017 8:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍28 دسمبر 2017 ،شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیر اعظم کے دفتر، عملہ، عوامی شکایات ، پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتندر سنگھ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتا یا کہ 15-2014 سے 18-2017 کے مدت کے دوران شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت (ڈونر) کے لیے فنڈ ؍بجٹی تخصیص حسب ذیل ہیں:

                                                              
                    2014-2015  2015-2016  2016-2017  2017-2018
                                                              
                                                              
                                                              
بجٹی تخمینے         2332.78    2362.74    2430.01    2682.45  
                                                              
                                                              
                                                              
نظرثانی شدہ تخمینے  1825.45    2000.14    2524.42    -        
                                                              
                                                              

    مذکورہ بالا مدت کے دوران ڈونر وزارت نے درج ذیل اہم اسکیموں کے تحت پروجیکٹ شروع کئے ہیں۔

     1. اپنی مدت کار ختم نہ کرنے والا وسائل کا مرکزی پول(این ایل سی پی آر-ریاست): اس اسکیم کے تحت شمال مشرقی خطے میں ظاہری بنیادی ڈھانچے خصوصاً سڑک، بجلی اور پانی کے درمیان موجود فرق کو ختم کرنے کے لیے متعلقہ ریاستی حکومتوں کو وسائل بہم پہنچائے جاتے ہیں۔
     2. شمال مشرقی خطے کے لیے وسائل کا اپنی مدت ختم نہ کرنے والا مرکزی پول(این ایل سی پی آر-مرکزی): اس اسکیم کے تحت شمال مشرقی خطے میں منتخب پروجیکٹوں؍ اسکیموں کے لیے مرکزی وزارتوں اور محکموں کو فنڈ مہیا کرایا جاتاہے۔
     3. شمال مشرقی کونسل کی اسکیمیں:شمال مشرقی کونسل ، زراعت ، تعلیم، سیاحت، صحت، فضائی رابطہ، بجلی، آبی ترقی ، ٹرانسپورٹ اور مواصلات ، طبی اور صحت وغیرہ جیسے شعبوں میں پروجیکٹوں کے لیےریاستی حکومتوں کو عام طورپر فنڈ مہیا کراتی ہے۔
     4. شمال مشرق سڑک کے سیکٹر کے ترقی کے اسکیم، بوڈو لینڈ علاقائی کونسل،کربی اونگلانگ علاقائی کونسل اور دیما ہساؤ علاقائی کونسل کے شناخت شدہ بنیادی ڈھانچے اور ترقیاتی پروجیکٹوں نیز شمال مشرقی خطہ ذریعہ معاش پروجیکٹ(این ای آر ایل پی) میں سرمایہ کاری کے خصوصی پیکیج سمیت دوسرے پروجیکٹ چلائے جاتے ہیں۔

    م ن ۔ش س۔ ن ع


    U:6550


    

    
    (Release ID: 1514560) Visitor Counter : 11
    
    
    
    
    

        
        
        
        
        
        
4.