      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      نابالغ لڑکیوں سے متعلق اسکیم کی توسیع اور اسے آفاقی بنائے جانے کو حکومت ہند کی منظوری
      Posted On: 29 DEC 2017 2:57PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 29 ؍دسمبر۔خواتین اور بچوں کی ترقی کے وزیر مملکت ڈاکٹر ویریندر کمار نے راجیہ سبھا میں ایک سوال کے جواب میں اطلاع دی کہ نابالغ لڑکیوں سے متعلق اسکیم کو 2010 میں منظوری دی گئی تھی اور اس پر ملک بھر کے 205 ضلعوں میں عملدرآمد کیا گیا تھا۔ حکومت نے نابالغ لڑکیوں سے متعلق اسکیم کی توسیع اور اسے آفاقی شکل دیے جانے کو مرحلے وار طریقے سے منظوری دی تھی۔ 18-2017 میں 303 اضافی ضلعوں میں منظوری دی گئی تھی اور باقی ضلعوں میں 19-2018 میں منظوری دی جائے گی۔ اس کے ساتھ ساتھ کشوری شکتی یوجنا کو رفتہ رفتہ ختم کردیا جائے گا۔ لہٰذا فی الحال ملک میں 508 اضلاع میں نابالغ لڑکیوں سے متعلق اس اسکیم پر عمل درآمد کیا جارہا ہے۔ ان ضلعوں میں شمال مشرقی خطے کے ضلعے بھی شامل ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    
    
    (Release ID: 1514597) Visitor Counter : 17