      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے جناب اٹل بہاری واجپئی کو اُن کے یوم پیدائش پر مبارکباد دی
      Posted On: 26 DEC 2017 12:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 26 دسمبر؛ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے جناب اٹل بہاری واجپئی کو اُن کے یوم پیدائش پر نیک خواہشات پیش کیں۔


    وزیر اعظم نے کہا کہ ‘‘ ہمارے پیارے اٹل جی کو یوم پیدائش کی مبارکباد۔ اُن کی منفرد اور بصیرت افروز قیادت نے بھارت کو مزید ترقی یافتہ بنایا اور دنیا کے اسٹیج پر ہمارے وقار کو مزید بلند کیا۔ میں اُن کی اچھی صحت کے لیے دعاگو ہوں۔’’


    ***********

    
    
    (Release ID: 1514061) Visitor Counter : 12