      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      خواتین کے لیے قومی پالیسی کے 2017 کے مسودے میں زندگی کے سبھی شعبوں میں مساویانہ شراکت دار کے طور پر حصہ داری کی بات کہی گئی
      Posted On: 28 DEC 2017 4:18PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،29 دسمبر / خواتین اور بچوں کی ترقی کے وزیر مملکت ڈاکٹر ویریندر کمار نے راجیہ سبھا میں ایک سوال کے جواب میں اطلاع دی کہ خواتین کو لازمی طو رپر بااختیار بنانے کی تئیں عہد کے طور پر، خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت نے خواتین کے لیے قومی پالیسی 2017 کا مسودہ تیار کیا ہے۔ یہ مسودہ خواتین کے مرتبے اور انھیں بااختیار بنانے سے متعلق اہم تبدیلیوں سے نمٹنے کے لیے مختلف متعلقہ فریقوں کے ساتھ صلاح مشورہ سے تیار کیا گیا ہے۔ اس مسودے کا جائزہ اور اسے منظوری وزرا کے گروپ نے دی ہے۔ اس مسودے میں ایک ایسے سماج کا خاکہ پیش کیا گیا ہے جس میں خواتین اپنی تمام تر صلاحیتوں کو بروئے کار لاسکیں۔ اور وہ زندگی کے سبھی شعبوں میں مساویانہ طور پر شرکت کرسکیں۔ پالیسی کے اس مسودے میں مندرجہ ذیل ترجیحی میدانوں کی نشاندہی کرکے خواتین کی مختلف ضروریات کو پورا کرنے کی بات کہی گئی ہے۔

    
    (i) صحت، جس میں خوراک کی یقینی فراہمی (ii) تعلیم (iii) معیشت (جس میں زراعت، صنعت، محنت، بااختیار بنایا جانا، دلکشی، خدمات کا شبہ، سائنس وٹیکنالوجی شامل ہے) (iv) حکمرانی اور فیصلہ سازی (v) خواتین کے خلاف تشدد (vi) ان میں اہلیت پیدا کرنے کا ماحول بنانا (جس میں ہاؤسنگ، سائبان اور بنیادی ڈھانچہ، پینے کا پانی اور صفائی ستھرائی، میڈیا اور ثقافت، کھیل کود اور گزر بسر کو یقینی بنایا جانا شامل ہے) اور (vii) ماحول اور آب وہوا میں تبدیلی۔
    
    پالیسی کے اس مسودے میں خواتین پر اثر انداز ہونے والے یا ان سے متعلق موجودہ خواتین کو آئین کی دفعات اور بین الاقوامی عزائم کے تحت تقویت بخشی جائے گی تاکہ خواتین کے با اثر ہونے میں اضافہ کیا جاسکے۔
    
    U. No. 6557

    
    
    (Release ID: 1514613) Visitor Counter : 3