      اسٹیل کی وزارت

      فولاد کی وزارت میں انتظامی اصلاحات
      Posted On: 27 DEC 2017 6:41PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 27 دسمبر / فولاد کے وزیر مملکت جناب وشنو دیو سائی نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ حکومت 2014 سے اب تک درج ذیل اہم پالیسی پہل اور انتظامی اقدامات کئے ہیں:

     1. 8 مئی 2017 کو قوی فولاد پالیسی 2017 (این ایس بی 2017) کا اعلان
     2. 8 مئی 2017 کو گھریلو سطح پر تیار آہن اور فولاد کی مصنوعات (ڈی ایم آئی اینڈ ایس پی) پالیسی کا اعلان
      * III. نامناسب تجارت کے چیلنجوں کے مقابلہ کی غرض سے حکومت نے انٹی ڈمینگ ڈیوٹیز، سیف گارڈ ڈیوٹیز جیسے تجارتی اقدامات کیے۔
     1. 2016 میں کم از کم درآمداتی قیمت کو عارضی طور پر عائد کیا۔
     2. کوائلٹی کنٹرول آرڈرز کا اعلان کیا جو فولاد کی تمام مصنوعات اور درآمدات کے لیے بی آئی ایس معیارات کے استعمال کو قانونی بناتا ہے۔

    مذکورہ بالا اقدامات کے نتیجے میں ملک میں سستی فولاد کی مصنوعات کی ڈمپنگ کو روکا گیا اور ان کی قیمتیں بہتر ہوئیں۔ مزید برآں سال 2016-17 کے دوران کل تیار فولاد کی درآمدات میں گذشتہ برس 2015-16 کے مقابلہ میں 38.3 فیصد کی کمی آئی ہے اور گذشتہ سال کے مقابلہ میں 2016-17 میں تیار فولاد کی برآمدات میں 102 فیصد کا اضافہ ہوا ہے۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    

    
    (Release ID: 1514391) Visitor Counter : 14
    
    
    
    
    

2.