      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      کینسر انسٹی ٹیوٹ کو ڈی اے ای نےتحویل میں لیا
      Posted On: 28 DEC 2017 8:11PM by PIB Delhi


      نئی دہلی؍28 دسمبر 2017 ،شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) ، وزیر اعظم کے دفتر، عملہ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتندر سنگھ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ محکمہ ایٹمی توانائی (ڈی اے ای) گوہاٹی کے ڈاکٹر بی برووا کینسر انسٹی ٹیوٹ کو اپنے اختیار میں لے لیا ہے۔


      یہاں اس بات کو یقینی بنانا سب سے اہم کام ہے کہ شمال مشرقی خطے سے تعلق رکھنے والے مریضوں کو درج ذیل سہولیات فراہم کرکے اس اسپتال میں کینسر کا معیاری علاج ہو سکے۔


      .1 شمال مشرق میں پہلی بار ہائی ڈوز کے ریڈیو-آئی سو ٹوپ تھیراپی کی سہولیات ۔


      .2 تمام مریضوں کو انتہائی رعایتی قیمتوں پر اینٹی کینسر ادویات کی فراہمی۔


      · لینیئر ایکسیلیر یٹر، سی ٹی اسکین اور پی ای ٹی اسکین مشینوں کے ذریعے علاج۔


      .1 اسپتال کی پرانی عمارتوں کے طبعی بنیادی ڈھانچے کو اپگریڈ کرنا۔


      .2 آنکولوجی میں صلاحیت میں بڑھانے کے لیے متعدد تعلیمی کورسیز کی شروعات۔


      م ن ۔ش س۔ ن ع


      U: 6 54 8


    

    
    (Release ID: 1514559) Visitor Counter : 18