      محنت اور روزگار کی وزارت

      تمل ناڈو میں نئے ای ایس آئی اسپتال اور ڈسپنسریاں کھولے جائیں گے
      Posted On: 27 DEC 2017 6:09PM by PIB Delhi


      نئی دلّی ، 27 دسمبر / محنت اور روزگار کے وزیر (آزادانہ چارج) جناب سنتور کمار گنگوار نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ای ایس آئی کارپوریشن نے تمل ناڈو سمیت ملک میں نئے ای ایس آئی اسپتال کھولنے کی اصولی طور پر منظوری دے دی ہے۔ نئے ای ایس آئی اسپتالوں اور ڈسپنسریاں جنھیں کھولے جانے کی تجویز ہے، ان کی تفصیلات ضمیمہ اے میں دی گئی ہیں۔ ان اسپتالوں کے لیے مختص کیے گئے فنڈس کی تفصیلات ضمیمہ بی میں دی گئی ہیں۔ ریاستی حکومتوں سے اراضی کے حصول کے بعد فنڈس مہیا کرائے جائیں گے۔ عام طور پر متعلقہ ریاستی حکومت سے اراضی ملنے کے بعد اسپتال کی تعمیر میں 2 سے 3 سال کا عرصہ لگتا ہے۔


      تمل ناڈو (توتیکورن) میں ایک نئے اسپتال کے لیے فنڈ مختص کیے گئے ہیں جب کہ ریاستی حکومت نے اس کے لیے اراضی فراہم کرادی ہے۔


      نئے ای ایس آئی اسپتالوں اور ڈسپنسریوں کی تفصیلات:

                                                     
نمبر شمار  اسپتال کا نام                ریاست        
                                                     
                                                     
                                                     
1          رائے پور                     چھتیس گڑھ    
                                                     
                                                     
                                                     
2          بھیلائی                      چھتیس گڑھ    
                                                     
                                                     
                                                     
3          شمالی گووا                   گووا         
                                                     
                                                     
                                                     
4          ڈوڈا بالاپور                 کرناٹک       
                                                     
                                                     
                                                     
5          بوماساندرا                   کرناٹک       
                                                     
                                                     
                                                     
6          تریپور                       تمل ناڈو     
                                                     
                                                     
                                                     
7          سریپیرم بدور                 تمل ناڈو     
                                                     
                                                     
                                                     
8          دہرہ دون                     اتراکھنڈ     
                                                     
                                                     
                                                     
9          سدکول علاقہ، ہری دوار        اتراکھنڈ     
                                                     
                                                     
                                                     
10         سدکول علاقہ، اودھم سنگھ پور  اتراکھنڈ     
                                                     
                                                     
                                                     
11         پیتھامپور                    مدھیہ پردیش  
                                                     
                                                     
                                                     
12         گنٹور                        آندھراپردیش 
                                                     
                                                     
                                                     
13         ہلدیا                        مغربی بنگال  
                                                     
                                                     
                                                     
14         پیرم باوور                   کیرالہ       
                                                     
                                                     
                                                     
15         انگل                         اڈیشہ        
                                                     
                                                     
                                                     
16         ڈبوری                        اڈیشہ        
                                                     
                                                     
                                                     
17         اودے پور                     راجستھان     
                                                     
                                                     
                                                     
18         وزیانگرم                     آ ندھراپردیش
                                                     
                                                     
                                                     
19         کوربا                        چھتیس گڑھ    
                                                     
                                                     
                                                     
20         بوٹی بوری                    مہاراشٹر     
                                                     
                                                     
                                                     
21         لال روساس نگر                پنجاب        
                                                     
                                                     
                                                     
22         توتیکورن                     تمل ناڈو     
                                                     
                                                     
                                                     
23         کاشی پور                     اتراکھنڈ     
                                                     
                                                     
                                                     
24         فیروز پور                    اترپردیش     
                                                     
                                                     
                                                     
25         سلی گوڑی                     مغربی بنگال  
                                                     
                                                     
                                                     
26         دیو گڑھ                      جھارکھنڈ     
                                                     
                                                     

      نئے ای ایس آئی اسپتالوں اور ڈسپنسریوں کے لیے مختص کیے گئے فنڈس کی تفصیلات

                                                                                                                        
نمبر شمار  پروجیکٹ کا نام                                               منظور شدہ رقم/ مختص شدہ رقم فنڈس (روپئے کروڑ میں
                                                                                                                        
                                                                                                                        
1.         100 بستروں والا ای ایس آئی اسپتال، رائے پور، چھتیس گڑھ میں  79.73                                           
                                                                                                                        
                                                                                                                        
2.         100 بستروں والا ای ایس آئی اسپتال، کوربا، چھتیس گڑھ میں     56.31                                           
                                                                                                                        
                                                                                                                        
3.         100 بستروں والا ای ایس آئی اسپتال، بودا بلاپور، کرناٹک میں  81.38                                           
                                                                                                                        
                                                                                                                        
4.         100 بستروں والا ای ایس آئی اسپتال، اودے پور ،راجستھان میں   77.79                                           
                                                                                                                        
                                                                                                                        
5.         100 بستروں والا ای ایس آئی اسپتال، انگل، اڈیشہ میں          64.47                                           
                                                                                                                        
                                                                                                                        
6.         100 بستروں والا ای ایس آئی اسپتال، ہلدیا، مغربی بنگال میں   57.17                                           
                                                                                                                        

      بقیہ نئے اسپتالوں کے لیے فنڈس مختص نہیں کئے گئے ہیں۔


      ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔

    
    
    (Release ID: 1514382) Visitor Counter : 19