      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      سال 2018 کی آمد پر ملک کے عوام کو نائب صدر جمہوریہ کی مبارکباد
      Posted On: 31 DEC 2017 8:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔31 دسمبر نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈو نے سال 2018 کی آمد پر ملک کے عوام کو والہانہ مبارکباد پیش کی ہے اوراپنی نیک خواہشات کا اظہار کیا ہے ۔ اپنے ایک پیغام میں انہوں نے کہا ہے کہ آئیے ، ہم سب مشترکہ طور پر سال 2018 کے آغاز پر پرامن ، خوشحال اور ہم آہنگ معاشرے کی تعمیر کے تئیں خود کو وقف کر نے کا عہد کریں ۔


    نائب صدر جمہوریہ کے پیغام کا متن حسب ذیل ہے :


    ‘‘میں سال 2018 کی آمد پر تمام شہریوں کو والہانہ مبارکباد اور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں ۔


    سال 2018 کے آغاز کے پر مسرت موقع پر آئیے ، ہم سب مشترکہ طور پر سال 2018 کے آغاز پر پرامن ، خوشحال اور ہم آہنگ معاشرے کی تعمیر کے تئیں خود کو وقف کر نے کا عہد کریں ۔


    خدا کرے سال 2018 ہمارے ملک کے ہر شہریوں کی زندگی میں امن و شانتی ، خوشحالی اور خوشی لائے ۔ ’’


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح)


    U-6581

    
    
    (Release ID: 1514811) Visitor Counter : 8