      اقلیتی امور کی وزارتت

      قومی وقف ترقی کارپوریشن لمیٹڈ (این اے ڈبلیو اے ڈی سی او)
      Posted On: 27 DEC 2017 5:20PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 27 دسمبر / اقلیتی امور کے مرکزی وزیر جناب مختار عباس نقوی نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ حکومت نے وقف املاک کے فروغ کے لیے مالی خدمات میں آسانیاں بہم پہنچانے کی غرض سے 31 دسمبر 2013 کو کمپنی ایک 1956 کے تحت قومی وقف ترقی کارپوریشن لمیٹڈ (این اے ڈبلیو اے ڈی سی او) کو شامل کیا ہے۔


    وقف املاک مرکزی اور ریاستی حکومتوں یا کسی شخص کی ملکیت نہیں ہوتی ہیں۔ کئی معاملات میں کسٹوڈین / متولی / وقف ادارہ ہوتا ہے، جو وقف املاک کا انتظام وانصرام کرتا ہے اور پورے وقف امور کا بندوبست وقف ایکٹ 1995 کے ذریعے کیا جاتا ہے جس کے ضابطوں میں ترمیمات کی گئی ہیں۔ این اے ڈبلیو اے ڈی سی او(نوادکو) نے پورے ملک میں ایسی املاک کی شناخت کی ہے جنھیں ترقی دیا جاسکتا ہے۔ سرکاری ایجنسیوں / وقف اداروں کی تیاری کی بنیاد پر ریاست آندھراپردیش، بہار، ہریانہ اور راجستھان میں ریئل اسٹیٹ کے ماہرین کے ذریعہ ایسی 10 املاک کا افادی مطالعہ / جائزہ لیا گیا ہے۔ املاک کے جائزے میں ترقی سے متعلق افادیات پائی گئی ہیں جنھیں اجازت کے لیے ریاست کو بھیج دیا ہے اور بعد ازاں انھیں مناسب ڈیولپروں / رعایتی اداروں کی خدمات حاصل کرکے ترقی دی جارہی ہے۔ فی الحال راجستھان میں نوادکو کی وساطت سے اپنے یہاں وقف املاک کو فروغ دینے میں دلچسپی کا مظاہرہ کیا ہے۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U. No. 6517


    

    
    (Release ID: 1514345) Visitor Counter : 19