      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ کی نئے سال کی مبارکباد
      Posted On: 31 DEC 2017 7:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 31 دسمبر صدر جمہوریہ ہند جناب رامناتھ کووند نے نئے سال 2018 کے موقع پر ملک کے عوام کو مبارکباد پیش کی ہے ۔ انہوں نے اپنے تہنیتی پیغام میں کہا ہے کہ :


    ‘‘نیا سال عکس، عزم اور تجدید کا وقت ہوتا ہے ۔ چونکہ 2018 شروع ہورہا ہے ، اس لیے ،ہم سب آنے والا وقت خوشیوں سے بھرا ہواور اپنے ان بندھنوں کو ، جو ہمیں بطور ہندوستانی متحد رکھتے ہیں ، مستحکم کرنے کا عہد کریں۔ اور ایسے صاف ستھرے اور سر سبز و شاداب ماحول کے لیے کام کریں جس کی ہم اپنے بچوں کو وصیت کر سکیں ۔


    اپنے تمام ہم وطنوں کو خواہ وہ ملک میں ہوں یا بیرون ملک ہوں ، نئے سال کے لیے نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔ خدا کرے آپ کی زندگی اورآپ کے خاندانوں نیز عالمی برادری کے لیے نیا سال خوشی و خوشحالی لائے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-6583,

    
    
    (Release ID: 1514815) Visitor Counter : 4