      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      کرسمس کے موقع صدر جمہوریہ کا پیغام
      Posted On: 24 DEC 2017 8:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 24 دسمبر صدر جمہوریہ جناب رامناتھ کووند نے ملک کے عوام کو کرسمس کے موقع پر مبارکباد پیش کی ہے ۔


    ایک تہنیتی پیغام میں صدر جمہوریہ نے کہا ‘‘کرسمس کے مبارک موقع پر میں اپنے ہم وطنوں خاص طور پر ہندوستان اور بیرون ملک رہنے والے اپنے عیسائی بھائیوں اور بہنوں کو والہانہ مبارکباد اور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں ۔


    میری دعا ہے کہ حضرت عیسی کا یوم پیدائش ہم میں اور ہمارے کنبوں میں محبت ، ایثار اور ہمدردی کے عالمگیر پیغام فروغ پائے ۔ خدا کرے یہ دن ہمارے معاشرے میں جذبۂ اخوت کی تجدید کا دن ہو اور دنیا بھر میں امن و سلامتی اور دوستی کا پیغام لائے ۔ ’’


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    
    
    (Release ID: 1514009) Visitor Counter : 6