      اقلیتی امور کی وزارتت

      مسلم برادری کی فلاح وبہبود کی اسکیم
      Posted On: 27 DEC 2017 5:36PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 27 دسمبر / اقلیتی امور کے مرکزی وزیر جناب مختار عباس نقوی نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ سچر کمیٹی کی رپورٹ کی سفارشات کی روشنی میں اقلیتوں کی فلاح وبہبود سے متعلق وزیر اعظم کے پندرہ نئے پانچ نکاتی پروگرام شروع کیا گیا ہے جس کا مقصد انھیں تعلیم کے بہتر مواقع فراہم کرنا، موجودہ نئی اسکیموں کے ذریعے معاشی سرگرمیوں میں اقلیتوں کے مساوی حصے کو یقینی بنانا، ریاستی اور مرکزی روزگار میں بھرتی اور اپنا روزگار شروع کرنے کے لیے قرض کی امداد کو بہتر بنانے کی غرض سے حکومت نے اعلان شدہ اقلیتی برادریوں جن کے نام، مسلمان، عیسائی، سکھ ، بودھ ، جین اور پارسی ہیں، کی فلاح وبہبود کے لیے متعدد اسکیمیں شروع کی ہیں اور اقدامات کئے ہیں۔ ان اسکیموں / پہل پر اقلیتی امور کی وزارت سمیت مختلف وزارتوں اور مرکزی حکومت کے محکموں کے ذریعے عمل درآمد کیا جارہا ہے۔


    اقلیتی امور کی وزارت ان اسکیموں / پروگراموں / پہل، وزیر اعظم کے نئے پانچ نکاتی پروگرام کے علاوہ سچر کمیٹی کی سفارشات پر کارروائی سے متعلق تخصیص اور اخراجات کی تفصیلات اقلیتی امور کی وزارت کی ویب سائٹ www . minorityaffairs.gov.in پر دستیاب ہیں۔ 2016-17 کے لیے بجٹی تخصیص 3827.25 کروڑ روپئے تھی جسے 2017-18 میں بڑھا کر 4195.48 کروڑ روپئے کردیا گیا ہے۔ پھر بھی اقلیتوں سے متعقل فی کس تخصیص اور اخراجات کی تفصیلات نہیں رکھی گئی ہیں۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U. No. 65 20


    

    
    (Release ID: 1514366) Visitor Counter : 23