      بھارتی چناؤ کمیشن

      راجستھان اور مغربی بنگال کے پارلیمانی حلقہ انتخاب اور ریاستی قانون ساز اسمبلی کی عارضی نشستوں کو پُر کرنے کے لئے ضمنی انتخابات کا پروگرام
      Posted On: 28 DEC 2017 8:07PM by PIB Delhi


      نئی دہلی؍28 دسمبر 2017 ،مختلف ریاستوں کے پارلیمانی حلقہ ہائے انتخاب سے لوک سبھا میں نشستیں خالی ہیں جنہیں پُر کرنے کی ضرورت ہے۔

                                                              
نمبر شمار  ریاست        پارلیمانی حلقہ انتخاب کی تعداد اور نام
                                                              
                                                              
                                                              
1          راجستھان     8-الور                                
                                                              
                                                              
         
13-اجمیر 
         
         
                                                              
2          مغربی بنگال  26- الوبیریا                          
                                                              
                                                              

      مختلف ریاستوں کی ریاستی قانون ساز اسمبلی میں بھی نشستیں خالی ہیں جنہیں پُر کرنے کی ضرورت ہے۔

                                                              
نمبر شمار  ریااست       پارلیمانی حلقہ انتخاب کی تعداد اور نام
                                                              
                                                              
                                                              
1          راجستھان     183-منڈل گڑھ                          
                                                              
                                                              
                                                              
2          مغربی بنگال  107-نوپاڑا                            
                                                              
                                                              

      مقامی تہوار ، ووٹر لسٹ، موسم کی صورتحال جیسے مختلف عناصر پر غور کرنے کے بعد کمیشن نے درج ذیل پروگراموں کے مطابق ان خالی نشستوں کو پُر کرنے کے لیے ضمنی انتخابات منعقد کرانے کا فیصلہ کیا ہے۔

                                                                
انتخابات کا پروگرام                          پروگرام            
                                                                
                                                                
                                                                
گزٹ نوٹیفیکیشن جاری ہونے کی تاریخ            (بدھ) 03.01.2018   
                                                                
                                                                
                                                                
پرچہ نامزدگی داخل کرنے کی آخری تاریخ        (بدھ) 10.01.2018   
                                                                
                                                                
                                                                
پرچہ نامزدگی کی جانچ کی آخری تاریخ          (جمعرات) 11.01.2018
                                                                
                                                                
                                                                
امیدواری واپس لینے کی آخری تاریخ            (پیر) 15.01.2018   
                                                                
                                                                
                                                                
ووٹ ڈالنے کی تاریخ                           (پیر) 29.01.2018   
                                                                
                                                                
                                                                
ووٹوں کی گنتی کی تاریخ                       (جمعرات) 01.02.2018
                                                                
                                                                
                                                                
تاریخ سے قبل انتخابی عمل مکمل کرلیا جائے گا  (ہفتہ) 03.02.2018  
                                                                
                                                                

      ووٹر لسٹ


      راجستھان میں 8-الور پی سی، 13-اجمیر پی سی، مغربی بنگال کے 26-الوبیریا پی سی اور راجستھان کے منڈل گڑھ اسمبلی حلقہ انتخاب اور مغربی بنگال کے 107-نوپاڑا اسمبلی حلقہ انتخاب میں یکم جنوری 2018 کے حوالے سے تیار ووٹر لسٹ کا ضمنی انتخاب میں استعمال کیا جائے گا۔ان حلقہ ہائے انتخاب سے متعلق حتمی ووٹر لسٹ 02 جنوری 2018 کو شائع کردی جائے گی۔


      الیکٹرونک ووٹنگ مشین (ای وی ایم) اور وی وی پیٹس


      کمیشن نے تمام پولنگ اسٹیشنوں پر ضمنی انتخابات میں ای وی ایم اور وی وی پیٹ استعمال کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ ای وی ایم اور وی وی پیٹ کی معقول تعداد دستیاب کرائی گئی ہے اور اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ ان مشینوں کی مدد سے انتخابات پر امن طریقے سے منعقد ہوں، تمام اقدامات کئے گئے ہیں۔


      رائے دہندگان کی شناخت


      گزشتہ طریقوں کے مطابق ہی کمیشن نے یہ فیصلہ بھی کیا ہے کہ ضمنی انتخابات کے لیے ووٹ ڈالنے کے وقت ووٹروں کی شناخت لازمی ہوگی۔ الیکٹورل فوٹو شناختی کارڈ (ای پی آئی سی)، ووٹروں کی شناخت کے لیے اصل دستاویز ہوگا، پھر بھی اس بات کو یقینی بنانے کے لئے کوئی بھی ووٹر اپنے حق رائے دہی کے استعمال سے محروم نہ رہےووٹر لسٹ میں اس کا نام موجود رہتا ہے تو اسے شناخت کے لئے دوسری اضافی دستاویزات دکھانے کی اجازت ہوگی۔


      م ن ۔ش س۔ ن ع


      U: 6 54 7


    

    
    (Release ID: 1514558) Visitor Counter : 16