      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ آئی ٹی بی پی کے ہیم ویروں کے ساتھ نئے سال کا جشن منائیں گے
      Posted On: 31 DEC 2017 8:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔31 دسمبر نئے سال کے موقع پر مرکزی وزیر داخلہ آج متلی ، اتر کاشی میں مقیم ہند –تبت سرحدی پولیس (آئی ٹی بی پی) کے 12 ویں بٹالین پہنچ گئے ۔ جناب راجناتھ سنگھ یونٹ کے احاطے میں واقع فیملی کوارٹر میں مقیم نیم فوجی اہلکاروں کے کنبوں سے ملاقات کی اور انہیں نئے سال کی مبارکباد دی ۔ وہ آج شام اہلکاروں کے ساتھ ‘‘بڑا کھانا’’ میں بھی شرکت کریں گے ۔


    اپنے دورے کے دوسرے دن مرکزی وزیر داخلہ کل اترا کھنڈ میں ہمالیہ کی سرحدوں پر واقع بارڈر آؤٹ پوسٹ (بی او پی) پر تعینات آئی ٹی بی پی کے جوانوں کو مبارکباد دینے آگے کی چوکیوں پر بھی جائیں گے ۔ جناب راجناتھ سنگھ 11,636 فٹ ایم ایس ایل پر واقع آئی ٹی بی پی کے نیلونگ بی او پی جائیں گے ۔ آئی ٹی بی پی کے ڈائریکٹر جنرل جناب آر کے پچنندا اور دیگر اعلی افسران مرکزی وزیر داخلہ کے ہمراہ ہوں گے ۔


    مرکزی وزیر داخلہ کا نیلونگ وادی کا پہلا دورہ ہے ۔ اس سے قبل ستمبر –اکتوبر میں جناب راجناتھ سنگھ نے جوشی مٹھ اور گوچر کے قریب اولی میں واقع اسکائنگ انسٹی ٹیوٹ اور آئی ٹی بی پی –ماؤنٹنئرنگ کے مختلف دیگر فارمیشن کے علاوہ مانا ، لیپ تھل اور رِم کھم بی پی او کا دورہ کیا تھا ۔ وہاں انہوں نے آٹی بی پی کے اہلکاروں کے ساتھ دسہرہ منایا تھا ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح)


    U-6582

    
    
    (Release ID: 1514812) Visitor Counter : 10