      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      کرسمس کے موقع پر نائب صدر جمہوریہ نے لوگوں کو مبارکباد پیش کی
      Posted On: 24 DEC 2017 8:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 24 دسمبر نائب صدر جمہوریہ جناب ایم وینکیا نائیڈو نے ملک کے عوام کو کرسمس کے پر مسرت موقع پر مبارکباد پیش کی ہے ۔


    ایک تہنیتی پیغام میں نائب صدر جمہوریہ نے کہا کہ کرسمس ہمدردی اور معافی کے اقدار ، جس کی تعلیم خداوند یسوع مسیح نے انسانیت کی روشنی کے لیے دی ، کے تئیں ہمارے یقین کو پختہ کرتا ہے ۔


    نائب صدر جمہوریہ کے پیغام کا متن حسب ذیل ہے :


    میں اپنے تمام ہم وطنوں کو کرسمس کے مبارک موقع پر والہانہ مبارکباد اور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں ۔


    کرسمس خداوند یسوع مسیح کی ولادت کے جشن کے طور پر منایا جاتا ہے ۔ یہ تہوار ہمدردی اور معافی کے اقدار ، جس کی تعلیم خداوند یسوع مسیح نے انسانیت کی روشنی کے لیے دی ، کے تئیں ہمارے یقین کو پختہ کرتا ہے ۔


    میری دعا ہے کہ یہ تہوارہماری زندگی میں امن و یکجہتی اور خوشی لائے ۔ ’’


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    

    
    (Release ID: 1514014) Visitor Counter : 16