      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے عالمی ریپڈچیس چمپئن شپ جیتنے پر وشوناتھن آنند کو مبارکباد دی
      Posted On: 29 DEC 2017 6:35PM by PIB Delhi


    نئیدہلی،29؍دسمبر۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے عالمی ریپڈ چیس چمپئن شپ جیتنے پر وشوناتھن آنند کو مبارکباد دی ہے۔ وزیراعظم نے کہا ہے کہ مبارکب ہو وشوناتھن آنند۔ آپ نے اپنی قابلیت کو باربار ثابت کیا ہے۔


    آپ کی مضبوط قوت ارادی ہمیں تحریک دیتی ہے۔ بھارت عالمی ریپڈ چیس چمپئن شپ میں آپ کی مثالی کامیابی پر فخر کرتا ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰

    
    
    (Release ID: 1514697) Visitor Counter : 13