      محنت اور روزگار کی وزارت

      غیر منظم شعبے میں کامگاروں کی شناخت
      Posted On: 27 DEC 2017 6:05PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 27 دسمبر / محنت اور روزگار کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) نے راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ غیر منظم شعبے کے کامگاروں کی شناخت، سوشل سکیورٹی ایکٹ 2009 کے تحت غیر منظم شعبے کے کاروں کے زمرے میں شمار کیے جاتے ہیں اور انھیں اپنی پہچان ایک غیر منظم ورکر کے طور پر کرنی چاہیے اور اس کی تصدیق انھیں پیش کی جانی چاہیے۔


    انھوں نے کہا کہ ہندوستان میں کامگاروں کے لیے کوئی مرکزی قومی ڈیٹا نہیں ہے۔ اس کے مطابق غیر منظم کامگاروں کے لیے غیر منظم شعبے کے لیے ایک قومی پلیٹ فارم بنانے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ اس سلسلے میں ایک منفرد شناخت (یونیک آئی ڈی) یعنی غیر منظم شعبے کا کامگار نمبر (یو ڈبلیو آئی این) اور ایک آدھار کارڈ جاری کیا جائے گا اور اسے بغیر کسی اسمارٹ کارڈ سے جوڑنے آدھار کارڈ سے منسلک کیا جائے۔ اس اسکیم کو مرکزی حکومت نے منظوری دی ہے اور اس کے نفاذ پر دو برسوں یعنی 2017-18 اور 2018-19 کے دوران کل خرچ 402.7 کروڑ روپئے کی لاگت آنے کا امکان ہے۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U. No. 6521

    
    
    (Release ID: 1514380) Visitor Counter : 16