      وزارت دفاع

      رکشا منتری نے کروار نیول بیس کا معائنہ کیا
      Posted On: 28 DEC 2017 8:23PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،28 دسمبر / رکشا منتری محترمہ سیتا رمن نے، آج کروار نیول بیس پروجیکٹ،‘‘ سی برڈ’’ کا معائنہ کیا۔ ان کے ہمراہ بحری عملے کے سربراہ ایڈمرل سنیل لانبا بھی تھے۔ رکشا منتری کو مرحلہ ایک کے تحت فراہم کرائی گئی موجودہ سہولتوں سے آگاہ کیا گیا۔ انھوں نے مرحلہ 2 اے، کے تحت جاری اور زیر منصوبہ کاموں پر بھی نظر ثانی کی۔


    رکشا منتری نے اس بیس کو جلد از جلد منظم کرنے اور آراستہ وپیراستہ کرنے کی ہدایات دی ہیں۔ آراضی کی توسیع اور معاوضے سے متعلق موضوعات پر بھی میٹنگ منعقد ہوئی جس میں تمام شرکائے کار شریک تھے اور زمین کے معاوضے کے اجرا اور اس کی کیفیت پر بھی غور وفکر کیا گیا۔ محترمہ سیتا رمن نے ہدایت دی ہے کہ التوائی تمام معاملات تیزی سے نمٹائے جائیں تاکہ متعلقہ سابق آراضی مالکان کو راحت حاصل ہو۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    No. 6552


    

    
    (Release ID: 1514563) Visitor Counter : 14