      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے پنڈت مدن موہن مالویہ کو اُن کے یوم پیدائش پر خراج عقیدت پیش کیا
      Posted On: 26 DEC 2017 12:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 26 دسمبر؛ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے پنڈت مدن موہن مالویہ کو اُن کو یوم پیدائش پر خراج عقیدت پیش کیا۔


    وزیر اعظم نے کہا کہ ‘‘ میں پنڈت مدن موہن مالویہ کو اُن کے یوم پیدائش پر یاد کررہا ہوں۔ بھارت کی تاریخ پر اُن کا گہرا اور ناقابل فراموش اثر ہے۔ مزید تعلیم کے لیے اُن کی کوششیں اور اُن کے وطن پرستی کےجذبہ کو ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔’’


    ***********

    
    
    (Release ID: 1514062) Visitor Counter : 14