      اسٹیل کی وزارت

      گھریلو طور پر تیار آہن اور فولاد کی ترجیح
      Posted On: 27 DEC 2017 6:45PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،27 دسمبر / مئی 2017 کو حکومت نے سرکاری خریداری کے لیے گھریلو طور پر تیار فولاد اور آہن کو ترجیح دینے کی پالیسی کا اعلان کیا ہے۔ یہ پالیسی سرکاری خریداری میں مخصوص کم از کم مالیت کے اضافہ والی مخصوص اشیا کو ترجیح دیتی ہے۔


    2014-15 میں عالمی سطح پر کساد بازاری اور حد سے زیادہ صلاحیت کے نتیجے میں فولاد کی بین الاقوامی قیمتوں میں کمی آئی تھی۔ حد سے زیادہ پیداواری صلاحیت والے ممالک میں فولاد کے پیداکاروں نے اپنی مصنوعات کی ڈمپنگ کے لیے استعمال کیا تھا۔ جنوری 2014 سے مارچ 2016 کی مدت کے دوران فولاد کی عالمی قیمتوں میں تقریباً 35 فیصد کی کمی آئی تھی۔ 2014-15 میں ہندوستان میں تیار فولاد کی درآمدات 71 فیصد کا اضافہ ہوا۔ 2015-16 (سال بہ سال) میں مزید 26 فیصد کا اضافہ ہوا۔ ایسی درآمدات اور کم قیمت نے گھریلو فولاد کے پیداکاروں کی آمدنی اور قرض کی صلاحیت پر منفی انداز میں اثر ڈالا تھا۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔

    
    
    (Release ID: 1514393) Visitor Counter : 13