      اقلیتی امور کی وزارتت

      اقلیتی برادری سے تعلق رکھنے والے لڑکوں کی ہنرمندی کا فروغ
      Posted On: 27 DEC 2017 5:33PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 27 دسمبر / اقلیتی امور کے مرکزی وزیر جناب مختار عباس نقوی نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ وزارت نے اقلیتی برادریوں سے تعلق رکھنے والے لڑکوں کی ہنرمندی کے فروغ کے لیے درجہ ذیل خصوصی اسکیمیں شروع کی تھیں۔


    1۔ ‘’سیکھو اور کماؤ (لرن اینڈ ارن)’’: یہ اقلیتوں کے لیے ہنرمندی کے فروغ سے منسلک روزگار کی اسکیم ہے جس کا مقصد اقلیتی فرقے سے تعلق رکھنے والے نوجوانوں کی ہنرمندی مختلف جدید اور روایتی ہنرمندی جس کا انحصار ان کی لیاقت، موجودہ معاشی رجحان اور منڈی کی صلاحیت پر ہوتا ہے اس کو اپ گریڈ کرنا ہے جس سے وہ معقول روزگار حاصل کرسکیں یا اپنا روزگار شروع کرنے کے لیے انھیں معقول ہنرمندی حاصل ہوسکے۔ یہ اسکیم کم از کم 75 فیصد تربیت یافتگان کے روزگار کو یقینی بناتی ہے جس میں سے کم از کم 50 فیصد تقرری منظم شعبے میں ہو۔ اسکیم پر منتخب پروجیکٹ امپلی منٹنگ ایجنسیوں (پی آئی اے) کی وساطت سے کیرالہ سمیت پورے ملک میں عمل درآمد کیا جارہا ہے۔ گذشتہ تین برسوں کے دوران پی آئی اے کے ذریعے ریاست کیرالہ سے تعلق رکھنے والے اقلیتی فرقے کے 1700 نوجوانوں کو ٹریننگ دی گئی ہے۔


    2۔ روایتی فنون لطیفہ / دستکاری میں ترقی کے لیے ٹریننگ اور ہنرمندی کو تاحال بنانا (یو ایس ٹی ٹی اے ڈی): یہ اسکیم اقلیتوں کے روایتی دستکاری اور صناعی کی وراثت کے تحفظ کے لیے 14 مئی 2015 کو شروع کی گئی تھی۔ اسکیم کا مقصد ماہر دستکاروں اور صناعوں کی روایتی ہنرمندی کی صلاحیت سازی اور انھیں تا حال بنانا، اقلیتوں کی شناخت شدہ روایتی دستکاری اور صناعی کی دستاویز کاری روایتی ہنرمندی کے معیارات کا تعاون ماہر دستکاروں کے ذریعے شناخت شدہ مختلف دستکاری اور صناعی میں اقلیتی فرقے سے تعلق رکھنے والے نوجوانوں کو ٹریننگ دینا اور قومی اور بین الاقوامی منڈیوں سے رابطہ قائم کرنا شامل ہے۔ پی آئی اے کو تربیتی پروگرام کا انعقاد کرنا ہے جس میں اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ روایتی دستکاری / صناعی کا تحفظ ہوسکے، مارکیٹ رابطے قائم ہوں اور نوجوانوں میں روایتی دستکاری اور صناعی کو بطور پیشہ اپنانے میں دلچسپی پیدا ہو، درج ذیل سرگرمیوں میں امداد دی جائے گی۔ اسکیم کے تحت ریاست کیرالہ سے کسی بھی نوجوان کو جس کا تعلق اقلیتی فرقے سے ٹریننگ نہیں دی گئی ہے۔


    3۔ نئی منزل: یہ اسکیم اقلیتی فرقوں سے تعلق رکھنے والے ان نوجوانوں کو فائدہ پہنچانے کے مقصد سے 8 اگست 2015 کو شروع کی گئی تھی جن کے پاس روایتی اسکول لونگ سرٹیفکیٹ نہیں ہے یعنی وہ اسکول کی تعلیم دوران تعلیم چھوڑ دی ہے یا مدرسہ جیسے برادری کے تعلیمی اداروں سے تعلیم یافتہ ہیں، انہیں منظم شعبے میں بہتر روزگار حاصل کرنے کے قابل بنانے کے لیے انھیں روایتی تعلیم اور ہنرمندی مہیا کرانے کی غرض سے اور انھیں بہتر معیار زندگی مہیا کرانا ہے۔ اسکیم کے تحت ریاست کیرالہ سے تعلق رکھنے وا لے اقلیتی فرقے کے کسی بھی نوجوان کو ٹریننگ نہیں دی گئی ہے۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ش س ۔ ر ا ۔ 27-12-2017 )


    U. No. 6519

    
    
    (Release ID: 1514363) Visitor Counter : 19