      کابینہ

      سال 2017 کا اختتامی جائزہ-کابینہ کی کارگزاریاں اور فیصلے
      کابینہ کے فیصلے-
      2017
      Posted On: 27 DEC 2017 12:47PM by PIB Delhi


    4جنوری 2017


    کابینہ نے دہلی ڈیولپمنٹ اتھارٹی (ڈی ڈی اے) سے دوارکا، سیکٹر24نئی دہلی میں 34.87 ہیکٹیئر اراضی کی مجوزہ سکینڈ ڈپلومیٹک اینکلیو کے لئے اراضی اور ڈیولپمنٹ آفس کے مقصد سے منتقلی کی منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی زیر سربراہی مرکزی کابینہ نے دوارکا، سیکٹر24، نئی دہلی میں 34.87ہیکٹیئراراضی کی دہلی ڈیولپمنٹ اتھارٹی (ڈی ڈی اے) سے مجوزہ سکنڈ ڈپلومیٹک اینکلیو کے مقصد سے لینڈ اینڈ ڈیولپمنٹ آفس (ایل اینڈی او) کیلئے منتقلی کو منظوری دی۔


    کابینہ نے ہندوستان اور یوروگوئے کے مابین کسٹمز معاملات میں تعاون اور آپسی امداد سے متعلق مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور یوروگوئے کے درمیان کسٹمز معاملات میں تعاون اور آپسی امداد سے متعلق مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    کابینہ نے ہندوستان اور کینیا کے مابین زراعت اور اس سے منسلک شعبوں کے میدان میں باہمی تعاون کیلئے مفاہمت نامے کو منظور دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور کینیا کے درمیان زراعت اور اس سے منسلک شعبوں کے میدان میں باہمی تعاون کیلئے مفاہمت نامے(ایم او یو) پر دستخط کو منظوری دی۔


    کابینہ نے ہندوستان اور پرتگال کے درمیان زراعت اور اس سے وابستہ شعبوں کے میدان میں باہمی تعاون کیلئے مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور پرتگال کے درمیان زراعت اور اس سے وابستہ شعبوں کے میدان میں باہمی تعاون کیلئے مفاہمت نامے (ایم او یو) پر دستخط کو منظوری دی۔


    18جنوری 2017


    کابینہ نے کافی تعداد میں متروک اور غیر مستعمل قوانین کی تنسیخ کی منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں ریپیلنگ اینڈ امینڈنگ بل، 2017 سے متعارف کرانے 105متروک /فرسودہ قوانین کو منسوخ کرنے کی منظوری دی۔


    کابینہ نے ہندوستان اور متحدہ عرب امارات کے مابین سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کے شعبے میں آپسی تعاون کے مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور متحدہ عرب امارات کے درمیان نقل و حمل اور شاہراہوں کے شعبے میں آپسی تعاون کیلئے مفاہمت نامے (ایم او یو) پر دستخط کو منظوری دی۔ اس مفاہمت نامے پر ہندوستان کی جانب سے سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت اور متحدہ عرب امارات کی جانب سے فیڈرل ٹرانسپورٹ اتھارٹی-لینڈ میری ٹائم-یو اے ای نے دستخط کئے۔


    کابینہ نےیکم اپریل 2016 سے ریاستوں کو نیشنل اسمال سیونگس فنڈ میں سرمایہ کاری سے علیحدہ ہونے کی منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں مرکزی کابینہ نے اروناچل پردیش، دلی، کیرالہ اور مدھیہ پردیش کے علاوہ ریاستی حکومتوں،، ریاستوں/مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو (قانون کے ساتھ) یکم اپریل 2016 سے نیشنل اسمال سیونگس فنڈ میں سرمایہ کاری سے علیحدہ ہونے کو منظوری دی۔ اس نے این ایس ایس ایف سے فوڈ کارپوریشن آ ف انڈیا (ایف سی آئی) اپنی سبسڈی کی ضروریات کو پوراکرنے کیلئے 45ہزار کروڑکے ایک وقت قرض کو منظوری دی۔


    کابینہ نے ہند اور متحدہ عرب امارات کے درمیان اسٹینڈرڈس آف ٹریننگ سرٹیفکیشن اور واچ کیپنگ (ایس ٹی سی ڈبلیو-78) اب تک کی ترامیم کے مطابق سرٹیفکیشن آف کامپیٹینسی کی باہمی تسلیم کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور متحدہ عرب امارات کے مابین میوچول رکوگنیشن آف سرٹیفکیشن آف کامپٹینسی کے مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    کابینہ نے ہندوستان اور متحدہ عرب امارات کے مابین سمندری/بحری ٹرانسپورٹ میں ادارہ جاتی تعاون پر مفاہمت نامے کو منظور ی دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے متحدہ عرب امارات اورہندوستان کے درمیان بحری/سمندری ٹرانسپورٹ میں ادارہ جاتی تعاون پر مفاہمت نامے (ایم او یو) کو منظوری دی۔


    کابینہ ن ے تجدیدشدہ خصوصی مراعاتی پیکیج اسکیم میں ترمیم کو منظور کیا۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی زیر صدارت مرکزی کابینہ نے 2020 تک الیکٹرونکس میں ‘‘نیٹ زیرو امپورٹس’’ یعنی خالص صفر برآمدات کے مقصد کو حاصل کرنے کی غرض سے الیکٹرانک شعبے میں مزید مراعاتی سرمایہ کاری کیلئے تجدید شدہ خصوصی مراعاتی پیکیج میں ترمیم کرنے کیلئے اپنی منظوری دے دی ہے۔


    کابینہ نے ہنداور متحدہ عرب امارات کے درمیان زراعت اور اس سے وابستہ شعبوں کے میدان میں مفاہمت نامے کو منظور دی۔


    کابینہ نے ہند اور متحدہ عرب امارات کے درمیان زراعت اور اس سے وابستہ شعبوں کے میدان میں مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے ہند اور متحدہ عرب امارات کے مابین زراعت اور اس سے وابستہ شعبوں کے میدان میں مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    کابینہ نے ہند اور متحدہ عرب امارات کے مابین چھوٹی اور درمیانہ صنعتوں اور اختراع کے میدان میں تعاون کیلئے مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں ہندوستان اور متحدہ عرب امارات کے درمیان چھوٹی اور درمیانہ درجے کی صنعتوں اور اختراع کے میدان میں مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    کابینہ نے جھارکھنڈ میں انڈین ایگری کلچرل ریسرچ انسٹی ٹیوٹ کے قیام کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی زیرصدارت میں ڈی اے آر ای/آئی سی اے آر کے 12ویں منصوبہ تجویز کیلئے جھارکھنڈ میں انڈین ایگری کلچرل ریسرچ انسٹی ٹیوٹ (آئی اے آر آئی) کے قیام کی منظوری دی۔ اس پروجیکٹ کیلئے جھارکھنڈ حکومت نے ہزاری باغ کے برہی بلاک میں گوریا کرماگاؤں میں ایک ہزار ایکڑ زمین فراہم کی ہے اور اس پر تقریبا 200.78کروڑ روپے کی لاگت آئے گی۔


    کابینہ نے مائیکرو اور چھوٹی صنعتوں (ایم ایس ای) کے امدادی پیکیج کو منظوری دی۔ اس کیلئے کابینہ نے مائیکرو اور چھوٹی صنعتوں کیلئے کورپس آف کریڈٹ گارنٹی ٹرسٹ فنڈ سی جی ٹی ایم ایس ایف کو بڑھانے کی منظوری دی۔


    کابینہ نے پیرو کے ساتھ تجارتی معاہدے پر مذاکرات کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں سامان، خدمات کی تجارت اور سرمایہ کاری پر پیرو کے ساتھ تجارتی معاہدے کیلئے مذاکرات پر اپنی منظوری دی۔


    کابینہ نے سائبر سکیورٹی کے میدان میں ہندوستان اور ویتنام کے مابین مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں بعد وقوع واقعہ ہندوستان اور ویتنام کے درمیان سائبر سکیورٹی کے میدان میں مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔ اس معاہدے پر 3ستمبر 2016 کو ہنوئی میں ہندوستان کی جانب سے انڈین کمپیوٹر ایمرجنسی ایسپونس ٹیم ( سی ای آر ڈی-آئی این) انڈیا نے اور ویتنام کی جانب سے سائبر سکیورٹی ڈپارٹمنٹ منسٹری آف پبلک سکیورٹی ویتنام نے دستخط کئے، جسے 100فیصد آئی اے آر برداشت کرے گی۔


    کابینہ نے بھارتی خلائی تحقیق تنظیم (اسرو)اور جاپانی ایرواسپیس ایکسپلوریشن ایجنسی (جے اے ایکس اے) کے درمیان باہری خلاء کے میدان میں تعاون کیلئے ایم او یو کے بارے میں آگاہ کیا۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں آگاہ کیا کہ بھارتی خلائی تحقیقی تنظیم (اسرو) اور جاپانی ایروایکسپلوریشن ایجنسی (جے اے ایکس اے) کے دمیان باہری خلاء کے میدان میں تعاون کیلئے جاپان کے ٹوکیو میں 11نومبر 2016 کو مفاہمت نامے پر دستخط ہوئے تھے۔


    کابینہ نے ہندوستان اور روس کے مابین نوجوانوں کے اور پر مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    ہندوستان اور روس کے درمیان نوجوانوں کے امور کے میدان میں ایکسچینج پروگرام ، نوجوانوں میں نظریات ، اقدار اور ثقافت کے تبادلے کو فروغ دینے میں مدد کرے گا اور عوام سے عوام کے درمیان رابطے کے قیام سے دونوں ملکوں کے درمیان دوستانہ تعلقات مستحکم ہوں گے۔


    کابینہ نے انٹرنیشنل ویکسین انسٹی ٹیوٹ (آئی وی آئی) جنوبی کوریا میں ہندوستان کی رکنیت کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے ہندوستان ہندوستان کی انٹرنیشنل ویکسین انسٹی ٹیوٹ (آئی وی آئی) گورننگ کونسل کی مکمل رکنیت لینے کی تجویز کو اپنی منظوری دے دی۔ اس قدم کیلئے ہندوستان کو انٹرنیشنل ویکسین انسٹی ٹیوٹ سیول، جنوبی کوریا کو 50 لاکھ امریکی ڈالر ادا کرنے ہوں گے۔


    کابینہ نے ہندوستان اور سربیا کے مابین اطلاعاتی ٹیکنالوجی اور لیکٹرانکس کے میدان میں تعاون کیلئے مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدارت میں مرکزی کایبنہ نے ہندوستان اور سربیاکے درمیان بعد وقوع واقعہ اطلاعاتی ٹیکنالوجی اور الیکٹرونکس کے میدان میں تعاون کو فروغ دینے کیلئے مفاہمت نامے پر دستخط کو اپنی منظوری دی۔


    کابینہ نے ملک میں دیہی ہاؤسنگ کے پروموشن کیلئے ایک نئی اسکیم کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں ملک میں دیہی ہاؤسنگ کے پروموشن کیلئے ایک نئی اسکیم کو منظوری دی۔ اس اسکیم کے تحت حکومت سود سبسڈی فراہم کرے گی۔ یہ سبسڈی ہر اس دیہی گھر کے لئے دستیاب ہوگی، جو پردھان منتری گرامین آواس یوجنا (پی ایم اے وائی) (جی)کے تحت نہیں آتا۔


    آئی آئی ایم کو قومی اہمیت کے ادارے کے طورپر تسلیم کئے جانے کا اعلان کابینہ نے انڈین انسٹی ٹیوٹ آف مینجمنٹ بل-2017 کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے انڈین انسٹی ٹیوٹ آف مینجمنٹ (آئی آئی ایم) بل-2017 کو منظوری دی، جس کے تحت آئی آئی ایم کو قومی اہمیت کے ادارے کے طورپر تسلیم کیاجائے گا اور وہ اپنے طلباء کو ڈگری دینے کے اہل ہو جائیں گے۔


    کابینہ نے نومبر اور دسمبر 2016 کیلئے کوآپریٹیو بینکوں سے کسانوں کی مدد کیلئے قلیل مدتی فصل قرض پر شرح سود کو معاف کرنے کی منظوری دی اور زراعتی اور دیہی ترقیاتی قومی بینک (نابارڈ) کو کوآپریٹیو بینکوں کو اضافی مالی امداد فراہم کرنے مدد ملے گی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدار ت میں بعد وقوع واقعہ کو آپریٹیو بینکوں سے کسانوں کی مدد کیلئے قلیل مدتی فصل قرض پر شرح سود میں دو مہینوں کیلئے یعنی نومبر اور دسمبر 2016 کیلئے چھوڑنے کو منظورکیا۔ اس فیصلے سے زراعتی اور دیہی ترقیاتی قومی بینک (نابارڈ) کو کوآپریٹیو بینکوں کو اضافی مالی امداد کرنے میں مدد ملےگی۔


    کابینہ نے جے پرکاش نارائن بین الاقوامی ہوائی اڈے، پٹنہ کی توسیع اور فروغ کے مقصد سے 11.35ایکڑاراضی ایئرپورٹ اتھارٹی آف انڈیا سے حکومت بہار کو منتقل کرنے اور اس کے بدلے اتنی ہی اراضی بہار حکومت سے اے اے آئی کو منتقل کرنے کی منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں 11.35 ایکڑ زمین کی منتقلی ایئرپورٹ اتھارٹی آف انڈیا(اے اے آئی) کو منتقل کرنے کی منظوری دی۔ اس کے بدلے اے اے آئی اتنی ہی زمین انیس آباد میں فراہم کرے گا۔ پٹنہ ایئرپورٹ پر اس مجوزہ زمین کا استعمال ایئرپورٹ کی توسیع اور دیگر وابستہ بنیادی ڈھانچوں کے ساتھ نئے ٹرمنل کی عمارت کی تعمیر کیلئے کیاجائے گا۔ ریاستی حکومت بھی اصولی طورپر اراضی کی منتقلی کیلئے رضامند ہے۔


    کابینہ نے تبدیلیٔ آب و ہوا پر اقوام متحدہ فریم ورک کنونشن کے کیوٹو پروٹوکول کی دوسری عہد بستہ مدت کی توثیق کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں گرین ہاؤس گیسوں (جی ایچ جی ایس) کے اخراج پر کیوٹو پروٹوکول کی دوسری عہد بستہ مدت کی توثیق کو اپنی منظوری دی۔ کیوٹو پروٹوکول کی دوسری کمٹمنٹ مدت کو 2012 میں اپنایا گیا تھا۔ اب تک 75 ممالک سکنڈ کمٹمنٹ پریڈ کی توثیق کرچکے ہیں۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے بعد وقوع واقعہ ورشٹھ پنشن بیمہ یوجنا 2017 (وی پی بی وائی 2017) کے آغاز کیلئے اپنی منظوری دی۔ یہ حکومت کے مالی شمولیت اور سماجی تحفظ کے عزم کا ایک حصہ ہے۔


    کابینہ نے کوآپریٹیو بینک کو قرضوں کیلئے نابارڈ (این اے بی اے آر ڈی) کے ذریعہ قلیل مدتی بازار قرض کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے بعد وقوع واقعہ درج ذیل فیصلوں کو منظورکیا۔


    یکم فروری 2017


    کابینہ نے پردھان منتری آواس یوجنا (پی ایم اے وائی) کی کریڈٹ لنکڈ سبسڈی اسکیم (سی ایل ایس ایس) کے تحت قرض ادا کرنے کی مدت کو 15سے 20سال بڑھانے کی منظوری دی۔


    کابینہ نے پارلیمنٹ میں انڈین انسٹی ٹیوٹس آف انفارمیشن ٹیکنالوجی (ترمیمی) بل 2017 کو متعارف کرانے کی منظوری دی۔


    کابینہ نے (1)آئین(درج فہرست ذاتوں)آرڈر1950 کو اڈیشہ ریاست کی درج فہرست ذاتوں کی فہرست میں ترمیم کی، اور (2)آئین (پونڈیچری) درج فہرست ذاتوں کے آرڈر 1964 میں ترمیم کرنے اور یونین ٹیریٹری (مرکز کے زیر انتظام علاقہ) پونڈیچیری سے حکم (آرڈر) میں پڈوچیری کرنے کو منظوری دی۔


    8فروری 2017


    کابینہ نے سائنس و ٹیکنالوجی اور اختراع کے میدان میں ہندوستان اور فرانس کے درمیان ہوئے معاہدے سے آگاہ کرایا۔


    کابینہ نے 6کروڑ دیہی مکانوں کا احاطہ کرنے کیلئے ‘‘ پردھان منتری گرامین ڈیجیٹل ساکشرتاابھیان’’ کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں 6 کروڑ دیہی گھروں کو ڈیجیٹلی خواندہ بنانے کی غرض سے ‘‘ پردھان منتری گرامین ڈیجیٹل ساکشرتا ابھیان’’(پی ایم جی ڈی آئی ایس ایچ اے) کو منظوری دی۔ اس پروجیکٹ پر مارچ 2019 تک دیہی ہندوستان میں ڈیجیٹل خواندگی لانے کیلئے 2،351.38کروڑ روپے کی لاگت آئے گی اور اس کے لئے وزیر خزانہ نے سال 17-2016 کے مرکزی بجٹ میں فنڈس کا اعلان کیا تھا۔


    15فروری 2017


    کابینہ نے کلیکشن آف اسٹیٹس ٹِک ایکٹ 2008 (2009کے7)میں ترمیم کرنے کی منظوری دی۔


    کابینہ نے سوکھے علاقوں میں زراعتی تحقیق کیلئے بین الاقوامی سینٹر (آئی سی اے آر ڈی اے) کے ذریعہ مغربی بنگال اور راجستھان میں سیٹلائٹ ہب کے ساتھ مدھیہ پردیش کے سیہور آملا ہا میں فوڈلیگیوم ریسرچ پلیٹ فارم (ایف ایل آر بی)قائم کرنے کو منظوری دی۔


    22فروری 2017


    شہری ہوابازی سکیورٹی میں بڑھاوا، فروغ اور تعاون کیلئے کابینہ نے ہندوستان اور آسٹریلیا کے درمیان ایک مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    کابینہ نے ہندوستان اور یونان کے درمیان ایئر سروسیزمعاہدے پر دستخط کو منظوری دی۔


    5مارچ 2017


    کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں ٹی آئی آر کارنیٹس ( ٹی آئی آر کنونشن) کے احاطے کے تحت بین الاقوامی سازو سامان کے نقل وحمل پر کسٹمزکنونشن میں ہندوستان کے داخلے کو منظوری دی۔


    کابینہ نے لیگیسی اکاؤنٹس کے سیٹلمنٹ (15-2014فصل موسم تک)کے حل کیلئے پنجاب کو غذا کی حصولیابی مہموں /آپریشنز کیلئے فوڈ کیش کریڈٹ کو منظوری دی۔


    کابینہ نے تیل کے ذخیرےاور انتظام کیلئے انڈین اسٹریٹجک پٹرولیم ریزرو لمیٹیڈ اور متحدہ عرب امارات کے ابو ظہبی نیشنل آئل کمپنی کے مابین سمجھوتے کو منظوری دی۔


    کابینہ نے سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت کے سنٹرل انجینئرنگ سروس (روڈز) گروپ اے کیڈر جائزے/تجزیئے کو منظوری دی۔


    15مارچ 2017


    کابینہ نے جنوری 2017 سے 2 فیصد اضافی مہنگائی بھتہ/مہنگائی راحت کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم کی سربراہی میں جنوری 2017 سے مرکزی حکومت کے ملازمین مہنگائی بھتہ (ڈی اے) کی اضافی قسط جاری کرنے اور پنشن یافتگان کو مہنگائی راحت (ڈی آر) کو منظوری دی۔ اس سے افراط زر کے معاہدے کیلئے تنخواہ/ پنشن میں 2فیصد کی موجودہ شرح سے اضافہ ہوا۔


    انڈین انسٹی ٹیوٹ آف انفارمیشن ٹیکنالوجی (آئی آئی آئی ٹی) کو قومی درجے اور اہمیت کا ادارہ بنانے کا اعلان۔


    کابینہ نے انڈین انسٹی ٹیوٹ آف انفارمیشن ٹیکنالوجی (سرکاری-نجی شعبے کی شراکت داری)بل 2017 کو منظور کیا۔


    کابینہ نے ہندوستان اور بنگلہ دیش کے درمیان ایڈز ٹو نیوی گیشن (اے ٹو اینس) پر مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں حکومت ہند کے جہاز رانی وزارت کے تحت ڈائریکٹوریٹ جنرل آف لائٹ ہاؤسیس اینڈ لائٹ شپس (ڈی جی ایل ایل) اور بنگلہ دیش حکومت کے ڈپارٹمنٹ آف شپنگ کے درمیان ایڈز ٹو نیوی گیشن (اے ٹواین) پر مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے درج ذیل جی ایس ٹی سے متعلق 4 بلوں کو منظوری دی۔


    مرکزی اشیاء اور خدمات ٹیکس بل 2017 (سی جی ایس ٹی بل)


    مربوط اشیاء اور خدمات ٹیکس بل 2017 (آئی جی ایس ٹی بل)


    یونین ٹیریٹری اشیاء اور خدمات ٹیکس بل 2017 (یو ٹی جی ایس ٹی بل)


    اشیاء اور خدمات ٹیکس (ریاستوں کو معاوضہ) بل 2017 (معاوضہ بل)


    22مارچ 2017


    کابینہ نے بچوں کے حق تعلیم مفت اور لازمی تعلیم ایکٹ 2009 میں ترمیم کرنے کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں بچوں کے حق تعلیم ‘مفت اور لازمی تعلیم (آر ٹی ای) ایکٹ 2009 میں ترمیم کرنے کو منظوری دی۔ اس ترمیم سے سبھی اساتذہ کو 31مارچ 2015 کی پوزیشن میں 31مارچ 2019 یعنی چار سال تک اس طرح تربیت دی جائے گی کہ وہ اکیڈمک اتھارٹی کے ذریعہ مجوزہ کم قابلیت حاصل کریں۔ اس میں توسیع کی گنجائش ہے۔


    کابینہ نے انڈین ٹریڈ سروس (آئی ٹی ایس) کے افسران کو برمحل سینٹر ایڈمنسٹریٹیو گریڈ(ایس اے جی) میں ترقی دینے کی تجویز کو منظور کیا۔


    کابینہ نے اسٹارٹ اپس (ایف ایف ایس) کیلئے فنڈ آف فنڈ قائم کرنے کی تجویز کو منظور کیا۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں، ایک ہزار کروڑ روپے کے کورپس کے ساتھ گزشتہ برس جون میں قائم کئے گئے اسٹارٹ اپس کے فنڈ آف فنڈ (ایف ایف ایس) سے متعلق تجویز کو منظوری دی۔


    کابینہ نے جی ایس ٹی نظام کو سہل بنانے کیلئے مختلف اشیاء اور خدمات پر ٹیکسوں اور سرچارجوں کو ختم کرنے سے متعلق کسٹمز اینڈ ایکسائز ایکٹ میں ترمیم کرنے کو منظوری دی۔


    31مارچ 2017


    کابینہ نے بچوں کے حق تعلیم ‘‘ مفت اور لازمی تعلیم ایکٹ 2009 میں ترمیم کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے بین الاقوامی مزدور تنظیم (آئی ایل او) کے کم از کم عمر کونشن 1973 (نمبر 138) اور بچہ مزدوری کی سب سے خراب شکل کنونش ، 1999 (نمبر 182) کی توثیق کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے کمپنی (ترمیمی) بل 2016 کی آفیشیئل ترامیم کو پارلیمنٹ میں پیش کرنے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہ میں مرکزی کابینہ نے کمپنی (ترمیمی) بل 2016 میں آفیشئل ترامیم کی تجویز کو آگے بڑھانے کی منظوری دے دی ہے۔ اس بل کو پارلیمنٹ میں پیش کیا جائے گا۔


    5اپریل 2017


    کابینہ نے بیلمانٹ فورم سیکریٹریٹ کی حمایت میں تعاون کے معاہدے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے 40ہزار یورو کے کُل تخمینہ خرچ پر جنوری 2015 جنوری 2017 تک بیلمانٹ فورم سکریٹریٹ کی حمایت کیلئے فرینچ نیشنل ریسرچ ایجنسی (اے این آر)کے ساتھ تعاون کے سمجھوتے پر دستخط کو منظوری دی۔ کابینہ نے اسے یہ مالی تعاون 2017کے بعد بھی جاری رکھنے کی منظوری دی۔


    کابینہ نے مہاتما گاندھی پرواسی سُرکشا یوجنا کو بند کرنے کی منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں مرکزی کابینہ نے مہاتما گاندھی پرواسی سُرکشا یوجنا (ایم جی پی ایس وائی) کو بند کرنے کی منظوری دی۔ ایم جی پی ایس وائی 2012 میں شروع کی گئی تھی تاکہ امیگریشن چیک رکوائرڈ (ای سی آر) ممالک میں روزگار کیلئے بیرون ملک جانے والے ای سی آر درجے کے مزدوروں کی سماجی سلامتی سے متعلق مسائل کو نپٹایا جا سکے۔


    مرکزی کابینہ نے ہند-بنگلہ دیش پروٹوکول روٹ پر کُشیارا ندی کے آشو گنج-ذکی گنج توسیع اور یمنا ندی کے سراج گنج-دکھاوا اسٹریچ جہاز کے راستے کو فروغ دینے کیلئے دونوں ملکوں کے درمیان ایم او یو کو منظوری دی۔


    کابینہ نے ایک اسپیشل پرپز وہیکل جسے گورنمنٹ ای-مارکیٹ پلیس (جی ای ایم ایس پی وی) کے نا م سے جانا جائے گا، کی تشکیل کو منظوری دی۔


    12اپریل 2017


    کابینہ نے آندھرپردیش کے وشاکھا پٹنم میں انڈین انسٹی ٹیوٹ آف پٹرولیم اینڈ اینرجی (آئی پی ای) قائم کرنے کی منظوری دی۔


    کابینہ نے 16.5628ایکڑ ڈیفنس کی زمین ایئرفورس اسٹیشن کانپور میں کیندریہ ودیالیہ سنگٹھن کو لیز یا پٹے پر منتقل کرنے کی منظوری دی۔ اس زمین کا استعمال اسکول کی عمارت تعمیر کرنے کیلئے کیا جائے گا۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں کابینہ نے ایئرفورس اسٹیشن کانپور (اے ایف ایس کانپور)میں اسکول کی عمارت تعمیر کرنے کیلئے 6.5628دفاعی زمین کیندریہ ودیالیہ سنگٹھن (کے وی ایس) کو پٹےپر منتقل کرنے کو منظوری دی۔ اسکول کی عمارت اور دوسرے متعلقہ بنیادی ڈھانچے کی تعمیر کیلئے کابینہ نے 16.06.2011کو اپنے سابق فیصلے میں جزوی ترمیم کی، جس کے تحت اے ایف ایس کانپور میں کے وی ایس کو 8.90ایکڑدفاعی زمین منتقل کرنے کی منظوری دی گئی تھی۔


    کابینہ نے ہندوستان اور تونیشیاء کے درمیان انصاف کے میدان میں تعاون کیلئے مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    19 اپریل 2017


    کابینہ نے دوہرے ٹیکس سےبچنے کیلئے بھارت اور پرتگال کے درمیان کنونشن میں ترمیمی پروٹوکال پر دستخط کو منظوری دی۔


    کابینہ نے 2019 کے عام انتخابات میں استعمال کیلئے ووٹر ویریفائی ایبل پیپر آڈٹ ٹریل یونٹس کی خریداری کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے 2019 کے عام انتخابات میں استعمال کیلئے ووٹر ویری فائی ایبل پیپر آڈٹ ٹریل یونٹس (وی وی پی اے ٹی)کی خریداری کو منظوری دی۔


    کابینہ نے اہم بنیادی ڈھانچہ کے نفاذ کیلئے باہمی ایجنسیوں سے ریاستی حکومتی اداروں کے ذریعہ باہری امداد /تعاون حاصل کرنے کی اجازت کو منظوری دی۔


    3مئی 2017


    کابینہ نے ہندوستان اور جاپان کے درمیان ریلوے تحفظ میں تعاون کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں بعد واقعہ وقوع جاپان کے ساتھ ریلوے تحفظ میں تعا ؤن کیلئے ایک مفاہمت نامے (ایم او سی ) پر دستخط کو منظوری دی۔ اس ایم او سی پر فروری 2017 میں دستخط ہو چکے تھے۔


    مرکزی کابینہ نے ادائیگی اور پنشن فائدے پر ساتویں تنخوہ کمیشن کی سفارشات میں ترمیم کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے ادائیگی اور پنشنفوائد پر ان کے نفاذ کے سلسلے میں ساتویں تنخواہ کمیشن (سی پی سی) کی سفارشات میں ترامیم سے متعلق اہم تجاویز کو منظوری دی۔ اس سے قبل، جون 2016 میں ، کابینہ نے 17-2016کے لئے 84،933کروڑروپے کے اضافی مالی بوجھ کے ساتھ (اس میں 16-2015 کے 2مہینوں کا ایریئر بھی شامل ہے)ساتویں تنخواہ کمیشن کی سفارشات کو منظوری دی تھی۔


    مرکزی کابینہ نے ملیشیاءمیں یوریامینوفیکچر پلانٹ پر مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے بعد واقعہ وقوع ملیشیاء کے ساتھ ملیشیاء میں یوریا اور امونیا کا پلانٹ لگانے کی منظوری دی۔ اس کے تحت ملیشیاء سے اضافی یوریا کو بھیجنے اور ہندوستان سے ملیشیاء کو بھیجنے کی تجویز ہے۔


    کابینہ نے سرکاری خرید میں گھریلو سطح پر مینوفیکچر لوہے اور فولاد کی پیداوار کو ترجیح دینے کیلئے پالیسی کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی قیادت میں مرکزی کابینہ نے سرکاری خرید میں گھریلو سطح پر مینوفیکچر لوہے اور فولاد کی پیداوار کو ترجیح دینے کیلئے پالیسی کو منظوری دی۔


    کابینہ نے 2011 میں دستخط کئے گئے ایم او یو اور دی انسٹی ٹیوٹ آف چارٹرڈ اکاؤنٹینٹس آف انڈیااور متحدہ عرب اماارات کے ہائر کالیجز آف ٹیکنالوجی کے درمیان مفاہمت نامے میں تجدید اور ترمیم کرنے کو منظوری دی۔


    کابینہ نے پتّالم روڈ کو چوڑا کرنے کیلئے کیرل کے تریشور(تریچور) میں ڈاک محکمے کی زمین اور عمارت تریشور میونسپل کارپوریشن کو منتقل کرنے کی منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم نریندرمودی کی صدارت میں پتالم روڈ کو چوڑا کرنے کیلئے کیرل کے تریشور (تریچور) میں ڈاک محکمے کی 16.5 سینٹ زمین اور عمارت تریشور میونسپل کارپوریشن کو منتقل کرنے کی منظوری دی۔


    کابینہ نے شہری ہوابازی کے میدان میں ہندوستان اور اسپین کے مابین تعاون کی مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم نریندرمودی کی صدارت میں شہری ہوابازی کے میدان میں ہندوستان اور اسپین کے درمیان تعاون کے معاہدے پر دستخط کو منظوری دی۔


    کابینہ نے وجے واڑہ ہوائی اڈے کو بین الاقوامی ہوائی اڈے کے طور پر تسلیم کئے جانے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرموی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے آندھرپردیش ری آرگنائزیشن ایکٹ 2014 کی تجاویز کے مطابق وجے واڑہ ہوائی اڈے کو بین الاقوامی ہوائی اڈے کا درجہ دیئے جانے کے اعلان کو منظور کیا۔


    کابینہ نے ڈیفنس سروسیز اسٹاف کالج، ویلنگٹن اینڈ ڈیفنس سروسز کمانڈ اور اسٹاف کالج میر پور، ڈھاکہ کے درمیان ملٹری ایجوکیشن میں تعاون کیلئے مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    کابینہ نے قومی فولاد (اسٹیل) پالیسی 2017، نئی پالیسی-طویل مدتی نظریئے کی عکاسی کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں قومی اسٹیل پالیسی 2017 (این ایس پی) کو منظوری دی۔


    کابینہ نے ترقی سے متعلق پروجیکٹس کے نفاذ کیلئے بنگلہ دیش کو 4.5 بلین امریکی ڈالر کے تھرڈ لائن آف کریڈٹ پر ایم او یو کو منظوری دی۔


    17مئی 2017


    کابینہ نے ہندوستان کے ذریعہ بیس ایروزن اور پروفٹ شفٹنگ سے بچنے کیلئے ٹیکس سے متعلق سمجھوتے کے اقدامات کے نفاذ کے کثیر رخی کنونش پر دستخط ک منظوری دی۔


    کابینہ نے ہندوستان کے 10 یونٹ انڈی انڈیجسنس پریشرائزڈ ہیوی واٹر ری ایکٹرس (پی ایچ ڈبلیو آر) کی تعمیر کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے بین الاقوامی دہشت گردی اور بین ملکی منظم جرائم کی روک تھام میں ہندوستان اور آسٹریلیا کے درمیان تعاون سے متعلق مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں بین الاقوامی دہشت گردی اور بین ملکی منظم جرائم کی روک تھام میں ہندوستان اور آسٹریلیا کے درمیان تعاون سے متعلق مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    کابینہ نے نیشنل ڈیفنس کالج، نئی دلی اور نیشنل ڈیفنس کالج، ڈھاکہ، بنگلہ دیش کے درمیان فیکلٹی کے تبادلے کے معاہدے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے نیشنل ڈیفنس کالج، نئی دلی اور نیشنل ڈیفنس کالج، ڈھاکہ، بنگلہ دیش کے درمیان فیکلٹی کے تبادلے کے معاہدے کو منظوری دی۔


    کابینہ نے پورے ملک میں میٹرنٹی فوائد پروگرام کو نافذ کئے جانے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدار ت میں کابینہ نے یکم جنوری 2017 سے میٹرنٹی فوائد پروگرام کو پورے ملک کے اضلاع میں اور پورے ملک میں نافذ کرنے کو منظوری دی۔


    کابینہ نے ہندوستان اور تاجکستان کے درمیان کسٹمز معاملات میں تعاون اور باہمی امداد کے معاہدے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے کسٹمز معاملات پر ہندوستان اور تاجکستان کے درمیان تعاون اور باہمی امداد اور رشتوں کو مزید مستحکم کرنے کیلئے سمجھوتے کومنظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں رہائشی سہولیات پر (غیرقانونی /ناجائزطورپر قبضے سے بے دخلی)ہٹانے کیلئے پبلک پر یمائسس ایکٹ 1971 کو اہل بنانے کیلئے اس بل میں ترمیم کو منظوری دی۔


    کابینہ نے قدیم عمارتوں، آثارقدیمہ کے مقامات اور باقیات ایکٹ 1958 کی ترامیم کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے قدیم عمارتوں اورمقاماتِ آثار قدیمہ اور باقیات (ترمیمی )2017 پارلیمنٹ میں پیش کیا۔


    24مئی 2017


    کابینہ نے سنٹرل روڈ فنڈ ایکٹ 2000 میں ترمیم کے ذریعہ قومی آبی راہوں/گزرگاہوں کے فروغ اور رکھ رکھاؤ کیلئے سنٹرل روڈ فنڈ کے 2.5فیصد فنڈ مختص کرنے کی منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں کابینہ نے سنٹرل روڈ فنڈ ایکٹ 2000 میں ترمیم کے ذریعہ قومی آبی راہوں/گزرگاہوں کے فروغ اور رکھ رکھاؤ کیلئے سنٹرل روڈ فنڈ کے 2.5فیصد فنڈ مختص کرنے کی منظوری دی۔


    کابینہ نے آسام کے کامروپ میں نئے ایمس کے قیام کو منظوری دی۔


    کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں آسام کے کامروپ میں (شمالی گواہاٹی ریوینیو سرکل) میں نئے ایمس کے قیام کو اپنی منظوری دی۔ اس پروجیکٹ پر 1123 کروڑروپے کی لاگت آئے گی اور اس کا قیام پردھان منتری سواستھیہ یوجنا (پی ایم ایس ایس وائی) کے تحت کیاجائے گا۔


    کابینہ نے اسپین اور ہندوستان کے درمیان آرگن ٹرانسپلانٹ سروسز (اعضاء کی تبدیلی سے متعلق خدمات) کے میدان میں تعاؤن پر مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے اتراکھنڈ میں کوٹیشور پَن بجلی پروجیکٹ کی لاگت میں ترمیم کرنے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں اقتصادی معاملوں کی کابینہ کمیٹی نے اتراکھنڈ میں 400 میگاواٹ کے کوٹیشور پن بجلی پروجیکٹ (ایچ ای پی) کے تخمینہ لاگتایک میں ترمیم کو منظوری دے دی ہے۔ اب اس کی مکمل تخمینہ لاگت 2،717.35 کروڑ روپے ہوگی۔


    کابینہ نے 50 بےکار پڑی اور کم چلنے والی ہوائی پٹیوں کے فروغ کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدارت میں اقتصادی امور کی کابینہ کمیٹی نے بےکار پڑے/کم استعمال ہونے والے 50 ہوائی اڈوں/ہوائی پٹیوں کے تعمیرنو کی تجویز کو منظوری دے دی ہے۔ یہ ہوائی اڈے اور ہوائی پٹیاں ریاستی سرکاروں، ایئرپورٹ اتھارٹی آف انڈیا اور سول انکلیو کے تحت ہیں۔ ان کی تعمیر نو مالی سال 18-2017 سے تین مالی برس کے دوران کی جائے گی۔


    15مارچ 2017


    کابینہ نے زراعت اور اس سے وابستہ میدانوں میں تعاون پر بھارت اور پولینڈ کے درمیان ایک معاہدے پر دستخط کو منظوری دی۔


    جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے زراعت اور اس سے وابستہ میدانوں میں تعاون پر بھارت اور پولینڈ کے درمیان ایک سمجھوتے پر دستخط کیلئے اپنی منظوری دی۔


    اقتصادی معاملات/امور پر کابینہ کمیٹی(سی سی ای اے)


    مرکزی کابینہ نے بھارتی حکومت کے سرکاری شعبے کے مرکزی ادارےایس جے وی این کے ذریعہ نیپال میں ارون-3ہائیڈرو الیکٹرک اسکیم میں پیدوار کیلئے سرمایہ کاری کو منظوری دی۔


    جناب وزیراعظم نریندمودی کی صدارت میں معاشی امور پر کابینہ کمیٹی نے درج ذیل منظوری دی ہے:


    1-ارون-3 ہائیڈرو الیکٹرکاسکیم (900میگاواٹ)کے پیداواری اکائی کے لئے مئی 2015 کی سطح پر 5723.72کروڑ روپے کی تخمینہ سرمایہ کاری کی منظوری۔


    2-پروجیکٹ کے مکمل ہونے کی مدت فائننشیئل کلوزر کی تاریخ، جو اس سال ستمبر طے کی گئی ہے، سے 60 ماہ ہوگی۔


    3-موجودہ نفاذی ایجنسی کو کام شروع ہونے سے قبل منظوری دی گئی ہے۔ یہ پہلے ہی ایس جے وی این ارون -3پاور ڈیولپمنٹ کمپنی (پی) لمیٹیڈ(ایس اے پی ڈی سی) کے نام سے شامل ہے۔ یہ نیپال میں پروجیکٹ کے نفاذ کیلئے ایس جے وی این لمیٹیڈ کی 100 فیصد تعاون کے طورپر رجسٹرڈ ہے


    مرکزی کابینہ نے شمسی پارکوں کے فروغ کی اسکیم کے لئے صلاحیت 20 ہزار میگاواٹ سے بڑھا کر 40 ہزار میگاواٹ کرنے اور الٹرا میگا شمسی توانائی پروجیکٹوں کو منظوری دی۔


    جناب نریندرمودی کی سربراہی میں معاشی امور کی کمیٹی نے شمسی پارکوں کے فروغ کے منصوبے کیلئے صلاحیت 20ہزار میگا واٹ سے بڑھاکر 40 ہزار میگاواٹ کرنے اور الٹرا میگا شمسی توانائی پروجیکٹوں کو منظوری دے دی۔ صلاحیت میں اضافہ ہونے سے ملک کے الگ الگ حصوں میں 500 میگاواٹ یا اس سے زیادہ کی صلاحٰت والے کم سے کم 50 شمسی پارک قائم کئے جا سکیں گے۔ اس پروجیکٹ کے تحت ہمالیائی اور دیگر پہاڑی علاقوں میں چھوٹے پارک لگانے پر غور کیا جائے گا، کیونکہ ان علاقوں میں دشوار جغرافیائی صورتحال ہونے کے سبب زمین حاصل کرنا مشکل ہو جاتاہے۔ ریاستوں کے ذریعہ شمسی اضافی پارکوں کی مانگ پر غور کرنے کے بعد شمسی پارک منصوبے کی صلاحیت بڑھانے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔


    6مارچ 2017


    مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور متحدہ عرب امارات کے درمیان توانائی صلاحیت خدمات فراہم کرانے کیلئے مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے نیشنل ٹرانسپلانٹ آرگنائزیشن، منسٹری آف ہیلتھ سوشل سروسز اینڈ اکویٹی، اسپین اور ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ہیلتھ سروسیز، منسٹری آف ہیلتھ اینڈ فیملی ویلفیئر، انڈیا کے درمیان آرگن ٹرانسپلانٹ سروسیز کے میدان میں تعاون کیلئے مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    کابینہ نے غیر ملکی سرمایہ کاری پروموشن بورڈ کو ختم کرنے کی منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے غیر ملکی سرمایہ کاری پروموشن بورڈ (ایف آئی پی بی) کو ختم کرنے کیلئے منظوری دی۔ یہ تجویز ایف بی آئی کو ختم کرنے اور انتظامی وزارتوں/محکموں کو ایف ڈی آئی کیلئے اپلیکیشنز پر عمل درآمد کرنے کی اجازت دیتی ہے۔


    کابینہ نے جرمنی اور بھارت کے درمیان متبادل دواؤں کے شعبے میں تعاون کیلئے مشترکہ اعلامیہ کومنظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں جرمنی اور بھارت کے درمیان متبادل دواؤں کے شعبے میں تعاون کیلئے مشترکہ اعلامیہ (جے ڈی آئی ) کو منظوری دی۔


    کابینہ نے قابل تجدید توانائی کیلئے 2360کروڑروپے کے بونڈ بڑھانے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے قابل تجدید توانائی کیلئے 2360کروڑ کے بونڈز بڑھانے کی منظوری دی۔


    میٹروریل کنکٹی وٹی کو بڑھانے کیلئے کابینہ نے نوئیڈا-گریٹرنوئیڈا میٹروریل پروجیکٹ کو منظوردی دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے میٹروریل کنکٹی وٹی بڑھانے کیلئے 29.70 کلومیٹر کی طوالت کے احاطہ کے ساتھ نوئیڈا-گریٹرنوئیڈا میٹروریل پروجیکٹ کو منظوری دی۔ اس پروجیکٹ کی تکمیل پر کل 5،503کروڑروپے کی لاگت آئے گی۔


    کابینہ نے ہندوستان اور بنگلہ دیش کے درمیان بیرونی/باہری خلاء کے پُرامن استعمال میں تعاون کیلئے مفاہمت نامے کے بارے میں اطلاع دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور بنگلہ دیش کے مابین بیرونی /باہری خلاء کے پُرامن استعمال میں تعاون کیلئے مفاہمت نامے کے بارے میں مطلع کیا۔ اس ایم او یو پر اپریل 2017 میں نئی دہلی میں دستخط ہوئے تھے۔


    کابینہ نے سرکاری خرید میں ‘‘ میک اِن انڈیا’’ کو ترجیح دینے کیلئے پالیسی کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے سرکاری خریداری میں ‘‘ میک ان انڈیا’’ کو ترجیح دینے کیلئے ایک پالیسی کو منظوری دی۔ یہ نئی پالیسی گھریلو مینوفیکچرنگ اورخدمات تجاویز/پروویژن اور اس سے پیداشدہ روزگار بڑھانے کو اہم فروغ دے گی۔ اس سے گھریلو مینوفیکچرنگ اور خدمات میں سرمایہ کے بہاؤ اور ٹیکنالوجی میں بھی تیزی آئے گی۔ یہ ‘‘ میک ان انڈیا’’ کے نظریے کے ساتھ ان اشیاء کے کل پرزے ، اجزاء/حصے، ذیلی حصے/اجزاء وغیرہ کو بنانے میں بھی تیزی پیدا کرے گی۔


    کابینہ نے گجرات کے وساد انڈین انسٹی ٹیوٹ آف سوائل اینڈ واٹر کنزرویشن (آئی آئی ایس ڈبلیو سی) ریسرچ سینٹر کی 4.64 ہیکٹئر اراضی کو بھارتی قومی شاہراہ اتھارٹی کو منتقل کرنے کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں انڈین کونسل آف ایگریکلچرل ریسرچ کے تحت گجرات کے ضلع آنند کے وساد میں انڈین انسٹی ٹیوٹ آف سوائل اینڈ واٹر کنزرویشن (آئی آئی ایس ڈبلیو سی) ریسرچ سینٹر کی 4.61(46384مربع میٹر)زمین کی منتقلی نیشنل ہائی وے اتھارٹی آف انڈیا (این ایچ اے آئی) کو این ایچ 8 پر احمد آباد-ودودرہ قومی شاہرہ پر 6 لین کی توسیع کرنے کیلئے 12.67کروڑروپے کے معاوضے کی ادائیگی کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے سکیورٹیز اینڈ ایکسچینج بورڈ آف انڈیا اور یوروپین سکیورٹیز اینڈ مارکیٹس اتھارٹی کے درمیان مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے سکیورٹیز اینڈ ایکسچینج بورڈ آف انڈیا (سیبی-ایس ای بی آئی) اور یوروپین سکیورٹیز اینڈ مارکیٹس اتھارٹی( ای ایس ایم اے) کے درمیان باہمی تعاون سے متعلق مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدارت میں ہندوستان اور صومالیہ کے درمیان سزا یافتہ مجرموں کے تبادلے کے معاہدے پر دستخط کو منظوری دی۔


    کابینہ نے معیارات اور مطابقت (اسٹینڈرڈ ائزیشن اینڈ کنفرمٹی) کے جائزے /تشخیص کیلئے ہندوستان اور مالی کے درمیان مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے بیوروآف انڈین اسٹینڈرڈ س (بی آئی ایس) انڈیا اور ڈائریکشن نیشنل ڈی انڈسٹریز (ایم ایل آئی این ڈی آئی) ریپبلک آف مالی کے درمیان معیارات اور مطابقت کی تشخیص /جائزے پر مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    کابینہ نے ہند اور ایرن کے مابین دوطرفہ مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے سکیورٹیز اینڈ ایکسچینج بورڈ آف انڈیا(ایس ای بی آئی ) سیبی اور سکیورٹیز اینڈ ایکسچینج آرگنائزیشن (ایس ای او) ایران کے درمیان سکیورٹیز مارکیٹس سے متعلق معاملات پر باہمی تعاون کیلئے باہمی مفاہمت نامے کو منظور ی دی۔


    کابینہ نے ہندوستان اور سائپرس کے درمیان مرچنٹ شپنگ کے معاہدے کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں ہندوستان اور سائپرس کے درمیان مرچنٹ سپنگ کے معاہدے کو منظوری دی۔ اس مفاہمت نامے پر اپریل 2017 میں دستخط کئے گئے تھے۔


    کابینہ نے ہندوستان اور کوریا کے درمیان 9 بلین امریکی ڈالر کی ایکسپورٹ قرض کے ایم او یو کی منظوری دی۔


    کابینہ نے محکمۂ ایٹمی توانائی کے ذریعہ، ڈاکٹر بی بورواہ کینسر انسٹی ٹیوٹ ، گواہاٹی کو ٹیک اوور کرنے کو منظوری دی۔


    14جون 2017


    کابینہ نے کسانوں کو قلیل مدتی فصل قرض فراہم کرنے کیلئے بینکوں کو سودامداد کو منظوری دی۔


    کابینہ نے ہندوستان اور فلسطین کے درمیان زراعت کے میدان میں مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    کابینہ نے فائننشیئل ریزولیوشن اینڈ ڈپوزٹ انشورینس بل 2017 کو متعارف کرانے کی تجویز کو منظوری دی۔


    کابینہ نے ارمینیا اور ہندوستان کے درمیان نوجوانوں کے امور پر تعاون کیلئے مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں کابینہ نے ہندوستان اور ارمینیا کے درمیان نوجوانوں کے امور پر تعاؤن کیلئے مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    کابینہ نے ہندوستان اور بنگلہ دیش کے درمیان اطلاعاتی ٹیکنالوجی اور الیکٹرانک کے میدان میں تعاون کو فروغ دینے کیلئے مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں اطلاعاتی ٹیکنالوجی اور الیکٹرانکس (آئی ٹی اینڈ الیکٹرانکس) کے میدان میں تعاؤن کے بارے میں مطلع کیا۔ اس مفاہمت نامے پر پہلے ہی دونوں ملکوں کے درمیان دستخط ہو چکے تھے۔


    22جون 2017


    کابینہ نے ہندوستان اور نیدرلینڈ کے درمیان سماجی سلامتی سے متعلق سمجھوتے میں ترمیم کو منظوری دی۔


    مرکزی کا بینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں ہندوستان اور نیدرلینڈ کے درمیان مذکورہ باہمی سماجی سکیورٹی(ایس ایس اے) معاہدے میں ترمیم کواصولی طور پر‘‘کنٹری آف ریزی ڈینس’’کو شامل کرکے منظوری دی۔


    کابینہ نے ہندوستان اور نیدرلینڈ کے درمیان آبی وسائل کے انتظام میں باہمی تعاون سے متعلق مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں ہندوستان اور پرتگال کے درمیان سرکاری انتظامیہ (پبلک ایڈمنسٹریشن) اور حکمرانی سے متعلق اصلاحات میں تعاون کے مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں کابینہ نے کانسٹی ٹیوشن آف انڈین نیول مٹیریئل مینجمنٹ سروس (آئی این ایم ایم ایس) کو منظم گروپ ‘اے’ انجینئرنگ سروس کے طور پر منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدارت میں ہندوستان اور آسٹریلیا کے مابین ٹیکسٹائل، کپڑوں اور ملبوسات نیز فیشن کے شعبے میں ٹیکسٹائل کی وزارت، ہندوستان اور محکمہ ٔ خارجی امور اور تجارت، آسٹریلیا کے درمیان تعاون کیلئے مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں ہندوستان اور ارمینیا کے درمیان بیرونی خلاء کے پُرامن استعمال کیلئے تعاؤن پر میمورنڈم آف انڈر اسٹینڈنگ (ایم او یو) کے بارے میں بتایا۔


    کابینہ نے ہندوستان اور سری لنکا کے درمیان روایتی نظام ادویات اور ہومیوپیتھی میں تعاون کیلئے مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    اس مفاہمت نامے پر جمہوریہ حکومت ہند کی وزارت آیوش کے روایتی نظامِ علاج اور ہومیوپیتھی اور جمہوریۂ سری لنکا کی وزارت صحت، خوراک اور ملکی ادویات کے درمیان مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے جی ایس ٹی کو یش کرنے میں ریاستی سرکاروں کے وزرائے اعلیٰ اور دوسرے لوگوں کو ان کے تعاون کیلئے شکریہ ادا کیا۔


    28جون 2017


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدارت میں کابینہ نے ہندوستان اور اسرائیل کے مابین ہندوستان میں پانی کے تحفظ کیلئے قومی مہم پر دستخط کرنے کو منظوری دی۔


    کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں ہندوستان اور امریکہ کے درمیان ہوم لینڈ سکیورٹی پر تعاون کے مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں کابینہ نے وارانسی میں قومی بیج تحقیقی اور تربیتی مرکز کے (این ایس آر ٹی سی)کے احاطے میں انٹرنیشنل رائس ریسرچ انسٹی ٹیوٹ (آئی آر آر آئی) ، جنوب ایشیاء علاقائی مرکز (آئی ایس اے آر سی) کے قیام کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور فلسطین کے درمیان صحت اور ادویات کے میدان میں تعاون کے مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں کابینہ نے بھارت اور جرمنی کے درمیان صحت کے میدان میں تعاؤن کیلئے مشترکہ اعلامیہ ، جوائنٹ ڈکلیریشن آف انٹینٹ (جے ڈی آئی) پر دستخط کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں ہندوستان اور بنگلہ دیش کے درمیان سرمائے کے فروغ اور تحفظ کے معاہدے پر مشترکہ تفصیلی نوٹس (جے آئی این) کو اپنی منظوری دی۔


    آسام رائفلز اور مسلح پولیس دستوں میں میڈیکل افسران کی سبکدوشی کی عمر کو بڑھانے کی مرکزی کابینہ نے منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے آسام رائفلز اور مسلح پولیس دستوں میں میڈیکل افسران کی سبکدوشی کی عمر کو بڑھانے کی مرکزی کابینہ نے اپنی منظوری دی-اس کے مطابق:


    1-مرکزی مسلح دستوں اور آسام رائفلز کے جنرل ڈیوٹی کے میڈیکل افسران اب 60 کے بجائے 65 سال کی عمر میں سبکدوش ہوں گے اور


    2-داخلہ کے تحت مرکزی مسلح پولیس دستوں اور آسام رائفلز کے خصوصی میڈیکل افسران بھی اب 60 سال کے بجائے 65 سال کی عمر میں سبکدوش ہوں گے۔


    کابینہ نے ہندوستان اور بنگلہ دیش کے درمیان سائبر سکیورٹی تعاون کیلئے مفاہمت نامے کو منظوری کی جانکاری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے بھارت اور بنگلہ دیش کے درمیان سائبر سکیورٹی تعاون پر مبنی معاہدے سے واقف کرایا۔ یہ معاہدہ وزارت الیکٹرانکس اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی ، بھارت کے تحت انڈین کمپیوٹر ایمرجنسی کےرسپونس ٹیم (سی ای آر ٹی –اِن) اور بنگلہ دیش کی ڈاک، ٹیلی مواصلات اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی کی وزارت کے تحت بنگلہ دیش کمپیوٹر کونسل آف انفارمیشن اینڈ کمیونکیشن ٹیکنالوجی ڈیویژن ہواتھااور اس معاہدے پر 8اپریل 2017 کو دستخط کئے گئے تھے۔


    کابینہ نے آندھرپردیش، مغربی بنگال اور مدھیہ پردیش میں ایمس (اے آئی آئی ایم ایس) کیلئے ڈائریکٹروں کے تین عہدے قائم کرنے کو منظوری دی۔


    کابینہ نے اطلاعاتی ٹیکنالوجی اور الیکٹرونکس کے میدان میں تعاؤن کیلئے ہندوستان اور فلسطین کے درمیان ہوئے مفاہمت نامے کے بارے میں واقف کرایا۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدارت میں ہندوستان اور فلسطین کے درمیان ہوئے اطلاعاتی ٹیکنالوجی اور الیکٹرانکس کے میدان میں تعاون کیلئے ہوئے مفاہمت نامے کی جانکاری دی۔


    19جولائی 2017


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدارت میں برکس ممالک-برازیل، روس، چین اور جنوبی افریقہ کے درمیان ٹیکس معاملات سے متعلق ایم او سی کو منظوری دی۔


    کایبنہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدارت میں وزارت دفاع کے تحت بھارتی دفاعی اکاؤنٹس خدمات (آئی ڈی اے ایس) کے لیڈر ریویو کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدارت میں ہندوستان اور نیدرلینڈز کے درمیان پُرامن مقاصد کیلئے باہری خلاء کی کھوج اور استعمال میں تعاون پر ہوئے مفاہمت نامے کے بارے میں واقف کرایا۔ اس معاہدے پر باالترتیب 11 اور 22 مئی 2017 کو بنگلورو اور ہیگ میں دستخط ہوئے تھے۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے انٹرنیشنل ایسوسی ایشن آف انشورنس سپروائزرس (آئی اے آئی ایس) کثیر رخی /پہلو معاہدے (ایم ایم او یو) میں دستخط کنندہ کی شکل میں آر ڈی اے آئی کے داخلے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے 18-2017 میں بھارتی بین ملکی آبی اتھارٹی (آئی ڈبلیو اے آئی) کے ذریعہ گورنمنٹ آف انڈیا بونڈ کے 660 کروڑروپے کے اضافی بجٹ وسائل (ای بی آر) پیدا کرنے کیلئے تصدیق نو کو منظوری دی۔


    کابینہ نے سنٹرل گڈس اینڈ سروسیز ٹیکس (ترمیمی) بل 2017 کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے مرکزی اشیاء اورخدمات ٹیکس (جموں وکشمیر تک توسیع) آرڈیننس، 2017 تبدیلی اور سنٹرل اشیاء اور خدمات ٹیکس (ترمیمی)بل 2017 کے ذریعہ دوبارہ قائم کرنے کیلئے اپنی منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں انڈین کمیونٹی واٹر فنڈ کے رہنما خطوط پر نظر ثانی کی اجازت دی۔


    26جولائی 2017


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدارت میں آئین کے (جموں و کشمیر) حکم-1954 کی ترمیم کیلئے اپنی منظوری دی۔


    کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں ہندوستان اور فلسطین کے درمیان نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کے میدان میں تعاون پر ایم او یو پر دستخط کو منظوری دی۔


    کابینہ نے ہندوستان اور جرمنی کے درمیان ہند-جرمنی سسٹینبلٹی مرکز کے بارے میں مشترکہ اعلامیہ سے کابینہ کو آگاہ کرایا۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے سائنس اور ٹیکنالوجی اور جرمنی کی تعلیم اور تحقیق کی وزارت کے درمیان بھارت –جرمن سسٹینبلٹی (استحکام) مرکز کو (آئی ای جی ایس) کے بارے میں مشترکہ اعلامیہ کے ایم او یو سے آگاہ کرایا۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں سوورن گولڈ بانڈ اسکیم کے رہنما خطوط میں ترمیم اور نظرثانی کو منظوری دی۔


    30اگست 2017


    کابینہ نے بھارتی الیکشن کے ساتھ انتخابی انتظامیہ اور دیگر ممالک /بین الاقوامی ایجنسیوں کے دیگر انتخابی مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم کی صدارت میں باگان میں زلزلے سے تباہ شدہ پگوڑار کے تحفظ کیلئے مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    کابینہ نے اشیاء اور خدمات ٹیکس (ریاستوں کو معاوضہ) آرڈیننس 2017 کی نشرو اشاعت کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں ہند-اسرائیل صنعتی تحقیق ، ترقی اور تکنیکی اختراعی فنڈ (14-ایف) کے مفاہمت نامے کو منظوری دی۔ ایم او یو، جولائی 2017 میں اختتام پذیر ہوا۔


    کابینہ نے زیبو کیپٹل جینومکس اور امدادی تولیدی/پیداواری ٹیکنالوجیوں کے میدان میں تعاون کیلئے ہندوستان اور برازیل کے درمیان مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدارت میں زیبو کیپٹل جینومکس اور امدادی تولیدی/پیداواری ٹیکنالوجیوں کے ان میں تعاون کیلئے ہندوستان اور برازیل کے درمیان ہوئے مفاہمت نامے (ایم او یو) پر دستخط کے بارے میں بتایا۔ اس ایم او یو پر اکتوبر، 2016 میں دستخط ہوئے تھے۔


    کابینہ نے ہندوستان اور کناڈا کے درمیان ڈاک ٹکٹوں کو مشترکہ طور پر جاری کرنے کے بارے میں واقف کرایا۔


    وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے اطلاع دی کہ ہندوستان اور کناڈا آپس میں ‘‘دیوالی’’ کے موضوع پر یادگاری ڈاک ٹکٹوں کے دو سیٹوں کو مشترکہ طور پر جاری کرنے کیلئے رضامند ہو گئے ہیں۔یہ مشترکہ ٹکٹ 21ستمبر 2017 کو جاری کیاگیا۔ اس مشترکہ ڈاک ٹکٹ اجراء کیلئے ہندوستان کے محکمۂ ڈاک اور کناڈا پوسٹ کی جانب سے دستخط پہلے ہی ہو چکے ہیں۔


    23اگست 2017


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم نریندرمودی کی صدارت میں متبادل ( الٹرنیٹیو میکانزم) (اے ایم) کے ذریعہ سرکاری شعبے کے بینکوں کے انضمام کو اصولی طور پر منظوری دی۔
    اس فیصلے سے نیشنلائزڈ بینکوں کو مستحکم اور مسابقتی بینکوں کے درمیان استحکام پیدا کرنے میں مدد ملے گی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں ڈاکٹر رادھا کرشنن مارگ، چانکیہ پوری ، نئی دہلی کے ساتھ اور میری مارگ کے ٹی-جنکشن پر 1.478ایکڑ(5882.96مربع میٹر) کی پیمائش کے پلاٹ نمبر 29 سی اور پلاٹ نمبر 29 ڈی کو مدھیہ پردیش حکومت کو دہلی میں ریاستی گیسٹ ہاؤس بنانے کیلئے الاٹ کرنے کی منظوری دے دی ہے۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے ممبئی میٹروپولٹین ریجن ڈیولپمنٹ اتھارٹی( ایم ایم آر ڈی اے) کو میٹرو شیڈ سوینیگ کے لئے آر آر اسٹیشن دہیسر میں واقع اے اے آئی۔ بھارت کی 40 ایکٹر زمین اور گورائی ، ممبئی میں واقع ریاستی حکومت کی 40 ایکٹر زمین منتقل کرنے کی منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں نارکوٹک ڈرگس اور سائیکو ٹروپک اشیاء اور پیش کیمیکلز اور متعلقہ معاملوں میں منشیات کی مانگ کو کم کرنے اور ناجائز ٹریفکنگ کی روک تھام کے لئے ہندوستان اور نیپال کے درمیان مفاہمت نامے( ایم او یو) کو منظوری دی۔


    کابینہ نے ہند ۔ نیپال سرحد پر میچی ندی پر ایک نئے پل کی تعمیر شروع کرنے کے لئے لاگت میں شراکت داری پروگرام اور سلامتی سے متعلق معاملوں پر نفاذی نظام کے لئے بھارت اور نیپال کے درمیان ایک مفاہمت نامے پر دستخط کرنے کو منظوری دے دی ہے۔


    کابینہ نے دیگر پسماندہ طبقوں کے ذیلی۔ زمروں کاجائزہ لینے کے لئے ایک کمیشن قائم کرنے کو اپنی منظوری دے دی ہے۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے دیگرپسماندہ طبقوں کے ذیلی زمروں کے معاملے پر آئین کی دفعہ 340 کے تحت ایک کمیشن تشکیل کئے جانے کی تجویز کو منظوری دی۔


    16 اگست۔ 2017


    کابینہ نے سال 2017-18 کے دوران طویل مدتی آپپاشی فنڈ کے لئے 9020 کروڑ روپے تک اضافی بجٹ وسائل جٹانے کی منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے سال 2017-18 کے دوران ضرورت کے مطابق 9020 کروڑ روپے تک کے اضافی بجٹری وسائل جٹانے کی منظوری دی ہے۔ یہ رقم نابارڈ ے کے ذریعہ پردھان منتری کرشی سینچائی یوجنا( پی ایم کے ایس وائی) کے تحت جاری ترجیحی 99 آبپاشی منصوبوں اور ان کے ساتھ ساتھ ان کے کمانڈ میدانوں کی ترقی( سی اے ڈی) کے تیز رفتار سنیچائی مفاد( اے آئی بی پی) کاموں کے نفاذ کے لئے قرض کے سلسلے میں6 فیصد سالانہ شرح سود کو یقینی بنانے کے لئے بانڈ جاری کرکے فراہم کی جائے گی۔


    کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مسلح افواج صدر دفتر سول سروس میں ریگولر بنیاد پر پرنسپل ڈائریکٹر کے 7عہدوں اور ڈائریکٹر کے 36عہدوں کی تشکیل کے بارے میں واقف کرایا۔


    کابینہ نے شمالی کوئل آبی ذخیرے کے باقی بچے کاموں کو پورا کرنے کی تجویز کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے جھار کھنڈ اور بہار میں شمالی کوئل آبی ذخیرہ پروجیکٹ کے رکنے بقایا کام کو پھر سے شروع کرنےکے تین برسوں میں 1622.27 کروڑ روپے کی تخمینہ لاگت سے پورا کرنے کی تجویز کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں عقلی اثاثے( آپی آرز) حقوق کے میدان میں ہندوستان اور کابینہ کےد رمیان تعاون کے لئے مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے مالی ایکٹ 2007 کی دفعہ 136 کے تحت سیکنڈری اور ہائر سیکنڈری تعلیم پر لگائے گئے ٹیکس کی بچی ہوئی رقم سے سیکنڈری اور ہائر سیکنڈری تعلیم کے لئے واحد نان لیپسیبل کورپس فنڈ کی تشکیل کے لئے منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں این آئی ٹی۔ آندھرا پردیش کے لئے ڈائریکٹر کےعہدے کے لئے ایک اور تین غیر تدریسی عہدوں( نان ٹیچنگ پوٹس) کو قائم کرنے یا تشکیل کرنے کی منظوری دی۔ ڈائریکٹر کے عہدے کی بنیادی تنخواہ 75,000 روپے + 5000 روپے خصوصی بھتہ جبکہ غیرتدریسی عہدوں( رجسٹرار، لائبریرین اور پرنسپل ایس اے ایس ) آفیسر کے لئے تنخواہ دس ہزار روپیہ رکھا گیا ہے۔


    کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں نئی میٹروریل پالیسی کو منظوری دی۔ اس کے تحت ٹھوس شہری ترقی لاگت میں تخفیف اور کثیر ماڈل کو مربوط کرنے پر زور دیا جائے گا۔ مرکزی


    2 اگست ۔2017


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں ہند۔ اسپین قابل تجدید توانائی کے میدان میں تعاون پر ہندوستان اور اسپین کے درمیان ہوئے مفاہمت نامے سے واقف کرایا۔ اس مفاہمت نامے پر( ایم او یو) پر اسپین میں 30 مئی، 2017 کو دستخط ہوئے تھے۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں برکس زراعت ریسرچ پلیٹ فارم کے قیام کے لئے ہندوستان اور برکس کے دیگر ممالک کے درمیان مفاہمت نامے( ا یم او یو) کو منظوری دی۔


    12 ستمبر ۔ 2017


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے یکم جولائی 2017 کے نافذ العمل مرکزی/ سینٹرل ملازمین کے لئے 1 فیصد مہنگائی بھتہ( ڈی اے) اور پنشن یافتگان کے لئے مہنگائی راحت ( ڈی اے) جاری کرنے کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں ہندوستان اور مراقش کے درمیان صحت کے میدان میں تعاون کے لئے ایک مفاہمت نامے( ایم او یو) پر دستخط کو منظوری دی۔


    وزراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور ارمینیا کے درمیان قدرتی آفات کے انتظام کے میدان میں تعاون کے مفاہمت نامے( ایم او یو) کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں بھارت سنچار نگم لمٹیڈ کے موبائل ٹاور اثاثے/ وسائل کو بی ایس این ایل کی مکمل ملکیت والی ایک علیحدہ کمپنی میں شامل کرنے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے بھارت اور جاپان کے درمیان ہوئے ریشم کے کیڑوں اور ریشم صنعت کے میدان میں باہمی تعاون کی بنیاد پر ریسرچ کے لئے مفاہمت نامے کے بارے میں بتایا گیا۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے گریجویٹی کی ادائیگی ( ترمیم) بل ،2017 کو پارلیمنٹ پیش کیا۔


    20 ستمبر۔ 2017


    کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں کھیلو انڈیا پروگرام میں تبدیلی کرنے کو منظوری دی۔


    اس پروگرام پر 2017-18 سے 2019-20 کے دوران 1,756 کروڑ روپے کی لاگت آئے گی۔


    کابینہ نے قومی صحت مشن کے تحت ترقی اور تفویض اختیارات کمیٹی اور این ایچ ایم کے مشن اسٹیرنگ گروپ کے فیصلوں سے واقف کرایا۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں قومی صحت مشن کے فروغ سے واقف کرایا۔ کابینہ کو تفویض اختیارات کمیٹی(ای بی سی) اور این ایچ ایم کے مشن اسٹیرنگ گروپ( ایم ایس جی) کے فیصلوں سے بھی آگاہ کیا۔ قومی دیہی صحت مشن ( ا ین آر ایچ ایم)کی شروعات اپریل 2005 میں کی گئی تھی اور 2013 کے دوران قومی شہری صحت مشن( این یو ا یچ ایم) کے آغاز کے ساتھ اسے قومی صحت مشن( این ایچ ایم) میں شامل کرلیا گیا۔ اس کے بعد این آر ایچ ایم اور این ایچ یو ایم کے این ایچ ایم کے تحت دو ذیلی مشن بن گئے۔


    کابینہ نے گورنمنٹ آف انڈیا پریش( جی آئی پی) کو معقول بنانے/ انضمام اور ان کی جدید کاری کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے بھارت سرکار کی 17 پریسوں( جی آئی پی) / اکائیوں کو معقول بنانے/ضم کرنے اور ان کی جدید کاری کو منظوری دی۔ اس کے ذریعہ حکومت ہند کی ان 17 جی آئی پی کو راشٹرپتی بھون، منٹو روڈ اور مایا پوری، نئی دہلی، مہاراشٹر کے ناسک اور مغربی بنگال میں کولکاتہ میں ٹیمپل روڈ پر واقع حکومت ہند کی پانچ پریسوں میں ضم کیاجائے گا۔


    کابینہ نے ڈینٹسٹ(ترمیمی) بل۔ 2017 کو پیش کئے جانے کی منظوری دی۔


    کابینہ نے ریلوے کے ملازمین کے لئے پیداوار سے وابستہ بونس کی ادائیگی دسہرہ/ پوجا فیسٹول سے قبل دیئے جانے کو منظوری دی۔ ریلوے کی پروڈکٹوں اور صلاحیت میں بہتری پر زور دیا۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے تمام ریلوے ملازمین( آر پی ایف/ آر پی ایس ایف کے ملازمین کو چھوڑ کر) کو مالی سال 2016-17 کے لئے 78 دنوں کے مساوی پر وڈکٹوٹی سے متعلق بونس( پی ایل بی) کی ادائیگی کو منظوری دی۔ اس فیصلے سے 12.30 لاکھ نان۔ گزیٹیڈ ریلوے ملازمین کو فائدہ حاصل ہوگا۔ یہ بونس تہواروں کے موقع پر لاکھوں کنبوں کے چہروں پر مسکراہٹ لانے کے لئے دسہرا/ پوجا فیسٹول کے موقع پر دیا گیا۔


    27 ستمبر۔ 2017


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں سینٹرل صحت خدمات( سی ایچ ایس) کے علاوہ ڈاکٹروں کی سبکدوشی کی عمر میں اضافہ کرکے 65 برس کرنے کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں(i) انٹر۔ بینک مقامی کرنسی کریڈٹ لائن معاہدے اور(ii) برکس انٹر بینک تعاون نظام کے تحت ای ڈی آئی ایم بینک کے ذریعہ کریڈٹ ریٹنگ سے متعلق تعاون کے مفاہمت نامے پر دستخط کئے جانے کو منظوری دی گئی۔


    مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور ایتھوپیا کے مابین، اطلاعات، مواصلات اور میڈیا کے میدان میں تعاون کی قرار دار کو منظوری دی۔


    کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں بھارتی ہوائی اڈہ اتھارٹی( اے اے آئی) کے ذریعہ لکھنؤ میٹرو ریل کارپوریشن ( ایل ایم آر سی) کو چودھری چرن سنگھ بین الاقوامی ہوائی اڈہ ،لکھنؤ پر 1899 مربع میٹر زمین کی مستقل منتقلی کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں راج مندری ہوائی اڈے کے گرد ونواح کے پڑوسی گاؤں کے لئے کنکٹوٹی مہیا کرانے کے لئے سڑک کی تعمیر کے لئے اے اے آئی کی 10.25 ایکٹر زمین کی آندھرا پردیش حکومت کے ذریعہ فراہم کی گئی اس کے مساوی زمین کے ساتھ تبدیل کرنے سے متعلق تجویز کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے پولیس دستوں کی جدید کاری کی امبریلا اسکیم کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں پولیس دستوں کی وسیع امبریلا اسکیم کو سال 2019-20 کے لئے اپنی منظوری دے دی ہے۔ تین برس کے عرصے میں اس کے لئے 25,060 کروڑ روپے خرچ کرنے کی تجویز ہے،جس میں سے 18,636 کروڑ روپے مرکزی حکومت اور 6,424 کروڑ روپے ریاستی حکومت کا حصہ ہوں گے۔


    کابینہ نے تیل اور گیس کے شعبے میں ہندوستان اور بیلا روس کے درمیان مفاہمت نامے کو منظوری۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے تیل اور گیس کے شعبے میں ہندوستان اور بیلار وس کے درمیان ہوئے مفاہمت نامے( ایم او یو) کو منظوری دی۔ بیلا روس کے صدر کے بھارت دورے کے دوران 12 ستمبر ،2017 کو اس ایم یوا یو پر دستخط ہوئے تھے۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں ہندوستان اور بیلا روس کے درمیان سرمایہ کاری سے متعلق باہمی سرمایہ معاہدے پر دستخط اور اس کی تصدیق کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں پولیس ٹریننگ اور فروغ پر ہندوستان اور افغانستان کے درمیان تکنیکی تعاون پر باہمی معاہدے پر دستخط کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ کے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مشترکہ سنچار ٹاوروں اور اس سے متعلق بنیادی ڈھانچے کی تعمیر کے لئے سنچار آپریٹروں کو دفاعی زمین مہیا کرانے کے لئے پالیسی میں ترمیم کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں ہندوستان اور لتھو وانیا کے مابین تحویل ملزمین اور توثیق کے معاہدے پر دستخط کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں ہندوستان اور سوئزر لینڈ کے درمیان ہوئے ریل کے شعبے میں تکنیکی تعاون پر مفاہمت نامے پر دستخط کے بارے میں آگاہ کیا۔ اس معاہدے( ایم او یو) پر 31 اگست 2017 کو دستخط ہوئے تھے۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں میتھن، میانمار میں خواتین کے پولیس تربیتی مرکز کی جدید کاری( اپ گریڈیشن) پر ہوئے دستخط کے بارے میں واقف کرایا۔ اس ایم ایو یو پر 6 ستمبر 2017 کو دستخط ہوئے تھے۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں کاندلا بندرگاہ کا نام بدل کر دین دیال بندرگاہ رکھنے پر اپنی منظوری دی۔


    11 اکتوبر۔ 2017


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں ٹیکنیکل انٹرن ٹریننگ پروگرام( بی آئی ٹی پی) پر ہندوستان اور جاپان کے درمیان مفاہمت نامے ( ایم او یو) پر دستخط کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں ہندوستان اور جاپان کے درمیان رقیق، لچیلا اور عالمی ایل این جی بازار قائم کرنے سے متعلق میدان میں تعاون کے لئے مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے سیبی اور ایف ایس سی کے درمیان مفاہمت نامے ( ایم او یو) پر دستخط کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں پیشہ وارانہ تعلیم اور تربیت کے میدان میں ہندوستان اور بیلا روس کےد رمیان مفاہمت نامے( ایم او یو) پر دستخظ کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے بھارتی سیکورٹیز وار ایکسچینج بورڈ( سیبی) اور کیپٹل مارکٹیس اتھارٹی( سی ا یم اے)، کویت کے درمیان مفاہمت نامے( ایم او یو) پر دستخط کئے جانے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے آئی اے ایل اے کو اپنا درجہ ۔ غیر سرکاری تنظیم سے بدل کر بین۔ سرکاری تنظیم کئے جانے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے مراقش اور ہندوستان کے درمیان آبی وسائل کے میدان میں تعاون کے لئے مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں یونیورسٹیوں/ کالجوں اور مرکز سے فنڈ یافتہ تکنیکی اداروں کے اساتذہ اور ان کے مساوی اکیڈمک اسٹاف کے تنخواہ اسکیل کو ریوائز کرنے کو منظوری دی۔


    یکم نومبر۔ 2017


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں ہندوستان اور ایتھوپیا کے درمیان تجارتی اور معاشی تعاون کو مستحکم کرنے اور فروغ دنیے کے لئے تجارتی معاہدے پر دستخط کو منظوری دی۔ اس مفاہمت نامے پر4س 6 اکتوبر 2017 کے دوران صدرجمہوریہ ہند کے دورہ ایتھوپیا کے دوران 5 اکتوبر 2017 کو دستخط کئے گئے تھے۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں ہندوستان اور ارمینیا کے درمیان کسٹمز معاملات میں باہمی تعاون اور امداد پر معاہدے پر دستخط کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے نیشنل کونسل فار ٹیچر ایجوکیشن ایکٹ، 1993 میں ترمیم کو منظوری دی۔


    10 نومبر۔ 2017


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں ہندوستان اور فلپائن کے درمیان زراعت اور اس سے متعلقہ میدانوں میں تعاون کے لئے ایک مفاہمت نامے( ایم او یو) پر دستخط کو اپنی منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور کرغستان کے درمیان آمدنی سے ٹیکسوں سے متعلق دوہرے ٹیکس کو نظر انداز کرنے اور مالی عدول حکمی کو روکنے کے لئے پروٹوکول میں ترمیم کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں آمدنی پر ٹیکسوں سے متعلق دوہرے ٹیکیشن کو نظر انداز کرنے اور مالی عدول حکمی کو روکنے کے لئے ہندوستان اور چین جمہوریہ کے انتظامیہ کے تحت علاقے ہانگ کانگ کے درمیان قرار داد کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے نئی دہلی کے دوارکا میں نمائش اور سیمینار سینٹر کے فروغ کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں ہندجمہوریہ اور دی ریپبلک آف کولمبیا کے درمیان سرمائے کے فروغ اور تحفظ کے لئے 10 نومبر 2009 کو دستخط کئے گئے قرار سے متعلق مشترکہ اعلامیہ کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں ملک میں ماتحت جوڈیشیری کے لئے دوسرے قومی جوڈیشیل تنخواہ کمیشن کے قیام کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں کابینہ نے دیہی پینے کے پانی پروگرام کو جاری رکھنے کو اپنی منظوری دی۔


    کابینہ نے قومی امتحان ایجنسی( این ٹی اے) کے قیام کی منظوری دی۔


    16نومبر۔ 2017


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں ٹیلی مواصلات کے شعبے ( ڈی او ٹی) اور دیگر وزارتوں کے ٹیلی مواصلات اور انفارمیشن ٹیکنالوجی کے پس منظر میں گروپ ‘‘اے’’ افسران کی ٹیلی مواصلات کنسلٹینٹ انڈیا لمٹیڈ( ٹی سی آئی ایل) میں ڈیبوٹیشن کرانے کے سلسلے میں ٹیلی مواصلات کے شعبے کی تجویز کو منظوری دی۔


    کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں پردھان منتری آواس یوجنا کے تحت مڈل آمدنی گروپ کے لئے کریڈٹ لنک سبسڈی اسکیم کے تحت بیاج راحت کے لئے اہل گھروں کے کارپیٹ ایریا میں اضافے کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم کی صدارت میں سائنس، ٹیکنالوجی وغیرہ میدانوں میں باہمی فوائد کے لئے ہندوستان اور بیلا روس کے درمیان سائنسی اور تکنیکی تعاون کے لئے قرار کو منظوری دی۔


    عدلیہ کے لئے انفراسٹرکچر سہولیات کی توسیع


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے عدلیہ کے لئے بنیادی ڈھانچہ سہولیات میں سدھار کے لئے مرکز کی اسپانسر شدہ اسکیم کو جاری رکھنے کی منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں جی ایس ٹی کے تحت نیشنل اینٹی، پروفیٹیرنگ اتھارٹی کی تشکیل کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور پولینڈ کے مابین شہری ہوا بازی کے میدان میں تعاون کو فروغ دینے کے لئے مفاہمت نامے( ایم او یو) کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے سال 2016-17 کے لئے ریل کے ذریعہ عام ٹیکس میں فوائد کی شرح اور دیگر ذیلی معاملوں پر ریلوے کنونشن کمیٹی (2014) کی چھٹی رپورٹ میں شامل سفارشوں کو اپنانے کے لئے عہد کیا۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی سرکاری شعبے کی صنعتوں کے ملازمین کے لئے اجرت معاہدے کے آٹھویں مرحلے کے لئے مزدوری اجرت پالیسی کو اپنی منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابنیہ نے 15 ویں مالی کمیشن کے قیام کو منظوری دی۔


    وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی زیر صدارت مرکزی کابینہ نے سپریم کورٹ اور ہائی کورٹ کے ججوں کے لئے نظر ثانی شدہ تنخواہوں، گریجوٹی، بھتوں اور پنشن کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے بارہویں منصوبہ مدت کے علاوہ بھارتی کارپوریٹ امور کے ادارے سے متعلق اسکیم کو جاری رکھنے کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے تعمیر نو اور ترقی کے لئے یوروپی بینک کی رکنیت ( بھارت کی) کے سلسلے میں منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور فلپائن کے درمیان کسٹمز سے متعلق معاملات میں آپسی تعاون اور امداد کے لئے معاہدے کو منظوری دی۔


    30 نومبر۔ 2017


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں ہندوستان ویجٹیبل آئلز کارپوریشن لمٹیڈ کی ملکیت والی زمینی اثاثوں کو ہاؤ سنگ اور شہری امور کی وزارت کو منتقل کرنے کی منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم کی زیر صدارت بھارت اور برازیل کے درمیان سرمائے سے متعلق تعاون اور سہولت معاہدے پر دستخط کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے ہندوستان اوراٹلی کے مابین زراعت اور فٹوسینٹری امور پر تعاون کے لئے مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    یکم دسمبر۔2017


    کابینہ نے قومی تغذیہ( نیوٹریشن مشن) مشن کے قیام کو منظوری دی۔


    15 دسمبر۔ 2017


    کابینہ نے شمال مشرق کے لئے مارچ۔2020 تک این ایل سی پی آر کو جاری رکھنے کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی زیر صدارت مرکز کی اسپانسر شدہ اسکیم نیشنل آیوش مشن( این اے ایم) کو یکم اپریل 2017 سے 31 مارچ 2020 تک جاری رکھنے کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے 2000 روپے کی قیمت تک کے ڈیبٹ کارڈ/ بھیم یوپی آئی/ اے ای پی ا یس کے لین دین پر نافذ ایم ڈی آر فیس کی بھرپائی کرنے کی منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے شہری ہوا بازی کی وزارت کے تحت میٹرو ریلوے سیفٹی کمیشن کے کام کو مکمل کرنے کے لئے میٹرو ریلوے سیکورٹی کمشنر کے ایک سرکل آفس کی تشکیل کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم کی زیر صدارت ہندوستان اور کولمبیا کے درمیان زراعت اور ماہی گیری کے میدان میں مفاہمت نامے پر دستخط کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے یونیسکو کے ساتھ بین الاقوامی ٹریننگ سینٹر فار آپریشنل اوشینو گرافی کو حیدرآباد میں قائم کرنے کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے چمڑے اور جوتوں کے شعبے میں روزگار فراہم کرانے کے خصوصی پیکیج کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے ششتر سیما بل کے سینٹرل گروپ ‘اے’ سروس اور ایکز یکٹیو افسران کے گروپ اے کے کیڈر ریویو کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں ہندوستان اور اٹلی کے درمیان صحت اور ادویات کے میدان میں تعاون کے مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور کیوبا کے مابین صحت اور ادویات کے میدان میں تعاون کے لئے مفاہمت نامے کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم کی صدارت میں دیگر پسماندہ طبقوں کے ذیلی زمروں کے معاملات کی جانچ کے لئے کمیشن کی مدت کار میں توسیع کی اجازت دی۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے وڈودرا میں ہندوستان کی پہلی ریل اور ٹرانسپورٹیشن یونیورسٹی کے قیام کو منظوری دی۔ بھارتی ریلوے وسیع تکنیکی اور بنیادی ڈھانچہ گریڈیشن کے ذریعہ جدید کاری کے راستے پر گامزن ہے۔


    ‘‘میک ان انڈیا’’ اور اسکل انڈیا نیز بڑے پیمانے پر روزگار فراہم کرانے میں مددگار کے طور پر بھارتی ریلوے اپنا تعاون کررہا ہے۔


    وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے ایف ایم ، فیز III کے ای ایجوکیشن ۔III کے انعقاد کو منظوری دی۔


    مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں سال 2017-18 سے سال 2019-20 کی مدت کے لئے ‘‘اسکیم فارکیبسٹی بلڈنگ ان ٹیکسٹائل سیکٹر( ایس سی بی ٹی ایس)’’ کو منظوری دی۔


    ************


    (19.01.2018)


    ) م ن ۔ش ت ۔ ک ا۔ر ض (

    
    
    (Release ID: 1517240) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Telugu , Kannada