      ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ‌ మంత్రిత్వ శాఖ

      క‌రోనా వైర‌స్ పై తాజా సమాచారం : ప్ర‌యాణికుల‌కు స‌వ‌రించిన సలహాల జారీ
      Posted On: 03 FEB 2020 10:24AM by PIB Hyderabad


    కేంద్ర ఆరోగ్యం మ‌రియు కుటుంబ సంక్షేమ మంత్రిత్వ శాఖ క‌రోనా వైర‌స్ కు సంబంధించి సరిక్రొత్త గా ఒక ప్ర‌క‌ట‌న‌ ను విడుద‌ల చేసింది. అందులో -


    నిన్న‌టి రోజు న తెలియ‌జేసిన విధం గా, చైనా కు ప్ర‌యాణించ‌డం నిలిపివేసుకోల‌సింది గా ప్ర‌జ‌ల‌ కు ఇచ్చిన స‌మాచారం లో మ‌రికొన్ని మార్పు చేర్పుల‌ ను చేయ‌డ‌మైంది. 2020 వ సంవ‌త్స‌రం జ‌న‌వ‌రి 15 వ తేదీ నాటి నుండి చైనా ను సంద‌ర్శించిన వారిని మ‌రియు ఇక నుండి చైనా ను సంద‌ర్శించే వారి ని ఇతరులతో కలవనీయకుండా ఒంటరి ఆవాసాని కి (క్వారంటీన్) పరిమితం చేసే అవ‌కాశం ఉంది.


    • చైనా పాస్ పోర్టు ను క‌లిగి ఉన్న‌ వారి కి ఇ -వీసా (ఇలెక్ట్రానిక్ వీసా) సౌక‌ర్యాన్ని తాత్కాలికం గా నిలుపుదల చేయడమైంది.


    • చైనా దేశ‌స్తుల కు ఇప్ప‌టికే జారీ అయిన ఇ-వీసా తాత్కాలికం గా చెల్లుబాటు కాదు.


    • చైనా నుండి భౌతిక వీజ ను సంపాయించుకొనేందుకు ఆన్ లైన్ లో ద‌ర‌ఖాస్తు ను స‌మ‌ర్పించే అవ‌కాశాన్ని కూడా నిలిపివేయ‌డం జరిగింది.


    • త‌ప్ప‌నిస‌రి కారణాల వల్ల భార‌త‌దేశాన్ని సంద‌ర్శించ‌వ‌ల‌సిన వారు బీజింగ్ లోని భార‌త‌దేశ రాయ‌బార కార్యాల‌యాన్ని గాని , లేదా శంఘాయీ లో లేదా గువాంగ్‌ ఝూ లో గల కాన్సులేట్ ల‌ను గాని సంప్ర‌దించవలసింది గా విజ్ఞ‌ప్తి చేయ‌డం జరుగుతున్నది.

    
    
    (Release ID: 1601682) Visitor Counter : 105
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Malayalam