      ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖ

      ఫిబ్రవరి 16న బడ్జెట్ 2020 పై ఇంటరాక్టివ్ సెషన్లలో పాల్గొననున్న కేంద్ర ఆర్థిక మంత్రి నిర్మలా సీతారామన్
      Posted On: 14 FEB 2020 6:00PM by PIB Hyderabad


    కేంద్ర ఆర్థిక , కార్పొరేట్ వ్యవహారాల శాఖ మంత్రి శ్రీమతి నిర్మలా సీతారామన్ ఫిబ్రవరి 16, 2020 న హైదరాబాద్ రానున్నారు . పరిశ్రమ ప్రతినిధులు , వాణిజ్య సంస్థలు , పెట్టుబడి బ్యాంకర్లు మరియు రైతు సంస్థలతో సమావేశమై పార్లమెంటులో ఫిబ్రవరి 1 వ తేదీన ప్రవేశ పెట్టిన కేంద్ర బడ్జెట్ 2020-21 లోని వివిధ ఇతివృత్తాలు , నిబంధనలపై ఆర్థిక మంత్రి మాట్లాడుతారు . . బడ్జెట్‌లోని ముఖ్యాంశాలకు సంబంధించి ఆర్థికవేత్తలు , టాక్స్ ప్రాక్టీషనర్ అసోసియేషన్లు , ఫైనాన్షియల్ అండ్ అకౌంటింగ్ సంస్థలు , ప్రొఫెషనల్ బాడీలు , విద్యావేత్తలు , విధాన నిర్ణేతలు మరియు అనేక ఇతర అభిప్రాయ నాయకులతో ఆర్థిక మంత్రి మరో వివరణాత్మక ఇంటరాక్టివ్ సెషన్‌ను నిర్వహించను న్నారు .


    ఆర్థిక మంత్రి కార్యదర్శి (వ్యయం) , కార్యదర్శి (రెవెన్యూ) , కార్యదర్శి (ఆర్థిక సేవలు) , కార్యదర్శి (ఆర్థిక వ్యవహారాలు) , చైర్‌పర్సన్ , పరోక్ష పన్నులు మరియు కస్టమ్స్ కేంద్ర బోర్డు (సిబిఐసి) మరియు చైర్‌పర్సన్ , ప్రత్యక్ష పన్నుల కేంద్ర బోర్డు , ( సిబిడిటి) ఈ సెషన్లలో పాల్గొంటారు.


    కేంద్ర ఆర్థిక మంత్రి శ్రీమతి నిర్మలా సీతారామన్ గత వారం ముంబై , చెన్నై మరియు కోల్‌కతాలో ఇలాంటి ఇంటరాక్టివ్ సెషన్‌లు నిర్వహించారు. వాటాదారులతో చర్చల తరువాత , కేంద్ర మంత్రి విలేకరుల సమావేశంలో పాల్గొంటారు .


    

    
    (Release ID: 1603261) Visitor Counter : 61
    
    
      Read this release in: English