      హోం మంత్రిత్వ శాఖ

      హైదరాబాద్‌లోని సిడిటిఐ క్యాంపస్‌లో జాతీయ సైబర్ రీసెర్చ్, ఇన్నోవేషన్ & కెపాసిటీ సెంటర్‌ను ప్రారంభించిన కేంద్ర హోం శాఖ సహాయ మంత్రి కిషన్ రెడ్డి
      సైబర్ బెదిరింపులను ఎదుర్కోవటానికి దేశం తనను తాను సిద్ధం చేసుకోవడంలో ఈ కేంద్రం ముఖ్యమైన పాత్ర పోషించనుంది- కిషన్ రెడ్డి

      Posted On: 24 FEB 2020 6:59PM by PIB Hyderabad

    హైదరాబాద్‌లోని సిడిటిఐ క్యాంపస్‌లో జాతీయ సైబర్ రీసెర్చ్, ఇన్నోవేషన్ అండ్ కెపాసిటీ సెంటర్‌ను కేంద్ర హోం శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ జి. కిషన్ రెడ్డి ఈ రోజు ప్రారంభించారు. మంత్రి మాట్లాడుతూ సైబర్ బెదిరింపులను ఎదుర్కోవటానికి దేశం తనను తాను సిద్ధం చేసుకోవడంలో జాతీయ సైబర్ రీసెర్చ్ ఇన్నోవేషన్ అండ్ కెపాసిటీ బిల్డింగ్ సెంటర్ ముఖ్యమైన పాత్ర పోషించనుందన్నారు.


    ఇండియన్ సైబర్ క్రైమ్ కోఆర్డినేషన్ సెంటర్ (ఐ 4 సి) కింద ఉన్న ఏడు నిలువు వరుసలలో సిడిటిఐ ఒకటి అని, సైబర్ నేరాలకు వ్యతిరేకంగా జరుగుతున్న పోరాటంలో నిరంతర పరిశోధనలు మరియు ఆవిష్కరణల అవసరం ఉందని మంత్రి చెప్పారు. ఈ కీలకమైన ప్రాజెక్టును చేపట్టినందుకు బ్యూరో ఆఫ్ పోలీస్ రీసెర్చ్ అండ్ డెవలప్‌మెంట్‌ను ఆయన అభినందించారు,


    ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీ విస్తరణతో జీవితం తేలికైంది. కానీ సాంకేతిక పరిజ్ఞానం అనేది రెండు వైపులా పదును ఉన్న ఆయుధం అని , నేరస్థులు దీనిని ఇతర ప్రయోజనాల కోసం దుర్వినియోగం చేస్తారని మంత్రి అన్నారు. ప్రపంచంలో, ముఖ్యంగా భారతదేశంలో గత దశాబ్దంలో సైబర్ నేరాలు పెరిగాయని, సైబర్ బెదిరింపులతో పోరాడటం సవాలుగా మారుతోందని, డిజిటలైజేషన్ , కేతిక పరిజ్ఞానంపై మన ఎక్కువగా ఆధారపడటం వలన సైబర్ స్పేస్ కోసం డిమాండ్ ఏర్పడిందని ఆయన అన్నారు.


    
    ప్రస్తుత కాలంలో ప్రతి భారతీయుడు ఒక విధంగా లేదా మరొక విధంగా సైబర్ స్పేస్ ని ఉపయోగిస్తున్నారని శ్రీ కిషన్ రెడ్డి అన్నారు. మనందరం ఆన్‌లైన్ ద్వారా చెల్లింపులు చేస్తామని, తద్వారా మన సమాచారాన్ని పంచుకుంటున్నామని, సంబంధిత కంపెనీలు అనుసరించే భద్రతా ప్రోటోకాల్ గురించి మనకు ఖచ్చితంగా తెలియదని మంత్రి అన్నారు. మనందరం స్మార్ట్ ఫోన్‌లను వాడుతుంటాం కానీ వాటిని సరైన మార్గంలో ఉపయోగించే పద్దతులను చాలా సమయాల్లో పాటించమని మంత్రి అన్నారు. సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని ఉపయోగించడం ద్వారా నేరస్థులు మన ఫోన్ మరియు డేటాను యాక్సెస్ చేయవచ్చు. టెక్నాలజీ మన జీవితాలను సుఖంగా చేస్తుంది అదే విధంగా మన జీవితాలను దుర్భరంగా కూడా మారుస్తాయి. అందువల్ల సైబర్ సాంకేతిక పరిజ్ఞానం దుర్వినియోగం కాకుండా చూసుకోవడం చాలా ముఖ్యం. నేరస్థులు, ముఖ్యంగా సాంకేతిక-అవగాహన ఉన్న నేరస్థులు దానిని వారి ప్రయోజనాలకు ఉపయోగిస్తారు.


    పరిశోధనలు మరియు నూతన సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని ఆవిష్కరించగల అంకితభావ కేంద్రం యొక్క ఆవశ్యకతను అభినందిస్తూ, మరియు సైబర్ నేరాలకు పాల్పడే వారి వివరాలను ముందస్తుగా ఖరారు చేయడానికి, హోం వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ ప్రజల జీవితాలను మెరుగుపర్చడానికి ఇలాంటి కేంద్రాలను దేశం అంతటా ప్రారంభించిందని మంత్రి అన్నారు . అందువల్ల, సైబర్ నేరాలు జరగడానికి ముందు వాటిని నిరోధించడం మా లక్ష్యం ఆయన అన్నారు.


    సిసిఎంబి, సిడిఎఫ్‌డి, ఐఐటి వంటి సంస్థలు, ప్రభుత్వ రంగంలో డిఆర్‌డిఓ, ప్రైవేటు రంగంలో ప్రపంచ స్థాయి ఐటి కంపెనీలకు ఆతిథ్యం వహిస్తోన్న హైదరాబాద్ నగరాన్ని ఈ కేంద్రానికి వ్యూహాత్మకంగా ఎంపిక చేసినట్లు మంత్రి తెలిపారు.


    
    గౌరవ ప్రధాని శ్రీ నరేంద్ర మోదీ ఇటీవల డిఆర్‌డిఓ కింద 5 యంగ్ సైంటిస్ట్స్ లాబొరేటరీస్ ప్రారంభించారని మంత్రి గుర్తు చేశారు. ఈ ప్రయోగశాలల ఉద్దేశ్యం కేవలం పరిశోధన మరియు ఆవిష్కరణ అని ఈ ప్రయోగశాలలలో 35 సంవత్సరాల లోపు వారికే ప్రాధాన్యత ఉందన్నారు. - ఉత్సాహంతో ఉన్న యువ మెదడులను పరిశోధన మరియు ఆవిష్కరణల కోసం ఉపయోగించుకోవాలనే ప్రధాన మంత్రి ఉద్ధేశ్యం మనకు స్పష్టంగా కనిపిస్తోందని మంత్రి అన్నారు . ఆవిష్కరణ మరియు పరిశోధనలకు భారత ప్రభుత్వం ఎంత ప్రాముఖ్యత ఇస్తుందో వీటి ద్వారా తెలుస్తోందని మంత్రి అన్నారు.


    
    దేశం సైబర్ నేరాలను ఎదుర్కొనేలా మన సామర్థ్యాలను మరింత బలోపేతం చేయడానికి ఐ 4 సి సహకారంతో రాష్ట్రాల్లో ప్రాంతీయ సైబర్ క్రైమ్ కోఆర్డినేషన్ సెంటర్ (ఆర్ 4 సి) ఏర్పాటుకు కూడా హోం మంత్రిత్వ శాఖ కృషి చేస్తోందని మంత్రి చెప్పారు.


    ఈ కార్యక్రమంలో డిజి, బిపిఆర్ & డి శ్రీ కౌముది , ఐజి, బిపిఆర్ & డి శ్రీ కరుణ సాగర్ మరియు తెలంగాణ పోలీసులకు చెందిన ఇతర సీనియర్ అధికారులు, సిఎపిఎఫ్ లు పాల్గొన్నారు.


    ****

    
    
    (Release ID: 1604227) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English