      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ಬ್ಯಾಂಕಾಕ್‌ನಲ್ಲಿನ ಆಸಿಯಾನ್ ಸಂಬಂಧಿತ ಶೃಂಗಸಭೆಗಳಿಗಿಂತ ಮುನ್ನ ಈ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪಾತ್ರದ ಕುರಿತು ಬ್ಯಾಂಕಾಕ್ ಪೋಸ್ಟ್‌ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಸಂದರ್ಶನ
      Posted On: 02 NOV 2019 4:49PM by PIB Bengaluru


    ಬ್ಯಾಂಕಾಕ್‌ನಲ್ಲಿನ ಆಸಿಯಾನ್ ಸಂಬಂಧಿತ ಶೃಂಗಸಭೆಗಳಿಗಿಂತ ಮುನ್ನ ಈ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪಾತ್ರದ ಕುರಿತು ಬ್ಯಾಂಕಾಕ್ ಪೋಸ್ಟ್‌ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಸಂದರ್ಶನ

    ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರು ಬ್ಯಾಂಕಾಕ್ ಪೋಸ್ಟ್‌ಗೆ ನೀಡಿದ ಸಂದರ್ಶನದಲ್ಲಿ 35 ನೇ ಏಷ್ಯನ್ ಶೃಂಗಸಭೆ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಶೃಂಗಸಭೆಗಳಿಗೆ ಮುನ್ನ ನಾಳೆ 16 ನೇ ಏಷ್ಯನ್-ಭಾರತ ಶೃಂಗಸಭೆ ಮತ್ತು ಸೋಮವಾರದ 3 ನೇ ಆರ್‌ಸಿಇಪಿ ಶೃಂಗಸಭೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಈ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪಾತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಸಂದರ್ಶನದ ಲಿಪ್ಯಂತರವು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿರುತ್ತದೆ.

    
    ನಿಮ್ಮ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಜಾಗತಿಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ನೀವು ಭಾವಿಸುತ್ತೀರಾ?
    
    ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕತೆ ಅಗಾಧವಾದ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ ಮತ್ತು ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಾಚೀನ ನಾಗರಿಕತೆಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವ ವಿಚಾರ. ಕೆಲವು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, ಭಾರತವು ಜಾಗತಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವನ್ನು ನೀಡಿತು. ಇದು ವಿಜ್ಞಾನ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ, ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುವಾಗ, ಅದು ಇತರರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಸಾಧಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಸಮುದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಗರಗಳಾದ್ಯಂತ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿತು. ಕಳೆದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ನಾವು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಅದು ಆರ್ಥಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರಲಿ ಅಥವಾ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿರಲಿ, ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರಲಿ ಅಥವಾ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿರಲಿ.
    
    ಇಂದು, ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಭಾರತ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದೆ. ಭಾರತೀಯರು ತಮ್ಮ ನೈಜ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಸರಿಯಾದ ಪರಿಸರ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದರೆ ಅವರು ಯಾರಿಗೂ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.
    
    ಭಾರತದ ಜನರಿಗಾಗಿ "ಸುಲಭ ಜೀವನ" (ಈಸ್ ಆಫ್ ಲಿವಿಂಗ್) ವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಉತ್ತಮ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಅವರ ಉತ್ಪಾದಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ನಾವು ವಿಶ್ವದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
    
    ನಾವು ಪ್ರತಿ ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ವಿದ್ಯುದ್ದೀಕರಿಸಿದ ಕಾರಣ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ; ನಮ್ಮ 350 ದಶಲಕ್ಷ ನಾಗರಿಕರನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದೇವೆ; ಸಾಮಾಜಿಕ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಣದ ಸೋರಿಕೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ; ಗ್ರಾಮೀಣ ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 150 ದಶಲಕ್ಷ ಶೌಚಾಲಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ; ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಡಿಜಿಟಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸುಧಾರಿತ ಆಡಳಿತ, ಆರ್ಥಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಲು ತ್ವರಿತ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪಥದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದೆ. ನಾವು ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಈಸ್ ಆಫ್ ಡೂಯಿಂಗ್ ಬಿಸಿನೆಸ್ ಸೂಚ್ಯಂಕದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 80ನೇ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಏರಿದ್ದೇವೆ. ಮತ್ತು ನಾವು ಇದನ್ನು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ ಜೊತೆಗೆ ನಮ್ಮ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
    
    ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗವಿದೆ, ಅದು ಎಲ್ಲಾ ಮೂಲಭೂತ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಮತ್ತು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಬರಲು ನೋಡುತ್ತಿದೆ.
    
    ನಮ್ಮ ಮಂತ್ರವೆಂದರೆ "ಸಬ್ಕಾ ಸಾಥ್, ಸಬ್ಕಾ ವಿಕಾಸ್, ಸಬ್ಕಾ ವಿಶ್ವಾಸ್", ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರ ವಿಶ್ವಾಸ. ಎಲ್ಲರೂ ಎಂದರೆ ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಕೇವಲ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಪ್ರಜೆಗಳಲ್ಲ ಇಡೀ ಮಾನವಕುಲವೆಂದು ಅರ್ಥ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಸ್ನೇಹಪರ ನೆರೆಹೊರೆಯವರೊಂದಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ನಾವು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಮತ್ತು ಗಡಿರೇಖೆಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ನಾವು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೌರ ಒಕ್ಕೂಟ ಮತ್ತು ವಿಪತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಉಪಕ್ರಮವಿದೆ.
    
    ಸಮಕಾಲೀನ ವಾಸ್ತವಗಳ ನಡುವೆ ಭಾರತವು ಬಹುಪಕ್ಷೀಯತೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಿಸುವ ಪ್ರಬಲ ದೇಶವಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ. ಜಾಗತಿಕ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಮತ್ತು ಬಲವಾದ ಭಾರತವು ಸ್ಥಿರತೆ, ಸಮೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯ ದಾರಿದೀಪವಾಗಿ ಮುಂದುವರೆದಿದೆ.
    
    21 ನೇ ಶತಮಾನ ಏಷ್ಯಾದ ಶತಮಾನ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಈ ಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲು ಭಾರತ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
    
    ಭಾರತದ ಆಕ್ಟ್ ಈಸ್ಟ್ ಪಾಲಿಸಿಗೆ ಆಸಿಯಾನ್‌ನ ಮಹತ್ವವೇನು?
    
    ಆಸಿಯಾನ್ ನಮ್ಮ ಆಕ್ಟ್ ಈಸ್ಟ್ ನೀತಿಯ ತಿರುಳಾಗಿದೆ. ಇದುವರೆಗೆ ನಾವು 16 ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಿರಂತರ ಶೃಂಗಸಭೆ ಮಟ್ಟದ ಸಂವಾದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಏಕೈಕ ಸಹಕಾರಿ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
    
    ಏಕೆಂದರೆ ಆಸಿಯಾನ್ ಪ್ರದೇಶವು ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಅದು ನಾಗರಿಕವಾಗಿ ನಮಗೆ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದೆ. ಆಸಿಯಾನ್ ಇಂದು ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ನ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕತೆಯಲ್ಲಿ ಬಲವಾದ, ಏಕೀಕೃತ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧ ಆಸಿಯಾನ್ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಭಾರತ ಬಯಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಭಾರತದ ಸಮೃದ್ಧಿ ಹಾಗು ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
    
    ಆಸಿಯಾನ್ ನೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವು ಭಾರತದ ಆಕ್ಟ್ ಈಸ್ಟ್ ನೀತಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಅಂಶವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ನಿಕಟ ನಾಗರಿಕ ಸಂಪರ್ಕಗಳು ದೃಢವಾದ, ಆಧುನಿಕ ಮತ್ತು ಬಹುಮುಖಿ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ನಾವು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಬಲವಾದ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ಆಸಿಯಾನ್ ಅನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು, ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಭಾರತ-ಏಷ್ಯನ್ ಆರ್ಥಿಕ ಏಕೀಕರಣವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಕಾಯಿದೆಯ ಆಕ್ಟ್ ಈಸ್ಟ್ ಪಾಲಿಸಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಆದ್ಯತೆಗಳಾಗಿವೆ.
    
    ಸಂಘಟನೆಯ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಆಸಿಯಾನ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಭಾರತದ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್‌ಗೆ ತುಂಬಾ ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿರುತ್ತೇವೆ.
    
    ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭದ್ರತಾ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತದೆ?
    
    ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಬಗ್ಗೆ ಭಾರತ ತನ್ನ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದೆ, ಇದನ್ನು ಈ ಪ್ರದೇಶದ ದೇಶಗಳು ಹಂಚಿಕೊಂಡಿವೆ. ಇದು ಸಾಗರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಸಂಪರ್ಕಿತ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಸಿಂಗಾಪುರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಶಾಂಗ್ರಿ-ಲಾ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್‌ನ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭದ್ರತಾ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವು ಮುಕ್ತ, ಪಾರದರ್ಶಕ, ಅಂತರ್ಗತ ಮತ್ತು ನಿಯಮ-ಆಧಾರಿತ, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲಿರಬೇಕು ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ. ಯುಎನ್ ಕನ್ವೆನ್ಷನ್ ಆಫ್ ದಿ ಲಾ ಆಫ್ ದಿ ಸೀ ಸೇರಿದಂತೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಹಡಗಿನ ಸಂಚಾರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಯು ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸೇರಿದಂತೆ ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರ ಕಡಲ ಭದ್ರತಾ ವಾತಾವರಣವು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭದ್ರತಾ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಕ್ಕೆ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
    
    ನಾನು ಸಾಗರ್ (ಎಸ್.ಎ.ಜಿ.ಎ.ಆರ್) ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು 2015 ರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ಪ್ರದೇಶದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ "ಸಾಗರ್" ಎಂದರೆ ಸಮುದ್ರ. ಪರಸ್ಪರ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ಸಹಕಾರವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಮೂಲಕ ನಾವು ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇವೆ. ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭದ್ರತಾ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ಅದರ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ತತ್ವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳನ್ನು ವಿಕಸಿಸುವತ್ತ ಭಾರತ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಭದ್ರತಾ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು, ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವಾದ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
    
    ಭಾರತದ ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವು ಆಸಿಯಾನ್ ನ ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಜೊತೆಗೆ ಹೇಗೆ ಒಂದಾಗಬಹುದು? ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಹೊಂದಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಆಸಿಯಾನ್‌ನನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇವೆ, ಇದು ನಮ್ಮದೇ ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತತ್ವಗಳು ಮತ್ತು ವಿಧಾನದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ. ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಉದ್ದೇಶವ್ನನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಆಸಿಯಾನ್‌ನ ಏಕತೆ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಯತೆಯು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ. ಇದು ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಆಸಿಯಾನ್‌ನ ಭೌಗೋಳಿಕ ಕೇಂದ್ರೀಯತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಆಸಿಯಾನ್ ನೇತೃತ್ವದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು - ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾ ಶೃಂಗಸಭೆ, ನಾಯಕರ ನೇತೃತ್ವದ ವೇದಿಕೆ - ಪ್ರಸ್ತುತ ಚರ್ಚೆಗಳಿಗೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಅಂತರ್ಗತ ವೇದಿಕೆಗಳಾಗಿವೆ
    
    ಕಡಲ ಸುರಕ್ಷತೆ, ಸಂಪರ್ಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಶಾಂತಿಯುತ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧ ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ನಮ್ಮ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಆದ್ಯತೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಆಸಿಯಾನ್‌ನಲ್ಲಿನ ನಮ್ಮ ಪಾಲುದಾರರೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ನಾವು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತೇವೆ. ಅನೇಕ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳು ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಮೆಕಾಂಗ್ ಉಪಪ್ರದೇಶದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮಗೆ ಆತಂಕ ಇದೆಯೇ? ಭಾರತವು ಈ ಪ್ರದೇಶದ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಡಲ, ವ್ಯಾಪಾರ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳ ಸುದೀರ್ಘ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇಂದಿನ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ನಾವು ಈ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ್ದೇವೆ. 19 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಮೆಕಾಂಗ್-ಗಂಗಾ ಸಹಕಾರ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವುದು ಅಂತಹ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ. ಭಾರತ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ನೇತೃತ್ವದ ಅಯ್ಯವಾಡಿ-ಚಾವೊ ಫ್ರೇಯಾ-ಮೆಕಾಂಗ್ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಕ್ಕೆ (ಎಸಿಎಂಇಸಿಎಸ್) ಸೇರಿತು. ಒಡಂಬಡಿಕೆ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಹಕಾರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ನಕಲು ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ನಾವು ಮೆಕಾಂಗ್ ದೇಶಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ಬಾಹ್ಯ ಪಾಲುದಾರರನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತರುತ್ತೇವೆ.
    
    ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಈ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುರುತುಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ನಾವು ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಭಾರತೀಯ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನಾವು ಮೆಕಾಂಗ್ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಆಸಿಯಾನ್-ಇಂಡಿಯಾ ಸಂವಾದ ಸಂಬಂಧಗಳು, ಮೆಕಾಂಗ್-ಗಂಗಾ ಸಹಕಾರ (ಎಂಜಿಸಿ) ಮತ್ತು ಬಿಮ್‌ಸ್ಟೆಕ್‌ನ (ಬಿಐಎಮ್ಎಸ್ ಟಿ ಈ ಸಿ) ಚೌಕಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಈ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿನ ವಿಷಯಗಳು ಅತಿಕ್ರಮಣಗಳೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆಯಾದರೂ, ಉಪಕರಣಗಳು, ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಹಕಾರದಲ್ಲಿನ ತೀವ್ರತೆಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯಿರುತ್ತವೆ.
    
    ಮೆಕಾಂಗ್ ಉಪ-ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ ಸಾಮರಸ್ಯದಿಂದ ಸಹಬಾಳ್ವೆ ನಡೆಸಲು ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶದ ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಗೆ ಒಡಂಬಡಿಕೆ ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಅದರ ಬಾಹ್ಯ ಪಾಲುದಾರರಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅವಕಾಶವಿದೆ.
    
    ಆಕ್ಟ್ ಈಸ್ಟ್ ಪಾಲಿಸಿಗೆ ಬಿಮ್‌ಸ್ಟೆಕ್ (ಬಿಐಎಮ್ಎಸ್ ಟಿಈಸಿ) ಹೇಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ?
    
    ಬಹು-ವಲಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರ (ಬಿಮ್‌ಸ್ಟೆಕ್ ) ಕ್ಕಾಗಿ ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿ ಉಪಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಇದು ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದ ನಡುವೆ ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾದ ಐದು ಸದಸ್ಯರನ್ನು (ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ, ಭೂತಾನ್, ಭಾರತ, ನೇಪಾಳ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಲಂಕಾ) ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದ ಇಬ್ಬರು (ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್ ಮತ್ತು ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್) ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
    
    ಕಠ್ಮಂಡುವಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ 4 ನೇ ಬಿಮ್‌ಸ್ಟೆಕ್ ಶೃಂಗಸಭೆಯು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಬಿಮ್‌ಸ್ಟೆಕ್‌ನ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳ ಬಲವರ್ಧನೆಗೆ ಮಹತ್ವದ ಒತ್ತು ನೀಡಿತು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಬಿಮ್‌ಸ್ಟೆಕ್ ಚಾರ್ಟರ್‌ನ ಕರಡು ರಚನೆಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಬಿಮ್‌ಸ್ಟೆಕ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಧಿಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವುದು. ಶೃಂಗಸಭೆಯ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿತು. ಭದ್ರತೆ, ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ, ಆರ್ಥಿಕತೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ, ಕೃಷಿ, ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಂಪರ್ಕ, ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಯುವ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಂತಹ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಮ್‌ಸ್ಟೆಕ್ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಭಾರತ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿರುವ ಹಲವಾರು ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಾವು ಘೋಷಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಬಿಮ್‌ಸ್ಟೆಕ್ ನಮ್ಮ ಆಕ್ಟ್ ಈಸ್ಟ್ ಪಾಲಿಸಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗ ಎಂದು ಭಾರತ ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬುತ್ತದೆ.
    
    ಓದುಗರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ, ಈ ವರ್ಷದ ಮೇ ತಿಂಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಹೊಸ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಮಾಣವಚನಕ್ಕೆ ಬಿಮ್‌ಸ್ಟೆಕ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಾಯಕರು ಹಾಜರಿದ್ದರು. ನಮಗೆ ಈ ದೊಡ್ಡ ಗೌರವವು ನಮ್ಮ ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ನಾಯಕರು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ನಿಕಟ ಬಂಧಗಳ ಜ್ಞಾಪನೆಯಾಗಿದೆ.
    
    ಬಿಮ್‌ಸ್ಟೆಕ್ ನಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ಮಹತ್ವದ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
    
    ಆರ್‌ಸಿಇಪಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ವರ್ಷ ಆರ್‌ಸಿಇಪಿ ಮಾತುಕತೆಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಬಹುದು ಎಂದು ನೀವು ಭಾವಿಸುತ್ತೀರಾ ಮತ್ತು ಆ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ಭಾರತ ಇಂದು ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಲು ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಮುಕ್ತ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕೈದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕಿನ "ಈಸ್ ಆಫ್ ಡೂಯಿಂಗ್ ಬ್ಯುಸಿನೆಸ್" ಸೂಚ್ಯಂಕದಲ್ಲಿ 142 ರಿಂದ 63 ರವರೆಗೆ ಮಾಡಿದ ಜಿಗಿತಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತದೆ. ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಲು ಮತ್ತು ಬಡವರನ್ನು ಉನ್ನತೀಕರಿಸಲು ಜಾಗತಿಕ ವ್ಯಾಪಾರದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
    
    ಪ್ರಸ್ತುತ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಆರ್‌ಸಿಇಪಿ ಮಾತುಕತೆಗಳಿಂದ ಸಮಗ್ರ ಮತ್ತು ಸಮತೋಲಿತ ಫಲಿತಾಂಶಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಅದರ ಯಶಸ್ವಿ ತೀರ್ಮಾನವು ಭಾಗವಹಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಭಾರತವು ಸರಕುಗಳು, ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಸ್ತಂಭದೊಳಗೆ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತದೆ.
    
    ಸರಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಪಾಲುದಾರರ ಉನ್ನತ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ. ನಾವೂ ಸಹ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನುಕೂಲವಾಗುವ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ಸಮರ್ಥನೀಯವಲ್ಲದ ವ್ಯಾಪಾರದ ಕೊರತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಕಳವಳಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದು ಮುಖ್ಯ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ. ವಿಶಾಲವಾದ ಭಾರತೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ತೆರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿ ನಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಸಹ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ತೆರೆಯುವಿಕೆಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಬೇಕು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
    
    ನಾವು ಸಮಂಜಸವಾದ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಾತುಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದೇವೆ. ನಮ್ಮ ಅನೇಕ ಪಾಲುದಾರರಿಂದ ಸೇವೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಬಹುನಿರೀಕ್ಷೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಾಣಲು ನಾವು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ, ಅವರ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ನಾವು ಸಹ ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ.
    
    ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ, ಪರಸ್ಪರ ಲಾಭದಾಯಕವಾದ ಆರ್‌ಸಿಇಪಿ, ಇದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯೂ ಸಮಂಜಸವಾಗಿ ಲಾಭ ಪಡೆಯುವುದು ಭಾರತದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಮಾಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ಪಾಲುದಾರರಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದು ನಮಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

    
    
    (Release ID: 1592599) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Gujarati , Tamil