      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      মেধাসম্পদের ক্ষেত্রে সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ভারত ও কানাডার মধ্যে স্বাক্ষরিত মউটিকে কর্মপরবর্তী অনুমোদন দিলকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
      Posted On: 02 APR 2018 2:21PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ মার্চ, ২০১৮


    মেধাসম্পদের ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে এ বছর ২৩ ফেব্রুয়ারি তারিখে ভারত ও কানাডার মধ্যে সম্পাদিত মউটিকে আজ কর্মপরবর্তী অনুমোদন দেওয়া হল। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে বিস্তারিত আলোচনার পর এই অনুমোদনদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়। ভারত ও কানাডা দুটি দেশেই উদ্ভাবন প্রচেষ্টা, সৃজনশীলতা এবং অর্থনৈতিক অগ্রগতির প্রসারকেসমর্থন জানানোই এই মউ সম্পাদনের উদ্দেশ্য।


    স্বাক্ষরিত মউ-এর আওতায় এক বিশেষ নমনীয় কাঠামো গড়ে তোলা হয়েছে যার মাধ্যমে দুটি দেশই পরস্পরের মধ্যে প্রযুক্তিগত শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ সংক্রান্ত সুযোগ-সুবিধার প্রসার ও বিনিময় ঘটাতে পারবে।


    PG/SKD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1527200) Visitor Counter : 2