      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      উৎকল দিবসে ওড়িশাবাসীকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 02 APR 2018 3:40PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০১ এপ্রিল, ২০১ ৮


    উৎকল দিবসে ওড়িশাবাসীকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :


    “ওড়িশার মহান ঐতিহ্য ও সংস্কৃতির জন্য দেশ গর্বিত। বিভিন্ন ক্ষেত্রে স্বাতন্ত্র্য ও স্বকীয়তার মাধ্যমে জাতির অগ্রগতির পথে এই রাজ্যের অধিবাসীরা এক অবিস্মরণীয় অবদান রেখেছেন।


    জগন্নাথদেবের আশীর্বাদ সর্বদাই আমাদের ওপর বর্ষিত হোক এই প্রার্থনা জানাই। ভবিষ্যতের দিনগুলিতে ওড়িশাবাসীরা উন্নয়নের এক বিশেষ শীর্ষে আরোহণ করুন – এই শুভেচ্ছা রইল”।


    PG/SKD/ SB…

    
    
    (Release ID: 1527233) Visitor Counter : 2