      অর্থমন্ত্রক

      জিএসটি আদায়ের চুড়ান্ত মাসিক হিসাব
      Posted On: 03 APR 2018 11:16AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০২ এপ্রিল , ২০১৮


    ২০১৭-র জুলাই থেকে ২০১৮-র মার্চ পর্যন্ত প্রদত্ত ২০১৭-র জুলাই থেকে ২০১৮-র ফেব্রুয়ারি মাস পর্যন্ত সিজিএসটি, এসজিএসটি, আইজিএসটি এবং সেস সহ জিএসটি বাবদ মোট রাজস্ব সংগ্রহের পরিমান নিম্নে দেওয়া হল


    ( কোটি টাকার হিসাবে )

                          
মাস          জিএসটি সংগ্রহ
                          
                          
                          
আগস্ট        ৯৩৫৯০        
                          
                          
                          
সেপ্টেম্বর   ৯৩০২৯        
                          
                          
                          
অক্টোবর      ৯৫১৩২        
                          
                          
                          
নভেম্বর      ৮৫৯৩১        
                          
                          
                          
ডিসেম্বর     ৮৩৭১৬        
                          
                          
                          
জানুয়ারি     ৮৮৯২৯        
                          
                          
                          
ফেব্রুয়ারী  ৮৮০৪৭        
                          
                          
                          
মার্চ        ৮৯২৬৪        
                          
                          
                          
মোট          ৭১৭৬৩৮       
                          
                          

    এছাড়াও মার্চ মাসের জন্য আমদানির ওপর সেস এবং আইজিএসটি বাবদ ২৭৮১১ কোটি টাকা সংগৃহিত হয়েছে। প্রতি মাসে রাজস্ব বিভাগ জিএসটি-র অধীনে রাজস্ব সংগ্রহের তথ্য প্রকাশ করে থাকে। আইজিএসটি সংক্রান্ত হিসাব নিষ্পত্তির পরের পরের দিন-ই এই তথ্য সাধারণত প্রকাশ করা হয়। প্রতি মাসের ২৪ থেকে ২৬ তারিখের মধ্যে এই তথ্য প্রকাশ করা হয়। উপরোক্ত তথ্যগুলি জিএসটি-র আওতায় মাসের শেষ পর্যন্ত সংগৃহিত রাজস্বের হিসাব।


    PG /PB/NS/…

    
    
    (Release ID: 1527385) Visitor Counter : 5