      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      দেশবাসীকে ইস্টারের শুভেচ্ছা জানালেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 02 APR 2018 3:41PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০১ এপ্রিল, ২০১ ৮


    দেশবাসীকে ইস্টারের শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :


    “ইস্টার আনন্দময় হয়ে উঠুক! এই বিশেষ দিনটিতে শান্তি, ঐক্য এবং সৌভ্রাতৃত্বের বন্ধন আরও নিবিড় হয়ে উঠবে বলেই আমি আশা করি। ঈশ্বর যীশু খ্রীস্টের মহান আদর্শ ও চিন্তাভাবনা সেবার মানসিকতায় দেশবাসীকে উদ্বুদ্ধ করবে বলেই আমার বিশ্বাস। এর মধ্য দিয়ে সমাজে এক ইতিবাচক পরিবর্তন বাস্তবায়িত হবে”।


    PG/SKD/ SB…

    
    
    (Release ID: 1527234) Visitor Counter : 2