      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      ২০১৮-১৯ সালের জন্য ফসফেটিক ও পটাসিক (পি. এন্ড কে.) সারের ক্ষেত্রে পুষ্টি ভিত্তিক ভর্তুকির হার নির্দ্ধারণ করার অনুমোদন দিল মন্ত্রিসভা
      Posted On: 02 APR 2018 2:44PM by PIB Kolkata


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে অর্থনীতি বিষয়ক মন্ত্রিসমিতি কমিটি (সি.সি.ই.এ.) ২০১৮-১৯ সালের জন্য পি. এন্ড কে. সারের ক্ষেত্রে পুষ্টি ভিত্তিক ভর্তুকির (এন.বি.এস.) হার নির্দ্ধারণ করার জন্য সার বিভাগের প্রস্তাবে অনুমোদন দিল| এন.বি.এস. এর ক্ষেত্রে অনুমোদিত হার হবে নিম্নরূপ:

                              
প্রতি কেজি ভর্তুকি হার (টাকায়)
                              
                              
                                                                      
নাইট্রোজেন (এন.)                ফসফরাস (পি.)  পটাস (কে.)  সালফার (এস.)
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
১৮.৯০১                          ১৫.২১৬        ১১.১২৪      ২.৭২২       
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      

    সি.সি.ই.এ. একই সঙ্গে সার বিভাগের আরেকটি প্রস্তাবেরও এক্স-ফ্যাক্টো অনুমোদন দিয়েছে| যে প্রস্তাবে রয়েছে, ২০১২-১৩ থেকে এখন পর্যন্ত বিভিন্ন বছরে ফেব্রুয়ারি ও মার্চ মাসে নেওয়া বিভিন্ন জেলায় পি. এন্ড কে. সারের এক বিশেষ মাত্রা পর্যন্ত পরবর্তী অর্থ বছরের জন্য নির্ধারিত হারে ভর্তুকি দেওয়া, যা সেই বছর মন্ত্রিসভা/সি.সি.ই.এ. দ্বারা অনুমোদিত হারের কম ছিল|


    অর্থনীতি বিষয়ক মন্ত্রিসভা কমিটি সার বিভাগের প্রয়োজনীয়তা অনুসারে নির্ধরিত হারের ভিত্তিতে ভর্তুকি জারি করার জন্য অনুমোদন দিয়েছে| এই হার সেই অর্থবর্ষ অথবা পরবর্তী অর্থবর্ষের হিসাবে ফেব্রুয়ারি ও মার্চ মাসে জেলাগুলো দ্বারা ফসফেট ও পটাস সারের বিশেষ শ্রেণী বা মাত্রার ওপর পাওয়া হারের মধ্যে যা কম হবে, সেই হিসেবে ব্যয় বিভাগের সঙ্গে আলোচনার নিরিখে নির্ধারিত করা হবে|


    আর্থিক খাত:


    ফসফেট ও পটাস সারের ওপর ২০১৮-১৯ সালে দেওয়া ভর্তুকির ওপর আনুমানিক ব্যয় ২৩০০৭.১৬ কোটি টাকা হবে|


    প্রেক্ষাপট:


    সরকার সার উত্পাদনকারী ও আমদানিকারীদের মাধ্যমে ভর্তুকি মূল্যে ইউরিয়া ও ২১ গ্রেডের পি. এন্ড কে. সার কৃষকদের কাছে সহজলভ্য করছে| পি. এন্ড কে. সারের ক্ষেত্রে ভর্তুকি গত ০১.০৪.২০১০ থেকে এন.বি.এস. প্রকল্পের মাধ্যমে নিয়ন্ত্রিত হচ্ছে|


    সরকার কৃষক-বান্ধব নীতির মাধ্যমে ভর্তুকি হারে ফসফেট ও পটাস সার সুলভ করার জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ| সরকার ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষের তুলনায় সারের ক্ষেত্রে ভর্তুকি ব্যয় বাড়িয়ে ১৯১৩.০৭ কোটি করেছে| আন্তর্জাতিক বাজারে ফসফেট ও পটাস সারের উচ্চমূল্যের প্রভাব থেকে কৃষকদের রক্ষা করার জন্য সরকারের পক্ষ থেকে এই পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়েছে|


    PG/A.D.

    
    
    (Release ID: 1527213) Visitor Counter : 2