      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      গুড ফ্রাইডে উপলক্ষে ভগবান যীশু খ্রিষ্টের সাহস ও সহমর্মিতার কথা স্মরণ করলেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 02 APR 2018 6:05PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ৩০ মার্চ , ২০১ ৮


    গুড ফ্রাইডে উপলক্ষে ভগবান যীশু খ্রিষ্টের নির্ভীকতা ও সহমর্মিতার কথা স্মরণ করলেন প্রধানমন্ত্রী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :


    “গুড ফ্রাইডের দিনটিতে ভগবান যীশু খ্রিষ্টের নির্ভীকতা ও সহমর্মিতার কথা আমরা স্মরণ করি। অন্যের সেবায় এবং ব্যথা, দুঃখ-কষ্ট তথা অবিচার বন্ধ করতে তিনি তাঁর জীবন উৎসর্গ করেছিলেন।”


    PG/SKD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1527286) Visitor Counter : 3