      সংস্কৃতিমন্ত্রক

      ইন্দিরা গান্ধী জাতীয় কলা কেন্দ্রের ৬টি নতুন আঞ্চলিক শাখা স্হাপিত হবে : ডঃ মহেশ শর্মা
      Posted On: 04 APR 2018 12:07PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৩ এপ্রিল , ২০১৮


    রাঁচি, ভাদোদরা, গোয়া, ত্রিশুর, জম্মু-কাশ্মীর ও পুদুচেরিতে ইন্দিরা গান্ধী জাতীয় কলা কেন্দ্রের ৬টি নতুন আঞ্চলিক শাখা স্হাপিত হবে। কেন্দ্রীয় সংস্কৃতি মন্ত্রকের এই স্বশাসিত প্রতিষ্ঠানটির বর্তমানে আঞ্চলিক শাখা রয়েছে বারাণসী, গুয়াহাটি ও বেঙ্গুলুরুতে।


    আইজিএনসিএ-কে শিল্পকলার ক্ষেত্রে জাতীয় স্তরে গুরুত্বপূর্ণ করে তুলতে বেশ কিছু বিশ্ববিদ্যালয়, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ও অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে তার যৌথ সহযোগিতামূলক চুক্তি স্বাক্ষর করেছে। এছাড়াও, জাতীয় কলা কেন্দ্রের বিভিন্ন কর্মসূচি সর্বস্তরে তুলে ধরতে একটি নতুন প্রচার বিভাগও খোলা হয়েছে। এর মূল উদ্দেশ্য আরো বেশি সংখ্যক পন্ডিত ও জ্ঞানী ব্যক্তিকে কলা কেন্দ্রের প্রতি আকৃষ্ট করা।


    আজ লোকসভায় লিখিতভাবে এই তথ্য জানান সংস্কৃতি মন্ত্রকের স্বাধীন ভারপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী এবং পরিবেশ, বন ও আবহাওয়া পরিবর্তন প্রতিমন্ত্রী ডঃ মহেশ শর্মা।


    PG/SC /NS/…

    
    
    (Release ID: 1527568) Visitor Counter : 7