      নির্বাচনকমিশন

      তারিখ ফাঁসের কথিত ঘটনা সম্পর্কে নির্বাচন কমিশন নিযুক্ত কমিটির বৈঠক
      Posted On: 02 APR 2018 2:30PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২ ৮ মার্চ ২০১ ৮


    কর্ণাটক বিধানসভার নির্বাচনী নির্ঘন্ট সংক্রান্ত কথিত তারিখ ফাঁস নিয়ে তদন্তের ব্যাপারে নির্বাচন কমিশন গঠিত তদন্ত কমিটি আজ বৈঠকে বসে। এ সম্পর্কে পাওয়া জবাব খতিয়ে দেখার পর জানানো হয় যে –


    “কমিটি আজ বিকেল ৫টা পর্যন্ত নিম্নলিখিত ব্যক্তিদের কাছ থেকে জবাব পেয়েছে –


    ক) শ্রী অমিত মালব্য, আইটি সেল প্রধান, বিজেপি (২৭.০৩.২০১৮ বেলা ৩টে ৩০ মিনিট)


    খ) টাইমস্‌ নাও টিভি চ্যানেল (২৮.০৩.২০১৮ বেলা ৩টে ৪০ মিনিট)


    গ) সুবর্ণ নিউজ চ্যানেল (২৮.০৩.২০১৮ বেলা ৩টে ৪৭ মিনিট)


    (এইসব জবাবগুলি নির্বাচন কমিশনের ওয়েবসাইটে দেওয়া আছে)


    কমিটি এ পর্যন্ত পাওয়া জবাবগুলিকে আরও ভালোভাবে খতিয়ে দেখে এ সম্পর্কে পরবর্তী উপযুক্ত ব্যবস্থা নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।


    PG/ SB……

    
    
    (Release ID: 1527206) Visitor Counter : 2