      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ভারত ও ইরানের মধ্যে বাণিজ্যিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে ত্রুটি দূর করার জন্য একটি বিশেষজ্ঞ গোষ্ঠী স্থাপনের প্রস্তাব সংক্রান্ত সমঝোতা কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায় অনুমোদিত
      Posted On: 05 APR 2018 12:00PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৪ এপ্রিল, ২০১ ৮


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ভারত ও ইরানের মধ্যে পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে সহযোগিতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে বাণিজ্যিক সম্পর্কের ত্রুটিগুলি দূর করার জন্য একটি বিশেষজ্ঞ গোষ্ঠী স্থাপনের প্রস্তাব কর্মপরবর্তীভাবে অনুমোদিত হয়েছে। ২০১৮’র ১৭ ফেব্রুয়ারি ইরানের রাষ্ট্রপতির ভারত সফরের সময়ে এই বিষয়ে একটি সমঝোতা স্বাক্ষরিত হয়।


    তথ্য বিনিময় এবং অ্যান্টি ডাম্পিং ও কাউন্টারভেইলিং ডিউটি বিষয়ে তদন্তে সহযোগিতা প্রভৃতি ক্ষেত্রে বাণিজ্যিক ত্রুটি সংশোধনের কাজে এই সমঝোতা সহায়ক ভূমিকা নেবে।


    PG/PB/ SB……

    
    
    (Release ID: 1527801) Visitor Counter : 6