      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      বন্‌ধ ও প্রতিবাদ আন্দোলনজনিত পরিস্থিতির ওপর সতর্ক দৃষ্টি রাখছে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক
      Posted On: 03 APR 2018 11:18AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২ এপ্রিল, ২০১৮


    দেশে বন্‌ধ এবং প্রতিবাদআন্দোলনজনিত পরিস্থিতির ওপর সতর্ক দৃষ্টি রাখছে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক।


    সংশ্লিষ্ট রাজ্যগুলির সঙ্গে এ ব্যাপারে নিরন্তর যোগাযোগও রেখে চলেছে মন্ত্রক।


    যে সমস্ত রাজ্য কেন্দ্রীয় বাহিনী পাঠানোর জন্য আবেদন জানিয়েছে, সেখানে তা দ্রুত পাঠানোর ব্যবস্থাও করা হয়েছে।


    কেন্দ্রীয় বাহিনী মোতায়েন করার জন্য এ পর্যন্ত আবেদন এসেছে মধ্যপ্রদেশ, উত্তরপ্রদেশ এবং পাঞ্জাব থেকে।


    র‍্যাপিড অ্যাকশন ফোর্শ (র‍্যাফ) এবং সিএপিএফ-কেও কাজে লাগানো হয়েছে।


    প্রতিরোধমূলক সমস্তরকম ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য রাজ্যগুলিকে নির্দেশ দেওয়া হয়েছে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের পক্ষ থেকে। বলা হয়েছে, আইন-শৃঙ্খলা পরিস্থিতি বজায় রাখার জন্য। জনসাধারণের জীবন ও সম্পত্তি নিশ্চিত করার জন্যও রাজ্যগুলিকে নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।


    PG/SKD/DM/….

    
    
    (Release ID: 1527386) Visitor Counter : 5