      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      সর্ষের তেল ছাড়া অন্যান্য সমস্ত ধরনের ভোজ্য তেল আরও বেশি মাত্রায় রপ্তানির প্রস্তাবে সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটি
      Posted On: 02 APR 2018 2:22PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ মার্চ, ২০১৮


    সর্ষের তেল ছাড়া অন্যান্য সমস্ত ধরনের ভোজ্য তেল আরও বেশি মাত্রায় রপ্তানির ওপর নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহারের লক্ষ্যে কেন্দ্রীয় শিল্প ও বাণিজ্য মন্ত্রকের পক্ষ থেকে পেশ করা এক প্রস্তাবে আজ সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটি। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে কমিটির এই বৈঠকে স্থির হয়েছে যে সর্ষের তেলের ক্ষেত্রে মাত্র ৫ কিলোগ্রাম পর্যন্ত ব্যবহারযোগ্য প্যাকিংগুলির রপ্তানি অব্যাহত রাখা হবে। তবে এজন্য ন্যূনতম রপ্তানি মূল্য স্থির হয়েছে টন প্রতি ৯০০ মার্কিনডলার।


    কমিটির বৈঠকে আরও স্থির হয়েছে যে সমস্ত ধরনের ভোজ্য তেলের আমদানি ও রপ্তানির বিষয়টি পর্যালোচনার লক্ষ্যে কেন্দ্রীয় খাদ্য ও গণবন্টন দপ্তরের সচিবের নেতৃত্বে এবং বাণিজ্য, কৃষি, সমবায় ও কৃষককল্যাণ, রাজস্ব তথা ক্রেতা সংক্রান্ত দপ্তর ও ডিজিএফটি-র সচিবদের নিয়ে গঠিত কমিটিকে আরও বেশি মাত্রায় ক্ষমতাদান করা হবে।


    PG/SKD/DM/….

    
    
    (Release ID: 1527201) Visitor Counter : 1