      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      মহাবীর জয়ন্তীর প্রাক্কালে দেশবাসীকে রাষ্ট্রপতির শুভেচ্ছা
      Posted On: 02 APR 2018 2:29PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২ ৮ মার্চ ২০১ ৮


    মহাবীর জয়ন্তীর প্রাক্কালে রাষ্ট্রপতি শ্রী রাম নাথ কোবিন্দ দেশবাসীকে অভিনন্দন জানিয়েছেন। এক বার্তায় তিনি বলেছেন, “পবিত্র মহাবীর জয়ন্তীতে আমি দেশের সকল নাগরিককে বিশেষত, জৈন সম্প্রদায়ের জনসাধারণকে অভিনন্দন ও শুভেচ্ছা জানাই।


    ভগবান মহাবীরের জীবন ও বাণী আজকের দিনেও প্রাসঙ্গিক ও তাৎপর্যময়। ভগবান মহাবীর মানবজাতির প্রতি সত্য ও অহিংসার বাণী প্রচার করেছিলেন। তাঁর প্রচারিত নীতি বাঁচো ও বাঁচতে দাও সাম্য ও মানবিক মর্যাদার মূল্যবোধকে উদ্দীপ্ত করে। বিশ্বে শান্তি, মানবপ্রেম এবং সম্প্রীতি স্থাপনে ভগবান মহাবীরের জীবন ও বাণী থেকে আমাদের অনুপ্রেরণা গ্রহণ করতে হবে”।


    PG/ SB……

    
    
    (Release ID: 1527205) Visitor Counter : 2