      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      দক্ষিণ এশীয় সামুদ্রিক অঞ্চলে তেল ও রাসায়নিক দূষনের মোকাবিলায় ভারত ও দক্ষিণ এশিয়া সহযোগিতামূলক পরিবেশ কর্মসূচির মধ্যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরে মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 02 APR 2018 2:25PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ মার্চ , ২০১৮


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ ভারত ও দক্ষিণ এশিয়া সহযোগিতামূলক পরিবেশ কর্মসূচির মধ্যে দক্ষিণ এশীয় সামুদ্রিক অঞ্চলে তেল ও রাসায়নিক দূষনের মোকাবিলায় সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরে অনুমোদন দেওয়া হয়ছে।


    এর ফলে ভারত ও দক্ষিণ এশিয়ার সামুদ্রিক অঞ্চলের দেশগুলি যেমন- বাংলাদেশ, মালদ্বীপ, পাকিস্তান ও শ্রীলঙ্কার মধ্যে সামুদ্রিক পরিবেশ বজায় রাখার প্রশ্নে ঘনিষ্ঠ সহযোগিতার ক্ষেত্র প্রস্তুত করা সহজ হবে।


    এই সমঝোতাপত্রের আওতায় ‘ আঞ্চলিক তৈল দূষণ প্রতিরোধ আপৎকালীন পরিকল্পনা ’ রূপায়ণে উপযুক্ত জাতীয় কর্তৃপক্ষ হিসেবে দায়িত্ব পাচ্ছে ভারতীয় উপকূলরক্ষী বাহিনী আর ভারত সরকারের পক্ষে তারাই তেল ও রাসায়নিক পদার্থ সমুদ্রে ছড়িয়ে পরার বিষয়ে ব্যবস্হা নেবে। এছাড়া ভারতীয় উপকূলরক্ষী বাহিনীর নৌবহন উদ্ধার সমন্বয় কেন্দ্রগুলি সামুদ্রিক নানা ঘটনায় আপৎকালীন কেন্দ্র হিসেবে কাজ করবে।


    দক্ষিণ এশিয় অঞ্চলের পরিবেশ উন্নয়ন ও ব্যবস্হাপনার ক্ষেত্রে সমন্বয় গড়ে তোলার জন্য আফগানিস্হান, বাংলাদেশ, ভূটান, ভারত, মালদ্বীপ, নেপাল, পাকিস্হান ও শ্রীলঙ্কা-য় ১৯৮২ সালে দক্ষিণ এশীয় গোষ্ঠী সাশেপ গড়ে তোলে। বাংলাদেশ, ভারত, মালদ্বীপ, পাকিস্তান ও শ্রীলঙ্কা-র আশেপাশে সামুদ্রিক অঞ্চলে তেল চুঁয়ে পড়ার একটি বড়সড় ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে সাশেপ ও আর্ন্তজাতিক নৌবহন সংস্হা এই আপৎকালীন পরিকল্পনা গ্রহন করে।


    PG /NS/…

    
    
    (Release ID: 1527203) Visitor Counter : 1