      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      উত্তর-পূর্বাঞ্চলের উন্নয়ন প্রকল্পগুলোতে জোর বর্তমান প্রকল্পগুলো চালিয়ে যাওয়া সহ উত্তর-পূর্বাঞ্চল পরিষদের (এন.ই.সি.) প্রকল্পগুলোর অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভা
      Posted On: 02 APR 2018 2:39PM by PIB Kolkata


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার ডোনার মন্ত্রকের নিম্নলিখিত প্রকল্পগুলো মার্চ ২০২০ পর্যন্ত চালিয়ে যাওয়ার অনুমোদন দিল:


    *এন.ই.সি. ’ র প্রকল্পগুলোর অধীনে বর্তমানে থাকা প্রকল্পের জন্য চলতি অর্থায়ন পদ্ধতি (৯০:১০ হিসেবে) ও নতুন প্রকল্পের জন্য ১০০ শতাংশ কেন্দ্রীয় অর্থানুকুল্যের সঙ্গে বিশেষ উন্নয়ন পরিকল্পনা|


    *এন.ই.সি. ’ র অর্থানুকুল্যের অন্যান্য প্রকল্পের জন্য রাজস্ব ও মূলধন দুই ক্ষেত্রেই ১০০ শতাংশ কেন্দ্রীয় অর্থানুকুল্যের ভিত্তিতে বর্তমান পদ্ধতি জারি থাকবে|


    *একশ শতাংশ কেন্দ্রীয় অর্থানুকুল্যের উত্তর-পূর্বাঞ্চল সড়ক ক্ষেত্রের উন্নয়ন প্রকল্পের (এন.ই.আর.এস.ডি.এস.) সম্প্রসারণ|


    *সম্পদের নন-ল্যাপ্সেবল সেন্ট্রাল পুল (এন.এল.সি.পি.আর.-সি.)-কে রূপায়ণের জন্য এন.ই.সি. ’ র কাছে হস্তান্তর|


    *বিভিন্ন মন্ত্রক/বিভাগের প্রয়াসের মধ্যে সামঞ্জস্য বিধানের মাধ্যমে সম্পদের সর্বোচ্চ ব্যবহার সুনিশ্চিত করার প্রস্তাব|


    এন.ই.সি. ’ র বর্তমান যোজনার আওতায় থাকা, এন.এল.সি.পি.আর. (কেন্দ্রীয়) এবং এন.ই.আর.এস.ডি.এস. উত্তর-পূর্বাঞ্চলের মানুষের আর্থ-সামাজিক সুবিধার উন্নয়নের মাধ্যমে তাদের সক্ষমতা ও জীবিকার মানোন্নয়ন ঘটাবে|


    বর্তমান সময়ে ৭২.১২ শতাংশের অনুমোদিত মূল্যের (সর্বমোট ৭৪৫৩.০২ কোটি টাকার মধ্যে ৫৩৭৫.১২ কোটি টাকা) বেশিরভাগ প্রকল্প (৮৪০-টি প্রকল্পের মধ্যে ৫৯৯ টি প্রকল্প ) ও সমস্ত চলতি প্রকল্পের হিসাব না চুকিয়ে ফেলা ঋণের(২২৯৯.৭২ কোটি টাকার মধ্যে ১৫১৮.৬৪ কোটি টাকা) ৬৬ শতাংশের অর্থায়নযুক্ত ‘ এন.ই.সি. ’ র প্রকল্পগুলো — বিশেষ উন্নয়ন প্রকল্পের ’ মাধ্যমে হয়ে থাকে| যার মধ্য দিয়ে নির্বাচিত প্রকল্পগুলোর জন্য অর্থবরাদ্দ ৯০:১০ হিসেবে কেন্দ্র ও রাজ্যের মধ্যে বণ্টন করা হয় এবং রূপায়ণের বিষয়টি সংলিষ্ট রাজ্য সরকারগুলো করে থাকে| এছাড়াও কিছু অর্থ — রাজস্ব ও জমাকৃত অর্থ দু ’ টোর ক্ষেত্রেই প্রদান করা হচ্ছে, যা ১০০ শতাংশ কেন্দ্রীয় অর্থানুকুল্যের ওপর ভিত্তি করে প্রদান করা হচ্ছে, যা রাজ্য ও কেন্দ্রীয় সংস্থাগুলোর মাধ্যমে রূপায়িত হচ্ছে|


    এন.ই.সি. ’ র-বিশেষ উন্নয়ন প্রকল্প আগের মত ৯০:১০ হওয়ার পরিবর্তে কেন্দ্রীয় প্রকল্পের একশ শতাংশ গ্রান্ট নির্ভর কেন্দ্রীয় ক্ষেত্রের প্রকল্প হিসেবে পরিবর্তিত হবে| রয়ে যাওয়া বিষয়গুলো ১০০ শতাংশ কেন্দ্রীয় অর্থানুকুল্যের হিসেবে চালিয়ে যাওয়া হবে|


    উপরে উল্লিখিত বিষয়গুলো ছাড়াও এন.ই.সি. গুরুত্বপূর্ণ ও কৌশলগত আন্তঃরাজ্য সড়কগুলোর উন্নয়নের জন্য “উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় সড়ক ক্ষেত্রের উন্নয়ন প্রকল্প — কর্মসূচি উপাদান”-কে রূপায়িত করছে| রূপায়ণের জন্য ডোনার থেকে এন.ই.সি.-তে নিয়ে যাওয়া এই প্রকল্প ১০০ শতাংশ কেন্দ্রীয় অর্থানুকুল্যের প্রকল্প| এই প্রকল্পের অধীনে ১০০০ কোটি টাকার একটি তহবিল বরাদ্দ করা হয়েছে|


    ডোনার মন্ত্রকের অর্থানুকুল্যে পরিচালিত ‘ সম্পদের নন-ল্যাপ্সেবল সেন্ট্রাল পুল-কেন্দ্রীয় ’ (এন.এল.সি.পি.আর.-সি.)-নামে আরও একটি যোজনা রয়েছে| আগরতলা-আখাউড়া রেল সংযোগ, মাজুলি দ্বীপের ভাঙ্গন ঠেকানো ’ র মতো প্রকল্পগুলোর জন্য এই যোজনা সংলিষ্ট মন্ত্রক ও তাদের সংস্থা গুলোকে সম্পদ প্রদান করে থাকে| এই যোজনাকেও রূপায়ণের জন্য এন.ই.সি. ’ র কাছে হস্তান্তর করা হয়েছে|


    আগে রাজ্য ও কেন্দ্রীয় ক্ষেত্রে তহবিল বরাদ্দের ক্ষেত্রে কোনো স্থায়ী ব্যবস্থাপনা ছিলনা| বর্তমানে এন.ই.সি. ’ র কাছে বরাদ্দকৃত অর্থকে দুটি ভাগে (রাজ্যের ৬০% এবং কেন্দ্রের ৪০%) ভাগ করার প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে| রাজ্যের অংশকে প্রথাগত বরাদ্দ অনুসারে প্রকল্পগুলোর জন্য ব্যবহার করা হবে| কেন্দ্রীয় অংশের ক্ষেত্রে প্রকল্পগুলোর আঞ্চলিক চরিত্র রয়েছে যেসব ক্ষেত্রে, সেক্ষেত্রে আন্তঃ-মন্ত্রকের হস্তক্ষেপের প্রয়োজন রয়েছে| তবে বাঁশ, শুকর পালন, আঞ্চলিক পর্যটন, উচ্চশিক্ষা, প্রাথমিক স্বাস্থ্য সুরক্ষা, উত্তর-পূর্বাঞ্চলে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি হস্তক্ষেপ, সমীক্ষা ও তদন্ত এবং এন.ই.আর. ’ র এগিয়ে নিয়ে যাওয়া সম্পর্কিত বিষয়গুলোতে অগ্রাধিকারের ক্ষেত্র চিহ্নিত করা হয়েছে|


    এর ফলে দ্বৈততা এড়াতে ডোনার এবং এন.ই.সি. ’ র মধ্যেকার একটা স্পষ্ট ভাগাভাগি অথবা বিভাজন সুনিশ্চিত হয়েছে|


    উত্তর-পূর্বাঞ্চলের পর্যটনের উন্নয়নের জন্য অন্যান্য বিষয়গুলোর পাশাপাশি ‘ প্রোডাক্ট ইনফ্রাস্ট্রাকচার ডেভেলপমেন্ট ফর ডেস্টিনেশন এন্ড সার্কিটস ’ (পি.আই.ডি.ডি.সি.)-এর অধীনে পর্যটন ক্ষেত্রে অনাদায়ী ঋণের বিষয়টিও দেখা যেতে পারে|


    এছাড়া, সংশ্লিষ্ট মন্ত্রক এবং ডোনার মন্ত্রক থেকে প্রতিনিধিদের সঙ্গে স্থায়ী অর্থ সমিতির (এস.এফ.সি.) পদ্ধতি অনুযায়ী এন.ই.সি. ’ র সচিবের পৌরহিত্যে ৫-১৫ কোটি টাকার প্রকল্পগুলোর অনুমোদনের জন্য একটি পদ্ধতিও তৈরি করা হবে| এর উদ্দেশ্য হচ্ছে, অন্য কেন্দ্রীয় মন্ত্রকের কর্মসূচির সঙ্গে সমন্বয় স্থাপন করা এবং এস.এফ.সি. ’ র প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে পুনরাবৃত্তি থেকে রক্ষা পাওয়া|


    PG/A.D.

    
    
    (Release ID: 1527210) Visitor Counter : 4