      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      সুন্দরবন ব্যাঘ্র সংরক্ষণ প্রকল্প অঞ্চল ঘুরে দেখলেন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী ডঃ হর্ষবর্ধন
      Posted On: 10 APR 2018 1:26PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১০ এপ্রিল , ২০১৮


    কেন্দ্রীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি এবং পরিবেশ, বন ও জলবায়ু পরিবর্তন বিষয়ক মন্ত্রী ডঃ হর্ষবর্ধন গত রবিবার দক্ষিণ ২৪ পরগনার সজনেখালিতে সুন্দরবন ব্যাঘ্র সংরক্ষণ প্রকল্প সংগ্রহালয় পরিদর্শন করেন। তিনি সেখানে সুন্দরবনের বন্যপ্রাণীর দুর্লভ কিছু ছবি দেখেন। এরপর মন্ত্রী সুন্দরবন অরণ্য অঞ্চলের পীরখালি, সুধান্যখালি, দোবাঙ্কি প্রভৃতি জায়গা ঘুরে দেখেন। নেতাধোপানি জঙ্গল পরিদর্শনে পর সুন্দরবন ব্যাঘ্র সংরক্ষণ প্রকল্প সংক্রান্ত একটি তথ্যচিত্র দেখেন। ডঃ হর্ষবর্ধন সুন্দরবন অরণ্যের দায়িত্বে থাকা বনরক্ষীদের সঙ্গে কথা বলেন এবং সমগ্র অরণ্য অঞ্চলের বিষয়ে খোঁজখবর নেন। ব্যাঘ্র সংরক্ষণ প্রকল্প ঘুরে দেখার পর, সেখানকার কাজকর্মে ডঃ হর্ষবর্ধন সন্তোষ প্রকাশ করেন।


    PG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1528448) Visitor Counter : 5