      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      কমনওয়েলথ গেমস্‌-এ পুরুষদের ৯৪ কিলোগ্রাম ভারোত্তোলন প্রতিযোগিতায় ব্রোঞ্জ জয়ী বিকাশ ঠাকুরকে অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 09 APR 2018 4:06PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৮ এপ্রিল, ২০১ ৮


    কমনওয়েলথ গেমস্‌-এ পুরুষদের ৯৪ কিলোগ্রাম ভারোত্তোলন প্রতিযোগিতায় ব্রোঞ্জ পদক জয়ী শ্রী বিকাশ ঠাকুর’কে অভিনন্দিত করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।


    “ভারতীয় ভারোত্তোলকদের কৃতিত্বে আমরা আরও আরও বেশি মাত্রায় গর্ব অনুভব করছি। পুরুষদের ৯৪ কিলোগ্রাম ভারোত্তোলন বিভাগে ব্রোঞ্জ পদক জয়ী বিকাশ ঠাকুর’কে অভিনন্দন। সকল ভারতীয়র মুখ আপনি হাস্যোজ্জ্বল করেছেন” – এক বার্তায় বলেছেন প্রধানমন্ত্রী।


    PG/SKD/ SB…

    
    
    (Release ID: 1528341) Visitor Counter : 2