      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      আন্তর্জাতিক সৌর সমঝোতা মঞ্চের সঙ্গে সম্পাদিত ভারতের চুক্তিটিকে কর্মপরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
      Posted On: 12 APR 2018 10:53AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১১ এপ্রিল, ২০১৮


    ভারত এবং আন্তর্জাতিক সৌর সমঝোতা মঞ্চের মধ্যে একটি চুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাবে আজ কর্মপরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার এই বৈঠকে এই চুক্তি স্বাক্ষরের দায়িত্ব পালনের স্বীকৃতি দেওয়া হল কেন্দ্রীয় বিদেশ মন্ত্রককে। সৌর সহযোগিতা গড়ে তোলার লক্ষ্যে নেতৃত্বদানকারী দেশের সঙ্গে মঞ্চের অন্যান্য সদস্য রাষ্ট্রের একটি বিশেষ চুক্তি হিসাবে এটিকে গণ্য করা হয়েছে। চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হয়েছে এ বছরের ২৬ মার্চ তারিখে।


    এই চুক্তি স্বাক্ষরের ফলে ভারতের সঙ্গে আন্তর্জাতিক সৌর সমঝোতা মঞ্চের কাজকর্ম সম্পর্কিত যাবতীয় পন্থাপদ্ধতিকে বিশেষ প্রাতিষ্ঠানিক স্বীকৃতি দেওয়া হয়েছে। আন্তর্জাতিক সৌর সমঝোতা স্বাক্ষরিত হওয়ার ফলে সৌর প্রযুক্তির বিকাশ যেমন একদিকে ত্বরান্বিত হবে, অন্যদিকে তেমনই ভারত সহ মঞ্চের অন্যান্য সদস্য রাষ্ট্রগুলির কাজের দায়িত্ব পালনও যথেষ্ট তাৎপর্য লাভ করবে।


    PG/SKD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1528751) Visitor Counter : 4