      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      পোষণ অভিযান (জাতীয় পুষ্টি মিশন)
      Posted On: 09 APR 2018 11:29AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৬ এপ্রিল , ২০১৮


    উদ্ভাবন প্রয়াসের আওতায় পোষণ (পুষ্টি) অভিযানে পরিষেবা প্রদান ব্যবস্হার উন্নতি ও সংশ্লিষ্ট কাজের সঙ্গে যুক্ত কর্মীদের দক্ষতা বৃদ্ধি করতে এবং অভিযানকে স্মার্থক করে তুলতে বিভিন্ন সম্প্রদায়ের অংশগ্রহনের মতো উদ্যোগ নেওয়ার কথা বলা হয়েছে। সকল উদ্যোগগুলিকে পরবর্তীকালে একই লক্ষ্যপূরনে আরও বড় প্রেক্ষাপটে ব্যবহার করা হবে।


    পোষণ অভিযানের আওতায় রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলিকে নির্দিষ্ট সময় অন্তর সহায়তা ও প্রয়োজনীয় পরামর্শ প্রদানে কেন্দ্রীয় নারী ও শিশুকল্যাণ মন্ত্রকের সচিবের সভাপতিত্বে একটি কর্মসমিতি গঠন করা হয়েছে। এছাড়াও, নিতি আয়োগের উপাধ্যক্ষের সভাপতিত্বে ভারতের পুষ্টি জনিত চ্যালেঞ্জ সংক্রান্ত একটি জাতীয় পর্ষদ গঠিত হয়েছে। এই পর্ষদ বিভিন্ন মন্ত্রকের জন্য নীতি-নির্দেশিকা প্রদান, কাজকর্ম পর্যালোচনা, সমন্বয় সাধনের কাজ করবে। পুষ্টি-সমস্যা মোকাবিলায় মন্ত্রকগুলির নিজস্ব দায়িত্ব রয়েছে।


    লোকসভায় আজ প্রশ্নোত্তর পর্বে এক প্রশ্নের জবাবে এ কথা জানান নারী ও শিশুকল্যাণ মন্ত্রী শ্রীমতি মানেকা সঞ্জয় গান্ধী।


    PG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1528280) Visitor Counter : 5