      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      বিশ্ব স্বাস্থ্য দিবসে জনসাধারণকে প্রধানমন্ত্রীর শুভেচ্ছা
      Posted On: 09 APR 2018 1:07PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৭ এপ্রিল, ২০১ ৮


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বিশ্ব স্বাস্থ্য দিবসে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।


    প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, সুস্বাস্থ্য হ’ল মানব প্রগতির ভিত্তি। এই বিশ্ব স্বাস্থ্য দিবসে আমি আপনাদের সকলকে শুভেচ্ছা জানাই, যাতে আপনারা সবাই সেরা স্বাস্থ্য নিয়ে বিকাশের নতুন নতুন উচ্চতায় আরোহণের ধারা অব্যাহত রাখেন।


    আমি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ও অন্যদের বেছে নেওয়া ‘সার্বিক স্বাস্থ্য সুরক্ষা : সকলের জন্য, সর্বত্র’ বিষয়টিকে স্বাগত জানাই। সকলের জন্য স্বাস্থ্যের অন্বেষণই আমাদের বিশ্বের বৃহত্তম স্বাস্থ্য সুরক্ষা কর্মসূচি আয়ুষ্মান ভারত চালু করার প্রেরণা যুগিয়েছে।


    PG/SKD/ SB……

    
    
    (Release ID: 1528303) Visitor Counter : 3