      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      সোমবার কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলির সম্মেলনে যোগ দিচ্ছেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 09 APR 2018 4:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৮ এপ্রিল, ২০১ ৮


    আগামীকাল নয়াদিল্লির বিজ্ঞান ভবনে কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলির সম্মেলনে উপস্থিত থাকবেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।


    রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলির পদস্থ আধিকারিক এবং সংশ্লিষ্ট মন্ত্রকগুলির শীর্ষ স্থানীয় আধিকারিকরাও যোগ দেবেন এই অনুষ্ঠানে। রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলির শ্রেষ্ঠ পন্থাপদ্ধতির ওপর বিশেষ উপস্থাপনাও পেশ করা হবে এদিনের সম্মেলনে।


    পরে, কর্পোরেট প্রশাসন ও পরিচালন, মানবসম্পদ ব্যবস্থাপনা, আর্থিক সহায়সম্পদ বৃদ্ধির ওপর গুরুত্ব এবং উদ্ভাবন প্রচেষ্টা সহ বিভিন্ন বিষয়ের ওপর উপস্থাপনা পেশ করা হবে প্রধানমন্ত্রীর উপস্থিতিতে। এদিনের সম্মেলনে ভাষণও দেবেন প্রধানমন্ত্রী।


    PG/SKD/ SB…

    
    
    (Release ID: 1528342) Visitor Counter : 3