      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      কমনওয়েলথ গেমস্‌-এ ভারোত্তোলন প্রতিযোগিতায় স্বর্ণপদক জয়ী কে সঞ্জিতা চানু’কে অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 06 APR 2018 4:40PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৬ এপ্রিল, ২০১ ৮


    কমনওয়েলথ গেমস্‌-এ মহিলাদের ভারোত্তোলন প্রতিযোগিতায় স্বর্ণপদক জয়ী কে সঞ্জিতা চানু’কে অভিন্দিত করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।


    “দ্বিতীয়বারের জন্য স্বর্ণপদক জিতে নিল ভারত! মহিলাদের ৫৩ কিলোগ্রাম ওজনের ভারোত্তোলন পর্যায়ে স্বর্ণপদক জয়ী কে সঞ্জিতা চানু’কে আমার অভিনন্দন। তাঁর এই অসামান্য সাফল্যে সমগ্র জাতি আজ উল্লসিত” – এক বার্তায় বলেছেন প্রধানমন্ত্রী।


    PG/SKD/ SB…

    
    
    (Release ID: 1528082) Visitor Counter : 1