      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      কোল বেড মিথেন (সিবিএম)-এর আহরণ ও ব্যবহার সম্পর্কিত নিয়মনীতির ক্ষেত্রে সংশোধন প্রস্তাব অনুমোদিত হল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে
      Posted On: 12 APR 2018 10:49AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১১ এপ্রিল, ২০১৮


    বাণিজ্যিক কাজকর্মকে সহজতর করে তোলার লক্ষ্যে আজ একটি গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত নিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটি। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কমিটির বৈঠকে কোল বেড মিথেন আহরণ ও তার ব্যবহারকে আরও জোরদার করে তুলতে এবং সেইসঙ্গে প্রাকৃতিক গ্যাসের যোগান বৃদ্ধিতে কেন্দ্রীয় পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস মন্ত্রকের ৩ নভেম্বর, ২০১৫ তারিখের একটি বিজ্ঞপ্তির ৩ নং নিয়মনীতি সম্পর্কিত বর্ণনার কিছু কিছু অংশেরসংশোধন সম্পর্কিত একটি পুনর্বিজ্ঞপ্তি প্রকাশের প্রস্তাবে অনুমোদন দেওয়া হল। পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস সম্পর্কিত ১৯৫৯ সালের নিয়মনীতির আওতায় এই বিশেষ সংশোধনের ফলে উপকৃত হবে কোল ইন্ডিয়া লিমিটেড এবং তার সহযোগী সংস্থাগুলি। কারণ, কয়লা খনি অঞ্চলগুলিতে কোল বেড মিথেন অর্থাৎ, সিবিএম আহরণের ক্ষেত্রে বেশ কিছু সুযোগ-সুবিধা ভোগ করবে তারা।


    PG/SKD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1528748) Visitor Counter : 3