      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ‘প্রধানমন্ত্রী মুদ্রা যোজনা’র ১০০ জন সুফলভোগীর সঙ্গে আলোচনায় মিলিত হচ্ছেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 11 APR 2018 5:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১০ এপ্রিল , ২০১ ৮


    ‘মুদ্রা’ যোজনার ১০০ জন সুফলভোগীর সঙ্গে আগামীকাল রাজধানীর এক অনুষ্ঠানে আলাপচারিতায় মিলিত হবেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।


    কোনরকম গ্যারান্টি ছাড়াই সহজ ঋণদানের মাধ্যমে দেশের তরুণ ও যুবক সমাজকে শিল্পোদ্যোগের কাজে উৎসাহিত করতে ‘প্রধানমন্ত্রী মুদ্রা যোজনা’র সূচনা হয় একটি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ সরকারি কর্মসূচি হিসাবে। তথ্য ও পরিসংখ্যান সূত্রে প্রকাশ যে, এ বছরের ২৩ মার্চ পর্যন্ত এই যোজনার আওতায় মোট ২,২৮,১৪৪ কোটি ৭২ লক্ষ টাকার ৪,৫৩,৫১,৫০৯টি ঋণ সহায়তা মঞ্জুর করা হয়েছে। এই কর্মসূচির আওতায় এ পর্যন্ত মোট ঋণদানের পরিমাণ দাঁড়িয়েছে ২,২০,৫৯৬ কোটি টাকা।


    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, কর্পোরেটের আওতার বাইরে ক্ষুদ্র বাণিজ্যিক প্রচেষ্টার প্রসারের লক্ষ্যে এই কর্মসূচির সূচনা হয় ২০১৫-র ৮ এপ্রিল তারিখে। এর আওতায় শিশু, কিশোর ও তরুণ – এই তিনটি পর্যায়ে সুলভ ঋণদানের সংস্থান রয়েছে।


    আয় ও উপার্জন বৃদ্ধির কাজে সহায়তাদানের লক্ষ্যে ১০ লক্ষ টাকা পর্যন্ত ‘মুদ্রা’ ঋণ দেওয়া হয় এই কর্মসূচির আওতায়। অন্যদিকে, ‘শিশু’ পর্যায়ে ঋণদানের মাত্রা হল ৫০ হাজার থেকে ৫ লক্ষ টাকা পর্যন্ত। ‘কিশোর’ পর্যায়ের আওতায় ঋণদানের পরিমাণ ৫ থেকে ১০ লক্ষ টাকা।


    শস্য ঋণ, ভূমি বিকাশ, নদী-নালা-কূপ ও জলসেচের প্রসার ও উন্নয়নের জন্য কৃষি সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রগুলিতে আয় ও উপার্জন বৃদ্ধির প্রচেষ্টায় সহায়তাদানের লক্ষ্যে ‘প্রধানমন্ত্রী মুদ্রা যোজনা’ কর্মসূচিটির সম্প্রসারণ ঘটেছে এপ্রিল, ২০১৬ থেকে।


    PG/SKD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1528653) Visitor Counter : 6