      অর্থমন্ত্রক

      প্রধানমন্ত্রী সুরক্ষা বিমা যোজনা এবং প্রধানমন্ত্রী জীবনজ্যোতি বিমা যোজনার কাজের অগ্রগতি
      Posted On: 09 APR 2018 11:30AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৬ এপ্রিল , ২০১৮


    ২০১৫-র মে মাসে প্রধানমন্ত্রী সুরক্ষা বিমা যোজনা এবং প্রধানমন্ত্রী জীবনজ্যোতি বিমা যোজনার সূচনা হয়েছিল। দেশের মানুষের মধ্যে বিমার সুরক্ষা বাড়ানোর লক্ষ্যে এবং সাধারণ মানুষ বিশেষ করে দরিদ্র এবং সমাজের বঞ্চিত শ্রেণীর মানুষকে বিমার সুরক্ষা দেওয়ার লক্ষ্যে এই যোজনার কাজ শুরু হয়েছিল। রাজ্যসরকারগুলিকে এই দুটি প্রকল্প বিষেয় ব্যাপক প্রচার চালানোর জন্য অনুরোধ জানানো হয়েছিল। এছাড়া সম্ভাব্য যেসব ব্যক্তি এই প্রকল্পগুলির সুবিধা পেতে পারেন তাদের চিহ্নিত করে, তাঁরা যাতে এই লক্ষ্যে কাগজপত্র জমা দিতে পারেন সে বিষয়ে সহায়তা প্রদানের জন্যও রাজ্যগুলিকে বলা হয়েছিল। এই প্রকল্পদুটিতে অন্তর্ভুক্তি এবং বিমা বাবদ দাবি করা অর্থের বিষয়ে বিস্তারিত তথ্য নিম্নে দেওয়া হল।

                                                                    
প্রধানমন্ত্রী জীবনজ্যোতি বিমা যোজনা  ২০১৫-১৬ *  ২০১৬-১৭ *  ২০১৭-১৮ *
                                                                    
                                                                    
                                                         
                                                         
                                                         
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
মোট অন্তর্ভুক্তি                     ২.৯৬       ৩.১২       ৫.৩৩     
                                                                    
                                                                    
                                                                    
(কোটিতে)                                                            
                                                                    
                                                                    
                                                                    
মোট দাবির সংখ্যা                     ২৫৫৫৫      ৬২৪৭৯      ৮৯৭৬৬    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
প্রদত্ত                                                             
                                                                    
                                                                    
                                                                    
প্রদত্ত দাবির অর্থ                                                  
                                                                    
                                                                    
                                                                    
(কোটি টাকার হিসাবে) **               ৫১১.১০     ১২৪৯.৫৮    ১৭৯৫.৩২  
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                 
প্রধানমন্ত্রী সুরক্ষা বিমা যোজনা  ২০১৫-১৬ *  ২০১৬-১৭ *  ২০১৭-১৮ *
                                                                 
                                                                 
                                                      
                                                      
                                                      
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
মোট অন্তর্ভুক্তি                  ৯.৪৩       ১০.০৪      ১৩.৪৮    
                                                                 
                                                                 
                                                                 
( কোটিতে )                                                       
                                                                 
                                                                 
                                                                 
মোট দাবির সংখ্যা                  ৩৮২১       ১০২৭৩      ১৬৪৫৪    
                                                                 
                                                                 
                                                                 
প্রদত্ত                                                          
                                                                 
                                                                 
                                                                 
প্রদত্ত দাবির অর্থ                                               
                                                                 
                                                                 
                                                                 
(কোটি টাকার হিসাবে) **            ৭৬.৪২      ২০৫.০৩     ৩২৯.০৮   
                                                                 
                                                                 

    * এই হিসাব ২০১৭-র পয়লা জুন থেকে ২০১৮-র ৩১ মে পর্যন্ত


    * এই হিসাব ২০১৭-র পয়লা জুন থেকে ২০১৮-র ৪ঠা জুন পর্যন্ত


    আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে কেন্দ্রীয় অর্থ প্রতিমন্ত্রী শ্রী শিবপ্রতাব শুক্লা এই তথ্য জানিয়েছেন।


    PG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1528281) Visitor Counter : 12