      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      কমনওয়েলথ গেমস্‌-এ স্বর্ণপদক জয়ী সতীশ কুমার শিবলিঙ্গম’কে অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 09 APR 2018 4:13PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৭ এপ্রিল, ২০১ ৮


    কমনওয়েলথ গেমস্‌-এ স্বর্ণপদক জয়ী ভারোত্তোলক সতীশ কুমার শিবলিঙ্গম’কে অভিনন্দিত করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :


    “ভারতীয় ভারোত্তোলন প্রতিযোগীরা পদক তালিকায় আমাদের অবস্থান আরও উন্নীত করে চলেছেন। ৭৭ কিলোগ্রাম ওজন বিভাগে স্বর্ণপদক জয়ী সতীশ কুমার শিবলিঙ্গম’কে বাহবা জানাই। দুটি কমনওয়েলথ গেমস্‌, গ্লাসগো ২০১৪ এবং গোল্ড কোস্ট ২০১৮-তে উপর্যুপরি স্বর্ণপদক জয় করে তিনি ইতিহাসের বইয়ে নিজের স্থান করে নিয়েছেন”।


    PG/SKD/ SB…

    
    
    (Release ID: 1528345) Visitor Counter : 2