      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      মহাত্মা ফুলের জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধা নিবেদন প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 11 APR 2018 5:11PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১১ এপ্রিল , ২০১ ৮


    মহাত্মা ফুলের জন্মবার্ষিকীতে শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী । এক বার্তায় তিনি বলেছেন :


    “মহাত্মা ফুলের জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধা জানাই। সমাজ সংস্কারের প্রতি তাঁর নেতৃত্ব ও অক্লান্ত প্রচেষ্টা প্রান্তিক মানুষদের বিশেষভাবে সাহায্য করেছে।


    মহিলাদের অবস্থার উন্নয়নে এবং তরুণ ও যুবকদের মধ্যে শিক্ষার প্রসারে তিনি তাঁর অঙ্গীকারের ক্ষেত্রে ছিলেন আপোষহীন । ”


    PG/SKD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1528658) Visitor Counter : 3