      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      এনসিসি-র মহানির্দেশক পদে দায়িত্ব নিলেন লেঃ জেনারেল পি পি মালহোত্রা
      Posted On: 19 APR 2018 12:00PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৭ এপ্রিল , ২০১৮


    বিশ্বের সর্ববৃহৎ সুসংগঠিত যুব সংগঠন, জাতীয় সমর শিক্ষার্থী বাহিনীর (এনসিসি) মহানির্দেশক পদের দায়িত্বভার গ্রহণ করলেন লেঃ জেনারেল পি পি মালহোত্রা। গত ১১ এপ্রিল তিনি এই দায়িত্ব গ্রহণ করেন।


    সুদীর্ঘ ও বৈচিত্র্যপূর্ণ কর্মজীবনে লেঃ জেনারেল পি পি মালহোত্রা সেনাবাহিনীর বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ পদের দায়িত্বভার পালন করেছেন। ইতিপূর্বে তিনি সেনাবাহিনীর নর্দান কমান্ডের মুখ্য ইঞ্জিনিয়ার ছিলেন।


    পুনের ন্যাশনাল ডিফেন্স অ্যাকাডেমির প্রাক্তনী লেঃ জেনারেল পি পি মালহোত্রা ভারতীয় সেনাবাহিনীর ইঞ্জিনিয়ার্স বিভাগে ১৯৮৩-র ১৮ জুন যোগ দেন।


    CG /BD/NS/…

    
    
    (Release ID: 1529571) Visitor Counter : 1