      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      পুনর্গঠিত রাষ্ট্রীয় গ্রাম স্বরাজ অভিযান প্রকল্প অনুমোদন করল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
      Posted On: 23 APR 2018 10:40AM by PIB Kolkata


    নয়া দিল্লি , ২১ এপ্রিল ২০১৮


    অর্থনৈতিক বিষয়ক ক্যাবিনেট কমিটি পুনর্গঠিত কেন্দ্রীয় অনুদান প্রাপ্ত ' রাষ্ট্রীয় গ্রাম স্বরাজ অভিযান প্রকল্প ', RGSA অনুমোদন করেছে। প্রধান মন্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে অনুষ্টিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই প্রকল্প অনুমোদন করা হয়।


    ব্যয় হিসাবঃ


    এই প্রকল্প আগামী ১ এপ্রিল ২০১৮ থেকে ২০২৩ সালের ৩১ মার্চ সময় সীমার মধ্যে বাস্তবায়িত করা হবে।এতে খরচা হবে ৭২৫৫.৫০ কোটি টাকা , এর মধ্যে কেন্দ্রীয় অংশীদারিত্ব থাকবে ৪৫০০ কোটি টাকা এবং রাজ্যের অংশীদারিত্ব থাকবে ২৭৫৫.৫০ কোটি টাকা।


    বিস্তারিতঃ


    ১) এই প্রকল্প দেশের সবকটি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল ছাড়াও যেখানে পঞ্চায়েত বিহীন এবং , সেই সব স্থানীয় সরকারি সংস্থায় বাস্তবায়িত হবে।


    ২) এই প্রকল্পে কেন্দ্রীয় কর্মকাণ্ড , যথা জাতীয় কারিগরি সহায়তা পরিকল্পনা , ই- পঞ্চায়েত মিশন মুড প্রকল্প , পঞ্চায়েত উৎসাহ ভাতাদান এবং রাজ্য গুলির পক্ষে পঞ্চায়েত রাজ ক্ষমতায়ন সংস্থা গুলির ক্ষমতা বৃদ্ধির বিষয়গুলি থাকবে।


    ৩)কেন্দ্রীয় বিভিন্ন কর্মকান্ডে ভারত সরকার সম্পূর্ণ আর্থিক সহায়তা করবে। যদিও রাজ্য গুলির বিভভিন্ন উদ্যোগে রাজ্যের অংশীদারিত্ব ৬০:৪০ অনুপাতে থাকবে। উত্তরপূর্বাঞ্চল এবং পাহাড়ি রাজ্যের ক্ষেত্রে এই অনুপাত হবে ৯০:১০। কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে(আইন সভা সহ ও আইন সভা ছাড়া) কেন্দ্রীয় অংশীদারিত্বের পরিমান হবে ১০০ শতাংশ।


    ৪) নিতি আয়োগ দ্বারা চিহ্নিত ১১৫ জেলা ও অন্তোদয় অভিযানে চিহ্নিত পঞ্চায়েত গুলিতে স্থায়ী উন্নয়নের লক্ষ্যেই এই প্রকল্প প্রয়োগ ও পর্যবেক্ষণ করা হবে।


    ৫) যে সব মন্ত্রক এই প্রকল্পের দ্বারা প্রাভাবিত , সেগুলি ক্ষমতায়নের ওপর নজর রাখা হবে , এই প্রকল্পের মাধ্যমে।


    ৬) প্রকল্পের শেষ তারিখ ৩১ মার্চ ২০৩০ সাল।


    আওতাধীন রাজ্য/জেলা


    আর জি এস অনুমোদিত প্রকল্প ২.৫৫ লক্ষ পঞ্চায়েত রাজ সংস্থাকে স্থানীয় সম্পদের ব্যবহারের মাধ্যমে স্থায়ী উন্নয়নের লক্ষ্যে সুশাসন প্রতিষ্ঠায় সাহায্য করবে। এস ডি জি ' র মুলনীতি গুলি হল ; প্রশিক্ষণ সামগ্রী , প্রশিক্ষণ পদ্ধতি ও প্রশিক্ষনের মাধ্যমে লিঙ্গ সম


    *****


    CG/SSS/SC/SC........

    
    
    (Release ID: 1529891) Visitor Counter : 8