      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      জালিয়ানওয়ালাবাগ হত্যাকাণ্ডের বীর শহীদদের উদ্দেশে শ্রদ্ধা নিবেদন প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 13 APR 2018 5:27PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১ ৩ এপ্রিল, ২০১ ৮


    জালিয়ানওয়ালাবাগ হত্যাকাণ্ডের শহীদদের উদ্দেশে আজ শ্রদ্ধা নিবেদন করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।


    “জালিয়ানওয়ালাবাগ হত্যাকাণ্ডের বীর শহীদদের আমি সশ্রদ্ধ প্রণতি জানাই। তাঁদের অদম্য মানসিক শক্তির কথা কখনই আমরা বিস্মৃত হব না। দেশের স্বাধীনতার জন্যই তাঁরা তাঁদের জীবন উৎসর্গ করেছিলেন” - এক বার্তায় বলেছেন প্রধানমন্ত্রী।


    PG/SKD/ SB…

    
    
    (Release ID: 1529002) Visitor Counter : 10