      জলসম্পদমন্ত্রক

      পশ্চিমবঙ্গ-সহ গোটা দেশেই ৯১টি প্রধান জলাশয়ে জল সঞ্চয় ১ শতাংশ কমল
      Posted On: 23 APR 2018 5:05PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ এপ্রিল , ২০১৮


    গত সপ্তাহের শেষাশেষি দেশের ৯১টি প্রধান জলাশয়ে ৩৮.৯৮৯ বিলিয়ন কিউবিক মিটার জল ছিল যেটি এই জলাশয়গুলির মোট সঞ্চয় বা ধারণ ক্ষমতার ২৪ শতাংশ। পশ্চিমবঙ্গ, ঝাড়খন্ড, ওড়িশা, ত্রিপুরাসহ গোটা পূর্বাঞ্চলের ১৫টি জলাশয়ের মোট সঞ্চয় বা ধারণ ক্ষমতা বর্তমানে ১৮.৮৩ বিলিয়ন কিউবিক মিটার। তবে এই জলাশয়গুলিতে এখন ৭.৪১ বিলিয়ন কিউবিক মিটার জল ধারণের জায়গা রয়েছে যেটি মোট সঞ্চয় ক্ষমতাই ৩৯ শতাংশ। গতবছর একই সময়ে এই জলাশয়গুলিতে ৪৬ শতাংশ জল ছিল। অতএব বলা যায় চলতি বছরে জলধারণ গত বছরের একই সময়ের তুলনায় কম।


    প্রসঙ্গত, দেশের উল্লিখিত ৯১টি জলাশয়ে বর্তমানে মোট জলধারণ ক্ষমতা ১৬১.৯৯৩ বিলিয়ন কিউবিক মিটার। এই ৯১টি জলাশয়ের মধ্যে ৩৭টি জলাশয়ে জলবিদ্যুৎ প্রকল্প সংযোজিত এবং এগুলির বিদ্যুৎ উৎপাদন ক্ষমতা ৬০ মেগাওয়াটের থেকেও বেশি।


    SSS /NS/…

    
    
    (Release ID: 1529951) Visitor Counter : 2