      অর্থমন্ত্রক

      অর্থের যোগান সুনিশ্চিত করতে সরকার ও রিজার্ভ ব্যাঙ্ক ব্যবস্হা নিচ্ছে এটিএমগুলিতেও টাকার পর্যাপ্ত যোগান দেওয়া হবে
      Posted On: 19 APR 2018 11:59AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৭ এপ্রিল , ২০১৮


    দেশের বিভিন্ন অঞ্চল এবং বেশ কিছু এটিএম-এ অর্থের যোগান সুনিশ্চিত করতে সরকার যথাযথ পদক্ষেপ নিচ্ছে। গত তিন মাসে অর্থের যোগানের তুলনায় চাহিদা বেশি কিছুটা বেশি লক্ষ্য করা গেছে। যদিও চলতি মাসের প্রথম ১৩ দিনে অতিরিক্ত অর্থের যোগানের পরিমান বাড়িয়ে ৪৫ হাজার কোটি টাকা করা হয়েছে। অন্ধ্রপ্রদেশ, তেলেঙ্গানা, কর্ণাটক, মধ্যপ্রদেশ এবং বিহারে অর্থের অতিরিক্ত চাহিদা লক্ষ্য করা গেছে। পরিস্হিতি সামাল দিতে কেন্দ্রীয় সরকার এবং রিজার্ভ ব্যাঙ্ক ইতিমধ্যেই বেশকিছু পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে। দেশে ৫০০, ২০০ এবং ১০০ টাকার নোট পর্যাপ্ত পরিমানে মজুত রয়েছে। অর্থের যোগানের অভাবে কোনও মানুষ যাতে অসুবিধায় না পড়েন সরকার অবশ্যই তা সুনিশ্চিত করবে। যেসব এটিএম-এ পর্যাপ্ত নোটের পর্যাপ্ত যোগান নেই, সেগুলিতে অর্থের যোগান সুনিশ্চিত করা হবে বলেও।


    CG /NS/…

    
    
    (Release ID: 1529569) Visitor Counter : 2