      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      আম্বেদকর জন্মজয়ন্তীতে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 17 APR 2018 2:46PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১ ৪ এপ্রিল, ২০১ ৮


    আম্বেদকর জয়ন্তীতে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :


    “আম্বেদকর জয়ন্তীতে সকলকে অভিনন্দন জানাই। সমাজের দরিদ্রতম ও প্রান্তিক স্তরের লক্ষ লক্ষ মানুষের মনে আশা জাগিয়ে তুলেছিলেন পূজ্য বাবাসাহেব। দেশের সংবিধান রচনার কাজে তাঁর প্রচেষ্টার জন্য আমরা তাঁর কাছে ঋণী। তাই সকল দেশবাসীকে আম্বেদকরের জন্মজয়ন্তীতে শুভেচ্ছা জানাই। জয় ভীম!”


    PG/SKD/ SB…

    
    
    (Release ID: 1529318) Visitor Counter : 1