      রেলমন্ত্রক

      যাত্রী ভাড়ায় ছাড়বাবদ ভর্তুকী না নেওয়ায় প্রবীণ নাগরিকদের প্রশংসা করলেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 23 APR 2018 5:06PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২০ এপ্রিল , ২০১৮


    ভারতে রেলে সফরকারী প্রবীণ নাগরিকদের যাত্রীভাড়ায় ছাড় বাবদ ভর্তুকী না নেওয়ার প্রবণতাকে সাধুবাদ জানালেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। গতকাল তিনি লন্ডনে তাঁর রেলস্টেশনে জীবনযাপনকালের অভিজ্ঞতার কথা শোনাচ্ছিলেন একটি অনুষ্ঠানে। এই প্রেক্ষিতে তিনি পরিকাঠামো সৃষ্টিতে ভারতীয় রেলের প্রগতি সম্পর্কেও বক্তব্য রাখেন।


    প্রসঙ্গত, বর্তমানে যাত্রীভাড়ায় ভর্তুকী ছেড়ে দেওয়া প্রবীণ নাগরিকদের সংখ্যা যথেষ্ট বেড়েছে। ২০১৬-র ১৫ আগস্ট থেকে এ বছর ৩১ মার্চ পর্যন্ত প্রায় ৪০ লক্ষ প্রবীণ নাগরিক স্বেচ্ছায় যাত্রী ভাড়ায় ছাড়ের সুযোগ না নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন। এই পদক্ষেপের ফলে রেলের ৭৭ কোটি টাকা সঞ্চয় হয়েছে। প্রসঙ্গত, প্রবীণ নাগরিকদের ক্ষেত্রে যাত্রী ভাড়ায় ছাড়ের অধিকারও রয়েছে। এর সঙ্গেও ভারতীয় রেলে রেলটিকিটে সম্পূর্ণ ছাড় বা অর্ধেক ছাড় দেওয়ার সুযোগ-ও বেশ জনপ্রিয়।


    বস্তুত, ভারতীয় রেল সেই নাগরিকদের কাছে কৃতজ্ঞ যাঁরা প্রবীণ নাগরিকের ছাড়ের সুযোগ নিচ্ছেন না। বর্তমানে পুরুষ প্রবীণ নাগরিকরা ৪০ শতাংশ এবং মহিলা হলে ৫০ শতাংশ ছাড় পান মোট ভাড়ায়। যদিও ক্রীড়াবিদ ও ভিন্নভাবে সক্ষম মানুষজন-সহ বিভিন্ন ধরণের যাত্রী রেলে সফর করেন, তবুও প্রবীণ নাগরিকরাই হলেন মূল সুবিধাপ্রাপক।


    SSS /NS/…

    
    
    (Release ID: 1529953) Visitor Counter : 2