      পরিবেশওঅরণ্যমন্ত্রক

      ঝড় বৃষ্টির সম্ভাবনা
      Posted On: 20 APR 2018 5:20PM by PIB Kolkata


    কেন্দ্রীয় আবহাওয়া দপ্তর থেকে জানানো হয়েছে আজ সন্ধ্যায় পশ্চিমবঙ্গ, সিকিম-সহ সংলগ্ন রাজ্যগুলিতে বজ্রবিদ্যুৎ-সহ ঝড়-বৃষ্টির সম্ভাবনা রয়েছে। একইসঙ্গে পশ্চিমবঙ্গ ও ওড়িশার উপকূলবর্তী এলাকায় সমুদ্র উত্তাল হতে পারে বলেও জানানো হয়েছে। মৎসজীবীদের সমুদ্রে যাওয়া থেকে বিরত থাকতে বলা হয়েছে। আগামী কয়েকদিনও পশ্চিমবঙ্গ সংলগ্ন এলাকায় বজ্রবিদ্যুৎ-সহ ঝড়-বৃষ্টির সম্ভাবনা রয়েছে।


    SSS/NS/…

    
    
    (Release ID: 1529832) Visitor Counter : 2