      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় সরকারি দপ্তরগুলিতে দুর্নীতি নির্মূল করার লক্ষ্যে সহযোগিতার আবেদন কেন্দ্রীয় তদন্ত ব্যুরোর (সিবিআই)
      Posted On: 17 APR 2018 2:20PM by PIB Kolkata


    কলকাতা , ১৬ এপ্রিল, ২০১ ৮


    কেন্দ্রীয় সরকারের কার্যালয়গুলিতে দুর্নীতি নির্মূল করার লক্ষ্যে বিশেষভাবে সচেষ্ট রয়েছে কেন্দ্রীয় তদন্ত ব্যুরো অর্থাৎ সিবিআই। দপ্তরের পক্ষ থেকে প্রচারিত এক আবেদনে বলা হয়েছে যে, কোনও কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মী যদি কাজের বিনিময়ে ঘুষ বা উৎকোচ দাবি করেন, তাহলে তা যেন 09051613440/033-2289 4408 – এই নম্বরে ফোন করে কলকাতায় কেন্দ্রীয় তদন্ত ব্যুরোর দুর্নীতি দমন শাখায় জানানো হয়। সংশ্লিষ্ট সকলের পক্ষ থেকে এ বিষয়ে সহযোগিতা করার জন্য আবেদন জানিয়েছে সিবিআই।


    PG/SKD/ SB……

    
    
    (Release ID: 1529305) Visitor Counter : 2