      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      ভারতের রাষ্ট্রপতি ১৮ এবং ১৯ এপ্রিল জম্মু-কাশ্মীর সফর করবেন
      Posted On: 19 APR 2018 12:06PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৭ এপ্রিল , ২০১৮


    ভারতের রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দ ১৮ এবং ১৯ এপ্রিল জম্মু-কাশ্মীর সফর করবেন।


    ১৮ এপ্রিল রাষ্ট্রপতি কাটরায় শ্রী মাতা বৈষ্ণদেবী বিশ্ববিদ্যালয়ে ষষ্ঠ সমাবর্তনে উপস্হিত থাকবেন এবং ভাষণ দেবেন। ঐদিন সন্ধ্যায় তিনি জম্মুর অমর মহলে একটি নাগরিক সম্বর্ধনায় উপস্হিত থাকবেন।


    ১৯ এপ্রিল রাষ্ট্রপতি শ্রী মাতা বৈষ্ণদেবী তীর্থক্ষেত্র পরিদর্শন করবেন এবং তারপর দিল্লী ফিরে আসবেন।


    CG /PB/NS/…

    
    
    (Release ID: 1529580) Visitor Counter : 1