      ভূ-বিজ্ঞানমন্ত্রক

      দুর্যোগপূর্ণ আবহাওয়ার পূর্বাভাস
      Posted On: 23 APR 2018 5:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২০ এপ্রিল , ২০১৮


    কেন্দ্রীয় আবহাওয়া দপ্তর আজ থেকে আগামী ৩ দিনের জন্য পশ্চিমবঙ্গ সহ দেশের বিভিন্ন অংশে বজ্রবিদ্যুৎ সহ বৃষ্টি এবং কোনও কোনও স্হানে শিলাবৃষ্টির পূর্বাভাস দিয়েছে। আজ পশ্চিমবঙ্গ ও ওড়িশার উপকূলে সমুদ্র উত্তাল হতে পারে। মৎসজীবিদের এই অঞ্চলের উপকূলে এবং সমুদ্রে না যাওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। ২১ এপ্রিল হিমালয় নিম্নবর্তী পশ্চিমবঙ্গ এবং সিকিমের বিভিন্ন স্হানে বিচ্ছিন্নভাবে বজ্রবিদ্যুৎ সহ বৃষ্টি ও ঝোড়া হাওয়ার পূর্বাভাস দেওয়া হয়েছে। ঐ দিন পশ্চিমবঙ্গ ও ওড়িশার উপকূলে ঘন্টায় ৪০-৫০ কিলোমিটার বেগে ঝোড়ো হাওয়ার ফলে সমুদ্র উত্তাল হতে পারে। এই দিনও মৎসজীবিদের সমুদ্রে মাছ ধরতে না যাওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। ২২ এপ্রিলও হিমালয় সংলগ্ন পশ্চিমবঙ্গ এবং সিকিমের বিভিন্ন স্হানে বিচ্ছিন্নভাবে বজ্রবিদ্যুৎ সহ বৃষ্টি ও শিলাবৃষ্টির পূর্বাভাস দেওয়া হয়েছে। গাঙ্গেয় পশ্চিমবঙ্গের বিভিন্ন স্হানেও বজ্রবিদ্যুৎ সহ ঝড়ের পূর্বাভাস দেওয়া হয়েছে।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1529955) Visitor Counter : 1