      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      শ্রী নীতিন গড়করি রপ্তানি বৃদ্ধির জন্য পরিবহণ ব্যায় কমানোর প্রয়োজনীয়তার ওপর জোর দিয়েছেন
      Posted On: 19 APR 2018 12:04PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৭ এপ্রিল , ২০১৮


    কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহন ও মহাসড়ক, জাহাজ, জলসম্পদ, নদী উন্নয়ন এবং গঙ্গা পুনরুজ্জীবন দপ্তরের মন্ত্রী শ্রী নীতিন গড়করি বলেছেন, পরিবহন খাতে ব্যয় কমানো গেলে দেশের রপ্তানির পরিমাণ উল্লেখযোগ্যভাবে বাড়তে পারে। তিনি বলেন, পরিবহন ক্ষেত্রে বিকল্প জ্বালানি ব্যবহার, যানবাহনের ঘনত্ব কমানো এবং সড়ক উন্নয়নের মতো বিষয়গুলির ওপর সরকার। যেসব সড়কে ১০ হাজারের বেশি গাড়ি চলাচল করে সেগুলিকে চার লেনে এবং ২০ হাজারের বেশী গাড়ী চলাচলকারী সড়কগুলিকে ৬ লেনে এবং ৩০ হাজারের ওপর গাড়ী চলাচলকারী সড়কগুলিকে ৮ লেনে উন্নীত করা হবে।


    আজ নতুন দিল্লীতে ভারতীয় পরিবহণ এবং সংরক্ষণ শিল্প ও তার গ্রাহকের বিমার প্রয়োজনীয়তা সংক্রান্ত একটি যৌথ সমীক্ষা প্রতিবেদন প্রকাশ করে মন্ত্রী জানান, তাঁর মন্ত্রক সমগ্র দেশে গ্যাসোলিনের সঙ্গে জৈব ইথানল সম্পূর্ণভাবে মেশানোর প্রয়োজনীয়তা ও তার চাহিদার কথা বিষয়ে অবহিত আছে। তিনি জানান, দেশের অতিরিক্ত কৃষি ফসলের অবশিষ্টাংশ থেকে প্রতি বছর ৩ হাজার কোটি লিটার ইথানল উৎপাদনের সম্ভাবনা রয়েছে। তিনি পরিবহনের গুরুত্ব এবং দেশের উপযুক্ত ‘ কালেকশন মডেল ’ -এর প্রসঙ্গও তুলে ধরেন।


    ভারতের বিমা ইন্সটিটিউট এবং ভারতের পরিবহণ নিগমের যৌথ উদ্যোগে বিমা সংক্রান্ত গবেষণাটি চালানো হয়েছে। পরিবহন এবং ওয়্যার হাউসিং বা সংরক্ষণ শিল্পের গ্রাহকদের বিমা ব্যবস্হার পূর্ণ সম্ভাবনা সদ্ব্যবহার বিষয়ে সচেতন করে তোলার লক্ষ্যেই এই সমীক্ষা চালানো হয়েছে। রিপোর্টটি পরিবহণ শিল্পের বাণিজ্যিক স্বার্থ সুরক্ষিত রাখার ক্ষেত্রে সহায়ক হবে বলে মনে করা হচ্ছে।


    এই সমীক্ষা রিপোর্টি দেখার জন্য নিম্নলিখিত লিঙ্কে ক্লিক করা যেতে পারে http://164.100.117.97/WriteReadData/userfiles/Insurance%20Report.pdf


    CG /PB/NS/…

    
    
    (Release ID: 1529578) Visitor Counter : 1