      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      বৈদেশিক বাণিজ্য সংক্রান্ত জাতীয় ডাইরেক্টরি প্রকাশ
      Posted On: 27 APR 2018 4:28PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ এপ্রিল , ২০১৮


    নতুন দিল্লিতে সদ্যসমাপ্ত ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পোদ্যোগ সংক্রান্ত আন্তর্জাতিক সম্মেলনে রপ্তানিকারীদের সুবিধার্থে সরকার একটি ডাইরেক্টরি প্রকাশ করেছে। এটি প্রকাশ করেন কেন্দ্রীয় অতিক্ষুদ্র, ছোট ও মাঝারি শিল্পোদ্যোগ প্রতিমন্ত্রী শ্রী গিরিরাজ সিং এবং মন্ত্রকের সচিব শ্রী অরুণ কুমার পান্ডা। এই ডাইরেক্টরিতে আমদানি-রপ্তানি সংক্রান্ত নীতি নির্ধারক, সুবিধা প্রদানকারি সংস্হা, এক্সপোর্ট প্রমোশন কাউন্সিল, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পসংস্হা, বিভিন্ন উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ এবং অন্যান্য শিল্প বাণিজ্য সংস্হার ব্যাপারে যাবতীয় তথ্য পাওয়া যাবে।


    ডাইরেক্টরি প্রকাশ করে শ্রী গিরিরাজ সিং বলেন, এরফলে রপ্তানি ও আমদানিকারক, বাণিজ্য মহল, উৎপাদক সংস্হা এবং ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প সংস্হাগুলি উপকৃত হবে। সেইসঙ্গে, রপ্তানি-আমদানির সঙ্গে যারা যুক্ত রয়েছেন, তারাও লাভবান হবেন।


    ইন্টারন্যাশনাল ট্রেড কনসালটেন্টস এই ডাইরেক্টরি প্রকাশ করেছে।


    CG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1530562) Visitor Counter : 2