      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      চলচ্চিত্র নির্মাণের সবচেয়ে অনুকূল পরিবেশ মধ্যপ্রদেশে
      Posted On: 26 APR 2018 1:18PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ এপ্রিল , ২০১৮


    চলচ্চিত্র নির্মাণের সবচেয়ে অনুকূল পরিবেশ গড়ে তোলার স্বীকৃতিতে মধ্যপ্রদেশকে সবচেয়ে চলচ্চিত্র বান্ধব রাজ্যের পুরস্কার প্রদান করা হবে। ৩-মে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের অনুষ্ঠানে রাষ্ট্রপতি মধ্যপ্রদেশকে সবচেয়ে চলচ্চিত্র বান্ধব রাজ্যের পুরস্কার প্রদান করবেন বলে জানিয়েছেন বিচারকমন্ডলীর প্রধান শ্রী রমেশ সিপপি। এই রাজ্যে যাতে চলচ্চিত্র নির্মাণের কাজ সহজে করা যায়, মধ্যপ্রদেশ প্রশাসন সেজন্য নানা পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে। এরমধ্যে একটি স্বয়ং সম্পূর্ণ ওয়েবসাইট তৈরি করা, চলচ্চিত্র নির্মাণের সহায়ক পরিকাঠামো তৈরী, উ ৎ সাহদায়ক সুযোগ-সুবিধা, তথ্য-ভান্ডার তৈরী করা, প্রচার কর্মসূচির ওপর বিশেষভাবে জোর দেওয়া হচ্ছে।


    চলচ্চিত্র নির্মাণের অনুকূল পরিবেশ তৈরির প্রয়াস সুন্দরভাবে উপস্হাপনার জন্য ও মধ্যপ্রদেশ বিচারকদের প্রশংসা কুড়িয়েছে। চলচ্চিত্র বান্ধব পরিবেশ গড়ার জন্য উত্তরাখন্ডকে বিশেষ ঘোষণা শংসাপত্র দেওয়া হবে।


    শ্রী রমেশ সিপপি জানিয়েছেন বিচারকমন্ডলীর সদস্যরা রাজ্যে চলচ্চিত্র বান্ধব পরিবেশ গড়ে তোলার জন্য উত্তরপ্রদেশ এবং গুজরাটেরও প্রশংসা করেছেন। শ্রী সিপপির সভাপতিত্বে বিচারকমন্ডলীর সদস্যদের মধ্যে রয়েছেন শ্রী নাগরাজ মঞ্জুলে শ্রী রাজাকৃষ্ণ মেনন, শ্রী বিবেক অগ্নিহোত্রী এবং মোশন পিকচার্স ডিস্ট্রিবিউটারস অ্যাসোসিয়েশনর এমডি শ্রী উদয় সিং। প্রসঙ্গত ১৬টি রাজ্যের মধ্যে থেকে মধ্যপ্রদেশকে এই পুরস্কারের জন্য মনোনীত করা হয়েছে। ওখানে সুটিং করেছেন এমন বহু চলচ্চিত্র নির্মাতা মধ্যপ্রদেশ সম্বন্ধে ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া দিয়েছেন বলেও শ্রী সিপপি জানিয়েছেন।


    CG/SC /NS/…

    
    
    (Release ID: 1530361) Visitor Counter : 1