      আবাসনএবংশহরাঞ্চলেরদারিদ্র্যদূরীকরণমন্ত্রক

      সরকারি আবাসন বন্টনের জন্য মোবাইল অ্যাপ ‘এম-আবাস’র সূচনা
      Posted On: 25 APR 2018 4:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ এপ্রিল , ২০১৮


    সরকারি আবাসন বন্টনের জন্য একটি মোবাইল অ্যাপ ( এম-আবাস) চালু করা হয়েছে। সরকারি কর্মচারিদের জন্য জেনারেল পুল রেসিডেন্সিয়াল অ্যাকোমডেশন হিসেবে দিল্লীতে এই আবাসনগুলি বন্টন করা হবে। অ্যাপের সূচনা করেন কেন্দ্রীয় আবাসন ও শহরাঞ্চল বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী শ্রী হরদ্বীপ পুরি। ন্যাশনাল ইনফরমেটিক্স সেনট্রা (এন.আই.সি) এই অ্যাপ তৈরি করেছে। অনলাইনে ‘ ই-আবাস ’ সংক্রান্ত আবেদনপত্রগুলি এই অ্যাপ মারফ ৎ পাঠানো যাবে। বর্তমানে দিল্লিতে বিভিন্ন ধরনের ৬১ হাজার ৩১৭টি বাসযোগ্য আবাসন রয়েছে। এগুলি স্বয়ংক্রীয় বন্টন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে যোগ্য কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মচারিদের মধ্যে বন্টনের কাজ চলছে। নতুন এই অ্যাপ-এর মাধ্যমে সরকারি কর্মচারিরা একদিকে যেমন আবাসনের জন্য আবেদন জানাতে পারবেন, তেমনই অপেক্ষমান তালিকার অবস্হা সম্পর্কেও জানাতে পারবেন। সুবিধাজনক এই অ্যাপটি অ্যান্ড্রয়েড মোবাইল ফোনে ব্যবহার করা যাবে। নিখরচায় যে এই অ্যাপ মোবাইল ফোনে ডাউনলোড করা হবে। পরবর্তীকালে এই অ্যাপের সুবিধা আরও আটটি শহরে সম্প্রসারিত করার পরিকল্পনা রয়েছে।


    CG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1530199) Visitor Counter : 3