      PIB Headquarters

      ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. വയര്‍ലസ് ഫോണുകള്‍ നിര്‍ത്തലാക്കുന്നു
      Posted On: 06 AUG 2018 6:18PM by PIB Thiruvananthpuram


    സെപ്തംബര്‍ അഞ്ചിന് പ്രാബല്യത്തില്‍ വരത്തക്ക രീതിയില്‍ ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. വയര്‍ലസ് (സി.ഡി.എം.എ) ഫോണ്‍ സംവിധാനം നിര്‍ത്തലാക്കാന്‍ തീരുമാനിച്ചു. ഇത്തരം ഫോണുകള്‍ ഇപ്പോള്‍ ഉപയോഗിച്ചു വരുന്ന ഉപഭോക്താക്കള്‍ മൊബൈല്‍ സേവന ശൃംഖലയിലേക്ക് മാറാനുള്ള രജിസ്‌ട്രേഷന്‍ എത്രയും വേഗം ചെയ്യേണ്ടതാണെന്ന് തിരുവനന്തപുരം ജില്ലാ പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ജനറല്‍ മാനേജര്‍ അറിയിച്ചു. ഇപ്പോള്‍ പത്തക്ക നമ്പരോടു കൂടിയ വയര്‍ലെസ്സ് ഫോണുകളുള്ളവര്‍ക്ക് നമ്പര്‍ വ്യത്യാസപ്പെടുത്താതെ തന്നെ മൊബൈല്‍ സര്‍വ്വീസിലേക്ക് മാറാനുള്ള സൗകര്യമുണ്ട്. ലാന്‍ഡ് ലൈന്‍ വേണ്ടവര്‍ക്ക് കേബിള്‍ ലഭ്യതയ്ക്കനുസരിച്ച് കണക്ഷന്‍ നല്‍കുന്നതാണ്.
    ND MRL–312

    
    
    (Release ID: 1541859) Visitor Counter : 3