      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      ഏക ബ്രാന്റ് ചെറുകിട വ്യാപാരത്തില്‍ ഇതുവരെയുള്ള വിദേശ നിക്ഷേപം 1048.14 ദശലക്ഷം ഡോളര്‍
      Posted On: 01 AUG 2018 1:03PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തെ ഏക ബ്രാന്റ് ചില്ലറ വില്‍പ്പന മേഖലയില്‍ 2006 ഏപ്രില്‍ മുതല്‍ ഇക്കൊല്ലം മാര്‍ച്ച് വരെയുള്ള കണക്ക് പ്രകാരം നേരിട്ടുള്ള വിദേശ നിക്ഷേപത്തിലൂടെ 1048.14 ദശലക്ഷം ഡോളറിന്റെ നിക്ഷേപമുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. ഇത്തരത്തിലുള്ള 112 ബ്രാന്റുകള്‍ക്കാണ് ഗവണ്‍മെന്റ് അനുമതി നല്‍കിയിട്ടുള്ളതെന്ന് കേന്ദ്ര വാണിജ്യ, വ്യവസായ സഹമന്ത്രി ശ്രീ. സി.ആര്‍. ചൗധരി രാജ്യസഭയില്‍ രേഖാമൂലം നല്‍കിയ മറുപടിയില്‍ വ്യക്തമാക്കി. ഇക്കൊല്ലം മാര്‍ച്ച് 29 ന് ശേഷം, മുന്‍കൂര്‍ അനുമതി ഇല്ലാതെ തന്നെ ഏക ബ്രാന്റ് ചില്ലറ വില്‍പ്പന മേഖലയില്‍ 100 ശതമാനം വിദേശ നിക്ഷേപത്തിന് അനുമതി നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്.

    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1541268) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu