      PIB Headquarters

      പോസ്റ്റല്‍ പെന്‍ഷന്‍ അദാലത്ത് സെപ്റ്റംബറില്‍
      Posted On: 02 AUG 2018 5:11PM by PIB Thiruvananthpuram


    സംസ്ഥാനത്തുടനീളമുള്ള പോസ്റ്റോഫീസുകള്‍/ബാങ്കുകള്‍ വഴി പെന്‍ഷന്‍ വാങ്ങുന്ന പോസ്റ്റല്‍ പെന്‍ഷന്‍കാര്‍/ഫാമിലി പെന്‍ഷന്‍കാര്‍ എന്നിവര്‍ക്കായി അടുത്തമാസം 18-ാം തീയതി (2018 സെപ്റ്റംബര്‍ 18) രാവിലെ 10 മണി മുതല്‍ തിരുവനന്തപുരത്തും, കൊച്ചിയിലും, കോഴിക്കോട്ടും പോസ്റ്റല്‍ പെന്‍ഷന്‍ അദാലത്ത് സംഘടിപ്പിക്കും. അദാലത്തുകളുടെ വേദി ചുവടെ :


    1. ദക്ഷിണ മേഖല - കേരള സര്‍ക്കിള്‍ ചീഫ് പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ജനറലിന്റെ
    ഓഫീസ്, തിരുവനന്തപുരം -695033
    2. മധ്യ മേഖല - മധ്യമേഖല പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ജനറലിന്റെ ഓഫീസ്,
    കൊച്ചി -682020
    3. വടക്കന്‍ മേഖല - വടക്കന്‍ മേഖല പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ജനറലിന്റെ ഓഫീസ്,
    കോഴിക്കോട് - 673011


    പെന്‍ഷന്‍ അദാലത്തില്‍ തങ്ങളുടെ പരാതികള്‍ അവതരിപ്പിക്കാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നവര്‍ അവ മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ബന്ധപ്പെട്ട ഓഫീസുകളിലേയ്ക്ക് അയയ്‌ക്കേണ്ടതാണ്. കവറിന് മുകളില്‍ പോസ്റ്റല്‍ പെന്‍ഷന്‍ അദാലത്ത് -18-9-2018 എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കണം. പരാതികള്‍ ഈ മാസം 14-ാം തീയതിയോ അതിന് മുമ്പോ ആയി ലഭിച്ചിരിക്കണം.


    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് www.keralapost.gov.in സന്ദര്‍ശിക്കുക.
    ND MRL–303
    ***


    

    
    (Release ID: 1541470) Visitor Counter : 9