      ജലവിഭവ മന്ത്രാലയം

      ലോക ബാങ്ക് സഹായത്തോടെയുള്ള ഡ്രിപ്പ് പദ്ധതി 2020 വരെ നീട്ടി
      Posted On: 06 AUG 2018 6:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    ലോക ബാങ്ക് സഹായത്തോടെയുള്ള ഡാം റിഹാബിലിറ്റേഷന്‍ ആന്റ് ഇംപ്രൂവ്‌മെന്റ് പ്രോജക്ടിന്റെ (ഡി.ആര്‍.ഐ.പി) കാലാവധി രണ്ട് വര്‍ഷം കൂടി ദീര്‍ഘിപ്പിച്ച് 2020 ജൂണ്‍ ആക്കി. കേന്ദ്ര ജലവിഭ സഹമന്ത്രി ശ്രീ. അര്‍ജുന്‍ റാം മേഘ്‌വാള്‍ രാജ്യസഭയില്‍ രേഖാമൂലം നല്‍കിയ മറുപടിയില്‍ അറിയിച്ചതണിത്. 2012 ന് ശേഷം കേരളമുള്‍പ്പെടെയുള്ള ഏഴ് സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ 198 അണക്കെട്ട് പദ്ധതികള്‍ സുരക്ഷയെ മുന്‍നിറുത്തി മാറ്റി സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. 2,100 കോടി രൂപയാണ് ആദ്യ എസ്റ്റിമേറ്റ് തുക. പുതുക്കിയ എസ്റ്റിമേറ്റ് പ്രകാരം ഇത് 3466 കോടി രൂപയായി.


    പദ്ധതിയുടെ ആദ്യത്തെ ധനകാര്യ മാതൃക 80:20 അതായത് 80 ശതമാനം ലോക ബാങ്ക് വായ്പയും, 20 ശതമാനം നടപ്പാക്കല്‍ ഏജന്‍സി വഹിക്കേണ്ടതുമാണ്. 1366 കോടി രൂപയുടെ അധിക ചെലവ് വരുമെന്നതിനാല്‍ നടപ്പലാക്കല്‍ ഏജന്‍സിയുടെ വിഹിതത്തില്‍ മാറ്റം വരുത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇത് പ്രകാരം പൊതു സ്റ്റേറ്റുകള്‍ക്ക് 70.30 ഉം, സ്‌പെഷ്യല്‍ കാറ്റഗറി സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക് 80.20 ഉം, കേന്ദ്ര ഏജന്‍സികള്‍ക്ക് 50.50 ആണ് പുതുക്കിയ നിരക്ക്. ഡ്രിപ്പ് പദ്ധതി പ്രകാരം കേരളത്തില്‍ ഏറ്റെടുത്തിട്ടുള്ള അണക്കെട്ടുകളുടെ പട്ടിക ചുവടെ :


    ക്രമനമ്പര്‍ അണക്കെട്ടിന്റെ പേര്
    സംസ്ഥാന ജലവിഭവ വകുപ്പ് (നടപ്പിലാക്കല്‍ ഏജന്‍സി) *
    1 ചിമ്മിണി
    2 ചുള്ളിയാര്‍ (ഗായത്രി രണ്ടാം ഘട്ടം)
    3 കല്ലട പരപ്പാര്‍
    4 കാഞ്ഞിരപ്പുഴ
    5 കുറ്റ്യാടി (ജലസേചന പദ്ധതി)
    6 മലമ്പുഴ
    7 മലങ്കര / മൂവാറ്റുപുഴ
    8 മീങ്കര (ഗായത്രി രണ്ടാംഘട്ടം)
    9 മൂലത്തറ റഗുലേറ്റര്‍
    10 നെയ്യാര്‍
    11 പഴശ്ശി ജലസേചന പദ്ധതി
    12 പീച്ചി
    13 പെരിയാര്‍ വാലി അണക്കെട്ട്
    14 പോത്തുണ്ടി
    15 വാഴാനി
    16 വാളയാര്‍
    സംസ്ഥാന വൈദ്യുതി ബോര്‍ഡ് (കെ.എസ്.ഇ.ബി) *
    1 ഇടമലയാര്‍
    2 ഇടുക്കി
    3 കക്കാട്
    4 കുറ്റ്യാടി
    5 ലോവര്‍ പെരിയാര്‍
    6 നേരിയമംഗലം
    7 പള്ളിവാസല്‍
    8 പന്നിയാര്‍
    9 പെരിങ്ങല്‍കുത്ത്
    10 ശബരിഗിരി
    11 ചെങ്കുളം
    12 ഷോളയാര്‍


    
    ഡ്രിപ്പ് പദ്ധതിക്ക് കീഴില്‍ കേരളത്തിന് അനുവദിച്ച തുക


    ക്രമ നമ്പര്‍ നടപ്പാക്കല്‍ ഏജന്‍സി 2014- 15 സാമ്പത്തിക വര്‍ഷം 2015 -16 സാമ്പത്തിക വര്‍ഷം 2016- 17 സാമ്പത്തിക വര്‍ഷം 2017- 18 സാമ്പത്തിക വര്‍ഷം
    1 കെ.ഡബ്ലിയൂ.ആര്‍.ഡി 30.0 40.0 50.0 190.0
    2 സംസ്ഥാന വൈദ്യുത ബോര്‍ഡ് 32.0 30.0 25.0 35.0
    മൊത്തം 62.0 70.0 75.0 225.0


    ND MRD – 639
    ***


    

    
    (Release ID: 1541861) Visitor Counter : 5