      PIB Headquarters

      വാക്ക് ഇന്‍ ഇന്റര്‍വ്യൂ ഓഗസ്റ്റ് 29 -ന്
      Posted On: 14 AUG 2018 3:06PM by PIB Thiruvananthpuram


    കൊച്ചിയിലെ സെന്‍ട്രല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫിഷറീസ് ടെക്‌നോളജിയില്‍ യങ്ങ് പ്രഫഷണല്‍-I തസ്തികയിലെ കരാര്‍ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള ഒഴിവിലേക്ക് 2018 ഓഗസ്റ്റ് 29 -ന് രാവിലെ 10 മണിയ്ക്ക് വാക്ക്-ഇന്‍-ഇന്റര്‍വ്യൂ നടത്തുന്നു. ഇക്കണോമിക്‌സ്, അഗ്രിക്കള്‍ച്ചറല്‍ ഇക്കണോമിക്‌സ്, അഗ്രിക്കള്‍ച്ചറല്‍ എക്സ്റ്റന്‍ഷന്‍, ഫിഷറീസ് ഇക്കണോമിക്‌സ്, ഫിഷറീസ് എക്സ്റ്റന്‍ഷന്‍, സോഷ്യോളജി, സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്‌സ് എന്നീ വിഷയങ്ങളില്‍ ഏതിലെങ്കിലും 60 ശതമാനം മാര്‍ക്കോടെ ബിരുദാനന്തര ബിരുദമാണ് അപേക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള യോഗ്യത. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ www.cift.res.in എന്ന വെബ്‌സൈറ്റില്‍ ലഭ്യമാണ്.
    എബി-ബിഎസ്എന്‍ (14.08.2018)


    

    
    (Release ID: 1542962) Visitor Counter : 7