      ഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയം

      വൈദ്യുതിഅപ്പലേറ്റ് ട്രിബ്യൂണലിന്റെ പുതിയ അധ്യക്ഷയായി ജസ്റ്റീസ് മഞ്ജുള ചെല്ലൂര്‍ ചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 13 AUG 2018 4:59PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ളവൈദ്യുതിഅപ്പലേറ്റ് ട്രിബ്യൂണലിന്റെ അധ്യക്ഷയായി ശ്രീമതി. ജസ്റ്റീസ് മഞ്ജുള ചെല്ലൂര്‍ സത്യപ്രതിജ്ഞചെയ്ത് അധികാരമേറ്റു. നേരത്തെ അവര്‍ബോംബെ ഹൈക്കോടതിചീഫ്ജസ്റ്റിസ്ആയിരുന്നു.

    1955ഡിസംബര്‍ 5 ന് കര്‍ണാടകയില്‍ ജനിച്ച ശ്രീമതി. ജസ്റ്റിസ്മഞ്ജുളചെല്ലൂര്‍ ബംഗളുരുവിലെ രേണുകാചാര്യ ലോ കോളേജില്‍ നിന്നാണ് നിയമ ബിരുദം നേടിയത്. കല്‍ക്കട്ട ഹൈക്കോടതിയുടെആദ്യ വനിതാ ചീഫ് ജസ്റ്റിസായ ശ്രീമതി. ജസ്റ്റിസ് മഞ്ജുള ചെല്ലൂര്‍കേരളഹൈക്കോടതിചീഫ്ജസ്റ്റിസായുംസേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷംഡിസംബര്‍ നാലിനാണ്അവര്‍ബോംബെ ഹൈക്കോടതിചീഫ്ജസ്റ്റിസ്സ്ഥാനത്ത് നിന്ന്‌വിരമിച്ചത്.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1542955) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English