      PIB Headquarters

      ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. മൊബൈല്‍ഓണം / ഫ്രീഡംഓഫറുകള്‍
      Posted On: 13 AUG 2018 7:12PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഓണം പ്രമാണിച്ച് 220, 550, 1100 രൂപയുടെ ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. പ്രീപെയ്ഡ്‌ടോപ്പ്അപ്പുകള്‍ ചെയ്യുമ്പോള്‍ യഥാക്രമം 250, 650, 1350 രൂപയുടെസംസാരമൂല്യംലഭിക്കുന്നതായിരിക്കും. ഈ ഓഫര്‍ഓഗസ്റ്റ് 17 മുതല്‍ 23 വരെലഭ്യമായിരിക്കും. കൂടാതെ 260 രൂപയുടെടോപ്അപ്പ്‌ചെയ്താല്‍ മുഴുവന്‍ സംസാരമൂല്യത്തോടൊപ്പം 30 ദിവസത്തേക്ക് പരിധിയില്ലാതെറിങ്ങ്ബാക്ക്‌സോങ്‌സ്മാറ്റുവാനും സാധിക്കും.


    കേവലം 29 രൂപയ്ക്കുള്ള 4 ദിവസംവാലിഡിറ്റിയുള്ളകോംബോ 29 എസ്.റ്റി.വി. ഉപയോഗിച്ച് പരിധിയില്ലാത്ത കാളുകള്‍ക്കൊപ്പം പരിധിയില്ലാത്ത ഡാറ്റയും പ്രതിദിനം 100 എസ്.എം.എസും പരിധിയില്ലാത്ത സോങ്‌ചേഞ്ചും ചെയ്യാന്‍ സാധിക്കുന്നതായിരിക്കും. ഒരുദിവസംവാലിഡിറ്റിയുള്ള 9 രൂപയുടെകോംബോ എസ്.റ്റി.വി. യില്‍ പരിധിയില്ലാത്ത കാളുകള്‍ക്കൊപ്പം പരിധിയില്ലാത്ത ഡാറ്റയും പ്രതിദിനം 100 എസ്.എം.എസും ചെയ്യുവാന്‍ സാധിക്കുന്നതായിരിക്കും. പ്രതിദിനം 2 ജി.ബി ഡേറ്റ പരിധിയില്ലാത്ത വേഗതയില്‍ലഭിക്കുന്ന ഈ ഓഫറുകള്‍ഓഗസ്റ്റ് 25 വരെപ്രാബല്യത്തില്‍ഉണ്ടായിരിക്കും.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1542953) Visitor Counter : 2