      ഭവന, നഗരദാരിദ്ര ലഘൂകരണ മന്ത്രാലയം

      സ്വച്ഛ്‌സര്‍വ്വേക്ഷണ്‍ 2019 ല്‍ സുസ്ഥിരതയ്ക്കും പൊതുജന പങ്കാളിത്തത്തിനും ഊന്നല്‍
      Posted On: 13 AUG 2018 1:54PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    നഗരങ്ങളിലെ ശുചിത്വ നിലവാരം അളക്കുന്നതിനുള്ള ശുചിത്വസര്‍വ്വേയായ സ്വച്ഛ്‌സര്‍വ്വേക്ഷണിന്റെ നാലാമത് പതിപ്പിന് ഔപചാരികതുടക്കമായി. സ്വച്ഛ്‌സര്‍വ്വേക്ഷണ്‍ 2019-ല്‍ സുസ്ഥിരതയ്ക്കും പൊതുജന പങ്കാളിത്തത്തിനും ഊന്നല്‍ നല്‍കുമെന്ന് സര്‍വേക്കു തുടക്കം കുറിച്ചുകൊണ്ട്‌കേന്ദ്ര പാര്‍പ്പിട, നഗരകാര്യ സഹമന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) ശ്രീ. ഹര്‍ദ്ദീപ് പുരി പറഞ്ഞു.
    2019 ജനുവരി 4 മുതല്‍ 31 വരെയുള്ള കാലയളവിലാണ്‌രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള നഗരങ്ങളിലും പട്ടണങ്ങളിലുമായിസ്വച്ഛ്‌സര്‍വ്വേക്ഷണ്‍ 2019 നടക്കുക. മാലിന്യവുംതുറസ്സായ സ്ഥലങ്ങളിലെ മലമൂത്ര വിസര്‍ജ്ജനമില്ലാത്തതുമായ നഗരങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കാന്‍ വലിയതോതിലുള്ള ജനപങ്കാളിത്തംസര്‍വ്വേ ലക്ഷ്യമിടുന്നു. വൃത്തി, മാലിന്യമില്ലാതാക്കല്‍ എന്നിവയില്‍മൂന്നാം കക്ഷി നല്‍കുന്ന സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റും ഈ വര്‍ഷത്തെ സര്‍വ്വേയുടെ പ്രത്യേകതയാണ്. വൃത്തിയുള്ള നഗരങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കാനായി, തങ്ങളുടെ പൗരന്‍മാര്‍ക്ക് നല്‍കുന്ന സേവനങ്ങള്‍ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് നഗരങ്ങള്‍ തമ്മില്‍ ആരോഗ്യകരമായ മത്സരം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും സര്‍വ്വേ പ്രാമുഖ്യം നല്‍കുന്നു.
    ഓണ്‍ലൈന്‍ എം.ഐ.എസ് വഴി പൂര്‍ണ്ണമായും ഡിജിറ്റലായാണ്‌സ്വച്ഛ്‌സര്‍വേക്ഷണ്‍ 2019 സംഘടിപ്പിക്കുക. 5000 മാര്‍ക്കിന്റെചോദ്യാവലിയാണ്‌സര്‍വേയിലുണ്ടാവുക. സേവനം നല്‍കുന്നതിലെ പുരോഗതി, നേരിട്ടുള്ള വിലയിരുത്തല്‍, പൗരന്‍മാരുടെ പ്രതികരണവുംവിശദീകരണങ്ങളും എന്നിങ്ങനെ നാലുവിഭാഗങ്ങളില്‍നിന്നാണ്‌വിവരശേഖരണം നടത്തുക.
    നഗര, പാര്‍പ്പിടകാര്യ മന്ത്രാലയംമുന്നോട്ടുവെക്കുന്ന മാര്‍ഗനിര്‍ദ്ദേശങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ നഗരങ്ങള്‍ക്ക് സ്റ്റ്ാര്‍ റേറ്റിംഗ് നടപ്പിലാക്കും. തുറസ്സായ സ്ഥലങ്ങളിലെ വിസര്‍ജ്ജനം പൂര്‍ണ്ണമായും നിര്‍മ്മാര്‍ജ്ജനം ചെയ്‌തെന്ന സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുള്ള നഗരങ്ങള്‍ക്ക് 5% വെയ്‌റ്റേജ്മാര്‍ക്ക് നല്‍കും.
    സര്‍വേ നടപടിക്രമങ്ങള്‍ നഗരങ്ങള്‍ക്ക് പരിചയപ്പെടുത്താന്‍ അടുത്ത നാലു മാസം മേഖലാ തലങ്ങളില്‍ശില്‍പ്പശാലകള്‍ സംഘടിപ്പിക്കുമെന്ന് ശ്രീഹര്‍ദീപ് പുരിഅറിയിച്ചു. വെബ് അധിഷ്ഠിത സിറ്റിസണ്‍ എന്‍ഗേജ്‌മെന്റ് പ്ലാറ്റഫോമായ സ്വച്ഛ്മഞ്ച്, അനായാസ ജീവിത സൂചിക, അനായാസ ജീവിത സൂചിക ഡാഷ്‌ബോര്‍ഡ്തുടങ്ങിയവയുംകേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി പുറത്തിറക്കി.
    AM/MRD

    
    
    (Release ID: 1542956) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali