      റോഡ് ഗതാഗത, ഹൈവേ മന്ത്രാലയം

      ടോള്‍ഓപറേറ്റ് ട്രാന്‍സ്ഫര്‍ മാതൃകയില്‍ദേശീയ പാതകള്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിനുള്ള രണ്ടാം ഘട്ട ലേലത്തിന് തുടക്കം
      Posted On: 07 AUG 2018 10:23AM by PIB Thiruvananthpuram


    ടോള്‍ഓപറേറ്റ് ട്രാന്‍സ്ഫര്‍ മാതൃകയില്‍ദേശീയ പാതകള്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിനുള്ള രണ്ടാം ഘട്ട ലേലത്തിന് ദേശീയ പാതാ അതോറിറ്റിദര്‍ഘാസ് ക്ഷണിച്ചു. രാജസ്ഥാന്‍, ഗുജറാത്ത്, ബീഹാര്‍, പശ്ചിമ ബംഗാള്‍ എന്നിവിടങ്ങളിലായിദേശീയ പാതയുടെ 8 ഭാഗങ്ങളുടെ നിര്‍മ്മാണത്തിനായാണ്‌ലേല നടപടികള്‍ക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചിരിക്കുന്നത്. ആകെ 586.552 കിലോമീറ്റര്‍ പാതയാണ് നിര്‍മ്മിക്കുന്നത്. 12 ടോള്‍ പ്ലാസകളാണ് പുതുതായി നിര്‍മ്മിക്കുന്ന ഈ പാതയിലുണ്ടാകുക. നവംബര്‍ 5 ആണ്‌ലേലത്തില്‍ പങ്കെടുക്കാനുള്ള അവസാന തീയതി.

    30 വര്‍ഷമാണ് കരാര്‍കാലാവധി. പാതയിലെ ഗതാഗതമനുസരിച്ച് കരാര്‍കാലാവധി പത്തു വര്‍ഷത്തേക്ക് വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കാനോ, അഞ്ചു വര്‍ഷത്തേക്ക് കുറയ്ക്കാനോ സാധ്യതതയുണ്ട്.
    പ്രാരംഭ നിര്‍മ്മാണച്ചെലവായ 929 കോടിഉള്‍പ്പെടുന്നതാണ്‌ടോള്‍ഓപറേറ്റ് ട്രാന്‍സ്ഫര്‍ രണ്ടാംഘട്ടം.


    AM/MRD

    
    
    (Release ID: 1542054) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali