      PIB Headquarters

      പ്രളയ ബാധിതര്‍ക്കായിമെഡിക്കല്‍ ക്യാമ്പ് സംഘടിപ്പിച്ചു
      Posted On: 23 AUG 2018 7:42AM by PIB Thiruvananthpuram


    പ്രളയ ബാധിതര്‍ക്ക് ഉണ്ടായേക്കാവുന്ന ശാരീരിക അസ്വാസ്ഥ്യങ്ങള്‍ മുന്നില്‍ കണ്ട് വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള റീജിയണല്‍ ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ,നെടുങ്കാട് സോമന്‍ നഗറില്‍സൗജന്യ ആയുര്‍വേദ മെഡിക്കല്‍ ക്യാമ്പ് സംഘടിപ്പിച്ചു. നാഷണല്‍ ആയുഷ് മിഷന്‍ കേരളഘടകത്തിന്റേയുംകാവില്‍ നഗര്‍ റെസിഡന്‍സ് അസോസിയേഷന്റേയും സഹകരണത്തേടെയാണ് ക്യാമ്പ് സംഘടിപ്പിച്ചത്.


    വാര്‍ഡ്കൗണ്‍സിലര്‍ ശ്രീമതിഎസ്.പുഷ്പലത ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. റീജിയണല്‍ ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതികെ.എ. ബീന, കാവില്‍ നഗര്‍ റെസിഡന്‍സ് അസോസിയേഷന്‍ പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ ശ്രീകുമാര്‍തുടങ്ങിയവര്‍ സംബന്ധിച്ചു. നൂറിലേറെപേര്‍ പങ്കെടുത്ത ക്യാമ്പില്‍ ആവശ്യമുള്ളവര്‍ക്ക് സൗജന്യമായി മരുന്നുകള്‍ വിതരണംചെയ്യുകയുംചെയ്തു.


    NS/MRL

    
    
    (Release ID: 1543805) Visitor Counter : 9