      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      കേരളം, മാഹി, കുടക് എന്നിവിടങ്ങിലെ നികുതിദായകര്‍ക്ക് ജി.എസ്.ടി റിട്ടേണ്‍ ഫയല്‍ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള തീയതി നീട്ടി നല്‍കി
      Posted On: 21 AUG 2018 6:57PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    അതിരൂക്ഷമായ വെള്ളപ്പൊക്കം ബാധിച്ച കേരള, മാഹി(പോണ്ടിച്ചേരി) കുടക് (കര്‍ണ്ണാടക) എന്നിവിടങ്ങില്‍ രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തിട്ടുള്ള നികുതിദായകര്‍ക്ക് ജി.എസ്.ടി റിട്ടേണ്‍ ഫയല്‍ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള തീയതി കോംപീറ്റന്റ് അതോറിറ്റി നീട്ടി നല്‍കി.
    1. 2018 ജൂലൈ മാസംഫയല്‍ ചെയ്യേണ്ടിയിരുന്ന ഫോം ജി.എസ്.ടി.ആര്‍-3ബി- എല്ലാ നികുതിദായകര്‍ക്കും സമയം 2018 ഒക്‌ടോബര്‍ 5 വരെ നീട്ടി.
    2. 2018 ഓഗസ്റ്റ് മാസം ഫയല്‍ ചെയ്യേണ്ടിയിരുന്ന ഫോം ജി.എസ്.ടി.ആര്‍-3 ബി- എല്ലാ നികുതിദായകര്‍ക്കും 2018 ഒക്‌ടോബര്‍ 10 വരെ നീട്ടി.
    3. 2018 ജൂലൈ മുതല്‍ സെപ്റ്റംബര്‍യുള്ള പാദത്തിലെ ഫോം ജി.എസ്.ടി.ആര്‍- 1.5 കോടി രൂപയോ മുകളിലോ വിറ്റുവരവുള്ള നികുതിദായകര്‍ക്ക് 2018 നവംബര്‍ 15 വരെ സമയം അനുവദിച്ചു.
    4. 2018 ജൂലൈ മാസത്തില്‍ ഫയല്‍ ചെയ്യേണ്ടിയിരുന്ന ഫോം ജി.എസ്.ടി.ആര്‍- 1.5 കോടി രൂപയോ മുകളിലോ വിറ്റുവരവുള്ള നികുനിദായകര്‍ക്ക് 2018 നവംബര്‍ 5 വരെ സമയം നല്‍കി.
    5. 2018 ഓഗസ്റ്റ് മാസം ഫയല്‍ ചെയ്യേണ്ടിയിരുന്ന ഫോം ജി.എസ്.ടി.ആര്‍-1-1.5 കോടി രൂപയോ മുകളിലോ വിറ്റുവരവുള്ള നികുനിദായകര്‍ക്ക് 2018 നവംബര്‍ 10 വരെ സമയം നല്‍കി.
    ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിജ്ഞാപനങ്ങള്‍ അധികം വൈകാതെ പുറപ്പെടുവിക്കും.

    
    
    (Release ID: 1543616) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English