      PIB Headquarters

      പ്രളയബാധിതര്‍ക്ക് ഒക്‌ടോബര്‍ 11 വരെ ഫീസ് കൂടാതെ പാസ്‌പോര്‍ട്ട് മാറ്റി നല്‍കും
      Posted On: 28 AUG 2018 5:57PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    കേരളത്തിലെ പ്രളയത്തില്‍ പാസ്‌പോര്‍ട്ട് നഷ്ടപ്പെട്ടവര്‍ക്കും, പാസ്‌പോര്‍ട്ടിന് കേടുപാടുകള്‍ സംഭവിച്ചവര്‍ക്കും ഫീസ് കൂടാതെ പുതിയ പാസ്‌പോര്‍ട്ട് അനുവദിക്കാന്‍ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് തീരുമാനിച്ചു. വിസയ്ക്ക് അപേക്ഷിച്ചവര്‍, വിദേശത്തേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുന്നവര്‍ തുടങ്ങി അടിയന്തിരമായി പാസ്‌പോര്‍ട്ട് ആവശ്യമുള്ളവര്‍ അടുത്തുള്ള പാസ്‌പോര്‍ട്ട് സേവാ കേന്ദ്രങ്ങളിലോ, പനമ്പിള്ളി നഗറിലെ റീജ്യണല്‍ പാസ്‌പോര്‍ട്ട് ഓഫീസിലോ എത്തിച്ചേരേണ്ടതാണ്. 2018 ഒക്‌ടോബര്‍ 11 വരെ മാത്രമേ ഈ സൗകര്യം ലഭ്യമാകൂ എന്ന് ഡെപ്യൂട്ടി പാസ്‌പോര്‍ട്ട് ഓഫീസര്‍ അറിയിച്ചു.

    
    
    (Release ID: 1544166) Visitor Counter : 3