      PIB Headquarters

      യുണൈറ്റഡ് ഇന്ത്യ ഇന്‍ഷുറന്‍സ് ക്ലെയിമുകള്‍ തീര്‍പ്പാക്കലിനുള്ള നടപടി ക്രമങ്ങള്‍ ലഘൂകരിച്ചു
      മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ദുരിതാശ്വാസ നിധിയിലേക്ക്‌രണ്ടുകോടിരൂപ നല്‍കി

      Posted On: 29 AUG 2018 7:32PM by PIB Thiruvananthpuram

    പ്രളയംമൂലമുണ്ടായഉണ്ടായക്ലെയിമുകള്‍ പരിഗണിക്കുവാന്‍ ഉള്ള ആദ്യ പടിയായി പോളിസിഉടമകള്‍ക്കുണ്ടായിട്ടുള്ള നഷ്ടംഫോണ്‍ വഴിയും , ഇമെയില്‍ വഴിയും,ഓഫീസുകളില്‍ നേരിട്ടും ഏജന്റുമാര്‍ വഴിയും യുണൈറ്റഡ്ഇന്ത്യ ഇന്‍ഷുറന്‍സ് കമ്പനിശേഖരിച്ചുതുടങ്ങി.


    കമ്പനിയുടെ എറണാകുളത്തെ റീജിയണല്‍ ഓഫീസില്‍ ഇത്തരം ക്ലെയിമുകള്‍ കൈകാര്യംചെയ്യുന്നതിന് മാത്രമായിഒരു പ്രത്യേക സെല്‍തുറന്നിട്ടുണ്ട്. പ്രളയത്തില്‍കേടുപാടുകള്‍സംഭവിച്ച വാഹനങ്ങള്‍ എങ്ങനെ കൈകാര്യംചെയ്യണമെന്നുംക്ലെയിം കിട്ടാന്‍ എന്തൊക്കെ മുന്‍ കരുതലുകള്‍ എടുക്കണംഎന്നതിനെ പറ്റിയുംഎല്ലാ പോളിസി ഉടമകള്‍ക്കും ഫോണില്‍സന്ദേശംഅയച്ചിട്ടുണ്ട്.


    ക്ലെയിമുകള്‍ വിലയിരുത്താന്‍ സര്‍വേയര്‍മാരെ നിയമിച്ചുകഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട് , അവരുടെഇടക്കാലറിപ്പോര്‍ട്ടുകള്‍കാത്തിരിക്കുകയാണ്. ക്ലെയിമുകള്‍ എത്രയും വേഗംതീര്‍പ്പാക്കുന്നതിനു വേണ്ടി നഷ്ടംഅറിയിക്കുന്ന ഫോം , ക്ലെയിംഫോമുകള്‍സര്‍വ്വേറിപോര്‍ട്ടുകള്‍ഇവയെല്ലാംലളിതമാക്കിയിട്ടുണ്ട്എത്രയുംവേഗംക്ലെയിമുകള്‍തീര്‍പ്പാക്കുന്നതിനു വേണ്ടികേരളത്തിന് പുറത്തുള്ള സര്‍വെയര്‍മാരുടെസേവനവും കമ്പനി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട് .2015 ല്‍ ചെന്നൈയില്‍ ഇതേപോലെ ക്ലെയിമുകള്‍ ഉണ്ടായപ്പോള്‍ അത്‌ കൈകാര്യംചെയ്ത പ്രഗത്ഭരായടീമിന്റെസഹായവുംതേടിയിട്ടുണ്ട്.


    നാലു പൊതുമേഖലാ കമ്പനികളുടെ മേലധികാരികള്‍ ചെന്നൈയില്‍ യുണൈറ്റഡ്ഇന്ത്യയുടെആസ്ഥാനത്തു ഒന്നിച്ചുകൂടികേരളത്തിലെ പ്രത്യേകസാഹചര്യങ്ങള്‍വിലയിരുത്തി എത്രയുംവേഗം ബുദ്ധിമുട്ടുകള്‍ കൂടാതെക്ലെയിമുകള്‍തീര്‍പ്പാക്കുന്നത്തിന് താഴെപ്പറയുന്ന പൊതുവായ മാര്‍ഗനിര്‍ദേശങ്ങള്‍ കേരളത്തിലെ അധികാരികള്‍ക്ക്‌ കൈമാറിയിട്ടുണ്ട്.


    1 ക്ലെയിംഫോമുകള്‍ലഘൂകരിക്കുക
    2 കാലാവസ്ഥ നിരീക്ഷണകേന്ദ്രത്തിന്റെറിപ്പോര്‍ട്ട് , എഫ്‌ഐ ആര്‍ എന്നിവഒഴിവാക്കുക
    3 ക്ലെയിമുകള്‍അറിയിക്കുന്നതിന് സാധാരണ നിഷ്‌കര്‍ഷിക്കാറുള്ള സമയ പരിധി വ്യക്തികള്‍ക്ക്‌ സെപ്റ്റംബര്‍30 വരെയും മറ്റുള്ളവര്‍ക്ക്‌ സെപ്റ്റംബര്‍15 വരെയും നീട്ടികൊടുത്തു
    4 പശു,ആട് മുതലായവായുടെ ക്ലെയിമുകള്‍ക്കു ടാഗ്‌വേണമെന്ന നിബന്ധന, ഇന്‍ഷുറന്‍സ് എടുത്തതിനു ശേഷം 15 ദിവസത്തിന് ശേഷം വരുന്ന നഷ്ടം മാത്രമേ പരിഗണിക്കൂ എന്ന വ്യവസ്ഥ പോസ്റ്റ്‌മോര്‍ട്ടം സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് നിര്‍ബന്ധമാണെന്നുള്ള വ്യവസ്ഥ ഇതൊക്കെ ഒഴിവാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
    5. വ്യക്തിഗത ഇന്‍ഷുറന്‍സ് ക്ലെയിമുകള്‍എളുപ്പത്തില്‍ തീര്‍പ്പാക്കാന്‍ പോസ്റ്റ്‌മോര്‍ട്ടം റിപ്പോര്‍ട്ട് , പോലീസ്‌റിപ്പോര്‍ട്ട്ഇവയൊക്കെ വേണമെന്നുള്ള നിബന്ധന ഒഴിവാക്കി.
    6. ചെറിയകേടുപാടുകള്‍ മാത്രം (വാഹനം വൃത്തിയാക്കുക , ബാറ്ററി മാറ്റുക,ഓയില്‍/സ്പാര്ക് പ്‌ളഗ്മാറ്റുക, ബ്രേക്കും ക്ലച്ച്ചും വൃത്തിയാക്കുകതുടങ്ങി) ഉള്ള ഇരു ചക്ര വാഹനങ്ങള്‍ക്ക് 3500 രൂപ വരെ ഉടനടിലഭിക്കുന്നതാണ്.
    7. വ്യക്തിഗത ഇന്‍ഷുറന്‍സ് ക്ലെയിമുകള്‍എളുപ്പത്തില്‍ തീര്‍പ്പാക്കാന്‍ പോസ്റ്റ്‌മോര്‍ട്ടംറിപ്പോര്‍ട്ട് പോലീസ്‌റിപ്പോര്‍ട്ട്ഇവയൊക്കെ വേണമെന്നുള്ള നിബന്ധന ഒഴിവാക്കി .വീടുകള്‍ക്കുംകടകള്‍ക്കും ഉള്ള ക്ലെയിമുകള്‍ നഷ്ടത്തിന്റെ സ്വഭാവമനുസ്സരിച്ചുള്ള പരിഹാരം നല്‍കുന്നതിന് വേഗംറിപ്പോര്‍ട്ട് തരാന്‍ സര്‍വെയര്‍മാര്‍ക്കു നിര്‍ദേശം നല്‍കിയിട്ടുണ്ട് . വെള്ളം ഒഴുക്കികളയാനും ,ചെളിനീക്കംചെയ്യാനും ,കീടങ്ങളെ ഒഴിപ്പിക്കാനും വൃത്തിയാക്കുക തുടങ്ങിയവയ്ക്കു ചിലവാക്കിയിട്ടുള്ളതുകഒരു നിശ്ചിത പരിധി വരെ നല്‍കുന്നതാണ്.


    കടയുടമകള്‍ക്കുഅഞ്ചുലക്ഷംവരെയുംവീട്ടുടമകള്‍ഒരുലക്ഷംവരെയും ഉള്ള നഷ്ടപരിഹാരംലളിതമായരീതിയില്‍തീര്‍പ്പാക്കുന്നതാണ്..


    8. വലിയക്ലെയിമുകള്‍ക്കുഇടക്കാല പരിഹാരം നല്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചു ചര്‍ച്ചകള്‍ നടക്കുന്നുണ്ട്.


    പ്രളയക്കെടുതിയില്‍ പെട്ട ജനങ്ങളെ സഹായിക്കുന്നതിനായി യുണൈറ്റഡ്ഇന്ത്യ മാനേജ്‌മെന്റ് ഒരു കോടി രൂപയും ജീവനക്കാരുടെസംഭാവനയായിഒരുകോടിരൂപയുംചേര്‍ത്ത്‌രണ്ടുകോടിരൂപ മുഖ്യമന്ത്രിയുടെദുരിതാശ്വാസ നിധിയിലേക്കുകൈമാറി.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1544444) Visitor Counter : 8