      പെട്രോളിയം, പ്രകൃതി വാതക മന്ത്രാലയം

      പ്രളയക്കെടുതിയില്‍ പാചകവാതക സിലിണ്ടറുകള്‍ നഷ്ട്ടപ്പെട്ടവര്‍ക്ക് പകരം ലഭ്യമാക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതി പ്രഖ്യാപിച്ചു
      Posted On: 30 AUG 2018 5:52PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേരളത്തില്‍ അടുത്തിടെയുണ്ടായ പ്രളയക്കെടുതിയില്‍ പാചകവാതക സിലിണ്ടറുകള്‍ നഷ്ട്ടപ്പെട്ടവര്‍ക്ക് പകരം ലഭ്യമാക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതി കേന്ദ്ര പെട്രോളിയം പ്രകൃതിവാതക വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ. ധര്‍മേന്ദ്ര പ്രധാന്‍ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഇത് പ്രകാരം ബിപിഎല്‍വിഭാഗത്തിന് 1400 രൂപയുടെ എല്‍പിജി കണക്ഷന്‍ 200 രൂപയ്ക്ക് ലഭിക്കും. മറ്റുള്ളവര്‍ക്ക് 1400 രൂപയുടെ എല്‍പിജി കണക്ഷന്‍ 1200 രൂപയ്ക്കാണ് നല്‍കുക.
    
    ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം ഉപഭോക്താക്കള്‍ക്ക് ഉടന്‍ തന്നെ കണക്ഷന്‍ നല്‍കാന്‍ എല്ലാ എണ്ണ കമ്പനികള്‍ക്കും നിര്‍ദ്ദേശം നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്. കേന്ദ്ര ടൂറിസം സഹമന്ത്രി ശ്രീ. അല്‍ഫോന്‍സ് കണ്ണന്താനം ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ അറിയിച്ചതാണ് ഇക്കാര്യം.
    ND MRD - 689

    
    
    (Release ID: 1544551) Visitor Counter : 9