      PIB Headquarters

      മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ദുരിതാശ്വാസ നിധിയിലേക്ക് കൊച്ചികപ്പല്‍ശാല 10 കോടിരൂപ നല്‍കി
      Posted On: 31 AUG 2018 7:46PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര പൊതു മേഖല സ്ഥാപനമായ കൊച്ചി കപ്പല്‍ശാല മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ദുരിതാശ്വാസ നിധിയിലേക്ക് 10 കോടിരൂപ നല്‍കി. മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. പിണറായി വിജയന് കൊച്ചി ഷിപ്പ്‌യാര്‍ഡ്‌ ചെയര്‍മാനും മാനേജിങ്ങ് ഡയ

    റക്ടറുമായ ശ്രീ. മധു എസ്. നായര്‍തുകയുടെചെക്ക്‌കൈമാറി. അതോടൊപ്പം കൊച്ചികപ്പല്‍ശാലയിലെജീവനക്കാരുടെസംഭാവനാ വിഹിതമായി 37.38 ലക്ഷംരൂപയും നല്‍കി.


    

    മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. പിണറായിവിജയന് കൊച്ചിന്‍ ഷിപ്പ്‌യാര്‍ഡ്‌ചെയര്‍മാനുംമാനേജിങ്ങ്ഡയറക്ടറുമായ ശ്രീ. മധു എസ് നായര്‍തുകയുടെചെക്ക്‌കൈമാറുന്നു.കൊച്ചിന്‍ഷിപ്പ്‌യാര്‍ഡ്അഡ്മിനിസ്‌ട്രേഷന്‍ചീഫ് ജനറല്‍മാനേജര്‍ശ്രീ. എം.ഡിവര്‍ഗീസ്, ട്രാന്‍സ്‌പോര്‍ട്ട്‌ സെക്രട്ടറിശ്രീ. ജ്യോതിലാല്‍ഐ.എ.എസ്എന്നിവര്‍സമീപം.


    ഒരുസാമൂഹിക പ്രതിബന്ധതയുള്ളകോര്‍പ്പറേറ്റ് എന്ന നിലയില്‍ പ്രളയകെടുതി നേരിടുന്നകേരള ജനതയുടെദുരിതബാധ്യത പരിഹരിക്കാന്‍കൊച്ചികപ്പല്‍ശാല പരവാധി ശ്രമിക്കുമെന്ന്ശ്രീ. മധു എസ് നായര്‍ പറഞ്ഞു. ഇതിന് പുറമെകൊച്ചികപ്പല്‍ശാല പ്രളയംശക്ത്മായി ബാധിച്ച പറവൂര്‍, കുട്ടനാട്‌മേഖലകളില്‍ ഭക്ഷണ വിതരണവും നടത്തി.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1544794) Visitor Counter : 3