      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ കൃഷി ധനസഹായത്തിന്അപേക്ഷ ക്ഷണിക്കുന്നു
      Posted On: 29 AUG 2018 7:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ ആവര്‍ത്തനക്കൃഷിക്കും പുതുക്കൃഷിക്കും റബ്ബര്‍ കൃഷി വികസനപദ്ധതിപ്രകാരമുള്ള ധനസഹായത്തിന് റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. 2017-ല്‍ കൃഷി ചെയ്ത സ്ഥലത്തിന്റെ ആവശ്യമായ വിശദാംശങ്ങളുംരേഖകളുമടക്കം അപേക്ഷയുടെരണ്ടുകോപ്പികള്‍വീതം ബന്ധപ്പെട്ട റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌ റീജിയണല്‍ ഓഫീസിലോ ഡെവലപ്‌മെന്റ്ഓഫീസിലോ 2018 ഒക്ടോബര്‍ 31-ന് അകംലഭിച്ചിരിക്കണം. റബ്ബര്‍ ബോര്‍ഡിന്റെ www.rubberboard.org.inഎന്ന വെബ്‌സൈറ്റില്‍ നിന്നും അപേക്ഷാഫോറംഡൗണ്‍ലോഡ്‌ചെയ്യാം.


    കേരളവുംതമിഴ്‌നാടുംഉള്‍പ്പെടുന്ന പരമ്പരാഗതമേഖലയില്‍, ഈ വര്‍ഷം കൃഷി ചെയ്യുന്നതുള്‍പ്പെടെ രണ്ടു ഹെക്ടറില്‍ കവിയാതെ റബ്ബര്‍ കൃഷിയുള്ള കര്‍ഷകര്‍ക്ക് പരമാവധി ഒരു ഹെക്ടര്‍വരെ ആവര്‍ത്തനക്കൃഷിയോ പുതുക്കൃഷിയോ ചെയ്യുന്നതിന് ധനസഹായത്തിന് അര്‍ഹതയായുണ്ടായിരിക്കും.ആവര്‍ത്തനക്കൃഷിക്കും പുതുക്കൃഷിക്കുംഹെക്ടര്‍ഒന്നിന് സര്‍ട്ടിഫൈഡ് നടീല്‍വസ്തുക്കള്‍ക്ക് നല്‍കുന്ന 5000 രൂപയുള്‍പ്പെടെ 25,000 രൂപയാണ് ധനസഹായനിരക്ക്. പട്ടികജാതി വിഭാഗത്തില്‍പെട്ട കര്‍ഷകര്‍ക്ക്‌ സര്‍ട്ടിഫൈഡ് നടീല്‍ വസ്തുക്കള്‍ക്ക് നല്‍കുന്ന 5000 രൂപയുള്‍പ്പെടെ 40,000 രൂപ ധനസഹായംലഭിക്കും.


    ഭാരതത്തിന്റെ വടക്കുകിഴക്കന്‍ മേഖലയുള്‍പ്പെടെയുള്ള പരമ്പരാഗതമല്ലാത്ത മേഖലകളില്‍, ഈ വര്‍ഷം കൃഷി ചെയ്യുന്നതുള്‍പ്പെടെഅഞ്ചുഹെക്ടറില്‍കവിയാതെറബ്ബര്‍കൃഷിയുള്ളകര്‍ഷകര്‍ക്ക് പരമാവധി രണ്ടുഹെക്ടര്‍വരെആവര്‍ത്തനക്കൃഷിയോ പുതുക്കൃഷിയോചെയ്യുന്നതിന് ധനസഹായത്തിന് അര്‍ഹതയുണ്ടായിരിക്കും. ആവര്‍ത്തനക്കൃഷിക്കും പുതുക്കൃഷിക്കും ഹെക്ടര്‍ഒന്നിന് സര്‍ട്ടിഫൈഡ് നടീല്‍വസ്തുക്കള്‍ക്ക് നല്‍കുന്ന 5000 രൂപയുള്‍പ്പെടെ 40,000 രൂപയാണ് ധനസഹായനിരക്ക്.


    കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക്‌തൊട്ടടുത്തുള്ളറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌റീജിയണല്‍ഓഫീസുമായോ ഫീല്‍ഡ്ഓഫീസുമായോ ബന്ധപ്പെട്ടാല്‍മതിയാകും. റബ്ബര്‍ ബോര്‍ഡ്‌ കോള്‍സെന്ററില്‍ (ഫോണ്‍ - 0481-2576622) നിന്നുംആവശ്യമായവിവരങ്ങള്‍ലഭിക്കുന്നതാണ്.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1544446) Visitor Counter : 4