      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধানমন্ত্রীগী মফমদা সেক্রেতরিশিংগী কাংবুনা “ত্রান্সপোর্ত অমসুং কমুনিকেসন” দা ৱাখল্লোন পিখ্রে
      Posted On: 03 JAN 2017 10:10PM by


    


    প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্রা মোদীনা তৌন্ননবা তকপগী তুংইন্না চৎথরকপা অমা ওইনা, ভারত সরকারদা থবক পাইরিবা সেক্রেতরিশিংগী কাংবুনা গোবর্নান্সকী মখল মখা য়াম্লবা লমশিংদা পাক চাওনা অওনবা পুরক্নবা অনিশুবা তাংকক্কী প্রজেন্তেসন ঙসি হৌখ্রে ।


    ২০১৬ কী জনুৱারিদা সেত নিপালগী ওইবা অসিগুম্বা মখলগী প্রজেন্তেসন লানখৎখ্রে । হন্দক্কী তঞ্জা অসিদা অসিগুম্লবা প্রজেন্তেসন মাপলদা মীৎযেং থমগদৌরি ।


    ঙসি, অহান্বা কাংবুনা “ত্রান্সপোর্ত অমসুং কমুনিকেসনস” সেক্তরশিংদা মখোয়গী ৱাখল্লোনগী প্রজেন্তেসন লানখৎখি ।


    কেন্দ্রগী মন্ত্রীশিং, অমসুং নিতি আয়োগকী ওফিসিয়েলশিংসু থৌরম অদুদা শরুক য়াখি ।

    
    
    (Release ID: 1479995) Visitor Counter : 1