      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      লৌউ-শিংউ অমসুং মরীলৈনবা সেক্তরশিংগী লমদা ভারত অমসুং পোর্তুগালগী মরক্তা এমওইউ সহী তৌনবা মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      Posted On: 04 JAN 2017 1:18PM by


    


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা সভাপতি ওদুনা ফমখিবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লৌউ-শিংউ অমসুং মরীলৈনবা সেক্তরশিংগী লমদা ভারত অমসুং পোর্তুগালগী মরক্তা কোওপরেসনগী য়ান্নচে অমা সহী তৌনবগী মসিগী ওইবা অয়াবা পিখ্রে ।


    য়ান্নচে অদুনা মসিগী লমশিং অসিদা মখল মখা য়াম্লবা থৌওংশিং কোনশনগনি মদুগী মনুং চন্না সাইন্তিফিক অমসুং তেক্নিকেল ইনফোর্মেসন একচেঞ্জ তৌনবা, ফাইতোসেনিতরি ইসুশিংগী ইনফোর্মেসন একচেঞ্জ তৌনবা, ত্রেনিং প্রোগ্রামশিং, সেমিনারশিং অমসুং হিরম অসিদা খং-হৈরবশিং অমদি হৈথোয় শিংথোইরবশিংগী খোংচৎ ।


    য়ান্নচে অদুনা লৈবাক অনিমক্তগী মীহুৎ য়াওবা জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ অমা শেমগৎপা য়ারগনি, মখোয়গী থবক্না হৌজিক চৎথরিবা এমওইউ অসি থবক্তা ওনথোক্নবা মোনিতর তৌবা অমসুং এগ্রিকলচর কোওপরেসন অমদি গাইদলাইনশিং চাওখৎহন্নবা অকন্বা প্রস্তাবশিং শেম্বা অমসুং লৌউ-শিংউ অমসুং মরীলৈনবা সেক্তরশিংগী লমদা তুংগী কোওপরেসনগী তঞ্জা পিবা ।


    য়ান্নচে অদু সহি তৌনবা তারিক অদুদগী শক্তি পাইগনি অমসুং চহি মঙাগী ওইবা মতমগী শক্তি লৈগনি অমসুং মশা মতোমতা অহেন্বা চহি মঙা অমগী মতম অমগা শাংদোক্কনি করিগুম্বা পার্তি অনিমক্কী মরক্তগী অমানা দিপ্লোমেতিক চেনেলগী খুথাংদা মসিগী লোইগদবা মতমদগী য়ামদ্রবদা থা তরুক্কী মমাংদা অতোপ্পা পার্তি অমদুদা য়ান্নচে অদু লোইশন্নবা ইদুনা খংহল্লকপা লৈত্রগদি ।


    

    
    (Release ID: 1479991) Visitor Counter : 1