      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      ন্যু দিল্লিগী দ্বারকা সেক্তর ২৪ দা লৈবা হেক্টর ৩৪.৮৭ কী লম দিল্লি দেভেলপমেন্ত ওথোরিতিদগী অনিশুবা দিপ্লোমেতিক এনক্লেভকী থৌরাং শিন্বা ওইথোক্নবা লেন্দ অমসুং দেভেলপমেন্ত ওফিসতা ত্রান্সফর তৌবা মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      Posted On: 04 JAN 2017 11:44AM by


    


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা সভাপতি ওইবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ন্যু দিল্লিগী দ্বারকা সেক্তর ২৪ দা লৈবা হেক্টর ৩৪.৮৭ কী লম দিল্লি দেভেলপমেন্ত ওথোরিতিদগী অনিশুবা দিপ্লোমেতিক এনক্লেভকী থৌরাং শিন্বা ওইথোক্নবা লেন্দ অমসুং দেভেলপমেন্ত ওফিস (এলএণ্ডদিও) দা ত্রান্সফর তৌবদা অয়াবা পিখ্রে ।


    হৌজিকমক্কী ওইনা চনক্যাপুরিদা দিপ্লোমেতিক এনক্লেভ অমা লৈরি, এলএণ্ডদিও না মফম অদু এম্বেসিশিংদা এলোত তৌরি । দিল্লিদা চান্সেরিস/এম্বেসিশিংনা মখোয়গী বিলদিং শানবা দিপ্লোমেতিক মিসনশিং/ ইন্তরনেসনেল ওর্গনাইজেসনশিংদা অহেন্বা লম পিবগী মথৌতাবা অদু এমইএ না ফোংদোকখ্রে । মসিগীদমক্তা দিদিএ না দ্বারকাগী সেক্তর ২৪ দা হেক্টর ৩৪.৮৭ কী মফম খনখি, মদু এলএণ্ডদিও দা ত্রান্সফর তৌরগনি । মসিনা লৈবাক্কী কোনুং অসিদা অনিশুবা দিপ্লোমেতিক এনক্লেভকী লম ফংহল্লগনি ।

    
    
    (Release ID: 1479992) Visitor Counter : 1