      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      লৌউ-শিংউ অমসুং মরীলৈনবা সেক্তরশিংগী লমদা ভারত অমসুং কেনিয়াগী মরক্তা নাকল অনিগী ওইবা কোওপরেসনগী এমওইউ সহী তৌনবা মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      Posted On: 04 JAN 2017 1:17PM by


    


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা সভাপতি ওদুনা ফমখিবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লৌউ-শিংউ অমসুং মরীলৈনবা সেক্তরশিংগী লমদা ভারত অমসুং কেনিয়াগী মরক্তা নাকল অনিগী ওইবা কোওপরেসনগী মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং (এমওইউ) সহী তৌনবা অয়াবা পিখ্রে ।


    এমওইউ অসিদা মসিগী লমশিং অসিদা মখল মখা য়াম্লবা খোংথাংশিং মদুগী মনুং চন্না এগ্রিকলচর রিসার্স, এনিমেল হসবেন্দ্রি অমসুং শঙ্গোম, লাইবস্তোক অমসুং ফিসরিজ হোর্তিকলচর, নেচরেল রিসোর্স মেনেজমেন্ত, পোস্ত-হার্ভেস্ত মেনেজমেন্ত অমসুং মার্কেতিং, সোইল অমসুং কঞ্জারভেসন, ৱাতর মেনেজমেন্ত, ইরিগেসন ফার্মিং সিস্তেম ফগৎহন্বা অমসুং ইন্তিগ্রেতেদ ৱাতরসেদ ফগৎহন্বা, ইন্তিগ্রেতেদ পেস্ত মেনেজমেন্ত, লৌউ-শিংউবগী প্লান্ত, মেছিনরি অমসুং ইমপ্লিমেন্তশিং, সেনিতরি অমসুং ফাইতোসেনিতরি ইসুশিং কোনশনগনি ।


    এমওইউ অসিদা লৈবাক অনিমক্তগী মীহুৎশিং য়াওবা জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ অমা শেমগৎপা য়ারগনি, মখোয়গী থবক্না পল্লিবা কোওপরেসন প্রোগ্রামশিং চাওখৎহন্বা অমসুং এমওইউ অসি থবক্তা ওনথোক্নবা মোনিতর তৌবনি ।


    এমওইউ অসি সহি তৌনবা তারিক অদুদগী শক্তি পাইগনি অমসুং চহি মঙাগী ওইবা মতমগী শক্তি লৈগনি অমসুং মশা মতোমতা অহেন্বা চহি মঙা অমগী মতম অমগা শাংদোক্কনি করিগুম্বা পার্তি অনিমক্কী মরক্তগী অমানা মসিগী লোইগদবা মতমদগী য়ামদ্রবদা থা তরুক্কী মমাংদা অতোপ্পা পার্তি অমদুদা লোইশন্বা পাম্বগী ইদুনা খংহল্লকপা লৈত্রগদি ।

    
    
    (Release ID: 1479990) Visitor Counter : 1