      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধানমন্ত্রীগী মফমদা সেক্রেতরিশিংগী কাংলুপ অহুম্না লৈবাক ঙাকপগী মওং, সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজি অমদি ইনর্জি অমসুং অকোইবগী ফিভমদা ৱাখল্লোন ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 04 JAN 2017 7:11PM by


    


    ভারত সরকারদা থবক পাইরিবা সেক্রেতরিশিংগী কাংলুপ অহুম্না ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীদা গোভর্নান্সকী তোঙান তোঙান্বা লমশিংদা চাওনা অহোংবা পুরক্নবা ৱাখল্লোনশিং ফোংদোকখ্রে ।


    “ গোভর্নান্স ” কী প্রজেন্তেসন্দা সিতিজন সেন্ত্রিক সর্ভিস দিলিভরি, দিজিতেল ইনক্লুজন, ইনোভেসন, অমসুং সিমপ্লিফিকেসন ওফ লোস অসিগুম্লবা বিশয়শিং য়াওরি ।


    “সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজি” গী প্রজেন্তেসন্দা খুদোংচাবা হেঙ্গৎহন্বা অমসুং মহৈ তম্বদা থৌগৎপা; থবকশিং অমসুং স্তার্ত-অপস; অমসুং “বিগ্যানবু লাইথোকহন্বা” অসিগুম্বা লমশিংদা মীৎয়েং থমলি ।


    “ ইনর্জি অমদি অকোইবগী ফিভম ” গী প্রজেন্তেসন্দা মখল মখা য়াম্লবা ইনর্জি সোর্সশিং, অমসুং ইনর্জিগী তৌবা ঙম্বগা মরী লৈনবা সজেসনশিং য়াওরি ।


    কেন্দ্রগী মন্ত্রীশিং, অমসুং নিতি আয়োগকী ওফিসিয়েলশিংসু থৌরম অদুদা শরুক য়াখি ।


    মখল মখা য়াম্লবা গোভর্নান্সকা মরী লৈনবা হিরমদা লেপ্নখিবা অপুন্বা মাপলগী মনুংদা হৌজিক চৎথরিবা অসিদা পুন্না প্রজেন্তেসন্দ মরি পিখ্রে ।


    

    
    (Release ID: 1479993) Visitor Counter : 1