      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      দোনাল্দ ত্রম্পনা য়ুএসএ গী রাষ্ট্রপতী ওইনা মহাক্কী ওফিস পাইরকপদা প্রধানমন্ত্রীনা হরাওবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 21 JAN 2017 8:47AM by


    


    দোনাল্দ ত্রম্পনা য়ুনাইতেদ স্তেত ওফ অমেরিকাগী রাষ্ট্রপতী ওইনা মহাক্কী ওফিস পাইরকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা হরাওবা ফোংদোকখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খী, “য়ুএসকী রাষ্ট্রপতী ওইনা মহাক্কী ওফিস পাইরকপদা দোনাল্দ ত্রম্পপু নুঙাইবা ফোংদোকচরি । লাক্কদৌরিবা চহিদা হেন্না চাওবা এচিবমেন্তশিং ফংনবা য়ুএসএ পু লুচিংনবা য়াইফ পাওজেল পিজরি ।


    ঐখোয়গী সেয়ার্দ ভেলুশিং অমসুং কমন ইন্তরেস্তশিংদা ইন্দিয়া-য়ুএসএ স্ত্রেতেজিক পার্তনরসিপকী মপাঙ্গল লেপলি ।


    ইন্দিয়া-য়ুএস কী মরী মখা তানা চৎথনবা অমসুং ঐখোয়গী কোওপরেসনগী পোতেন্সিয়েল পুম্নমক রিয়েলাইজ তৌনবা রাষ্ট্রপতিগা থবক তৌমিন্ননবা মীৎয়েং থম্লি ।”

    
    
    (Release ID: 1480992) Visitor Counter : 1