      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      মন্ত্রীমন্দলনা মাইক্রো অমসুং স্মোল ইন্তর্প্রাইজেস (এম এস ই) কী তেংবাংগী পেকেজ – কোর্পস ওফ ক্রেদিৎ গরেন্তী ত্রস্ত ফন্দ ফোর মাইক্রো এন্দ স্মোল ইন্তর্প্রাইজেস (সি জি তি এম এস ই) চাওথোকহনবগী অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 18 JAN 2017 3:39PM by


    


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মাইক্রো অমসুং স্মোল ইন্তর্প্রাইজেস (এম এস ই) কী তেংবাংগী পেকেজ – কোর্পস ওফ ক্রেদিৎ গরেন্তী ত্রস্ত ফন্দ ফোর মাইক্রো এন্দ স্মোল ইন্তর্প্রাইজেস (সি জি তি এম এস ই) চাওথোকহনবগী অয়াবা পীখ্রে ।

    পুখৎলিবা ৱাফম অসি মখাগী অসিদা শাফু পীরি :

    (i) ভারত সরকারনা মপুং ফানা ফন্দ থাদবা য়ানবা, ত্রস্তকী কোর্পস লুপা কোতি ২,৫০০ দগী লুপা কোতি ৭,৫০০ তা হেনগৎহনবা ;

    (ii) ক্রেদিৎ গরেন্তী স্কিমগী মখাদা লোন কবরগী কবরেজ লুপা কোতি ১ দগী লুপা কোতি ২ দা হেনগৎহনবা ;

    (iii) লোনগী ক্রেদিৎ গরেন্তী স্কিমগী কবরেজ হেনগৎহন্নবগীদমক্তসু এন বি এফ সিশিংনা মাইক্রো অমসুং স্মোল ইন্তর্প্রাইজশিংদা হেনগৎহল্লি । মসিনা মরম ওইদুনা ত্রস্তনা ক্বান্তম হেনগৎহনবা ঙম্লগনি ।

    পাম্বৈশিং অসিনা মখাগী কান্নবশিং অসি পীগনি :

    ১. খুদোংথিবগী চাং হন্থহনবা;

    ২. ফন্দগী তং-তাবা হেনগৎহনবা;

    ৩. ত্রস্তনা এম এস ই মশিং অয়াম্বদা ক্রেদিৎ গরেন্তীগী ক্বান্তম হেনগৎহনবা ঙম্লগনি;

    ৪. ফাইনান্সিয়েল মেনেজমেন্ত ফগৎহল্লগনি; অমসুং

    ৫. অনফন্দেদ কন্তিংজেন্ত লাইবিলিতীশিং অকক্নহনবা ।

    কোর্পস চাওথোকহনবা অসিনা এম এস ইশিংদা ক্রেদিৎকী অচৌবা ইহৌ অমা পীরগনি । মসিগী মহুত্তা, আউৎপুৎ অমসুং থবক পীবা হেনগৎহনবা অমসুং ইক্যুইতী অমসুং ইন্ক্লুসিবনেস য়োকখৎলগনি ।

    স্কিম অসিনা কোলেতরেল অমসুং থার্দ-পার্তীগী গরেন্তী য়াওদনা ক্রেদিৎ পীবগুম, স্তার্ত-অপনা অনৌবা খোংথাং অমসুং অনৌবা ৱাখল্লোনশিংদা য়ুমফম ওইবা ইন্তর্প্রাইজশিং শেমগৎপদা পুক্নীং থৌগৎকনি ।

    থবক থৌরম খুদিংমক ওনলাইন্দনি মরম অদুনা, সিস্তেম অসিনা পাব্লিক একাউন্তেব্লিতীগী থাজবা পী ।

    

    
    (Release ID: 1480967) Visitor Counter : 1