      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      সেক্রেতরীশিংগী কাংলুপ অনিনা প্রধানমন্ত্রীদা ইদুকেসন অমসুং ক্রাইসিস মেনেজমেন্ততা ৱাখল্লোনশিং পুথোকখ্রে
      Posted On: 13 JAN 2017 9:42PM by


    


    ভারত সরকারদা থবক পাইরিবা সেক্রেতরিশিংগী কাংলুপ অনিনা ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীগী মফমদা ইদুকেসন অমসুং ক্রাইসিস মেনেজমেন্ততা ৱাখল্লোনশিং পুথোকখ্রে ।


    কেন্দ্রগী মন্ত্রীশিং, অমসুং নিতি আয়োগকী ওফিসিয়েলশিংসু থৌরম অদুদা শরুক য়াখি ।


    মসিগা লোয়ননা হৌজিক চৎথরিবা অসিগী মখল মখা য়াম্লবা গোভর্নান্সকা মরী লৈনবা হিরমদা লেপ্নখিবা অপুন্বা প্রজেন্তেসন মাপলমক পুথোকখ্রে ।


    কেন্দ্র সরকারনা অনৌবা ৱাখল্লোনশিংগীদমক থোং হাংদুনা থম্লি হায়না প্রজেন্তেসন অদু লোইশল্লকপদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা কন্না ফোংদোকখি । মহাক্না সেক্রেতরিশিংগী মফমদা মখা তানা অফবা মায়কৈদা খন্নবা অমসুং মহৈ চাওনা পুরক্কদবশিংদা খ্বাইদগী মতিক চাবা প্রায়োরিতি পিনবা তকশনখি ।

    
    
    (Release ID: 1480973) Visitor Counter : 1