      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      তেলিফোনগী খুথাংদা য়ুএস কী রাষ্ট্রপতি বরাক ওবামাগা প্রধানমন্ত্রীগা ৱারি শান্নখিবা
      Posted On: 19 JAN 2017 9:28AM by


    


    ঙরাং নুমিদাংৱাইরম প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীদা য়ুএস কী রাষ্ট্রপতি মিস্তর বরাক ওবামানা তেলিফোন তৌরকখি ।


    লুচিংবা অনিমক্না হৌখিবা চহি খরা অসিদা ভারত অমসুং য়ুএসকী মরক্তা লৈনরিবা মরীদা ওল রাউন্দ প্রোগ্রেস অমসুং কোওপরেসন গী সিগ্নিফীকেন্ত অদুদা অপেন্বা পোকপা অদু নৌহৌনা নিংশিংখি ।


    ভারত অমসুং য়ুএসকী মরক্তা স্ত্রেতেজিক পার্তনরসিপ মপাঙ্গল কলহন্বদা মহাক্কী অকন্বা সপোর্ত অমসুং কন্ত্রিব্যুসন অদুগীদমক রাষ্ট্রপতি ওবামাবু প্রধানমন্ত্রীনা থাগৎপা ফোংদোকখী ।


    মহাক্না রাষ্ট্রপতি ওবামাবু মহাক্কী তুংগী থৌদাংশিংগীদমক মহাক্কী মঙ্গল অর্শিবাদ পিখী ।

    
    
    (Release ID: 1480989) Visitor Counter : 1