      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      বিহারদা হিগী খুদোং থিবা থৌদোক্তা লৈখিদ্রবাশিংগী মফমদা প্রধানমন্ত্রীগী অৱাবা ফোংদোকপা; পিএমএনআরএফ তগী এক্স-গ্রেসিয়া এপ্রুব তৌখ্রে
      Posted On: 15 JAN 2017 8:23AM by


    


    বিহারদা হিগী খুদোং থিবা থৌদোক্না মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবাশিংগী মফমদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।


    মহাক্না খুদোংথিবা তারবা ইমুং মনুংগী মীওইশিংগী অৱাবদসু শরুক য়াখি ।


    প্রধানমন্ত্রী নেসনেল রিলিফ ফন্দদগী লৈখিদ্রবাশিংগী নক্নবা মীওইদা লাখ ২ গী শেনফম অমসুং শাথিনা শোক্লবশিংদা ৫০,০০০ গী শেনফম এক্স-গ্রেসিয়া ওইনা পিবদশু প্রধানমন্ত্রীনা অয়াবা পিখ্রে ।


    

    
    (Release ID: 1480975) Visitor Counter : 1