      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      ভারত অমসুং রসিয়াগী মরক্তা নহাশিংগী ৱাফমদা মতেং পিন্ননবা এমওইউ মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      Posted On: 18 JAN 2017 3:49PM by


    


    ভারত অমসুং রসিয়াগী মরক্তা য়ুথ এফিয়ার্সকী লমদা প্রোগ্রামশিং একচেঞ্জ তৌনবনা পিপল-তু-পিপল কন্তেক্স ইস্তাব্লিস তৌবগী মতেংনা নহাশিংগী মরক্তা ৱাখল্লোন, ভেলুশিং অমসুং কলচর একচেঞ্জ তৌবা হেঙ্গৎহল্লনি অমসুং লৈবাক অনিগী মরক্তা মরুপ ওইবগী মরী চেৎশিলহন্বদা মতেং ওইরগনি ।


    একচেঞ্জ প্রোগ্রাম অসিদা শরুক য়াগদবশিং খন্বদা ওবজেক্তিব অমসুং ত্রান্সপরেন্ত ওইবা মওংদা চৎথগনি অমসুং এমওইউ অসিগী মখাদা পাংথোক্কদৌরিবা প্রোগ্রামশিং অদু পব্লিক স্ক্রুতিনীগীদমক হাংদুনা থমগনি ।


    একচেঞ্জ প্রোগ্রাম অসিনা নহাশিংগী মরক্তা ইন্তরনেসনেল পর্সপেক্তিব চাওখৎহন্বা অমসুং মখোয়গী পুক্নিং লৌশিং হেঙ্গৎহন্বা অমসুং য়ুথ এফিয়ার্সকী লমদা হৈথোই শিংথোইহন্বদা মতেং ওইরগনি ।


    

    
    (Release ID: 1480983) Visitor Counter : 1