      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      ইন্তরনেসনেল ভেক্সিন ইন্সতিট্যুত (আইভিআই), সাউথ কোরিয়াদা ভারতনা মীহুৎ ওইবা মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      Posted On: 18 JAN 2017 3:48PM by


    


    ভারতপু ইন্তরনেসনেল ভেক্সিন ইন্সতিট্যুত (আইভিআই) গোভর্নিং কাউন্সিলগী ফুল মেম্বরশিপ ওইনবা প্রস্তাব অদু প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্রা মোদীনা সভাপতি ওইদুনা ফমখিবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মসিগী ওইবা অয়াবা পিখ্রে । খোংথাং অসিদা ইন্তরনেসনেল ভেক্সিন ইন্সতিট্যুত (আইভিআই), সিওল, সাউথ কোরিয়াদা য়ুএস $ ৫,০০,০০০ গী ওইবা চহিগী কন্ত্রীব্যুসন পেমেন্ত তৌবা য়াওরি ।


    য়ুমফম


    য়ুএনদিপি গী অনৌবা খোংথাংদা ১৯৯৭ তা হৌদোকখিবা ইন্তরনেসনেল ভেক্সিন ইন্সতিট্যুত (আইভিআই), সিওল, সাউথ কোরিয়া অসি শিনিঙাই ওইবা ইনফেক্তিওস লায়নাশিংদগী মীওইবশিং মরু ওইনা অঙাংশিং ঙাকথোক্নবা অনৌবা অমসুং হেন্না ফবা ভেক্সিনশিং চাওখৎহন্বা অমসুং পুথোক্নবা কৎথোক্লবা ইন্তরনেসনেল ওর্গনাইজেসন অমনি । ২০০৭ তা মন্ত্রীমন্দলনা য়াখিবগা লোয়ননা ভারতনা আইভিআই জোইন্তা তৌখি । ভারত অসি আইভিআই গী লোং-তর্ম কোল্লাবোরেতর অমসুং স্তেক-হোলদর অমনি । ২০১২ গী দিসেম্বরদা আইভিআই গী বোর্দ ওফ ত্রস্তিস (বিওতি) না মসিগী অনৌবা গোর্ভনান্স স্ত্রকচর শেম্বদা য়াখি । আইভিআই গী অনৌবা গোর্ভনান্স স্ত্রকচরগী মতুং ইন্না, মীহুৎ ওইররবা লৈবাক্না মসিগী কোর বদজেতকী পোর্সন অমা পিদুনা আইভিআই দা কন্ত্রীব্যুত তৌগদবনি । ভারত অসি গ্রুপ-I গী মনুং চন্বনা, য়ুএস $ ৫,০০,০০০ গী ওইবা চহিগী কন্ত্রীব্যুসন মসিনা পিবা তাবনি ।


    

    
    (Release ID: 1480978) Visitor Counter : 1