      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      রোতক্তা নেসনেল য়ুথ ফেস্তিবেল হৌদোকপগী থৌরমদা, ভিদিও কনফরেন্সকী খুথাংদা প্রধানমন্ত্রীগী ৱারোল
      Posted On: 12 JAN 2017 7:42PM by


    ঙসি প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্রা মোদীনা ভিদিও কনফরেন্সকী খুথাংদা রোতক্তা নেসনেল য়ুথ ফেস্তিবেল হৌদোকপগী থৌরমদা ৱা ঙাংখ্রে ।


    মহাক্না হায়খি মদুদি নহা ওইরিঙৈ মতমদা কনাগুম্বা অমনা করি ফংবা ঙম্বগে হায়বদু স্বামী বিবেকানন্দাগী পুন্সিনা তাক্লে অমসুং মখা তানা হায়খি মদুদি ঙসি নহারোলশিংনা পাংথোক্লিবা অসি তুংদা জাতিগী থেংঙ্গায়ন্নবনি ।


    কুমহৈ অসিগী হিরম অসি ‘য়ুথ ফোর দিজিতেল ইন্দিয়া’ ওইবা অদুদা মহাক্না হরাওবা ফোংদোকখী । কেসলেস ত্রাঞ্জেক্সন হেঙ্গৎহন্বদা প্রজাবু লমজিং লমতাক্নবা মহাক্না নহাশিংদা তকশিনখী । শেঞ্জা-থুমজা অমসুং ব্লেক মনিনা ঐখোয়গী জাতি অসিগী চাওখৎ থৌরাংদা কয়া য়াম্না অকায়বা পিবগে হায়বদু মহাক্না মখা তানা পনখি ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি তেক্নোলোজি লাকপনা মরম ওইদুনা মতম অসি অওন্বা পুরক্লে, অমসুং তঞ্জা অসিদা মথৌ তারিবা অসি কলেক্তিবিতী, কনেক্তিবিতী অমসুং ক্রিয়েতিবিতী অসিনি । মহাক্না হায়খি মদুদি শেঞ্জা-থুমজাগী মায়োক্তা লান্থেংনরিবা অসিদা নহারোলগী মতেং ফংলগদি জাতি অসিদা পোজিতিব চেঞ্জ পুরকপা ওইথোক্কনি হায়বা মঙোন্দা থাজবা লৈ ।


    

    
    (Release ID: 1480445) Visitor Counter : 1