      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      য়ুপি গী ইতাহ জিলাদা লম্বিগী খুদোংথিবা থৌদোক্তা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা প্রধানমন্ত্রীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 19 JAN 2017 3:07PM by


    


    য়ুপি গী ইতাহ জিলাদা লম্বিগী খুদোংথিবা থৌদোক্তা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খী, “য়ুপি গী ইতাহ জিলাদা অৱাবগী মশক ওইরবা খুদোংথিবা থৌদোক অদুদা থমোয়দা অৱাবা পিরি । লৈখিদ্রবাশিংগী ইমুং মনুংগী অৱাবদসু ঐহাক শরুক য়াজরি অমসুং লৈখিদ্রবা অঙাং অদুগী নুঙাইতবা ফোংদোকচরি ।


    ইতাহগী খুদোংথিবা থৌদোক্তা শোক্লবশিং অদু অথুবা মতমদা ফরকপা ওইরসনু হায়না ঐহাক্না নিজরি ।”

    
    
    (Release ID: 1480988) Visitor Counter : 1