      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      ভারতকী মফম পুম্নমক্তা মখল মখা য়াম্লবা কুমহৈগী থৌরম লাকপদা প্রধানমন্ত্রীনা প্রজাদাশিংদা নুঙাইবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 14 JAN 2017 10:28AM by


    


    ভারতকী মফম পুম্নমক্তা মখল মখা য়াম্লবা কুমহৈগী থৌরম লাকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা প্রজাদাশিংদা নুঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খী, “ঙসি ভারতকী মফম পুম্নমক্তা প্রজাশিংনা মখল মখা য়াম্লবা কুমহৈগী থৌরম পাংথোক্লি । মসিগী মঙ্গলগী মশক ওইরবা কুমহৈশিং পাংথোক্লিবা পুম্নমক্কী মফমদা ঐহাক্না য়াইফ পাওজেল পিজরি!
    মকর সংক্রান্তিগী য়াইফ পাওজেল পিজরি । মসিগী নুমিৎ অসিনা ময়াম পুম্নমক্কী পুন্সিদা নুঙাইবা অমসুং চাওখৎপা পুরকপা ওইরসনু ।


    मकर संक्रांति की शुभकामनाएं। इस पावन पर्व पर सभी के जीवन में खुशहाली और संपन्नता आए।


    ঐহাক্কী তামিল মরুপশিং নুঙাইরবা অমসুং য়াইফরবা পোঙ্গলগী য়াইফ পাওজেল পিজরি ।


    என் தமிழ் நண்பர்கள் அனைவருக்கும் மகிழ்ச்சியான மற்றும் ஆசி நிறைந்த பொங்கல் வாழ்த்துகள்


    মাঘ বিহুগী অখন্নবা থৌরম্না লাকপদা অসামগী প্রজাশিংদা ঐহাক্কী নুঙাইবা ফোংদোকচরি ।
    মাঘ বিহুৰ এই পৱিত্ৰক্ষণত , অসমবাসীলৈ মোৰ আন্তৰিক শুভেচ্ছা জনাইছো৷


    গুজরাতকী প্রজাদা উত্তরায়নগী নুঙাইবা ফোংদোকচরি । આપ સૌને ઉતરાયણ પર્વ ની હાર્દિક શુભકામનાઓ !
    
    ভারতকী মফম পুম্নমক্তা পাংথোক্লিবা অসিগুম্লবা অমসুং অতোপ্পা কুমহৈ কয়ানা ঐখোয়গী পুন্সিদা য়াম্লবা মচু অমসুং হরাও তয়াম্বা কয়া পিরি । মসিগী মখল মখা কয়া খায়দোকপা অসি ভারতকী চাওরবা পাঙ্গলনি ।


    মসিগী কুমহৈশিং অসিনা ঐখোয়গী থবক কন্না শুরিবা লৌমীশিংগী পুম্সিদা নুঙাইবা অমসুং চাওখৎপা মরাং কায়না পুরকপা ওইরসনু ।”

    
    
    (Release ID: 1480974) Visitor Counter : 1