      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      সেক্রেতরীশিংগী কাংলুপ অনিনা হেলথ, সেনিতেসন অমদি অর্বান দেভেলপমেন্ত, অমসুং কমর্স অমদি ইন্দস্ত্রীদা ৱাখল্লোনশিং প্রধানমন্ত্রীগী মফমদা পুথোকখ্রে
      Posted On: 08 JAN 2017 9:10PM by


    

    ভারত সরকারদা থবক পাইরিবা সেক্রেতরিশিংগী কাংলুপ অনিনা ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীগী মফমদা হেলথ, সেনিতেসন অমদি অর্বান দেভেলপমেন্ত, অমসুং কমর্স অমদি ইন্দস্ত্রীদা ৱাখল্লোনশিং পুথোকখ্রে ।


    কেন্দ্রগী মন্ত্রীশিং, অমসুং নিতি আয়োগকী ওফিসিয়েলশিংসু থৌরম অদুদা শরুক য়াখি ।


    মখল মখা য়াম্লবা গোভর্নান্সকা মরী লৈনবা হিরমদা লেপ্নখিবা অপুন্বা মাপলগী মনুংদা হৌজিক চৎথরিবা অসিদা অপুন্বা প্রজেন্তেসন তরেৎ পুথোকখ্রে ।

    
    
    (Release ID: 1480242) Visitor Counter : 1