      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      স্তেন্দর্দস ওফ ত্রেনিং, সর্তিফিকেসন অমসুং ৱাটছকীপিং (এসতিসিদবল্যু, ৭৮) অমসুং মসিগী এমেন্দমেন্ততা পিরিবদুগী মতুং ইন্না কম্পেতেন্সিগী ম্যুচেল রিকোগনিসন সর্তিফিকেতকীদমক ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ আরব ইমিরেতকী মরক্তা এমওইউ মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পিখ্রে
      Posted On: 18 JAN 2017 3:30PM by


    


    প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্রা মোদীনা সভাপতি ওইদুনা ফমখিবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা কম্পেতেন্সিগী ম্যুচেল রিকোগনিসন সর্তিফিকেতকীদমক ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ আরব ইমিরেতকী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং (এমওইউ) অদু অয়াবা পিখ্রে ।


    প্রস্তাব তৌরিবা এমওইউ অসিনা মেরিতাইম ইদুকেসন অমসুং ত্রেনিংগী রিকোগনিসন, কম্পেতেন্সিগী সর্তিফিকেত, এন্দোর্সমেন্ত, কনভেন্সনগী রেগুলেসন ১/১০ গী প্রোবিজনগী মতুং ইন্না অতোপ্পা লমগী সরকারনা ইসু তৌবা সিফেয়ার্সকী ত্রেনিং দোকুমেন্তরি ইভিদেন্স অমসুং মেদিকেল ফিতনেস সর্তিফিকেত, অমসুং সিফেয়ার্সকী ত্রেনিং অমসুং মেনেজমেন্ততা লৈবাক অনিগী মরক্তা কোওপরেসনগী লম্বী য়াৎলগনি ।


    এমওইউ অসিনা এসতিসিদবল্যু কনভেন্সন্না মথৌ তারিবা সিফেয়ার্সকী মহৈ মশিং, ত্রেনিং অমসুং এসেসমেন্তশিং, ত্রেনিং এসেসমেন্তকী মনুংচন্বা তাইপ অমসুং লেভেল খুদিংগী এসতিসিদবল্যু কোদকী মখা পোন্না মনুং চন্বা এদমিনিসতর্দ অমসুং মোনিতর্দ শোয়দনা ফংহল্লগনি ।


    

    
    (Release ID: 1480981) Visitor Counter : 1