      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      সাইবর সেক্যুরিতিগী লমদা ভারত অমসুং ভ্যেতনামগী মরক্তা এমওইউ মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      Posted On: 18 JAN 2017 3:46PM by


    


    প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্রা মোদীনা সভাপতি ওইদুনা ফমখিবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সাইবর সেক্যুরিতিগী লমদা ভারত অমসুং ভ্যেতনামগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং (এমওইউ) গী এক্স-পোস্ত ফেক্তো এপ্রুবেল পিখ্রে । মসি ইন্দিয়ান কমপ্যুতর এমার্জেন্সি রেসপোন্স তিম (সিইআরতি-আইএন), ইন্দিয়া অমসুং সাইবর সেক্যুরিতি দিপার্তমেন্ত, মিনিস্ত্রী ওফ পব্লিক সেক্যুরিতি, ভ্যেতনামগী মরক্তা ২০১৬ কী সেপতেম্বর ৩ দা হানোইদা সহি তৌনখী ।


    এমওইউ অসিনা ভারত অমসুং ভ্যেতনামগী মরক্তা সাইবর সেক্যুরিতিগা মরী লৈনবা থৌদোকশিং খংদোকপা, রারেপ লৌবা অমসুং ঙাকথোকপদা নোলেজ অমসুং এক্সপেরিয়েন্স একচেঞ্জ তৌবদা হেন্না নকপা কোওপরেসন লৈহল্লগনি ।


    এমওইউ অসি চৎনহন্বনা সোস্যেলিস্ত রিপব্লিক ওফ ভ্যেতনামদা সাইবর সেক্যুরিতিগী লমদা ইন্সতিট্য়ুসনেল অমসুং কেপাসিতী বিলদিংগী খুথাংদা সাইবর সেক্যুরিতিগী সেক্তরদা সিগ্নিফিকেন্ত ম্যুচেল বেনিফিতকী মহৈ পুরক্লগনি ।


    

    
    (Release ID: 1480982) Visitor Counter : 1