      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      মন্ত্রীমন্দলনা লৌউ-শিংউ অমসুং এলাইদ সেক্তরগী লমদা ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ অরব ইমিরেৎসকী মরক্তা তেংবাং পীনবগী য়ানা চেরোলদা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 18 JAN 2017 3:35PM by


    


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লৌউ-শিংউ অমসুং এলাইদ সেক্তরগী লমদা ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ অরব ইমিরেৎসকী মরক্তা তেংবাং পীনবগী য়ানা চেরোল (এম ও য়ু)দা খুয়েক পীনবগী অয়াবা পীখ্রে ।

    য়ানা চেরোন অসিনা লৈবাক অনিমক্তা কান্নবা পীরগনি । মসিনা লৈবাক অনিমক্তা লৌউ-শিংউবগী হেন্না ফবা থবক-থৌরমশিং পাংথোকপদা ৱাখল তামিন্নবা হেনগৎহল্লগনি অমসুং লৌউ-শিংউবগী লমদা পোৎথোক পুথোকপা হেনগৎহনবগা লোইননা ইক্যুইতী অমসুং ইনক্লুসিবনেসতা মালেমগী কৈথেলদা মকোক থোংনা চংবা হেনগৎহল্লগনি । এগ্রিকলচর তেক্নোলোজীদা তেংবাং পীনবা অসিনা ফুদ সেক্যুরিতী মপাঙ্গল কলহনবদা পোত্থোক অমসুং পুথোকপা হেনগৎহন্নবা অনৌবা তেক্নিকশিং শিজিন্নবা হেনগৎহল্ল্গনি ।

    
    
    (Release ID: 1480971) Visitor Counter : 1