      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      ফ্রান্সকী রাষ্ট্রপতিগী দিপ্লোমেতিক এদভাইজরনা প্রধানমন্ত্রীগা উন্নবা
      Posted On: 18 JAN 2017 7:00PM by


    


    ঙসি ফ্রান্সকী রাষ্ট্রপতিগী দিপ্লোমেতিক এদভাইজর মিস্তর জেকক্বেস অউদিবর্তনা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীগা উন্নখ্রে ।


    ২০১৫ গী মহাক্কী ফ্রান্স খোংচৎ অমসুং ২০১৬ কী গনতন্ত্রা দিবস পালনদা রাষ্ট্রপতি হোল্লান্দেনা অথোইবা মিথুংলেন ওইখিবা অদু প্রধানমন্ত্রীনা নৌহৌননা নিংশিংখি, অমদি খোংচৎ একচেঞ্জ তৌনবনা লাক্কদৌরিবা চহিশিংদা নাকল অনিগী মরী কনখৎহন্নবা উরেপ উয়ুং তম্লে হায়না মহাক্না হায়খি ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খী মদুদি ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা নাকল অনিগী ওইবা মরী অসি ত্রেদতগী দিফেন্সতা, স্পেস অমসুং সিভিল ন্যুক্লিয়ার কোওপরেসন্দগী পাক চাওরবা সেক্তরশিংদা মরুওইনা তেরোরিজম থেংনবা, মেরিতাইম-সেক্যুরিতি অমসুং রিন্যুয়েবল ইনর্জিদা পাকথোক চাওথোক্লে ।


    ক্লাইমেত চেঞ্জকী মায়োক্তা মালেম্না হোৎনরিবা অদুগী শিংথানিঙাই ওইরবা এচিবমেন্ত অমগুম ইন্তরনেসনেল সোলর এলাইন্স হৌদোকখিবা অদুবু প্রধানমন্ত্রীনা নৌহৌনা নিংশিংখি, অমসুং মসিগী অনৌবা খোংথাং অসিদা ফ্রান্সকী মতেং অদুবু মহাক্না থাগৎপা ফোংদোকখি ।


    স্মার্ত সিতিশিং, অর্বান ত্রান্সপোর্ত অমসুং ইনফ্রাস্ত্রকচর দিভলপমেন্ততা নাকল অনিগী ওইবা হেন্না ফবা কোওপরেসনগীদমক প্রধানমন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।


    

    
    (Release ID: 1480986) Visitor Counter : 1