      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      মন্ত্রীমন্দলনা ইন্দিয়ন স্পেস রিসর্স ওর্গনাইজেসন (ইসরো) অমসুং জাপানীজ এরোস্পে এজেন্সী (জাক্সা)গী মরক্তা মপানগী শুন্দ্রংগী লমদা তেংবাং পীনবগী মতাংদা তৌনবা য়ানা চেরোল অমগী মতাংদা খঙহনখ্রে
      Posted On: 18 JAN 2017 3:15PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলগী মীফম্না ইন্দিয়ন স্পেস রিসর্স ওর্গনাইজেসন (ইসরো) অমসুং জাপানীজ এরোস্পে এজেন্সী (জাক্সা)গী মরক্তা মপানগী শুন্দ্রংগী লমদা তেংবাং পীনবগী মতাংদা নবেম্বর ১১, ২০১৬তা জাপানগী তোকিয়োদা তৌনখিবা য়ানা চেরোল (এম ও য়ু) অমগী মতাংদা খঙহনখ্রে ।

    য়ানা চেরোন অসিগী পান্দম অসি তুংলমচৎকী মরি থম্নবগী থবক থৌরমশিং মখা চৎথনবা অমসুং লৈবাক অনিমক্কী চৎনবা কাংলোন অমসুং মখোয়গী মালেমগী ওইবা থৌদাং মতুং ইন্না শান্তি ওইনা মপানগী শুন্দ্রংগী লম শিজিন্ননবগীদমক্নি ।

    য়ানা চেরোল অসিদা আর্থ ওবজার্বেসন, সেতিলাইৎ কম্যুনিকেসন অমসুং নেবিগেসনচ, এক্সপ্লোরেসন অমসুং স্পেস সাইন্সেস, রিসর্স অমসুং দিব্লপমেন্ত (স্পেস সিস্তেম অমসুং স্পেস তেক্নোলোজী) অমসুং স্পেস ইন্দস্ত্রী প্রমোসন য়াওনা স্পেস সাইন্স তেক্নোলোজী অমসুং এপ্লিকেসন তোঙান তোঙানবা লমশিংবু চাওখৎহন্নবগীদমক স্কোপ পুথোকপা য়াওরি ।

    ইসরো অমসুং জাক্সানা য়ানা চেরোল অসিগী মখাদা মখোয়না অইবা ওইনা ৱারেপ লৌদ্রি ফাওবা মখোয়গী থবক থৌরমশিংগী অচংবা শেনফম পুথোক্কনি ।

    ফ্রেমৱার্ক এম ও য়ু অসিনা মীওইবা খুন্নাইগী য়াইফনবগীদমক স্পেস তেক্নোলোজীশিংগী এপ্লিকেসনগী লমদা পাংইখৎপা অপুনবা থবক থৌরমশিং লমজিংগনি । মতৌ অসুমনা লৈবাক্কী কাংলুপ খুদিংমক অমসুং মফম খুদিংমক্তা কান্নবা ফংলগনি ।

    

    
    (Release ID: 1480966) Visitor Counter : 1