      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধানমন্ত্রীনা কাবুলদা চৎথখিবা তেরর এতেক য়ানিংদবা ফোংদোকখ্রে; এতেক অদুদা লৈখিদ্রবা মরাল লৈজদবা থৱাইশিং অদুগী অৱাবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 10 JAN 2017 10:56PM by


    

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা কাবুলদা চৎথখিবা তেরর এতেক অদু য়ানিংদবা ফোংদোকখ্রে । প্রধানমন্ত্রীনা এতেক অদুদা লৈখিদ্রবা মরাল লৈজদবা থৱাইশিং অদুগী অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ কাবুলদা চৎথখিবা তেরর এতেক অদু য়াম্না কন্না য়ানিংদে অমসুং মরাল লৈজদবা থৱাইশিং অদুগী অৱাবা ফোংদোকচরি । তেরোরিজমগী মায়োক্তা লান্থেংনরিবা অসিদা ভারতনা আফগানিস্থানগা লোয়ননা লেপলি। ”

    
    
    (Release ID: 1480444) Visitor Counter : 1