      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      ৱেস্ত বেঙ্গোলদা নেৎশন্নবগী থৌদোক্তা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা প্রধানমন্ত্রীনা অৱাবা ফোংদোকখিবা; লাখ অনিগী এক্স-গ্রেসিয়া এপ্রুব তৌখ্রে
      Posted On: 16 JAN 2017 11:10AM by


    


    ৱেস্ত বেঙ্গোলদা নেৎশন্নবগী থৌদোক্না মরমওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খী, “ৱেস্ত বেঙ্গোলদা নেৎশন্নবগী থৌদোক্না মরমওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা অৱাবা ফোংদোকচরি । লৈখিদ্রবাশিংগী ইমুং মনুংগী অৱাবদসু ঐহাক্না শরুক য়াজরি ।


    ৱেস্ত বেঙ্গোলদা নেৎশন্নবগী থৌদোক্না শোক্লবা মখোয়শিং অদুগীদমক থৌনিজরি । মখোয় য়াম্না থুনা ফবা ওইরসনু ।”


    নেৎশন্নবগী থৌদোক্তা লৈখিদ্রবাশিংগী নক্নবা মীওইদা লাখ ২ গী শেনফম অমসুং শোক্লবশিংদা ৫০,০০০ গী শেনফম পিএমএনআরএফ তগী এক্স-গ্রেসিয়া ওইনা পিবদশু প্রধানমন্ত্রীনা অয়াবা পিখ্রে ।

    
    
    (Release ID: 1480977) Visitor Counter : 1