      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      ভিদিও কনফরেন্সকী খুথাংদা কন্যাকুমারিগী বিবেকানন্দা কেন্দ্রদা রমায়ন দর্সন হৌদোকপগী থৌরমদা প্রধানমন্ত্রীগী ৱারোল
      Posted On: 12 JAN 2017 7:14PM by


    ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা ভিদিও কনফরেন্সকী খুথাংদা কন্যাকুমারিগী বিবেকানন্দা কেন্দ্রদা রমায়ন দর্সন হৌদোকপগী থৌরমদা ৱা ঙাংখ্রে ।


    মহাক্না হায়খি মদুদি জনুৱারিগী তাং ১২ অসি অচম্বা নুমিৎ নত্তে অমসুং স্বামী বিবেকানন্দাগী শক্তি লৈরবা ৱাখল্লোনশিংনা পুক্নিং কয়াবু অচুম্বা লম্বীদা মখা তানা পুরি অমসুং মসিনা স্প্রিচুয়েল্লি অমসুং মেতেরিয়েল্লি অনিমক চাওখৎহল্লনি । মহাক্না হায়খি মদুদি স্বামী বিবেকানন্দাগী ৱাখল্লোনশিংনা জাতিবু শেমগৎপগী মায়কৈদা মতম লৈবা খিবিক্তা নহারোলশিংগী পুক্নিং থৌগৎলগনি ।


    প্রধানমন্ত্রীনা সন্ত থিরুবালুবর অমসুং শ্রী একনাথ রনাদেগী মফমদশু ইকায়খুম্নবা উৎখি । মহৈ তম্বগী থৌওং অসি লেপ্তনা চৎথনবা মহাক্না নহারোলশিংগী মফমদা তকশনখি ।

    
    
    (Release ID: 1480446) Visitor Counter : 1