      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      ইন্দিয়ান এগ্রিকলচরেল রিসার্স ইন্সতিট্যুত, ঝারখন্দ লিংখৎপা মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      Posted On: 18 JAN 2017 3:38PM by


    প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্রা মোদীনা সভাপতি ওইদুনা ফমখিবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ‘ইন্দিয়ান এগ্রিকলচরেল রিসার্স ইন্সতিট্যুত (আইএআরআই)-ঝারখন্দ’ লিংখৎনবা দিএআরই/আইসিএআর প্লান স্কিমগী ১২ শুবা প্রস্তাব অদুগী অয়াবা পিখ্রে । মসিনা হজারিবাঘকী বারহি ব্লোকতা গৌরিয়া কর্মা খুঙ্গংদা ঝারখন্দ সরকারনা প্রোভাইদ তৌরবা একর ১০০০ গী মফমদা কোতি ২০০.৭৮ (১০০% আইসিএআর গী সেয়ার) গী শনফম চাওরাক্না ইস্তিমেত তৌরি ।


    আইএআরআই-ঝারখন্দ অসি য়ুনিক ওইবা ইন্সতিট্যুসন অমা ওইগনি, মদুদা ফিলদ ক্রোপশিং, হোর্তিকলচরেল ক্রোপশিং, এগ্রো-ফোরেস্ত্রি, এনিমেল হজবেন্দ্রি, ফিসরিজ, পোলত্রী, পিগগ্রি, সিলক অমদি লেক রিয়ারিং, হনি প্রোদক্সন অসিনা চিংবা এগ্রিকলচরগী সেক্তর পুম্নমক মনুং চন্বা ন্যু দিল্লিদা লৈরিবা আইএআরআই অদুগা মান্নবা মওংশিং য়াওগনি ।


    আইএআরআই-ঝারখন্দনা হৌজিক ইসতর্ন ইন্দিয়াদা লৈরিবা কেন্দ্রা অমসুং রাজ্য সরকারগী আর এণ্ড দি ইন্সতিট্যুতশিং অমসুং প্রাইভেত সেক্তর ইন্তরপ্রাইজেসশিংগী লৌ-ইংখোলগী মায়োক্নরিবশিং অমসুং কমপ্লেক্সিতিদা থবক তৌগনি । মসিনা রিসার্স, ইদুকেসন, ক্বালিতি লৈবা হ্যুমেন রিসোর্স চাওখৎহন্নবা মিসনগী মায়কৈদা এক্সতেন্সিয়ন প্রোগ্রামশিং, প্রোদক্তিভিতি হেঙ্গৎহন্নবা ফার্মর ফ্রেন্দলি তেক্নোলোজিশিং জেনরেত তৌবা, ক্বালিতি অমসুং প্রোফিতেবিলিতী ফংহল্লগনি । মসিনা ইস্তর্ন রিজন্দা এগ্রো-বেজ ইন্দস্ত্রিশিং অমসুং এগ্রিকলচর সেক্তরদা হোলিস্তিক অমসুং সস্তেনেবল দিভলপমেন্তকী ইমপ্লোইমেন্ত ওপোর্চুনিতিশিং জেনরেত তৌরগনি । মসি আইএআরআই, ন্যু দিল্লিগী ওফ-কেম্পস অমা ওইরগনি অমসুং স্কুল মোদতা ইন্তিগ্রেতেদ মল্তি-দিসিপ্লিনরি রিসার্সশিং চৎথগনি, মদুদি স্কুলস ওফ ক্রোপ সাইন্সেস, নেচরেল রিসোর্স মেনেজমেন্ত অমসুং এনিমেল সাইন্সেস ।


    

    
    (Release ID: 1480984) Visitor Counter : 1