      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      তুরিজম, কলচর অমসুং স্পোর্তকী কেন্দ্র অমসুং রাজ্য/য়ুতি গী মন্ত্রীশিং অমসুং সেক্রেতরিশিংগী জাতীগী মীফমদা প্রধানমন্ত্রীগী হৌদোক ৱারোল (ভীদিও কনফরেন্সকী খুথাংদা)
      Posted On: 20 JAN 2017 6:38PM by


    


    ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা তুরিজম, কলচর অমসুং স্পোর্তকী কেন্দ্র অমসুং রাজ্য/য়ুতি গী মন্ত্রীশিং অমসুং সেক্রেতরিশিংগী জাতীগী মীফমদা হৌদোক ৱারোল (ভীদিও কনফরেন্সকী খুথাংদা) পিখ্রে । থৌরম অদু গুজরাতকী কটচতা পাংথোকখি ।


    শান্ন খোৎনবদা খ্বাইদগী ফবা পুকপা ঙম্নবা ইন্সতিট্যুসনেল এরেঞ্জমেন্ত অমগী মথৌ তাবা অদু প্রধানমন্ত্রীনা কন্না পনখি । স্পোর্তপু পোপুলর ওইহন্নবা কেন্দ্র সরকার লোয়ন লোয়ননা রাজ্য সরকারনা থৱায় য়াওনবা মহাক্না খংহনখি । মফম অসিদা জিলাগী থাক্তা মতিক চানা মেপ্পিং তৌবা য়াম্না কন্না মথৌ তাবদু মহাক্না হায়খি মদুনা মরম ওইরগা ঐখোয়গী তেলেন্তকী রেঞ্জ অমসুং ইনফ্রাস্ত্রকচরগী মখা পোন্বা থৌরাংশিং খংবা ঙমলগনি ।


    মহাক্না হায়খি মদুদী মতম কুইনদগী তুরিজমগা মরী লৈনরকপনা ভারত অসি পোতেন্সিয়েল কয়ানা থৌজাল্লি অমসুং মসিনা মালেম্বু ভারত্তা পুরকপা ঙমগনি । দিজিতেল ইনিসিয়েতিবশিং অমসুং স্বাছ ভারত মিসনগুম্লবা মরুওইবা প্রগ্রামশিংদা ভারতকী নহাশিংনা পাঙ্গল পিরি হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি । রাজ্য খুদিংমক্না দেস্তিনেসন খরা খনগৎলগা ৱার্লদ ক্লাস তুরিজম ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎলগা মফম অদুদা পৃথিবীবু চিংশনগদবনি হায়না মহাক্না সজেস্ত তৌখি ।


    মীফম অদুগীদমক পুনলিবা অপুন্বা মীহুৎশিং অদুবু রাজ্যশিংগী মরক্তা মখল মখা য়াম্লবা ম্যুচেল ইনিসিয়েতিবকী খুথাংদা এক ভারত, ক্ষ্রেস্ত ভারত ইমপ্লিমেন্ত তৌবগী মায়কৈদা থবক তৌনবা প্রধানমন্ত্রীনা তকশিনখি ।


    থৌরম অদুদা গুজরাতকী মুখ্যমন্ত্রী শ্রী বিজয় রুপানি অমসুং য়ুনিয়ন মিনিস্তর ওফ স্তেত (আই/সি)শ্রী বিজয় গোয়ল অমসুং দা. মহেস শর্মা শরুক য়াখি ।

    
    
    (Release ID: 1480991) Visitor Counter : 1