      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      পেরুগা লোইননা ত্রেদ এগ্রিমেন্ত নেগোসিয়েসনশিং মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      Posted On: 18 JAN 2017 3:41PM by


    


    প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্রা মোদীনা সভাপতি ওইদুনা ফমখিবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা গুদস, সর্ভিসশিং অমসুং ইনভেস্তমেন্তকী ত্রেদ তৌবদা পেরুগা লোইননা ত্রেদ এগ্রিমেন্তকী নেগোসিয়েসন লেপ্পদা অয়াবা পিখ্রে ।


    ২০১৫ গী জানুৱারি ২৫ দা পেরুগা লোয়ননা ত্রেদ এগ্রিমেন্ত চৎথবদা ওইথোকপা য়াবশিং এক্সপ্লোর তৌনবা ভারত অমসুং পেরুগী মরক্তা জোইন্ত স্তদি গ্রুপ (জেএসজি) অমা শেমগৎখি । নাকল অনিমক্না ২০১৬ কী ওক্তোবর ২০ দা জোইন্ত স্তদি গ্রুপ রিপোর্ত লোয়শনখি অমসুং গুদস, ত্রেদ ইন সর্ভিস অমসুং ইনভেস্তমেন্ততা ত্রেদ তৌনবা মখা তানা খন্ন-নৈনবদা য়ান্নখি ।


    য়ুমফম :


    ২০১৫-১৬ কী মতমদা লেতিন অমেরিকা অমসুং কেরিবিয়ান (এলএসি) রিজনদা ভারতকী এক্সপোর্ত দেস্তিনেসনশিংগী মরক্তা পেরুনা ৩ শুবদা লৈরি । পেরুগা লোয়ননা ভারতকী নাকল অনিগী ওইবা ত্রেদ অসি ২০০৫-০৬ তা য়ুএস $ মিলিয়ন ১০৭.৩২ ওইরম্মী মদু ২০১৫-১৬ তা চাদা ১৩১৯.৪৫ হেঙ্গৎখি । ২০১৫-১৬ কী মনুংদা নাকল অনিগী ওইবা ত্রেদতা য়ুএস $ মিলিয়ন ১,৫২৩.৩৫ গা লোয়ননা এক্সপোর্ততা য়ুএস $ মিলিয়ন ৭০৩.১২ অমসুং য়ুএস $ মিলিয়ন ৮২০.২২ গী ইম্পোর্ত মথংশিৎনা লৈখি ।


    পেরুগা লোয়ননা ভারতনা মরুপ মপাং ওইবগী মরী লৈরি । অন্তর্জাতিগী ওইবা ৱাফমশিংদা পেরুনা ভারতকা লোয়ননা পুন্না চৎমিন্নরি অমসুং ত্রেদ এগ্রিমেন্ত অসিনা লৈবাক অনিগী মরক্তা ত্রেদ অমসুং ইকোনোমিক্কী ওইবা মরী হেঙ্গৎহল্লনি । ত্রেদ এগ্রিমেন্ত অসিনা ইন্দিয়া-পেরু রিলেসন্দা মরুওইবা শক্লোন অমা লৌরগনি অমসুং ভারত অমসুং এলএসি লৈবাকশিংগী মরক্তা ত্রেদিস্নেল ফ্রেতর্নেল রিলেসন অদু লেপতনা মখা চৎথরগনি ।


    

    
    (Release ID: 1480985) Visitor Counter : 1