      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      সেক্রেতরীশিংগী কাংবুনা লৌউ-শিংউ অমসুং এলাইদ সেক্তরগী লমশিংগী মতাংদা প্রধানমন্ত্রীদা ৱাখল্লোনশিং পুথোকখ্রে
      Posted On: 05 JAN 2017 7:24PM by


    


    ভারত সরকারগী সেক্রেতরীশিংগী কাংবু অমনা ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী মফমদা ‘ লৌউ-শিংউ অমসুং এলাইদ সেক্তরশিং ’ গী মতাংদা ৱাখল্লোলশিং পুথোকখ্রে ।


    কেন্দ্রগী মন্ত্রীশিং অমসুং নীতি আয়োগকী ওফিসিএলশিংসু থৌরম অদুদা শরুক য়াখি ।


    মসি মথং মথং শেমগদবা সেদুল মাপনগী মনুংদা মঙাশুবা খুপুথোক্নি ।


    

    
    (Release ID: 1480074) Visitor Counter : 2