      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      আর্মি দেগী থৌরমদা প্রধানমন্ত্রীনা ভারতকী আর্মিশিংদা ইকায় খুম্নখ্রে
      Posted On: 15 JAN 2017 8:30AM by


    


    আর্মি দেগী থৌরমদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা ইন্দিয়ান আর্মিগী মথৌনা অমসুং মমল নায়দ্রবা থৌদাং অদুদা ইকায় খুম্নবা উৎখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খী, “আর্মি দেনা লাকপদা লান্মীশিং, ভেতরানশিং অমসুং মখোয়গী ইমুং মনুং পুম্নমক্কী মফমদা নুঙাইবা ফোংদোকচরি । ইন্দিয়ান আর্মিগী মথৌনা অমসুং মমল নায়দ্রবা থৌদাং অদু ঐখোয়না ইকায় খুম্নজরি ।


    ঐখোয়গী জাতি অসিগী অপুন্বা শক্তম ঙাকপদা নত্রগা নেচরেল দিজাস্তরগী মতমদা নাগরিকশিংবু মতেং পাংবদা ইন্দিয়ান আর্মিনা মতম পুম্নমক্তা মাং থাদুনা চৎলি ।


    ঐখোয়গী আর্মিশিংগী কৎথোখিবা অদু ঐখোয়না য়াম্না চাওথোকচনা নিংশিংলি । মখোয়না ভারত মচা কোতি ১২৫ বু শান্তি লৈনা হিংবা ঙম্নবা মখোয়গী পুন্সিনা খুদোংথিবা মায়োক্নরি ।”


    

    
    (Release ID: 1480976) Visitor Counter : 1