      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      তামিল নাদুগী মুখ্যমন্ত্রীনা প্রধানমন্ত্রীগা উন্নখিবা
      Posted On: 19 JAN 2017 11:50AM by


    


    ঙসি তামিল নাদুগী মুখ্যমন্ত্রী শ্রী ও. পনীরসেলভমনা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীগা উন্নখ্রে ।


    সুপ্রিম কোর্তনা জল্লিকত্তুদা অথিংবা থম্লিবা অদুগী মতাংদা ৱা খন্নখি । জল্লিকত্তুগী কলচরেল সিগ্নিফিকেন্স থাগৎলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা ওবজার্ব তৌখি মদুদি হৌজিক্কী ওইনা ৱাফম অসি সব-জুদাইস ওইরি ।


    রাজ্য সরকারনা লৌরকপা খোংথাংদা কেন্দ্রনা মতেং পাংগনি ।


    প্রধানমন্ত্রীনা মুখ্যমন্ত্রীদা থাজবশু পিখি মদুদী ইকংগী মায়োক্নরিবা অদু থেংন্ননবা রাজ্যদা ওইথোকপা য়াবা মতেং পিগনি, অমসুং অতেন্বা মতমগী মনুংদা রাজ্যদা কেন্দ্রগী কাংলুপ অমা থারকলগনি ।


    

    
    (Release ID: 1480990) Visitor Counter : 1