      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধানমন্ত্রীনা পতনাদা শ্রী গুরু গোবিন্দ সিংহজী মহারাজগী ৩৫০ শুবা মপোক কুমওন থৌরমদা শরুক য়াখ্রে
      Posted On: 05 JAN 2017 5:30PM by


    


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি পতনাদা শ্রী গুরু গোবিন্দ সিংহজী মহারাজগী ৩৫০ শুবা মপোক কুমওন থৌরমদা শরুক য়াখ্রে ।


    নীংশিং খুদম পোস্তেজ স্তাম্প অমসু থৌরম অদুদা ফোংদোকখি ।


    থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা, প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মতৌ করম্না গুরু গোবিন্দ সিংহনা অসুক য়াম্লবা মীয়ামদা পাউজেল পীরম্মি হায়বদু মালেমদা খঙহনগদবনি । মহাক্না হায়খি মদুদি গুরু গোবিন্দ সিংহজীনা মহাক্কী পাউজেলশিং অদুদা লৌশিং হাপ্লম্মি অমসুং মহাক্কী ৱাখল্লোন অমসুং ফিদম অদুগী পাম্বৈনা অসুক য়াম্লবা মীয়াম অসিবু লমজিংবীরম্মি । মহাক্কী মথৌনা অদুতা নত্তনা, গুরু গোবিন্দ সিংহজীগী তমজনীংঙাই ওইরবা মতৌশিং অদুগী মতাংদা প্রধানমন্ত্রীনা শিংথারদুনা হায়খি মদুদি গুরু গোবিন্দ সিংহজীনা খুন্নাইগী করিগুম্বা খেন্নবা অমত্তদা থাজবা থমলমদে অমসুং মহাকনা পুম্নমকপু চপ মান্ননা খনখি ।


    প্রধানমন্ত্রীনা বিহারগী মুখ্যমন্ত্রী শ্রী নীতিশ কুমারবু, মহাক্না তুংগী মীরোলশিংশিংবু য়ুগী ময়াইদগী কন্ননবা পাইখৎলিবা খোংথাংশিং অদুগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি । প্রধানমন্ত্রীনা ফোংদোকখি মদুদি লৈবাক অসিগী চাওখৎ থৌরাংদা বিহারনা চাওরবা থৌদাং অমা লৌগনি ।

    
    
    (Release ID: 1480075) Visitor Counter : 1