      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ অরব ইমিরেৎকী মরক্তা রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেশিংগী লমদা নাকল অনিগী ওইবা তেংবাং পীননবগীদমক তৌনবা এম ও য়ুদা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 18 JAN 2017 3:27PM by


    


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং নাইতেদ অরব ইমিরেৎকী মরক্তা রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেশিংগী লমদা নাকল অনিগী ওইবা তেংবাং পীননবগীদমক তৌনবা য়ানা চেরোল ( এম ও য়ু )দা অয়াবা পীখ্রে । মসিদা ভারতকী রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেগী মন্ত্রালয় অমসুং য়ু এ ইগী ফেদরেল ত্রান্সপোর্ত ওথোরিতী – লেন্দ অমসুং মেরিতাইমগী মরক্তা খুয়েক পীনগনি ।

    পুখৎলক্লিবা এম ও য়ু অসিনা ভারত অমসুং য়ু এ ইগী মরক্তা তেংবাং পীনবা, পীথোক-পীশিন তৌনবা লোইননা শরুক য়ামিন্নবগী থবক থৌরমশিং হেনগৎহনগনি । মসিনা ইনফ্রাস্ত্রকচর চাওখৎহন্নবা ইনবেস্ত তৌবা হেনগৎহনবদা মতেং পাংগনি অমসুং লোগিস্তিক ইফিসিএন্সী হেনগৎহনগনি । মসিনা লৈবাক অসিদা ঙাক শেল, ইকোনোমিকেল্লী, ইফিসিয়েন্ত অমসুং অকোইবগী ফিভমগী মতুং ইন্না রোদ ত্রান্সপোর্ত হেনগৎহনবদা মতেং ওইনরগনি অমসুং তুংদা লৈবাক অনিগী মরক্তা লম অসোমদা তেংবাং পীননবগীদমক ইন্সতিত্যুস্নেল মেকানিজম অমা মতেং ওইনরগনি । এম ও য়ু অসিগী মরু ওইবশিং মকাদা পীরিঃ

    ১) শরক্কী পাম্বৈনা চৎথোক-চৎশিন অমসুং পোৎ পুথোক-পুশিন তৌনবগীদমক লৌশিং পীথোক-পীশিন তৌনবা লোইননা শরুক য়ামিন্নবা অমসুং ত্রান্সপোর্তেসন তেক্নোলোজীশিং অমসুং ত্রান্সপোর্ত পোলিসীসিংগী লমদা তেংবাং পীনবা,

    ২) শরক্কী ইনফ্রাস্ত্রকচর, শরক/হাইৱেশিং শেমগৎপা অমসুং শেমজিন-শাজিন্নবগীদমক তেক্নোলোজী অমসুং স্তেন্দরৱ প্লানিং, এদমিনিস্ত্রেসন অমসুং মেনেজমেন্ত তৌবা,

    ৩) রোদ সেফতী প্লান অমসুং রোদ সেফতী ইন্তর্বেন্সন স্ত্রাতেজীজ চাওখৎহন্নবগীদমক খ্বাইদগী ফবা থবক-থৌরমশিং অমসুং ই-পাওশিং পীথোক পীশিন তৌনবা, অমসুং লম্বীগী খুদোংথিবশিংদা শিবা নাবা থোকপা হন্থহন্নবগী পান্দমদা অদুগুম্বা থবক-থৌরমশিং অদুদা য়ৌহনবা,

    ৪) মোদর্ন সিস্তেম, য়ুজর-ফ্রি ওইহননবগী তেক্নোলোজী অমসুং মেথোদশিং য়াওনা অমসুং ইলেক্ত্রোনিক তোল কলেক্সন সিস্তেম য়াওনা য়ুজর-ফ্রি( তোল )গা মরি লৈনবা ইশুশিংদা লৌশিং অমসুং খ্বাইদগী ফবা থবক-থৌরমশিং শরুক য়ামিন্নবা,

    ৫) লম্বী অমসুং থোং শেমগৎ-শাগৎপদা পন্না থিজিনমিন্নবা য়াওনা হেন্না ফবা তেক্নোলোজীশিং অমসুং মেতরিয়েলশিংগী লমদা ই-পাও পীথোক-পীশিন তৌনবা । অমসুং,

    ৬) থৌ-ঙম্বা অমসুং মরু ওইবা ইকোনোমিক গ্রোথ অমসুং সিমলেস ফ্রেৎ মুবমেন্ত অমা ওইনা লোজিস্তিক পার্ক, ফ্রেৎ লোজিস্তিক, ত্রান্সপোর্তেসন পৱারহাউশিং অমসুং ভেল্যু এদেদ সর্বিসেস ( ভি এ এস ) শেমগৎনবগীদমক ইনভেস্তমেন্ত খোমজিন্নবা ই-পাও পীথোক-পীশিন তৌনবা অমসুং মরক্তা তেংবাং পীনবা ।

    
    
    (Release ID: 1481239) Visitor Counter : 1