      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      মমীৎ তাংলবশিংগী তি ২০ ৱার্লদ কপ - ২০১৭ তা শরুক য়ারিবশিংগী মফমদা প্রধানমন্ত্রীনা য়াইফ পাওজেল পিখ্রে
      Posted On: 30 JAN 2017 12:32PM by


    


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা মমীৎ তাংলবশিংগী তি ২০ ৱার্লদ কপ - ২০১৭ তা শরুক য়ারিবশিংগী মফমদা মহাক্কী য়াইফ পাওজেল পিখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খী, “মমীৎ তাংলবশিংগী তি ২০ ৱার্লদ কপ - ২০১৭ তা শরুক য়াবা লাক্লিবা তিম পুম্নমক অমসুং মতেং পাংলিবা স্তাফ পুম্নমকপু তরাম্না ওকচরি অমসুং য়াইফ পাওজেল পিজরি ।


    তি ২০ ৱার্লদ কপ অসিনা শান্নরোইশিংগী মরক্তা ক্বালিতি স্পোর্তিং তেলেন্ত অদু উৎলরগনি অমসুং মমীৎ তাংলবশিংগী মরক্তা ক্রিকেতপু পাম্নহল্লগনি ।


    মমীৎ তাংলবশিংগী তি ২০ ৱার্লদ কপকী এন্থেম অদু মফম অসিদা লৈরে : https://www.youtube.com/watch?v=Z0ENzqS530 ”


    

    
    (Release ID: 1481415) Visitor Counter : 1