      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      জগদলপুর-ভুবনেশ্বর এক্সপ্রেস ত্রেন তালিদগী নান্থবনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা প্রধানমন্ত্রীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 22 JAN 2017 9:33AM by


    


    জগদলপুর-ভুবনেশ্বর এক্সপ্রেস ত্রেন তালিদগী নান্থবনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খী, “ঐহাক্না জগদলপুর-ভুবনেশ্বর এক্সপ্রেস ত্রেন তালিদগী নান্থবনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবা মখোয়গী ৱাখল খনলি । খুদোংথিবা থৌদোক অদু অৱাবগী মশক্নি ।


    ত্রেনগী খুদোংথিবা থৌদোক অদুনা শোক্লবশিং অদু য়াম্না থুনা ফরক্নবা ঐহাক্না থৌনীজরি ।


    ফিভম অদু রেলৱে মিনিস্তরনা য়াম্না কুপ্না য়েংশিল্লি অমসুং অথুবা মতমদা মী কনবগী থবক চৎথবগী থবক তৌরি ।”


    

    
    (Release ID: 1481000) Visitor Counter : 1