      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      লৈবাক অসিদা রুরেল হাউসিং প্রমোত তৌনবা অনৌবা স্কিম অমা মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      Posted On: 24 JAN 2017 1:29PM by


    


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লৈবাক অসিদা রুরেল হাউসিং প্রমোত তৌনবা অনৌবা স্কিম অমা অয়াবা পিখ্রে । স্কিম অসিগী মখাদা সরকার অসিনা ইন্তরেস্ত সবসিদী পুথোক্কনি । প্রধানমন্ত্রী আৱাজ য়োজনা (গ্রামিন), পিএমএৱাই (জি) গী মখাদা কোনশন্দবা খুঙ্গংগী ইমুং খুদিংমক্না ইন্তরেস্ত সবসিদী অসি ফংগনি ।


    স্কিম অসিনা খুঙ্গংগী মফমশিংদা লৈবা মীওইশিংদা অনৌবা য়ুমশিং শাবা নত্রগা হান্ননা লৈরবা পক্কাগী য়ুমশিং অদু মখোয়গী দ্বেলিং য়ুনিতশিং ফগৎহন্নবা তপথোকপা ঙমহল্লগনি । স্কিম অসিগী মখাদা লোন ফংলবা মীওইশিং অদুদা লাখ ২ গী ফাওবগী লোনগী শেলফমগী শেন্দোয় ফংহল্লগনি ।


    স্কিম অসি নেসনেল হাউসিং বেঙ্কনা ইমপ্লিমেন্ত তৌগনি । সরকার অসিনা নেসনেল হাউসিং বেঙ্ককী অপফ্রন্ততা চাদা ৩ গী ইন্তরেস্ত সবসিদীগী নেত প্রজেন্ত ভেলু ফংহল্লগনি মদুনা মথং মনাও নায়না প্রাইমরি লেন্দিং ইন্সতিট্যুসনশিং (সেদুল কমর্সিয়েল বেঙ্কশিং, এনবিএফসি শিং অসিনা চিংবা) দা পাস তৌখিগনি । মদুনা মরম ওইরগা বেনেফিসরিশিংগী ইক্যুইতেদ মন্থলি ইন্সতোলমেন্ত (ইএমআই) হন্থহল্লগনি ।


    স্কিম অসিগী মখাদা, হৌজিক লৈরিবা এরেঞ্জমেন্তকী খুথাংদা বেনেফিসরিশিংদা তেক্নিকেলগী মতেং য়াওনা পিএমএৱাই-জি গী প্রোপর কনভর্জেন্সকীদমক মথৌতাবা খোংথাংশিংশু সরকার অসিনা লৌখৎকনি । অনৌবা স্কিম অসিনা খুঙ্গংগী মফমশিংদা য়ুম্লৈ-কৈরৈ ফগৎহন্বা লোয়ন লোয়ননা রুরেল হাউসিং সেক্তরদা থবক পিবগী খুদোংচাবা ফংহল্লগনি হায়না থাজবা থম্লি ।


    

    
    (Release ID: 1481254) Visitor Counter : 2