      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      কশ্মীরদা উন কিন্থবদগী জৱানশিং শিখিবগী থৌদোক্তা প্রধানমন্ত্রীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 26 JAN 2017 3:04PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা কশ্মীরদা থোকখিবা উন কিন্থবগী থৌদোক অমদা জৱানশিং শিখিবদা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়, “ কশ্মীরদা উন কিন্থবদা ঐখোয়গী বীর জৱানশিং লৈখিদবা অসি শাথিনা অৱাবা ফাওই । মরি লৈনবশিংদা খোংজেল য়াংনা থি-হুম্নবা অমসুং মী কনবগী থবক পাইখৎনবা খঙহনখ্রে । ”
    
    
    (Release ID: 1481256) Visitor Counter : 1