      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধানমন্ত্রীনা এন সি সি রেলীদা ৱা ঙাংখ্রে
      Posted On: 28 JAN 2017 1:01PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি হায়খ্রে মদুদি এন সি সি কেদেৎ অমগী পুন্সি অসি য়ুনিফোর্ম, পেরেদ, অমসুং কেম্পশিংগী মরক্তা লৈ; অমসুং এন সি সিগী এক্সপেরিয়েন্সনা মিসনগী ৱাখল্লোন অমা ফাওহল্লি হায়নসু পনখি । মহাক্না নই দিল্লীদা পাংথোকপা এন সি সি রেলীদা ৱা ঙাংখি ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি এন সি সিগী এক্সপেরিয়েন্সনা ভারতনা মশাগী পাঙ্গল অমসু মশাগী মখল-মখাগী শক্তম অমা পুথোক্লি । মহাক্না হায়খি মদুদি নিংথৌশিং, লৈঙাক্লোইশিং, সরকারশিংনা লৈবাক অমা শেম্বা নত্তে, তৌইগুম্বসুং লৈবাক অমা হায়বসি মসিগী মীয়াম্না, নহারোলনা, লৌমীশিংনা, অখঙ-অহৈশিংনা, সাইন্তিস্তশিংনা, ৱার্কফোর্সশিংনা অমসুং লম্বোইবশিংনা শেম্বনি ।

    মহাক্না হায়খি মদুদি এন সি সি কেদেৎশিংনা ভারতকী তুংলমচৎকী থাজবদা ইথিল পীরি অমসুং ঐখোয়গী নহারোলগী থৌনাগীদমক চাওথোকচবা পোকচরি ।

    প্রধানমন্ত্রীনা লুবা-নানবগা মরি লৈননা মখা তানা লৌরিবা থৌদাং অসিগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি । মহাক্না দিজিতেল ত্রান্সেক্সনগী মাইকৈদা মখা তানা খোংজং চংসিন্নবসু ফোংদোকখি ।


    

    
    (Release ID: 1481318) Visitor Counter : 1