      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      গম্বীয়াগী অনৌবা রাষ্ট্রপতি শ্রীঅদমা বেরোদা প্রাধানমন্ত্রীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 27 JAN 2017 10:23PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা গম্বীয়াগী অনৌবা রাষ্ট্রপতি শ্রীঅদমা বেরোদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।



    পেরধানমন্ত্রীনা হায়, “ নুংঙাইবা ফোংদোকচরি অদমা বেরো । ভারতনা গম্বীয়াগী খোংজেল য়াংনা অমসুং মাইকৈ পুম্নমক্তা চাওখৎপা পুরক্নবগীদমক মখোয়গা পুন্না লেপ্লি । ”

    
    
    
    

    


    
    (Release ID: 1481317) Visitor Counter : 1