      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ অরব ইমিরেৎসকী মরক্তা মেরিতাইম ত্রান্সপোর্ত্তা ইন্সতিত্যুস্নেল কোওপরেসন পীনবগী মতাংদা তৌনবা য়ানা চেরোল অমদা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 18 JAN 2017 3:33PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ অরব ইমিরেৎসকী মরক্তা মেরিতাইম ত্রান্সপোর্ত্তা ইন্সতিত্যুস্নেল কোওপরেসন পীনবগী মতাংদা তৌনবা য়ানা চেরোল ( এম ও য়ু ) অমদা অয়াবা পীখ্রে ।


    পুখৎলক্লিবা এম ও য়ু অসিনা মেরিতাইম ত্রান্সপোর্তকী খুদোংচাবা অমসুং চাওখৎপা, কস্তম অমসুং অতৈ খুদোংচাবশিং লাইথোকহনবা, হিথাংফমশিং অমসুং অমোৎ-অকাইশিং লৌথোক্নবগীদমক লৈরিবা ইন্সতোলেসনশিং শিজিন্নবগী খুদোংচাবশিং ফংহল্লগনি ।

    এম ও য়ু অসিনা লৈবাক অনিমক্কী শিপ্পিং কম্পেনিশিংবু তুং কোইবা ললোন ইতিক্কী থবক থৌরমগীদমক্তা লৈবাক অনি অমসুং লৈবাক ময়ামগী মরক্তা চংবা য়াহল্লগনি ।

    

    
    (Release ID: 1481172) Visitor Counter : 1