      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      শ্রী প্রবিন্দ কুমার জুগনাউথনা মোরিসসকী প্রধানমন্ত্রী ওইনা ফম পাইরকপদা প্রধানমন্ত্রীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 23 JAN 2017 9:29PM by


    


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙৈহাক্কী মমাংদা শ্রী কুমার জুগনাউতকা তেলিফোন্দা ৱারি শান্নবদা মহাক্না মোরিসসকী প্রধানমন্ত্রী ওইনা ওফিস পাইরকপদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রী জুগনাউথনা প্রধানমন্ত্রীবু তেলিফোন তৌরকপগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।


    প্রধানমন্ত্রী অমসু প্রধানমন্ত্রী জুগনাউথনা ভারত অমসুং মোরিসসকী মরক্তা লৈনরিবা মরি অসি মতমগা চুনহনবা অমসুং মখা তানা মপাঙ্গল কলহন্নবগীদমক পীনখিবা ৱাফমশিং অদু ফোংদোক্নখি ।


    প্রধানমন্ত্রীনা ভারত অমমসুং মোরিসসকী মরক্তা লৈনরিবা মরূপ-মপাং ওইবগী অচেৎপ মরি অসিবু মপাঙ্গল কলহন্নবা হোৎনবীরম্বা থবক্তগী পোত্থারগদবা প্রধানমন্ত্রী সর অনিরুদ্ধ জুগনাউথকী লুচীং অমসুং থৌদাং অদুবু শিংথাবা ফোংদোকখি ।


    

    
    (Release ID: 1481072) Visitor Counter : 4