      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      নেতাজি সুভাশ চন্দ্র বোসকী মপোক থৌরম নুমিত্তা প্রধানমন্ত্রীনা মফমদা ইকায় খুম্নখ্রে
      Posted On: 23 JAN 2017 9:32AM by


    


    নেতাজি সুভাশ চন্দ্র বোসকী মপোক থৌরম নুমিত্তা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খী, “ঐনা নেতাজি সুভাশ চন্দ্র বোসকী মপোক নুমিত্তা মহাক্কী মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎচরি । মহাক্কী মথৌনা অদুনা ইন্দিয়াবু কোলোনিএলিজমদগী মনিং তমহনবদা চাওনা মতেং ওইখি ।


    নেতাজি বোস অসি মতম খুদীমক্তা সমাজ অসিগী সোত্থরবা কাংলুপশিংগী কান্ননবা অমসুং য়াইফনবা খনবা অদুগুম্বা মবুধি লৈবা মীওই অমা ওইরম্মী ।


    ঐখোয়গী গবর্নমেন্তনা নেতাজি বোসকী ফাইলশিং দিক্লাসিফাই তৌনবগী লেমজনিঙাই ওইরবা খুদোংচাবা অদু ফংলে অমসুং চহি কয়াদগী পন্দুনা লৈরম্লবা ময়াম্না খংনরবা দিমান্দ অদু ফুলফিল তৌরে ।


    নেতাজি সুভাশ চন্দ্র বোসকা মরী লৈনবা ফাইলশিং http://www.netajipapers.gov.in দা ফংলগনি ।”


    

    
    (Release ID: 1481077) Visitor Counter : 1