      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      বরিস্থা পেনশন বিমা য়োজনা-২০১৭
      Posted On: 24 JAN 2017 2:12PM by


    


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা বরিস্থা পেনশন বিমা য়োজনা-২০১৭ (ভিপিবিৱাই ২০১৭) হৌদোক্নবা মসিগী পোস্ত-ফেক্তো এপ্রুবেল পিখ্রে । মসি ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজন অমসুং সোসিয়েল সেক্যুরিতিগী ওইবা গবর্নমেন্তকী কমিতমেন্তকী শরুক অমনি ।


    অক্নবা লৈতবা মার্কেত কন্দিসন্না মরম ওইদুনা মখোয়গী ইন্তরেস্ত ইনকম অদু তুংদা ওইরক্কদবগী মায়োক্তা চহি য়ামলক্লবা মতমদা অমসুং চহি ৬০ অমসুং মথক্কী অহল ওইরবা মীওইশিংদা সোসিয়েল সেক্যুরিতি ফংহন্নবা চৎলিবা শেন্বা চহি অসিদা লাইফ ইন্সুরেন্স কোওপরেসন ওফ ইন্দিয়া (এলআইসি)গী খুথাংদা স্কিম অসি হৌদোক্লগনি । স্কিম অসিনা থাগী/ থা মরিগী/ থা তরুক্কী অমসুং চহিগী ওইবা মওংদা পেনসন পিনবা থৌরাং অমগা লোয়ননা, চহি তরাগী ওইনা চহিদা চাদা ৮ গী রিতর্ন রেত গরেন্তিদা য়ুম্ফম ওইরগা পেনসন শোয়দনা ফংহল্লগনি । তোঙানবা রিতর্ন, মদুদি এলআইসি না জেনরেত তৌবা রিতর্ন অমসুং চহিগী চাদা ৮ গী শোয়দবা রিতর্নগী মরক্তা খেৎনবা অদু চহিগী ওইনা ভারত সরকারনা পুথোক্কনি ।


    ভিপিবিৱাই ২০১৭ অসি হাংদোকপা নুমিৎতগী চহি অমগী ওইবা মতমগী ওইনা সবসক্রাইব তৌনবগীদমক হাংদুনা থমনবা প্রস্তাব তৌরি ।


    

    
    (Release ID: 1481248) Visitor Counter : 2