      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      অবু ধাবীগী ক্রাউন প্রিন্সনা ভারত্তা লাকপদা তৌনখিবা য়ানা চেরোল/এম ও য়ুগী পরেং
      Posted On: 25 JAN 2017 2:36PM by


    

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
সি,নং  য়ানা চেরোল/এম ও য়ুগী মিং                                                                                                                                                                                                                                                                       ৱারোল                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
১ .    ভারত অমসুং য়ু এ ইগী মরক্তা তৌনবা পাক চাওরবা স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপকী য়ানা চেরোল                                                                                                                                                                                                                মসি ২০১৫গী ওগস্ত অমসুং ২০১৬কী ফেব্রুৱারীদা ফোংখিবা য়ানা চেরোলগী মতুং পাক চাওরবা স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপকী মখাদা নাকল অনিগী ওইবা তেংবাং পীনবগী মফম খঙহনবা অচম্বা ফ্রেমৱার্ক য়ানা ৱারোল অমনি                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
২.     ভারত সরকারগী ঙাকশেল মন্ত্রালয় অমসুং য়ু এ ই সরকারগী ঙাকশেল মন্ত্রালয়গী মরক্তা ঙাকশেলগী তেংবাং পীনবগী লমদা তৌনবা য়ানা চেরোল                                                                                                                                                                      এম ও য়ু অসিনা লৈবাক অনিগী পাব্লিক সেক্তর অমসুং প্রাইবেৎ সেক্তর ইন্সতিত্যুসনশিংগী মরক্তা নৈনবা, থিজিনবা, চাওখৎ-থৌরাং, অনৌবা খোংথাং অমসুং তেংবাং পীনবা য়াওনা দিফেন্স মেনুফেকচরিং অমসুং তেক্নোলোজীগী খঙদোক্লবা লমশিংদা তেংবা পীননবা শেমগৎপগী পান্দম থম্লি ।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৩.     মেরিতাইম ত্রান্সপোর্তকী লমদা ইন্সতিত্যুস্নেল তেংবাং পীননবা ভারত সরকার অমসুং য়ু এ ই সরকারগী মরক্তা তৌনবা এম ও য়ু                                                                                                                                                                                . এম ও য়ু অসিনা মেরিতাইম ত্রান্সপোর্ত ফংহনবা, কন্ত্রেক্তিং পার্তীশিং অমসুং জহাজগী চেরোলশিংগী রেসিপ্রোকেল রিকোগনিসনগী মরক্তা পৈশা লেম্না থাদোক-থাজিন তৌনদুনা নাকল অনিগী মেরিতাইম ত্রেদকী মরি চাওখৎহন্নবা ফ্রেমৱার্ক অমা শেম্মি ।                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৪ .    ভারত সরকারগী দাইরেক্তর জেনরেল ওফ শিপিং অমসুং য়ু এ ইদা লৈবা ফেদরেল ত্রান্সপোর্ত ওথোরিতী – লেন্দ অমসুং মেরিতাইমগী মরক্তা স্তেন্দর ওফ ত্রেনিং, সর্তিফিকেসন অমসুং ৱাচ কিপিং কনভেন্সন ( এস তি সি দব্লিয়ু ৭৮ )গী ৱারোল মতুং ইন্না কোম্পিতেন্সীগী মুচুএল রিকোগনিসন ওফ সর্তিফিকেৎসতা তৌনবা য়ানা চেরোল  এম ও য়ু অসিনা মেরিন ওফিসরশিং, ইঞ্জিনিয়রশিং অমসুং ক্রুশিংগী কোম্পিতেন্সীগী মুচুএল রিকোগনিসন ওফ সর্তিফিকেৎসকী ফ্রেমৱার্ক অমা শেমগৎতুনা অচম্বা মওংদা মেরিতাইম শেনমিৎলোনগী থবক থৌরম হেন্না কনশিন্নবা পান্দম থম্লি ।                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৫ .    ভারত সরকারগী রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেজ মন্ত্রালয় অমসুং য়ু এ ইগী ফেদরেল ত্রান্সপোর্ত ওথোরিতী, লেম্দ অমসুং মেরিতাইমগী মরক্তা রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেজগী লমদা তেংবাং পীনবগী য়ানা চেরোল                                                                                                   এম ও য়ু অসিনা তেক্নোলোজীশিং, সিস্তেমশিং অমসুং ফ্রাইৎ লোগিস্তিকশিং, ৱায়রহাউশিং অমসুং ভেলু এদেদ সর্বিসশিংগী খ্বাইদগী ফবা থবক থৌরমশিং শরুক য়ামিন্নদুনা হাইৱেজশিং অমসুং রোদ ত্রান্সপোর্তকী লমদা মরি শেমগৎনবা পান্দম থম্লি ।                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৬ .    ভারত সরকার অমসুং য়ু এ ই সরকারগী মরক্তা মী ললোনবা থিংবা অমসুং মসিগা মায়োক্নবদা তেংবাং পীনবগী লমদা তৌনবা এম ও য়ু                                                                                                                                                                                 এম ও য়ু অসি ঙাকথোকপা, কনবা, হঞ্জিনহনবা অমসুং মী ললোনবগা মরি লৈনবশিং অমুক হন্না হলহনখিবা মরু ওইনা নুপী অমসুং অঙাংশিংগা মরি লৈনবা হিরমশিংদা নাকল অনিগী ওইবা তেংবাং পীনবা হেনগৎহন্নবা পান্দম থম্লি ।                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৭ .    য়ুনাইতেদ অরব ইমিরেৎস সরকারগী ইকোনোমী মনত্রালয় অমসুং ভারত সরকারগী মাইক্রো, স্মোল অমসুং মেদিয়ম ইন্তর্প্রাইজেস ( এম ও এস এম এস এম ই ) মন্ত্রালয়গী মরক্তা স্মোল অমসুং মেদিয়ম ইন্তর্প্রাইজেস ( এস এম ই )গী লমদা তেংবাং পীনবগীদমক তৌনবা এম ও য়ু                                                      এম ও য়ু অসিনা অপুনবা প্রোজেক্তশিং আর & দি অমসুং মরি লৈনবা থবক থৌরমশিং য়াওনা এম এস এম ইদা তেংবাং পীনবা য়োকখৎনবা পান্দম থম্লি ।                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৮ .    ভারত সরকারগী লৌউ-শিংউ অমসুং লৌমীশিংগী য়াইফ-থৌরাং মন্ত্রালয় অমসুং য়ু এ ইগী ক্লাইমেৎ চেঞ্জ অমসুং ইনভাইরনমেন্ত মন্ত্রালয়গী মরক্তা লৌউ-শিংউ অমসুং মরি লৈনবা লমশিংদা তৌনবা এম ও য়ু                                                                                                                  এম ও য়ু অসিনা লৌউ-শিংউবগী থৌওংশিংদা ফুদ প্রোসেসিং অমসুং তেক্নোলোজী পীথোক-পীশিন তৌনবদা তেংবাং পীনবা য়াওনা নাকল অনিগী কান্ননবগীদমক তোঙান তোঙানবা লৌউ-শিংউবগী লমশিংদা তেংবাং পীনবগী ফ্রেমৱার্ক অমা শেমগৎপগী পান্দম থম্লি ।                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৯ .    ভারত সরকার অমসুং য়ু এ ই সরকারগী মরক্তা নাকল অনিগী দিপ্লোমেতিক, অখন্নবা অমসুং ওফিসিএল পাসপোর্ত পাইবশিংগী তঙাইফদবা ভিজা কোমথোকপগী মতাংদা তৌনবা এম ও য়ু ।                                                                                                                                         য়ানা চেরোল অসিনা লৈবাক অনিগী দিপ্লোমেতিক, অখন্নবা অমসুং ওফিসিএল পাসপোর্ত পাইবশিংগী ভিজা ফ্রি ত্রাবেল ফংহল্লগনি ।                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
১০ .   ভারতকী প্রসার ভারতী অমসুং য়ু এ ইগী ইমিরেৎস ন্যুজ এজেন্সী ( দব্লিয়ু এ এম ) গী মরক্তা থৌরমশিং পীথোক পীশিন তৌনবগী এম ও য়ু                                                                                                                                                                         এম ও য়ু অসিনা ব্রোদকাস্তিংগী লমদা তেংবাং পীনবা, থৌরমশিং পাউশিং অমসুং খ্বাইদগী হেন্না ফবা থবক থৌরমশিং পীথোক পীশিন তৌনদুনা প্রসার ভারতী অমসুং য়ু এ ইগী ইমিরেৎস ন্যুজ এজেন্সী ( দব্লিয়ু এ এম ) গী মরক্তা লৈনরিবা মরি অসি মপাঙ্গল কলহন্নবগী পান্দম থম্লি ।  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
১১ .   ভারত সরকারগী কমর্স অমসুং ইন্দস্ত্রী মন্ত্রালয় অমসুং য়ুনাইতেদ অরব ইমিরেৎকী ইকোনোমী মন্ত্রালয়গী মরক্তা নাকল অনিগী কান্নগদবা লমশিংদা তেংবাং পীনবা য়োকখৎনবা ত্রেদ রিমিদিএল মীজরশিংগী মতাংদা তৌনবা এম ও য়ু                                                                                          এম ও য়ু অসিনা ত্রেদ রিমিদিএল মীজরশিংগা মরি লৈনবা মশক খঙদোক্লবা লমশিংদা ই-পাও পীথোক পীশিন তৌনবা, কেপাসিতী বিল্দিং, সেমিনারশিং অমসুং ত্রেনিংশিং পাংথোক্তুনা এন্তি-দম্পিং অমসুং এলাইদ দ্যুতিশিংগী লমদা তেংবাং পীনবা হেনগৎহন্নবা পান্দম থম্লি ।             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
১২ .   ভারতকী স্ত্রাতেজিক পেত্রোলিয়ম রিজর্ব লিমিতেদ অমসুং অবু ধাবী নেস্নেল ওইল কম্পেনীগী মরক্তা ওইল স্তোরেজ অমসুং মেনেজমেন্তা তৌনবা এম ও য়ু                                                                                                                                                           এম ও য়ু অসিনা অবু ধাবী নেস্নেল ওইল কম্পেনীনা ভারত্তা শুংদোক্ত্রিবা থাও থম্নবা ফ্রেমৱার্ক অমা শেম্বা অমসুং ইনর্জীগী লমদা লৈবাক অনিগী লাল্লোং শেম্বগী মরি অসি মপাঙ্গল কলহন্নবা পান্দম থম্লি ।                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
১৩ .   নেস্নেল প্রদক্তিবিতী কাউন্সিল অমসুং অল ইতিহদ ইনর্জী সর্বিসেস কো. এল এল সিগী মরক্তা তৌনা এম ও য়ু                                                                                                                                                                                                এম ও য়ু অসি ইনর্জী ইফিসিএন্সী সর্বিসতা তেংবাং পীননবনি ।                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
১৪ .   ভারতকী নেস্নেল সেক্যুরিতী কাউন্সিল অমসুং য়ু এ ইগী নেস্নেল ইলেক্ত্রোনিক সেক্যুরিতী ওথোরিতীগী মরক্তা তৌনবা এম ও য়ু                                                                                                                                                                               এম ও য়ু অসি তেক্নোলোজী দিব্লপমেন্ত অমসুং সাইবরস্পেসতা তেংবাং পীনবগী মতাংদা তৌনবনি                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

    

    
    (Release ID: 1481225) Visitor Counter : 1