      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      মন্ত্রীমন্দলনা স্মোল অমসুং মেদিয়ম ইন্তরপ্রাইজেস অমসুং ইন্নোবেসনগী লমদা তেংবাং পীননবগীদমক ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ অরব ইমিরেৎকী মরক্তা তৌনবা য়ানা চেরোলদা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 18 JAN 2017 3:38PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং য়ুনাইতেদৱ অরব ইমিরেৎসকী মরক্তা স্মোল অমসুং মেদিয়ম ইন্তরপ্রাইজেস অমসুং ইন্নোবেসনগী লমদা তেংবাং পীননবগীদমক তৌনবা য়ানা চেরোল ( এম ও য়ু)দা খুয়েক পীনবগীদমক মখোয়গী অয়াবা পীখ্রে ।

    এম ও য়ু অসিদগী ভারতকী স্মোল অমসুং মেদিয়ম ইন্তরপ্রাইজেসনা কান্নবা ফংলগনি অমসুং মসিনা মান্নবা অমসুং মপুং ফারবা চাওখৎপগী মাইকৈদা পুরগনি । মীরমদা এস এম ইগী লমদা খ্বাইদগী ফবা থৌওংদু ফাওবা য়ৌবা অসিনা ভারতকী স্মোল অমসুং মেদিয়ম ইন্তরপ্রাইজেসপু মশানা শেমদোকচনবা অমসুং তুংদা করিগুম্বা অনৌবা খরা তৌননবগী খুদোংচাবা পীরগনি । মসিনা ভারতকী এস এম ইগী লমদা য়ুনাইতেদ অরব ইমিরেৎসকী এস এম ইগা লোইননা কান্নবশিংগী মরি থম্ননবা অমসুং মখোয়গী কৈথেলবু খঙদোক্নবা তাঞ্জা অমা পীরগনি ।
    
    
    (Release ID: 1481178) Visitor Counter : 1