      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      নাবার্দনা অতেন্বা মতমগী শেল পূবা অদু কোওপরেতিব বেঙ্কশিংদা পূথোকপদা মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      Posted On: 24 JAN 2017 3:09PM by


    


    প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্রা মোদীনা সভাপতি ওইদুনা ফমখিবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মখাগী ৱারেপশিং অসিগী পোস্ত-ফেক্তো এপ্রুবেল পিখ্রে :


    i. নেস্নেল বেঙ্ক ফোর এগ্রিকলচর এণ্ড রুরেল দিবলপমেন্ত (নাবার্দ)না চাওরাক্না কোতি ২০,০০০ গী শেলফম অতেন্বা মতমগী ওইনা প্রাবেল্লিং মার্কেতকী শেন্দোয়গী চাংচৎতা কোওপরেতিব বেঙ্কশিংদা চাদা ৪.৫ কী শেন্দোয়দা পুথোকপা ।


    ii. মশিগী প্রপোজ অসিগীদমক য়ুনিয়ন বজেদকী খুথাংদা কোতি ২,০০০ গী অহেন্বা শেনফম নাবার্দতা পিথবা । অহৌবা ওইনা চৎলিবা ২০১৬-১৭ মক্তদা কোতি ৫০০ গী অহেন্বা শেলফম নাবার্দতা পিথরগনি ।


    iii. দিপার্তমেন্ত ওফ এগ্রিকলচর, কোওপরেসন এণ্ড ফার্মরস ৱেলফেয়ার (দিএসি এণ্ড এফসি) স্কিমগী মতুং ইন্না চাদা ১.৮ গী ইন্তরেস্ত সবভেন্সন অমসুং চাদা ০.২ গী নাবার্দকী এদমিনিস্ত্রেতিব কোস্ত প্রোবাইদ তৌগনি । নাবার্দকী ফন্দ রাইজকী মখা পোন্না ইন্তরেস্ত সবভেন্সন অসি খেৎনবা য়াই ।


    iv. মিসন অমগী মখাদা কোওপরেতিব বেঙ্কশিং অমসুং রিজনেল রুরেল বেঙ্কশিংনা ওপরেতিব/লাইব কেসিসি শিংবু রুপে/এতিএম- য়াবা কিসান ক্রিদিত কার্দশিং (কেসিসি শিং)দা ওন্থোকপদা নাবার্দনা কোওর্দিনেত তৌগনি ।


    অফবা মোনসুন লাকপা য়াবা অমসুং ক্রিদিত দিমান্দ হেঙ্গৎলকপা য়াবগী ওইথোকপা লৈবা অমসুং এগ্রিকলচরেলগী পোৎথোক হেঙ্গৎহন্নবা লৌমশিংবু কোওপরেতিব বেঙ্কশিংগী খুথাংদা মতেং পাংবা মথৌ তাই, মদুনা মখোয়গী এগ্রিকলচরেল ওপরেসন হেঙ্গৎহন্নবা মখোয়না হোৎনরিবা অদু ঙমজন্বা মখোগী থোঙজিন্দা ক্রিদিত ফংহল্লগনি ।


    এপ্রুবেল অসিনা কোওপরেতিব বেঙ্কশিংগী খুথাংদা অনেম্বা শেন্দোয়দা লৌমীশিংদা অতেন্বা মতমগী ক্রোপ লোনশিং ফংহন্বা শোয়দনা হেঙ্গৎহল্লনি । ওপরেতিব/লাইব কেসিসি শিংবু রুপে/এতিএম- য়াবা কেসিসি শিং দা ওন্থোকপনা লায়না অমসুং অয়েৎপা য়াওদনা ক্রিদিত ফংহন্বা অমসুং ‘দিজিতেল’ ইন্দিয়াগী স্প্রিত অদু ঙাক্তুনা লৌমীশিংনা দিজিতেল অমসুং কেসলেস ত্রাঞ্জেক্সন তৌবদা লায়থোকহল্লগনি ।


    

    
    (Release ID: 1481249) Visitor Counter : 2