      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ০১.০৪.২০১৬তগী নেস্নেল স্মোল সেবিংস ফন্দদগী রাজ্যশিং লৌথোকপদা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 18 JAN 2017 3:28PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা অরুনাচল প্রদেশ, দিল্লী, কেরলা অমসুং মধ্য প্রদেশ য়াওদনা অতৈ রাজ্য সরকার পুম্নমক/য়ু তিশিং ( লেজিসলেচর য়াওনা )পু ২০১৬কী এপ্রিল ১দগী নেস্নেল স্মোল সেবিংস ফন্দ ( এন এস এস এফ )তা ইনবেস্ত তৌবদগী লৌথোকপদা অয়াবা পীখ্রে । মন্ত্রীমন্দলনা এন এস এস এফতগী ফুদ কোর্পোরেসন ওফ ইন্দিয়া ( এফ সি আই )বু মসিগী সবসিদীগী তঙাইফদবশিংবু মপুং ফাহন্নবগীদমক লুপা কোতি ৪৫,০০০গী লোনসু অয়াবা পীখ্রে ।


    অকুপ্পা মরোল মখাদা পীরিঃ

    ১) অরুনাচল প্রদেশ, দিল্লী, কেরলা অমসুং মধ্য প্রদেশ য়াওদনা অতৈ রাজ্য সরকার পুম্নমক/য়ু তিশিং ( লেজিসলেচর য়াওনা ) এন এস এস এফতগী লৌথোকখ্রে । অরুনাচল প্রদেশনা মখোয়গী লমগী মনুংগী এন এস এস এফকী অপুনবদগী ১০০%গী লোন ফংবা য়াগনি, অদুম ওইনমক দিল্লী, করলা অমসুং মধ্য প্রদেশদা অপুনবগী ৫০% পীগনি ।

    ২) এফ সি আইগীদমক হেনগৎহনখিবা শেন্দোনগী শেন্দোই অমসুং শেলেপকী সর্বিসিং ফুদ অমসুং পাব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন বিভাগকী থোংদা তৌগনি । এন এস এস এফ লোনগী মতাংদা এফ সি আইগী শেন্দোল শিংবগী থৌদাং ফুদ কোরপোরেসন্দা থাদোকপা সবসিদীদা অহানবা চার্জ ওইনা লৌগনি । মসিদা নত্তনা, এফ সি আইনা মখোয়গী কেশ ক্রেদিৎ লিমিৎ বেঙ্কিংগী লুপশিংগা লোইননা এন এস এস এফকী লোনগী শেনফম অদু ফাওবা শাংদোকপা য়াই ।

    ৩) শেল-থুম মন্ত্রীগী অয়াবা মতুং ইন্না এন এস এস এফনা তুংলমচত্তা অদুগুম্বা পোৎলমশিং অদুদা ইনবেস্ত তৌবা য়াগনি অদুগুম্বশিংদুগী শেন্দোয় ফিভমগী মতুং ইন্না ভারত সরকারনা পুথোকই অমসুং মসিগী শোলেপ অমসুং শেন্দোই অদু য়ুনিয়ন বজেত্তগী পুথোক্কনি
    
    
    (Release ID: 1481237) Visitor Counter : 1