      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধানমন্ত্রীনা লৈবাক মীয়ামদা নেস্নেল ভোতর দেগী য়াইফা পাউজেল পীখ্রে
      Posted On: 25 JAN 2017 11:17AM by


    


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লৈবাক মীয়ামদা নেস্নেল ভোতর দেগী য়াইফা পাউজেল পীখ্রে । মীখল অসি দেমোক্রেসীগী থৌরম অমনি হায়রদুনা প্রধানমন্ত্রীনা ভোৎ থাদবা য়ারবা খুদিংমক্না মখোয়গী হক অদু শিজিন্নগদবনি অমসুং চহি ১৮ শুরবা নহারোলশিংনা ভোতর অমা ওইনা মিং চনগদবনি হায়না ফোংদোকখি ।

    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি “ অদোম পুম্নমকপু ভোতর দেগী য়াইফা পাউজেল পীজরি । ঐখোয়না ইলেক্সন কমিসনবু নুংঙাইবা ফোংদোকচরি অমসুং ঐখোয়গী দেমোক্রেসীদা মখোয়গী চাওরবা থৌদাং য়াবীবগীদমক্তা সেলুৎ পীজরি ।

    মীখল হায়বসি দেমোক্রেসীগী থৌরম অমনি । মখোয়না দেমোক্রেসীদা অচৌবা মফম লৌরিবা মীয়ামগী ইহুল অদুবু পাউ ফাওনহল্লি ।

    ঐনা মতিক চারবা মীওইশিংদা মখোয়গী ভোৎ থাদবগী হক অদু শিজিন্নবীয়ু হায়জরি অমসুং ঐগী নহা ওইরিবা মরূপশিংদা চহি ১৮ শুরকপগা ভোতর ওইনা মিং চনশিনবীনবা খঙহ্ঞ্জরি । ”

    

    
    (Release ID: 1481200) Visitor Counter : 1