      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      পার্লিয়ামেন্তকী ৩১.০১.২০১৭কী বজেৎ মীফমগী মাংওইননা প্রধানমন্ত্রীনা পীখিবা ৱারোল
      Posted On: 31 JAN 2017 11:10AM by


    


    ২০১৭কী বজেৎকী মফম ঙসিদগী হৌগদৌরি । মীফম অসিদা রাষ্ট্রপতিজীগী ৱারোল, বজেৎ অমসুং তোঙান তোঙানবা হিরমশিংদা মমুৎ তানা খন্ন নৈনগনি । হৌখিবা মতমদা রাজনীতি দল পুম্নমক্কা লোইননা অপুনবা ওইনা, লনাই ওইনা লেপ্তনা ৱারি শান্নখি । মীফমগী অনম্বা মতম মীয়ামগী য়াইফনবা, কান্নবা ৱারি ৱাতাই, বজেৎকী মতাংদা কুপ্না খন্ন-নৈনগনি ।



    অহানবা ওইনা বজেৎ অসি ফেব্রুৱারীদা পাংথোক্কদৌরি । অদোম পুম্নমক্না নীংশিংবীরমগনি লৈবাক অসিদা অহানবা বজেৎ নুমিদাংৱাইরমগী পুং ৫দা পুথোক্নৈ । অতলজীগী সরকার লৈরিঙৈদা, মতম অদু হোংদোক্তুনা অয়ুক মীফম হেক হৌবগা বজেৎ হৌদোকখি ।

    ঙসি অনৌবা চৎনবী অমা হৌদোক্কদৌরি । অহানবদা বজেৎ অসি থা অমা ঙনখৎকদৌরি । অনিশুবদা মসিগা লোইননা রেলৱে বজেৎসু পুন্সিল্লে । মীফমদা মসিগী মতাংদা পাক চাওনা খন্ন-নৈনগনি অমসুং মসিদগী লাক্কদৌরিবা নুমিৎশিংদা করি কান্নবা পুরক্কনি হায়বদুসু শোইদনা চোংথোরক্কদৌরি ।

    ঐনা রাজনীতিগী দল পুম্নমক্তা, ঐগী থাজবনি মদুদি মসিনা মীফমগী খ্বাইদগী ফবা ৱারি ৱাতাইগা লোইননা মীয়ামগী য়াফনবগী থবকশিং মাংদা পুখৎনবা হোৎনবদা কান্নবা ফংলগনি ।

    হন্না হন্না থাগৎচরি ।
    
    

    

    
    (Release ID: 1481411) Visitor Counter : 4