      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      মহৌশাগী ফিভম হোংলকপদা য়নাইতেদ নেসন্স ফ্রেমৱার্ক কনভেন্সনগী ক্যোতো প্রোতোকোলগী অনিশুবা কমিতমেন্তকী মতম সহি তৌদুনা য়ারে হায়বদা মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পিখ্রে
      Posted On: 24 JAN 2017 1:34PM by


    মহৌশাগী ফিভম হোংলকপদা য়নাইতেদ নেসন্স ফ্রেমৱার্ক কনভেন্সনগী ক্যোতো প্রোতোকোলগী অনিশুবা কমিতমেন্তকী মতম সহি তৌদুনা য়ারে হায়বদা মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পিখ্রে


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা গ্রিন হাউস গ্যাসেস (জিঐছজিএস) থাদোকপা য়াওবা ক্যোতো প্রোতোকোলগী অনিশুবা কমিতমেন্তকী মতম সহি তৌদুনা য়ারে হায়বদা মসিগী ওইবা অয়াবা পিখ্রে । ক্যোতো প্রোতোকোলগী অনিশুবা কমিতমেন্ত পেরিয়দ অসি ২০১২ দা এদোপ্ত তৌখি । হৌজিক ফাওবদা, লৈবাক ৬৫ না অনিশুবা কমিতমেন্ত পেরিয়দ অসি সহি তৌদুনা য়ারে হায়খ্রে ।


    মহৌশাগী ফিভম হোংলকপগী ইসুশিংদা অন্তর্জাতিগী মত অমতা ওইনবা হোৎনবদা ভারতনা লৌরিবা অরুবা থৌদাং অদুদা মীৎয়েং থমলগা, ৱারেপ অসিনা মহৌশাগী ফিভম কনবা অমসুং ক্লাইমেত জস্তিসকী গ্লোবেল কোজ কমিত তৌরিবা লৈবাকশিংগী কমিতীদা ভারতনা মখাতানা লুচিংহল্লগনি । ভারতনা ক্যোতো প্রোতোকোলবু য়ারে হায়না সহি তৌবা অসিনা অতোপ্পা চাওখৎলক্লিবা লৈবাকশিংনসু মসিগী খোংথাং অসি লৌখৎপদা পুক্নিং থৌগৎহল্লনি । লোয়ননা ভারত্তা সস্তেনেবল দিবলপমেন্ত প্রায়োরিতিশিংগী মনুং চন্না মসিগী কমিতমেন্ত মতমগী মখাদা ক্লিন দিবলপমেন্ত মেকানিজম (সিদিএম) ইমপ্লিমেন্ত তৌবদা ইনবেস্তমেন্ত খরগী পুক্নিং চিংশল্লগনি ।


    য়ুনাইতেদ নেসন্স ফ্রেমৱার্ক কনভেন্সন ওন ক্লাইমেত চেঞ্জ (য়ুএনএফসিসি)না এটমোস্ফিয়ার অসিদা চাং অমদা গ্রিন হাউস গ্যাস থাদোকপদা স্তেবিলাইজ তৌনবা হোৎনরি মদুনা ক্লাইমেত সিস্তেমদা খ্বাইদগী নেম্বা ইন্তরফেরেন্স পুরক্লগনি । এটমোস্ফিয়ার অসিদা হৌজিক ওইরিবা গ্রিনহাউস গ্যাস (জিঐছজি এস )কী চাং ৱাংলিবা অসি মরুওইনা চাওখৎলবা লৈবাকশিংনা থোকহন্বনি হায়বা অদু খংলদুনা ক্যোতো প্রোতোকোলনা চাওখৎলবা লৈবাকশিংদা মিতিগেসন তার্গেত থম্নবা অমসুং চাওখৎলক্লিবা লৈবাকশিংদা ফাইনান্সিয়েল রিসোর্স ফংহন্বা অমসুং তেক্নোলোজি ত্রান্সফর তৌনবা কমিতমেন্তশিং থম্লি । ভারতগুম্লবা চাওখৎলক্লিবা লৈবাকশিংনা ক্যোতো প্রোতোকোলগী মখাদা মেন্দতোরি মিতিগেসন ওব্লিগেসন্স নত্রগা তার্গেত লৈতে ।


    য়ুমফম


    ক্যোতো প্রোতোকোল অসি ১৯৯৭ তা এদোপ্ত তৌখি অমসুং অহান্বা কমিতমেন্তকী মতম অদু ২০০৮ দগী ২০১২ ফাওবা ওইখি । ২০১২ দা দোহাদা, ক্যোতো প্রোতোকোলগী অনিশুবা কমিতমেন্তকী মতম (দোহা এমেন্দমেন্ত) অদু ২০১৩-২০২০ ফাওবগী ওইনা মায় পাক্না এদোপ্ত তৌখি । চাওখৎলবা লৈবাকশিংনা দোহা এমেন্দমেন্তকী প্রোবিজন ‘ওপ্ত-ইন’ গী মখাদা মখোয়গী কমিতমেন্তশিং হান্ননা ইমপ্লিমেন্ত তৌবা হৌখ্রে ।


    ভারতনা মতম পুম্নমক্তা ২০২০ মতমগী মাংওইননা চাওখৎলবা লৈবাক্কী পার্তিশিংনা ক্লাইমেত এক্সনগী মরুওইবা অদু কন্না পন্দুনা লাক্লি । মদুগী মরুমদা, প্রিন্সিপল ওফ ইক্যুইতি অমসুং কমন বত দিফরেন্সিয়েতেদ রেসপোন্সিবিলিতী এণ্ড রেস্পেক্তিব কেপেবিলিতিস (সিবিদিআর এণ্ড আরসি) অসিগুম্লবা প্রিন্সিপলস অমসুং কনভেন্সনগী প্রোবিজনশিংদা য়ুমফম ওইবা ক্লাইমেত এক্সনশিং মসিনা এদভোকেত তৌরি ।


    

    
    (Release ID: 1481251) Visitor Counter : 1