      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      আইআইএমএস পু ইন্সতিট্যুসন্স ওফ নেশনেল ইম্পোর্তেন্স ওইনা লাওথোকপা
      
      
      মন্ত্রীমন্দলনা ইন্দিয়ান ইন্সতিট্যুত ওফ মেনেজমেন্ত বিল, ২০১৭ য়াখ্রে

      Posted On: 24 JAN 2017 1:30PM by

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইন্দিয়ান ইন্সতিট্যুত ওফ মেনেজমেন্ত (আইআইএম) বিল, ২০১৭ অয়াবা পিখ্রে, মদুগী মখাদা আইআইএম এস পু ইন্সতিট্যুসন্স ওফ নেশনেল ইম্পোর্তেন্স ওইনা লাওথোক্লগনি মদুনা মখোয়বু মখোয়গী ছাত্রশিংদা দিগ্রিশিং পিবা ঙমহল্লগনি ।


    মখাদা পিরিবশিং অসি বিল অদুদা য়াওরিবা শরুকশিং অদুনি:


    i. আইআইএম এস না মখোয়গী ছাত্রশিংদা দিগ্রি পিবা য়ারে ।


    ii. বিল অসিনা চপচাবা মরমশিংগা পুল্লগা ইন্সতিট্যুসনশিংদা মপুংফাবা ওতোনোমি ফংহল্লে ।


    iii. মশিগী ইন্সতিট্যুসনশিং অসিগী মেনেজমেন্ত অসি বোর্দনা পায়গনি, ইন্সতিট্যুসন অমগী চিয়ারপর্সন অমসুং দাইরেক্তর অদু বোর্দনা খনগনি ।


    iv. বোর্দতা অহেন্বা এক্সপার্তশিং অমসুং এলুম্নি শরুক য়াবনা বিল অসিগী মরুওইবা ফিচরনি ।


    v. বোর্দতা নুপী অমসুং সেদুল কাস্ত/ত্রাইবকী মীহুৎশিং য়াওহন্নবা থৌরাং পায়খৎলি ।


    vi. ইন্সতিট্যুসনশিংগী পর্ফোমেন্স অদু মনিংতম্বা এজেন্সিনা মতম নাইনা অমুক হন্না য়েংশিন্নবসু বিল অসিদা য়াওরি অমসুং রিজল্তশিং অদু প্রজাগী মফমদা চপ মান্ননা থম্বা ।


    vii. ইন্সতিট্যুসনশিংগী চহিগী রিপোর্ত অদু পার্লিয়ামেন্ততা থমগদবনি অমসুং মখোয়গী একাউন্ত অদু সিএজি না ওদিত তৌগনি ।


    viii. মফম অসিদা এদভাইজরি বোদী অমা ওইনা আইআইএম এস শিংগী কোওর্দিনেসন ফোরম অমগীসু প্রোভিজন অমা য়াওরি ।


    য়ুমফম:


    ইন্দিয়ান ইন্সতিট্যুতস ওফ মেনেজমেন্ত অসি লৈবাক অসিগী মকোক থোংবা ইন্সতিট্যুসনশিংনি মেনেজমেন্তকী লমদা ইদুকেসন অমসুং ত্রেনিংগী প্রোসেসশিং গ্লোবেল্লি বেঞ্চমার্ক ওইরবা মেনেজমেন্ততা খ্বাইদগী ফবা ক্বালিতি ইদুকেসনগী মনুং চল্লিবা । আইআইএম এস অসি ৱার্লদ-ক্লাস মেনেজমেন্ত ইন্সতিট্যুসন অমসুং সেন্তর্স ফোর এক্সেলেন্স ওইনা শকখংলে অমসুং লৈবাক অসিদা মীংচৎ কয়া পুরকখ্রে । আইআইএম এস পুম্নমক সোসাইতিস এক্তকী মখাদা রেজিস্তার তৌবা তোঙান তোঙান্বা ওতোনোমস বোদিশিংনি ।


    সোসাইতিশিং ওইবনা , আইআইএম এস শিংনা দিগ্রিশিং পিবগী অয়াবা লৈতে, মদুনা মরম ওইরগা মখোয়না মেনেজমেন্ততা পোস্ত গ্রেজুয়েত দিপ্লোমা অমসুং ফেল্লো প্রোগ্রামগী এৱার্দ পিরি । এৱার্দশিং অসি এমবিএ এস অমসুং পিঐছ.দি গুম্না ত্রিত তৌরবসু য়ুনিভর্সেলি এসেপ্তেবল ওইদে, মরুওইনা ফেল্লো প্রোগ্রাম অসি ।


    

    
    (Release ID: 1481302) Visitor Counter : 3