      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      এনদিআরএফ তিম্বু মখোয়গী ১২ শুবা রাইজিং দে থৌরমদা প্রধানমন্ত্রীনা য়াইফ পাওজেল পিবা
      Posted On: 31 JAN 2017 11:01AM by


    


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা এনদিআরএফ তিম্বু মখোয়গী ১২ শুবা রাইজিং দে থৌরমদা য়াইফ পাওজেল পিখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খী, “এনদিআরএফ তিম্বু মখোয়গী ১২ শুবা রাইজিং দে থৌরমদা য়াইফ পাওজেল পিজরি । দিজাস্তর রেস্পোন্স, রেস্ক্যু অমসুং রেলিফতা এনদিআরএফ না লৌরিবা থৌদাং অসি থাগৎনিঙাই ওই ।


    এনদিআরএফ না সিস্তেমশিং মপাঙ্গল কনখৎহন্বা, প্রোসেসশিং অমসুং কেপাসিতী বিলদিংদা অচুম্বা মীৎয়েং থম্লি মদুনা পুন্সি অমসুং লন থুম মাংবা হন্থহনবদা মতেং ওইরি ।”


    

    
    (Release ID: 1481417) Visitor Counter : 4