      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধানমন্ত্রীনা লালা লাজপৎ রাইগী মপোক কুমওন্দা মফমদা শ্রদ্ধাঞ্জলী কৎখ্রে
      Posted On: 28 JAN 2017 12:31PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লালা লাজপৎ রাইগী মপোক কুমওন্দা মফমদা শ্রদ্ধাঞ্জলী কৎখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়, “ মহাক্কী মপোক কুমওন অসিদা লালা রাজপৎ রাইগী মফমদা শ্রদ্ধাঞ্জলী কচ্চরি । মহাক্কী অকিবা লৈতবা, অপুনবগীদমক হোৎনবা অমসুং অরানবা ৱায়েলগীদমক লান্থেংনখিবা অদুগীদমক ইকাই খুম্নরি । ”

    
    
    (Release ID: 1481320) Visitor Counter : 1