      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      মন্ত্রীমন্দলনা পতনাগী জয় প্রকাশ নরায়ণ ইন্তর্নেস্নেল এয়রপোর্ত পাকথোকপা/শেমজিন-শাজিন্নবগীদমক এয়রপোর্ত ওথোরিতী ওফ ইন্দিয়াগী লম একর ১১.৩৫ মসিগা মান্নবা বিহার সরকারগী লমগা ওন্নবদা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 24 JAN 2017 1:33PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা অনিসাবাদতা এ এ আইগী মান্নবা লম ওন্থোক ওন্সিন তৌনবা এয়রপোর্ত ওথোরিতী ওফ ইন্দিয়া ( এ এ আই )গী লম একর ১১.৩৫ শিন্নবদা অয়াবা পীখ্রে । পতনা এয়রপোর্তকী হায়রিবা লম অসি এয়রপোর্ত চাওথোকপা অমসুং অতৈ ইনফ্রাস্তকচরশিংগা লোইননা অনৌবা তর্মিনেল শেমগৎ শাগৎপদা শিজিন্নগনি । রাজ্য সরকারসু লম শিন্নবা অসিদা য়ানীংবা ফোংদোকখ্রে ।



    অনৌবা তর্মিনেল বিল্দিং অসিদা চহিদা পেসেঞ্জর লাখ ৩গী কেপাসিতী লৈগনি মসিনা এয়রপোর্তকী কেপাসিতী হেনগৎহনবতা নত্তনা মীচম মীয়ামদসু কান্নবা ফংহল্লগনি ।



    য়ুমফমঃ



    পতনা এয়রপোর্ত্তা লৈরিবা তর্মিনেল বিল্দিং অসি চহিদা পেসেঞ্জর লাখ ০.৫গী কেপাসিতীদা শেমখিবনি মসিগী মায়োক্তা চহিদা পেসেঞ্জর লাখ ১.৫ হান্ননা শিজিন্নরি । মসিনা মরম ওইদুনা তর্মিনেল বিল্দিং অসি কা হেন্না চিনবা ওইহল্লি ।



    


    
    (Release ID: 1481253) Visitor Counter : 4