      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      জাতিগী নুপীমচাগী নুমিত্তা প্রধানমন্ত্রীনা পীবা পাওজেল
      Posted On: 24 JAN 2017 9:54AM by


    


    জাতীগী নুপীমচাগী নুমিত্তা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা জাতিদা পীবা পাওজেলঃ

    “জাতীগী নুপীমচাগী নুমিৎ অসি লম কয়াদা মখোয়গী হৈথোই-শিংথোইবা উৎতুনা ঐখোয়বু চাওথোকচবা পোকহল্লিবা নুপীমচা অদুগী অখন্নবা থবক-থৌরমশিং অদুগীদমক পাংথোকপা নুমিৎ অমনি ।

    মসি নুপীমচাশিংগী মফমদা খেন্নবা থম্বগী ৱাখল্লোন থাদোকপা অমসুং নুপী মচাশিংগী মান্নবা হক পীনবগীদমক তঙাইফদে ।

    ঐখোয়না পা-পীগী খেন্নবশিংগী মতাংদা হক্তুনা লৈখ্রবশিং অদুবু শিংনবগী মতাংদা ফোংদোকখিবশিং অদুবু অমুক হন্না নীংশিংসি অমসুং পা-পী মান্নবগা লোইননা পা-পীগী মরমদা খঙহনবা অদুসু হেনগৎহন্সি । ”

    


    
    (Release ID: 1481076) Visitor Counter : 1