      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      औद्योगिक कामगारांकरता जानेवारी 2019 चा ग्राहक मूल्य निर्देशांक जारी
      Posted On: 01 MAR 2019 4:37PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 1 मार्च 201 9


    जानेवारी 2019 च्या ग्राहक मूल्य निर्देशांकात 6 टक्के वाढ होऊन हा निर्देशांक 307 अंकांवर पोहोचला आहे. डिसेंबर 2018 ते जानेवारी 2019 या दरम्यान मासिक टक्केवारीच्या बदलात ही वाढ 1.99 टक्के आहे.


    गृहनिर्माण क्षेत्र निर्देशांकात 5.16 टक्के वाढ झाली आहे. गहू, तूर डाळ, मासे, बकऱ्याचे मांस, नारळ, भेंडी, टोमॅटो, फुले/फुलांचे हार आदी वस्तू निर्देशांकातील वाढीला जबाबदार आहेत. मात्र कांदे, वांगी, कोबी, गाजर, फ्लॉवर, मटार, बटाटे, स्वयंपाकाचा गॅस, वीज बिल यामुळे निर्देशांकात काहीशी घट झाली.


    जानेवारी 19 मध्ये महागाई दर 6.60 टक्के होता, तर गेल्या वर्षाच्या जानेवारी महिन्यात हा दर 5.11 टक्के होता.


    S.Tupe/J.Patankar /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1566959) Visitor Counter : 92
    
    
      Read this release in: English