      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      उत्तर प्रदेशातल्या खुर्जा सुपर औष्णिक विद्युत प्रकल्पाच्या अंमलबजावणीला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 07 MAR 2019 5:41PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 7 मार्च 201 9


      उत्तर प्रदेशातल्या , बुलंदशहर जिल्ह्यातल्या , 2 x 660 मेगावाटच्या , सुमारे 11,089.42 कोटी अंदाजित खर्चाच्या खुर्जा सुपर औष्णिक विद्युत प्रकल्पाच्या , ( एसटीपीपीच्या) अंमलबजावणीसाठीच्या गुंतवणुकीला मंत्रीमंडळाची मंजुरी मिळाली आहे. मध्य प्रदेशातल्या सिंग्रुळी जिल्ह्यातल्या अमेलिया कोळसा खाणीतील गुंतवणुकीलाही मंजुरी देण्यात आली.यासाठी 1587.16 कोटी रुपयांचा खर्च अपेक्षित आहे. खुर्जा प्रकल्पामुळे उत्तराखंड , राजस्थान , हिमाचल प्रदेश आणि दिल्ली या राज्यांनाही लाभ होणार आहे.


      या प्रकल्पामुळे , प्रत्यक्ष आणि अप्रत्यक्ष रोजगार निर्मिती होणार असून बुलंदशहर जिल्ह्याच्या सर्वांगीण विकासाला आणि पश्चिम उत्तर प्रदेशातल्या नजीकच्या जिल्ह्याच्या विकासाला चालना मिळणार आहे. एसटीपीपीमधून 2023-24पासून लाभ मिळण्यासाठी सुरवात होणार आहे.


      B.Gokhale / N.Chitale /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1567967) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English