      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      बिहारमधल्या 1320 मेगावॅटच्या बक्सर औष्णिक विद्युत प्रकल्पासाठीच्या गुंतवणुकीला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 07 MAR 2019 6:08PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 7 मार्च 201 9


      बिहारमधल्या , बक्सर जिल्ह्यातल्या 2 x 660 मेगावॅटच्या , सुमारे10,439.09 कोटी रुपयांच्या अंदाजित खर्चाच्या बक्सर औष्णिक विद्युत प्रकल्पासाठीच्या गुंतवणुकीला मंत्रीमंडळाची मंजुरी मिळाली आहे. पर्यावरणाचे रक्षण करण्यासाठी या प्रकल्पात अत्याधुनिक उत्सर्जन नियमन तंत्रज्ञानाचा वापर करण्यात येणार आहे. ऊर्जा निर्मितीसाठी , कमी इंधन वापरूनही उच्च क्षमता निर्मिती साध्य करण्यात येणार आहे. बक्सर प्रकल्पामुळे बिहार आणि पूर्व भागातली विजेची टंचाई कमी होणार आहे.


      या प्रकल्पामुळे , संबंधित भागातल्या सामाजिक-आर्थिक विकासाबरोबरच प्रत्यक्ष आणि अप्रत्यक्ष रोजगार निर्मिती होणार आहे. बक्सर प्रकल्पामधून 2023-24पासून लाभ मिळण्यासाठी सुरवात होणार आहे.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1567989) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English