      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      राष्ट्रपती उद्या आंतरराष्ट्रीय महिला दिनी प्रदान करणार नारी शक्ती पुरस्कार
      Posted On: 07 MAR 2019 3:19PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 7 मार्च 201 9


      राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद उद्या नवी दिल्लीत आंतरराष्ट्रीय महिला दिनी ‘नारी शक्ती पुरस्कार 2018’ प्रदान करतील. भारतात महिलांना दिला जाणारा हा सर्वोत्तम नागरी सन्मान आहे. महिला सबलीकरण आणि सामाजिक कल्याण क्षेत्रात उल्लेखनीय कार्य करणाऱ्या महिला आणि संस्थांच्या कार्याचा गौरव करण्यासाठी महिला आणि बाल विकास मंत्रालयातर्फे हा पुरस्कार देण्यात येते. यावर्षी 44 महिला आणि संस्थांना सन्मानित करण्यात येणार आहे.


      पुरस्कार विजेत्यांनी साध्य केलेल्या कार्याबद्दल मी त्यांचे अभिनंदन करते, असे केंद्रीय महिला आणि बाल विकास मंत्री मनेका गांधी यांनी म्हटले आहे.


      यावर्षी ‘वन स्टॉप सेंटर’ तसेच बेटी बचाओ, बेटी पढाओ योजनेअंतर्गत जन्माच्या वेळी लिंग गुणोत्तरात वाढ करण्यात उल्लेखनीय कार्य करणाऱ्या एका राज्यालाही सन्मानित करण्यात येणार आहे.


      N.Sapre / J.Patankar /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1567837) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English