      पंतप्रधान कार्यालय

      विश्व उमिया धाम संकुलाचे पंतप्रधानांच्या हस्ते भूमिपूजन
      Posted On: 04 MAR 2019 6:43PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 4 मार्च 201 9


      पंतप्रधान नरेद्र मोदी यांनी आज जसपूर इथे विश्व उमिया धाम संकुलाचे भूमिपूजन केले.


      आपल्या समाजाला बळकट करण्यात साधू- संतांची भूमिका अविस्मरणीय आहे असे त्यांनी यावेळी जमलेल्या उत्साही जनतेला संबोधित करताना सांगितले. या साधू-संतानी आपल्याला मौल्यवान शिकवण दिली. अपप्रवृत्ती आणि जुलुमाविरोधात लढा देण्याचे बळ त्यांनी दिले असे ते म्हणाले.


      आपल्या भूतकाळातून उत्तम गोष्टी टिपून घेत येणाऱ्या काळाकडे पाहत , काळानुसार बदलत राहण्याचे आपल्याला साधु-संतानी शिकवले आहे.


      जनतेसाठी लाभदायक असणाऱ्या उपक्रमांची माहिती देताना आपल्या सरकारला छोट्या प्रमाणातले कार्य स्वीकारार्ह नाही , सरकार नेहमीच सर्व मोठ्या प्रमाणात करते ज्यामुळे समाजातल्या सर्व घटकांना त्याचा लाभ होऊ शकेल.


      युवकांसाठी उच्च दर्जाच्या शिक्षणावर भर देणे महत्वाचे असल्याचे ते म्हणाले.


      माता उमिया यांच्यावर श्रद्धा असणारे , स्त्री भ्रूण हत्येची कदापि पाठराखण करणार नाहीत असे ठाम प्रतिपादन त्यांनी केले.


      ज्या समाजात स्त्री आणि पुरुष यांच्यात भेदभाव न करता या दोघानाही समान वागणूक दिली जाते अशा समाजाच्या निर्मितीसाठी मदत करण्याचे आवाहन त्यांनी जनतेला केले.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1567562) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English