      दूरसंचार आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालय

      25 मार्च रोजी डाक अदालतचे आयोजन
      Posted On: 03 MAR 2019 6:39PM by PIB Mumbai


    नागपूर , 1 मार्च 2019


    विदर्भ क्षेत्रातील डाक सेवेबाबत सहा आठवडयापेक्षा जास्त काळ अनुत्तरित असले ल्या तक्रारीं चे निवारण जलदरित्या होण्यासाठी 25 मार्च सोमवार रोजी सकाळी 11 वाजता , पोस्टमास्टर जनरल ,नागपूर क्षेत्र, नागपूर – 10 यांच्या कार्यालयात डाक अदालतचे आयोजन करण्यात आले आहे.


    सदर डाक अदालत मध्ये , फक्त ज्या तक्रारीचे निवारण सहा आठवड्यामधे झाले नाही अशाच तक्रारीचे निवारण करण्यात येईल . विशेषतः टपाल , स्पीड पोस्ट , डाक वस्तू , पार्सल , काउंटर सेवा , बचत बँक व मनी ऑर्डर याबाबत उद्भवलेल्या तक्रारी विचारात घेतल्या जातील. आपले आवेदन पत्र (दोन प्रतीसह ) श्री . महंती संतोष कुमार नरहरी , सहाय्यक संचालक, डाक सेवा- 2 आणि सचिव, डाक अदालत, पोस्टमास्टर जनरल कार्यालय, विदर्भ क्षेत्र, शंकरनगर डाकघर, नागपूर-10 यांच्या नावावर डाकेने पाठवावित किवा प्रत्यक्ष सबंधित अधिकारी यांचेकडे 15 मार्च 2019 पर्यंत आणून द्या वीत .


    तक्रारीमध्ये तक्रारक र्त्यांनी स्वत:चे नाव व पत्ता तसेच दूरध्वनी क्रमांक आणि प्रारंभी केलेल्या तक्रारी बद्दल ज्या अधिका-याकडे त्यांनी तक्रार नोंदवली असेल त्यांचे नाव व हुद्दा यां चा तपशील तसेच तक्रार केल्याची तारीख या सोबत मूळ तक्रारीची छायाप्रत जोडणे आवश्यक आहे. आपला अर्ज वरील उल्लेख केलेल्या कागद-पत्रासोबत सबंधित अधिकारी यांच्याकडे 15 मार्च 2019 पर्यंत किवा त्या अगोदर पाठवावेत. त्यानंतर आलेल्या तक्रारींची द खल या डाक अदाल तीमध्ये घेतली जाणार नाही , अशी माहिती पोस्टमास्टर जनरल ,नागपूर क्षेत्र, नागपूर यांनी दिली आहे.


    ***

    
    
    (Release ID: 1567234) Visitor Counter : 98
    
    
      Read this release in: English