      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      देशभरात नागरी आणि संरक्षण क्षेत्रात नवी 50 केंद्रीय विद्यालये उभारण्याला मंत्रीमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 07 MAR 2019 4:16PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 7 मार्च 201 9


      देशभरात नागरी आणि संरक्षण क्षेत्रात नवी 50 केंद्रीय विद्यालये उभारण्याला मंत्रीमंडळाने मंजुरी दिली आहे.


      ही विद्यालये संपूर्णपणे कार्यान्वित झाली की सुमारे 50,000 विद्यार्थ्यांना दर्जेदार शिक्षण याद्वारे पुरवण्यात येईल. महाराष्ट्रात गडचिरोली इथे केंद्रीय विद्यालय उभारण्यात येणार आहे. याशिवाय बिहार , आसाम छत्तीसगड , हरियाणा , मध्य प्रदेश , तामिळनाडू , उत्तर प्रदेश , त्रिपुरा , उत्तराखंड , पश्चिम बंगाल , झारखंड , कर्नाटक , राजस्थान , आंध्रप्रदेश , अरुणाचल प्रदेश , हिमाचल प्रदेश , जम्मू काश्मीर या राज्यातही ही विद्यालये उभारण्यात येणार आहेत.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1567873) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English