      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      सिक्कीम येथील तीस्ता स्टेज -6 व्या(4x125 मेगा व्हॅट ) प्रकल्पाला केंद्रीय मंत्री मंडळाची मंजुरी
      Posted On: 07 MAR 2019 5:21PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 7 मार्च 201 9


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली असलेल्या आर्थिक विषयावरील संसदीय समितीने मेसर्स लॅन्को तीस्ता हायड्रो पॉवर लिमिटेड (एलएचटीपीएल)च्या अधिग्रहण


      आणि गुंतवणूकीसाठी तसेच सिक्किम मधील एनएचपीसी लिमिटेड तर्फे बाकी असलेल्या तीस्ता स्टेज-व्हीएचएच प्रोजेक्टच्या अंमलबजावणीला मंजुरी दिली आहे.


      या प्रकल्पाची अंमलबजावणी प्रस्थापित 5748.04 कोटी रुपये (जुलै , 2018 किंमत पातळीवर) मूल्याने करण्यात येईल , ज्यामध्ये एलटीएचपीएलच्या अधिग्रहणासाठी


      907 कोटी रुपयांची बोली आणि रु. 3863.95 कोटी रुपये व्याज उर्वरित बांधकामासह आणि रु. 9 77.0 9 कोटी परदेशी घटकांचा समावेश आहे (एफसी)


      तीस्ता स्टेज-व्हीएच हा प्रकल्प सिक्कीमच्या सिरवनी गावात तिस्ता नदीवर कार्यरत असून , तिस्ता नदीवरील धबधब्याद्वारे निर्मित ऊर्जेचा वापर करण्यात येणार आहे.


      यात तिस्ता नदी पल्याड 26.5 मीटर उंच बॅररेज बांधण्याचे काम करण्यात येणार असून , १३७६ कि. मी. लांबीच्या आणि 9 .8 डायमीटर असलेल्या दोन हॉर्स शु आकाराचे


      हेड रेस टनेल ; भूमिगत पॉवर हाऊसमध्ये प्रत्येकी 125 मेगावॅट असलेले चार एककांचा समावेश आहे.


      500 मेगावॉट ( 4x125 मेगावॉट) ची स्थापित क्षमता असलेल्या प्रकल्पाद्वारे ९०% विश्वसनीय वर्षात २४०० एम यु ची निर्मिती करण्यात येईल.


      हा प्रकल्प घेऊन , बुडत्या किमतीचा वापर गुंतवणूकीसाठी आणि उर्जेच्या निर्मितीसाठी देखील केला जाईल.ग्रिडचा समतोल राखणे आणि रॅम्पिंग करणे आणि सिक्किम राज्याच्या विकासाची प्रक्रिया वाढवणे याचा समावेश आहे .


      B.Gokhale /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1567942) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English