      संरक्षण मंत्रालय

      प्रसिद्धी पत्रक
      Posted On: 06 MAR 2019 8:57PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 6 मार्च 201 9


      भारतीय हवाई दलाच्या मिग-21 बायसन विमानानं पाकिस्तानी हवाई दलाचे एफ-16 विमान पाडल्याबद्दल विविध सोशल मीडिया स्थळांवर चुकीची बातमी पसरवली जात आहे. भारतीय हवाई दलाने 28 फेब्रुवारी 2019 रोजी जारी केलेल्या प्रसिद्धी पत्रकात मिग-21 बायसन विमानाने पाकिस्तानी हवाई दलाचे एफ-16 विमान उडवले आणि ते विमान नियंत्रण रेषेच्या पलिकडे जाऊन पडले हे स्पष्ट केले होते. गेल्या एका आठवड्यात विंग कमांडर व्ही. अभिनंदन यांचे अतिरिक्त फेक अकाऊंट तयार केले जात आहेत. 6 मार्च 2019 रोजी भारतीय हवाई दलाने माहिती दिली आहे की, विंग कमांडर व्ही. अभिनंदन यांचे ट्विटर आणि इन्स्टाग्रामवर कोणतेही अधिकृत सोशल मीडिया अकाऊंट नाही. तसेच या अकाऊंटमध्ये मालवेअर असण्याची शक्यता असल्याने कोणीही या अकाऊंटला फॉलो करू नये असा सल्ला देण्यात येत आहे.


      N.Sapre /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1567822) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English