      मंत्रिमंडळ

      दिवाणी आणि व्यावसायिक बाबींमध्ये परस्पर कायदेशीर मदत (एमएलएटी) संदर्भात भारत आणि बेलारूस दरम्यान कराराला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 07 MAR 2019 8:37PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 7 मार्च 201 9


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने दिवाणी आणि व्यावसायिक बाबींमध्ये परस्पर कायदेशीर मदत (एमएलएटी) संदर्भात भारत आणि बेलारूस दरम्यान कराराला मंजुरी दिली आहे.


      हा करार लागू झाल्यानंतर दिवाणी आणि व्यावसायिक बाबींमध्ये उभय देशांच्या परस्पर कायदेशीर मदतीला प्रोत्साहन मिळेल.


      याचा उद्देश दिवाणी आणि व्यावसायिक बाबींमध्ये परस्पर कायदेशीर मदत मागणाऱ्या संबंधित देशांच्या नागरिकाना लिंग , समुदाय आणि उत्पन्न यात भेदभाव न करता लाभ पोहचवणे हा आहे.


      N.Sapre /R.Aghor/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1568206) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English