      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि ऑस्ट्रिया यांच्यातल्या सामंजस्य कराराला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 07 MAR 2019 7:21PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 7 मार्च 201 9


      भारताचे रस्ते परिवहन आणि महामार्ग मंत्रालय आणि ऑस्ट्रियाचे परिवहन , नवकल्पना आणि तंत्रज्ञान मंत्रालय यांच्यात रस्ते संरचना क्षेत्रातल्या तंत्रज्ञान सहकार्याबद्दल झालेल्या सामंजस्य कराराला पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या मंत्रिमंडळ बैठकीत देण्यात आली.


      प्रभाव


      यामुळे रस्ते परिवहन , रस्ते/महामार्ग पायाभूत विकास , व्यवस्थापन आणि प्रशासन , रस्ते सुरक्षा आणि आधुनिक परिवहन व्यवस्था यामध्ये द्विपक्षीय सहकार्य करण्यासाठी प्रभावी ढाचा निर्माण करणे ह्या सामंजस्य कराराचा उद्देश आहे.


      लाभ


      या करारामुळे , रस्ते परिवहन क्षेत्रात द्विपक्षीय सहकार्य वाढल्यामुळे रस्ते सुरक्षितता वाढण्याबरोबरच या क्षेत्रात गुंतवणूक आकर्षित करण्याच्या शक्यता वृद्धिंगत होतील.परिवहन क्षेत्रात सहकार्य वाढल्यामुळे दोनही देशातले संबंध अधिक दृढ व्हायला मदत मिळेल.


      N.Sapre/N.Chitale /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1568186) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English