      मंत्रिमंडळ

      देशात पूर प्रतिबंध आणि 2017-18 ते 2019-20दरम्यान सीमावर्ती भागांशी संबंधित नदी व्यवस्थापन आणि कामासाठीच्या एफएमबीएपीला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 07 MAR 2019 8:23PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 7 मार्च 201 9


      देशात पूर प्रतिबंध आणि 2017-18 ते 2019-20 दरम्यान सीमावर्ती भागांशी संबंधित नदी व्यवस्थापन आणि कामासाठीच्या , पूर व्यवस्थापन आणि सीमा क्षेत्र कार्यक्रम ( एफएमबीएपी) ला पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या मंत्रिमंडळ बैठकीत मंत्रिमंडळाने मान्यता देण्यात आली. यासाठी 3342 कोटी रुपये खर्च होणार आहे.


      लाभ-


      प्रभावी पूर व्यवस्थापन , धूप नियंत्रण आणि समुद्री धूप रोखण्यासाठी एफएमबीएपी योजना देशभरात राबवली जाणार आहे.देशातली गावे , शहरे , औद्योगिक आस्थापने , कृषी क्षेत्र यांचे पूर आणि धूप यापासून रक्षण होण्यासाठी हा प्रस्ताव उपयुक्त ठरणार आहे.


      वित्तीय पाठबळ-


      सर्वसाधारण वर्गातल्या राज्यांसाठी केंद्र 50% आणि राज्य 50 % टक्के खर्च करेल.ईशान्येकडची राज्ये आणि सिक्कीम , जम्मू काश्मीर आणि हिमाचल प्रदेश आणि उत्तराखंड यासाठी केंद्र 70% तर राज्य 30 % हे प्रमाण राहील. बाराव्या पंचवार्षिक योजनेतल्या पूर व्यवस्थापन कार्यक्रम आणि नदी व्यवस्थापन हे दोन घटक एकत्र करून हा कार्यक्रम तयार करण्यात आला आहे.


      N.Sapre /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1568187) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English