      मंत्रिमंडळ

      शिक्षक प्रवर्ग आरक्षण अध्यादेश 2019ला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 07 MAR 2019 8:16PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 7 मार्च 201 9


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या मंत्रिमंडळ बैठकीत केंद्रीय शैक्षणिक संस्था (शिक्षक प्रवर्गात आरक्षण) अध्यादेश 2019 ला मान्यता देण्यात आली. यामध्ये विभाग/विषय यांना एकक मानण्याऐवजी विद्यापीठ/महाविद्यालय हे एकक मानण्यात येणार आहे.


      प्रभाव- यामुळे उच्च शिक्षण संस्थामधला शिक्षणाचा दर्जा सुधारणार आहे.


      लाभ- या निर्णयामुळे अनुसूचित जाती-जमाती आणि सामाजिक आणि शैक्षणिक मागास वर्गाला निर्धारित आरक्षण निकषाबरोबरच कलम 14,16 आणि 21 च्या घटनात्मक तरतुदी सुनिश्चित करत शिक्षक प्रवर्गात थेट भर्ती द्वारे 5000 रिक्त पदे भरण्याची परवानगी मिळणार आहे.


      N.Sapre /N.Chitale/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1568177) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English