      मंत्रिमंडळ

      दिल्‍लीतील अनधिकृत वसाहतीतील रहिवाशांना मालकी अधिकार प्रदान करणे/मान्‍यता देणे किंवा हस्‍तांतरण/गहाण ठेवण्याचा अधिकार प्रदान करण्याशी संबंधित प्रक्रियेची शिफारस करण्यासाठी समिती स्थापन करण्याच्या प्रस्तावाला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 07 MAR 2019 8:53PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 7 मार्च 201 9


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने दिल्‍लीतील अनधिकृत वसाहतीतील रहिवाशांना मालकी अधिकार प्रदान करणे/मान्‍यता देणे किंवा हस्‍तांतरण/गहाण ठेवण्याचा अधिकार प्रदान करण्याशी संबंधित प्रक्रियेची शिफारस करण्यासाठी समिती स्थापन करण्याच्या प्रस्तावाला मंजुरी दिली आहे.


      दिल्लीचे नायब राज्यपाल या समितीचे अध्यक्ष असतील आणि यात खालील सदस्य असतील-


      उपाध्यक्ष , दिल्ली विकास प्राधिकरण (डीडीए) ;


      अतिरिक्त सचिव , गृहनिर्माण आणि शहरी कामकाज मंत्रालय (एमओएचयूए) भारत सरकार ;


      मुख्य सचिव , राष्‍ट्रीय राजधानी क्षेत्र , दिल्‍ली सरकार ;


      दिल्लीच्या पूर्व , उत्‍तर आणि दक्षिण महानगरपालिकांचे आयुक्त ;


      अध्यक्ष , दिल्ली शहरी कला आयोग ;


      प्राध्यापक , शहरी वाहतूक नियोजन आणि और वास्‍तुशास्त्र विद्यालय (एसपीए) , दिल्ली


      शहर नियोजक आणि संचालक , राष्ट्रीय शहरी कामकाज संस्था ;


      माजी संचालक , दिल्ली अग्निशमन सेवा ; आणि


      सदस्‍य सचिव म्हणून प्रधान आयुक्‍त , डीडीए


      ही समिती गृहनिर्माण आणि शहरी कामकाज मंत्रालयाला 90 दिवसात आपला अहवाल सादर करेल. अहवाल सादर केल्यानंतर केंद्रीय सचिवालयाला सूचित केले जाईल आणि समितीच्या शिफारशींवर विचार विनिमय झाल्यांनंतर पुढील कारवाई केली जाईल.


      N.Sapre /R.Aghor/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1568197) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English