      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      ‘जागतिक चित्रपट जगतातल्या महिला’- महोत्सव येत्या 15 तारखेपासून पुण्यात
      Posted On: 14 MAR 2019 3:40PM by PIB Mumbai


    मुंबई, 14 मार्च 201 9


    भारतीय राष्ट्रीय चित्रपट संग्रहालय आणि टीआयएफए वर्किंग स्टुडिओ यांनी ‘जागतिक चित्रपट जगतातल्या महिला’ यासंदर्भात एक तीन दिवसीय महोत्सव आयोजित केला आहे. येत्या 15 ते 17 मार्चपर्यंत चालणारा हा महोत्सव पुण्यात 15 मार्चपासून सुरु होईल.


    महिलांचे केवळ अभिनय आणि दिग्दर्शन या क्षेत्रातलेच कार्य नव्हे तर संगीतकार, वेशभुषा रचना, छायाचित्रण या क्षेत्रातलेही महिलांचे योगदान या महोत्सवात ठळकपणे मांडण्यात येईल. 15 मार्चच्या उद्‌घाटन सत्रात बॉम्बे टॉकीजचा ‘अछूत कन्या’ हा चित्रपट नॅशनल फिल्म आर्कयईव्हझ ऑफ इंडिया पुणे येथे दाखवण्यात येणार आहे.


    contact@tifa.edu.in या संकेतस्थळावर यासंदर्भात अधिक माहिती उपलब्ध आहे.


    B.Gokhale/N.Chitale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1568820) Visitor Counter : 65