      मंत्रिमंडळ

      शिक्षकांच्या नियुक्तीतील आरक्षणाविषयीच्या अध्यादेशाला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 07 MAR 2019 8:45PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 7 मार्च 201 9


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत “ केंद्रीय शिक्षणसंस्थांमध्ये शिक्षक नियुक्तीतील आरक्षणाच्या नियमाला कायम ठेवणाऱ्या अध्यादेशाला मंजुरी देण्यात आली. या जुन्या नियमानुसार , आरक्षण लागू करतांना विभाग किंवा विषयांऐवजी पूर्वीप्रमाणेच , विद्यापीठ किंंवा महाविद्यालय हा एक घटक मानला जाईल.


      प्रभाव:


      या निर्णयामुळे उच्च शिक्षण संस्थांमध्ये गुणवत्ताप्राप्त उमेदवारांची नियुक्ती करण्याचा मार्ग मोकळा झाला असून , शिक्षणाचा दर्जा वाढण्याची अपेक्षा आहे.


      लाभ :


      या निर्णयामुळे , शिक्षकस्तरावरील 5000 रिक्त जागा थेट नियुक्तीतून भरल्या जातील. ह्या जागा भरताना राज्यघटनेच्या कलम 14,16 आणि 21 मधील तरतुदींचे पालन केले जाईल.ज्यानुसार , म अनुसूचित जाती/जमाती तसेच सामाजिक दृष्ट्या मागासवर्गीय गटासाठीच्या नोकरी आरक्षणाचे निकष पाळले जातील.


      S.Thakur /R.Aghor /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1568195) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English