      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      होळीच्या पूर्वसंध्येला उपराष्ट्रपतींच्या जनतेला शुभेच्छा
      Posted On: 20 MAR 2019 4:53PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 20 मार्च 201 9


    होळीच्या पूर्वसंध्येला देशातल्या जनतेला उपराष्ट्रपती एम. व्यंकय्या नायडू यांनी शुभेच्छा दिल्या आहेत. होळी रंगांचा उत्सव हा संपूर्ण देशात पारंपरिक उत्साहाने साजरा केला जातो. वाईट प्रवृत्तींवर चांगल्याचा विजय हा संदेश या उत्सवाद्वारे मिळतो. हा उत्सव आनंद, सद्‌भाव आणि एकमेकांशी जोडणारा आहे.


    उपराष्ट्रपतींचा संदेश पुढीलप्रमाणे-


    ‘होळीच्या शुभप्रसंगी मी देशातल्या जनतेला माझ्या हार्दिक शुभेच्छा देतो.


    होळी हा रंगाचा उत्सव आहे. हा उत्सव देशभरात आनंद आणि उत्साहाने पारंपारिक पद्धतीने साजरा केला जातो. होळी म्हणजे ऋतुबदल साजरा करणारा उत्सव आहे. वाईटावरील चांगल्याच्या विजयाचा हा उत्सव आहे. आनंद, सद्‌भाव आणि एकमेकांशी जोडणारा हा उत्सव आहे.


    हा उत्सव आपल्या आयुष्यात शांतता, आनंद, भरभराट आणणारा ठरो.’


    B.Gokhale /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1569174) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: English