      भारतीय निवडणूक आयोग

      आंध्र प्रदेश, अरुणाचल प्रदेश, गुजरात, कर्नाटक, नागालँड आणि तेलंगण या राज्यांसाठी विशेष व्यय निरिक्षकांची निवडणूक आयोगाकडून नियुक्ती
      Posted On: 26 MAR 2019 6:43PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 26 मार्च 201 9


    आगामी लोकसभा निवडणुकांसाठी भारतीय निवडणूक आयोगाने गोपाळ मुखर्जी आणि डी.डी.गोयल या माजी प्रशासकीय अधिकाऱ्यांची विशेष व्यय निरिक्षक म्हणून नियुक्ती केली आहे. गोपाळ मुखर्जी भारतीय महसूल सेवेतले (1980) माजी अधिकारी असून, आंध्र प्रदेश आणि तेलंगणसाठी त्यांची नियुक्ती झाली आहे. डी.डी.गोयल हेही भारतीय महसूल सेवेतले (1982) माजी अधिकारी असून, त्यांची नियुक्ती अरुणाचल प्रदेश आणि नागालँडसाठी झाली आहे.


    याखेरीज गुजरात आणि कर्नाटकचा अतिरिक्त प्रभार अनुक्रमे शैलेंद्र हंडा आणि मधू महाजन यांच्याकडे सोपवण्याचा निर्णय घेण्यात आला आहे. याआधी 19 मार्च 2019 ला या अधिकाऱ्यांची विशेष व्यय निरिक्षक म्हणून नियुक्ती करण्यात आली होती. त्यामुळे आता हंडा महाराष्ट्र आणि गुजरातसाठी विशेष व्यय निरिक्षक असतील तर महाजन यांच्यावर तामिळनाडू आणि कर्नाटकची जबाबदारी असेल.


    N.Sapre/S.Kakade /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1569764) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English