      संरक्षण मंत्रालय

      मोझाम्बिकमध्ये भारतीय नौदल करत असलेल्या मदतकार्यात भारतीय वंशाच्या स्थानिकांची मदत
      Posted On: 25 MAR 2019 5:40PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 25 मार्च 201 9


    मोझम्बिकमध्ये भारतीय नौदल करत असलेल्या मदतकार्यामुळे तिथल्या भारतीय वंशांच्या स्थानिकांनाही भारतीय नौदलासह काम करण्याची प्रेरणा मिळत आहे.


    बचाव कार्यासाठी प्रभावित क्षेत्रात पोहोचण्यासाठी वाहने पुरवणे, स्थानिक अधिकाऱ्यांसोबत समन्वय यासाठी स्थानिक समुदाय आणि भारतीय समुदाय स्वयंस्फूर्तीने मदत करत आहेत.


    पोर्ट बैरा इथे 18 मार्च 2019 पासून मदत आणि बचाव कार्य सुरु आहे. मुख्य भूमीपासून संपर्क तुटलेल्या पोर्ट बैराजवळच्या बुझी भागातून 192 जणांची सुटका, भारतीय नौदलाच्या नौकांनी केली आहे. पोर्ट बैरा येथे 3 वैद्यकीय शिबिरे उघडण्यात आली आहेत.


    भारतीय नौदल करत असलेल्या कामाचे स्थानिक सरकार आणि संयुक्त राष्ट्रांच्या कर्मचाऱ्यांनीही कौतुक केले आहे.


    N.Sapre/S.Kakade /D. Rane


    

    
    (Release ID: 1569422) Visitor Counter : 55
    
    
      Read this release in: English