      भारतीय निवडणूक आयोग

      महाराष्ट्र आणि तामिळनाडूत खर्चावर लक्ष ठेवण्यासाठी निवडणूक आयोगाकडून निवडणूक खर्च निरीक्षकांची नियुक्ती
      Posted On: 19 MAR 2019 7:26PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 19 मार्च 201 9


    निवडणूक आयोगाने दोन माजी ज्येष्ठ सनदी अधिकाऱ्यांची लोकसभा निवडणूक काळात महाराष्ट्र आणि तामिळनाडूसाठी निवडणूक खर्चावर लक्ष ठेवण्यासाठी निरीक्षक म्हणून नियुक्ती केली आहे. शैलेंद्र हांडा यांची महाराष्ट्रासाठी तर मधु महाजन यांची तामिळनाडूसाठी निरीक्षक म्हणून नियुक्ती करण्यात आली आहे. या दोन्ही अधिकाऱ्यांना आयकर खात्याच्या तपास विभागात कार्य करण्याचा तसेच करचुकवेगिरी शोधण्याचा प्रदीर्घ अनुभव आहे.


    निवडणूक यंत्रणेद्वारे केल्या जाणाऱ्या कामावर हे दोन्ही अधिकारी लक्ष ठेवतील. तसेच निवडणूक प्रक्रिया बिघडवण्यासाठी मतदारांना रोख रक्कम, दारू आणि इतर मोफत गोष्टी वाटणाऱ्या व्यक्ती/संस्था यांच्याविरुद्ध सी-व्हीजील आणि 1950 या मतदार हेल्पलाईनवर प्राप्त झालेल्या माहिती आणि तक्रारींच्या आधारे कठोर कारवाई करतील.


    M.Chopade /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1569154) Visitor Counter : 47
    
    
      Read this release in: English