      मंत्रिमंडळ

      ट्रेडमार्क नोंदणीसाठीच्या वस्तू आणि सेवांच्या आंतरराष्ट्रीय वर्गीकरणाबाबतच्या नाईस करारात भारताच्या प्रवेशाच्या प्रस्तावाला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 13 MAR 2019 6:08PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 13 मार्च 201 9


    ट्रेडमार्क नोंदणीसाठीच्या वस्तू आणि सेवांच्या आंतरराष्ट्रीय वर्गीकरणाबाबतचा नाईस करार, ट्रेडमार्कच्या प्रतीकात्मक तत्वांच्या आंतरराष्ट्रीय वर्गीकरणाबाबतचा व्हिएन्ना करार आणि औद्योगिक रचनेसाठीच्या आंतरराष्ट्रीय वर्गीकरणाबाबतच्या लोकार्नो करारातल्या भारताच्या प्रवेशामुळे जागतिक पातळीवर उपयोगात आणण्यात येत असलेल्या वर्गीकरण प्रणालीनुसार, ट्रेड मार्क आणि डिझाईन ॲप्लिकेशनच्या परिक्षणासाठी वर्गीकरण प्रक्रियेत मेळ राखण्यासाठी भारतातल्या बौद्धिक संपदा कार्यालयाला मदत होणार आहे.


    यामुळे आंतरराष्ट्रीय वर्गीकरण यंत्रणेत भारतीय डिझाईन, वस्तू यांचा समावेश होण्याची संधी उपलब्ध होणार आहे. भारतात आयपी संरक्षणासंदर्भात परदेशी गुंतवणुकदारांचा विश्वास स्थापित होण्यासाठीही यामुळे मदत होणार आहे.


    B.Gokhale/N.Chitale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1570734) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English