      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী তেলেঙ্গনার জনগণকে রাজ্যের প্রতিষ্ঠাদিবসে অভিনন্দন জানিয়েছেন;
      
      অন্ধ্রপ্রদেশের নাগরিকদেরও শুভেচ্ছা পাঠিয়েছেন

      Posted On: 03 JUN 2019 10:17AM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ২ জুন, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী তেলেঙ্গনার জনগণকে রাজ্যের প্রতিষ্ঠা দিবসে অভিনন্দন জানিয়েছেন। তিনি অন্ধ্রপ্রদেশের নাগরিকদেরও শুভেচ্ছা পাঠিয়েছেন।


    প্রধানমন্ত্রী তাঁর শুভেচ্ছা বার্তায় বলেন “ তেলেঙ্গনার প্রতিষ্ঠা দিবসে , এই সুন্দর রাজ্যের জনগণকে আমার শুভেচ্ছা রইল। তেলেঙ্গনার নাগরিকরা কঠোর পরিশ্রমী। দেশের উন্নতিতে তাঁদের প্রচুর অবদান রয়েছে। আমি তেলেঙ্গনার প্রগতি প্রার্থনা করি।


    অন্ধ্রপ্রদেশের ভাইবোনেদের জন্যও আমার পক্ষ থেকে অভিনন্দন । বিজ্ঞান, ক্রীড়া, শিক্ষা সব ক্ষেত্রেই অন্ধ্রপ্রদেশের অবদান অপরিসীম। আগামী বছরগুলিতে এই রাজ্যের সমৃদ্ধি আসুক । “


    SSS/CB

    
    
    (Release ID: 1573187) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English