      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      খসড়া শিক্ষা নীতি নিয়ে মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রকের ব্যাখ্যা
      Posted On: 03 JUN 2019 7:16PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৩ জুন ২০১৯


    জাতীয় শিক্ষা নীতি প্রণয়ন নিয়ে ডঃ কস্তুরিরঙ্গণের সভাপতিত্বে যে কমিটি গঠন করা হয়েছিল, তার খসড়া নথিপত্র মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রকের কাছে শুক্রবার জমা পড়েছে। এ সম্পর্কে মন্ত্রকের পক্ষ থেকে সুস্পষ্টভাবে জানানো হয়েছে যে :


    ১) কমিটির পক্ষ থেকে জমা দেওয়া নথিপত্র, খসড়া নীতির অঙ্গ। এই খসড়া নীতি জনসমক্ষে নিয়ে আসা হচ্ছে। সাধারণ মানুষের মতামত জানা এবং রাজ্য সরকারগুলির সঙ্গে আলাপ-আলোচনার পর কেন্দ্রীয় সরকার জাতীয় শিক্ষা নীতি চূড়ান্ত করবে।


    ২) শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বাধীন সরকার সমস্ত ভারতীয় ভাষা অভিন্ন উন্নয়ন ও বিকাশে অঙ্গিকারবদ্ধ। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলিতে কোনও ভাষায় জোর করে চাপিয়ে দেওয়া হবে না। এমনকি, কোনও ভাষার বিরুদ্ধে বৈষম্যমূলক আচরণও করা হবে না।


    SSS/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1573300) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: English