      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      পরিবেশ সুরক্ষার প্রচারে যোগ দিতে পারেন বিশেষ তারকারা
      Posted On: 06 JUN 2019 5:57PM by PIB Kolkata


    পরিবেশ সুরক্ষায় জনসচেতনতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে কেন্দ্রীয় পরিবেশ মন্ত্রী শ্রী প্রকাশ জাভড়েকর #SelfieWithSapling প্রচার শুরু করেছেন। এর অঙ্গ হিসাবে আগামীকাল মুম্বাইতে চলচ্চিত্র বিভাগ প্রাঙ্গণে চারাগাছ লাগানো অনুষ্ঠানে যোগ দেবেন শ্রী জাভড়েকর। তিনি ভারতীয় সিনেমার জাতীয় সংগ্রহশালা ঘুরে দেখবেন। এই সফরে শ্রী জাভড়েকর চলচ্চিত্র জগতের সঙ্গে যুক্ত বিশিষ্ট তারকাদের সঙ্গেও কথা বলবেন । কার্বন ফুট প্রিন্ট নিঃসরণ কমিয়ে আগামী প্রজন্মের কাছে পরিবেশ সুরক্ষায় বার্তা পৌঁছে দেওয়ার জন্য তারকাদের এগিয়ে আসার আহ্বান জানাবেন তিনি ।


    এর আগে পরিবেশ দিবসের এক অনুষ্ঠানে শ্রী জাভড়েকর দিল্লি পরিবেশ ভবনে চারাগাছ লাগানোর অনুষ্ঠানে যোগ দেন। সেখানে উপস্থিত ছিলেন – বিশিষ্ট ক্রিকেটার শ্রী কপিল দেব, চলচ্চিত্র তারকা শ্রী জ্যাকি শ্রফ, শ্রী রণদীপ হুদা, বিখ্যাত লোকসঙ্গীত শিল্পী শ্রীমতী মালিনী অবস্তি প্রমুখ ।


    SSS/SS/SB……06_June_2019...…(161)…..( 1573516 ).

    
    
    (Release ID: 1573586) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English