      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      ন্যাশনাল এলিজিবিলিটি কাম এন্ট্রান্স টেস্ট (ইউজি) ২০১৯ – এর ফল প্রকাশ করেছে ন্যাশনাল টেস্টিং এজেন্সি (নাটা)
      Posted On: 06 JUN 2019 6:02PM by PIB Kolkata


    ন্যাশনাল এলিজিবিলিটি কাম এন্ট্রান্স টেস্ট (ইউজি) ২০১৯ – এর ফল প্রকাশ করেছে ন্যাশনাল টেস্টিং এজেন্সি।


    কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের অন্তর্গত মেডিকেল কাউন্সিং অফ ইন্ডিয়া ও ডেন্টাল কাউন্সিল অফ ইন্ডিয়া অনুমোদিত মেডিকেল এবং ডেন্টাল কলেজগুলিতে এমবিবিএস ও বিবিএস পাঠ্যক্রমে ভর্তি হওয়ার জন্য ৫ ও ২০ মে নাটা পরীক্ষা নিয়েছিল।


    এই পরীক্ষায় ৯৯.৯৯ শতাংশ নম্বর পেয়ে প্রথম হয়েছেন রাজস্থানের নলীন খান্ডেলওয়াল। তাঁর প্রাপ্ত নম্বর ৭০১। যুগ্মভাবে দ্বিতীয় হয়েছেন দিল্লির ভাবিক বনসল, এবং উত্তর প্রদেশের অক্ষত কৌশিক, তাঁদের প্রাপ্ত নম্বর ৭০০। তৃতীয় হয়েছেন হরিয়ানার স্বস্তিক ভাটিয়া, তাঁর প্রাপ্ত নম্বর ৬৯৬। মহিলাদের মধ্যে প্রথম হয়েছেন তেলেঙ্গানার মাধুরী রেড্ডি জি, তাঁর প্রাপ্ত নম্বর ৬৯৫। সামগ্রিক র‍্যাঙ্কিং – এ তিনি চতুর্থ স্থানে রয়েছেন।


    পশ্চিমবঙ্গ থেকে মেধা তালিকায় জায়গা করে নিয়েছেন হেমন্ত খান্ডেলওয়ালা, তাঁর প্রাপ্ত নম্বর ৬৯১। সামগ্রিক র‍্যাঙ্কিং – এ তিনি ষষ্ঠ স্থানে রয়েছেন।


    SSS/SS/SB……06_June_2019...…(177)…..( 1573491 ).


    

    
    (Release ID: 1573590) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English