      অর্থমন্ত্রক

      রিজার্ভ ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়া আর্থিক স্বাক্ষরতা সপ্তাহ উদযাপন করছে
      Posted On: 04 JUN 2019 5:54PM by PIB Kolkata


    রিজার্ভ ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়া (আরবিআই) ৩ জুন থেকে ৭ জুন পর্যন্ত আর্থিক স্বাক্ষরতা সপ্তাহ উদযাপন করছে। এ বছরের থিম হ’ল ‘কৃষক’ এবং ‘কিভাবে তাঁরা ব্যাঙ্কিং পরিষেবার মাধ্যমে সুবিধা পেতে পারেন’।


    সামগ্রিকভাবে আর্থিক উন্নতির জন্য কৃষির উন্নতির প্রয়োজন। এ কারণে আরবিআই তার নীতি-নির্দেশিকায় কার্যকরী ভূমিকা নিয়েছে, যাতে তার সুফল কৃষকদের কাছে পৌঁছে যায়। গত কয়েক বছরে রিজার্ভ ব্যাঙ্ক মুদ্রাস্ফীতি হ্রাস করে আর্থিক সুফল পাবার লক্ষ্যে একাধিক উদ্যোগ নিয়েছে।


    এ কারণে আর্থিক স্বাক্ষরতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে কৃষকদের সচেতন করতে পোস্টার ও লিফলেট বিলি করার উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। একই সঙ্গে, ব্যাঙ্কগুলিকে তাদের গ্রামীণ শাখায়, আর্থিক স্বাক্ষরতা কেন্দ্র, এটিএম এবং ওয়েবসাইট-গুলিতে পোস্টার প্রদর্শনের জন্য বলা হয়েছে। এর পাশাপাশি, আরবিআই গোটা জুন মাসে দূরদর্শন ও আকাশবাণীতে কৃষকদের আর্থিক সচেতনতার বিষয়ে বার্তা পৌঁছে দিতে প্রচারের উদোগ নিয়েছে।

    
    
    (Release ID: 1573425) Visitor Counter : 30