      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      “যোগাভ্যাস নতুন ভারতের মন্ত্র” : প্রকাশ জাভড়েকর
      Posted On: 08 JUN 2019 8:26PM by PIB Kolkata


    তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রী শ্রী প্রকাশ জাভড়েকর বলেছেন, যোগাভ্যাস স্বাস্থ্যকর জীবন, জীবনযাত্রা এবং রোগ প্রতিরোধে সাহায্য করে। বিশ্বের কাছে যোগ হল ভারতের একটি উপহার। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে নতুন ভারতে এটি মন্ত্র হয়ে উঠেছে। রাষ্ট্রসঙ্ঘের স্বীকৃতিতে যোগ বিশ্ব জুড়ে সমাদৃত হচ্ছে। প্রতি বছর ২১শে জুন ২০০টি দেশে আন্তর্জাতিক যোগ দিবস পালিত হচ্ছে।

                                                                                                                                                                                                                                        
ভারতে এবং বিদেশে যোগের বিষয়ে বিস্তারিত তথ্য পৌঁছে দেওয়ার ক্ষেত্রে প্রচারমাধ্যমের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকাকে স্বীকৃতি দিতে এ বছর তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রক প্রথম ‘আন্তঃরাষ্ট্রীয় যোগ দিবস মিডিয়া সম্মান’ (এওয়াইডিএমএস) দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
যে সমস্ত বিভাগে প্রচারমাধ্যমকে এই পুরস্কার দেওয়া হবে :                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
Ø মুদ্রণ, বৈদ্যুতিন এবং বেতার ও টেলিভিশন প্রতিষ্ঠান।                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
Ø তিনটি ভাগে ৩৩টি প্রতিষ্ঠানকে সম্মান প্রদান।                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
Ø ২২টি ভারতীয় ভাষা এবং ইংরেজির জন্য ১১টি ‘বেস্ট মিডিয়া কভারেজ অফ যোগ ইন নিউজপেপার্স’ সম্মান।                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
Ø ২২টি ভারতীয় ভাষা এবং ইংরেজির জন্য ১১টি ‘বেস্ট মিডিয়া কভারেজ অফ যোগ ইন টেলিভিশন’ সম্মান।                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
Ø ২২টি ভারতীয় ভাষা এবং ইংরেজির জন্য ১১টি ‘বেস্ট মিডিয়া কভারেজ অফ যোগ ইন রেডিও’ সম্মান।                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
Ø এই সম্মান হিসেবে একটি পদক ও শংসাপত্র দেওয়া হবে।                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
Ø এওয়াইডিএমএস-এর জন্য ১০ই জুন থেকে ২৫শে জুন পর্যন্ত প্রচার করতে হবে।                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
Ø যোগকে জনপ্রিয় করার জন্য প্রচারমাধ্যমের প্রচেষ্টা ছ’জন বিচারক মূল্যায়ন করবেন।                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
Ø এই পুরস্কার প্রদানের অনুষ্ঠানের নির্ঘন্ট পরে ঘোষণা করা হবে। জুলাই মাসে এই পুরস্কার দেওয়া হতে পারে।                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                        
কেন্দ্রীয় মন্ত্রীর এই মতবিনিময় অনুষ্ঠানে তথ্য ও সম্প্রচার সচিব শ্রী অমিত খারে এবং মন্ত্রকের উচ্চপদস্থ আধিকারিকরা উপস্থিত ছিলেন।                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                        
CG/CB/DM/….10th June, 2019                                                                                                                                                                                                              
    
    
    (Release ID: 1573801) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English