      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      বায়ুসেনা প্রধানের সুইডেন সফর
      Posted On: 03 JUN 2019 4:21PM by PIB Kolkata


    বায়ুসেনা প্রধান এয়ার চিফ মার্শাল বিরেন্দর সিং ধানোয়া চারদিনের সরকারি সফরে সুইডেনে গেছেন। সুইডিশ বিমানবাহিনীর প্রধানের আমন্ত্রণে এই সৌজন্য সফর। বায়ুসেনা প্রধান সুইডিশ বিমানবাহিনীর প্রশিক্ষণ সহ বিভিন্ন ইউনিট ঘুরে দেখবেন। তিনি সে দেশের বিমানবাহিনীর উচ্চপদস্থ আধিকারিকদের সঙ্গেও মতবিনিময় করবেন।


    এই সফরের ফলে দু’দেশের বিমানবাহিনীর মধ্যে পারস্পরিক সহযোগিতা বৃদ্ধি পাবে যার ফলে, ভবিষ্যতে বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ বিষয় নিয়ে মতবিনিময় সম্ভব হবে।

    
    
    (Release ID: 1573255) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English