      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রীর মালদ্বীপে সরকারি সফরে সাক্ষরিত চুক্তির তালিকা
      Posted On: 08 JUN 2019 6:22PM by PIB Kolkata

                                                                                                                                                                                                                                                                                     
ক্রম তালিকা  চুক্তি/সমঝোতা পত্র                                                                                                                                                                                 ভারতের পক্ষে       মালদ্বীপের পক্ষে সাক্ষরকারী                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                সাক্ষরকারী                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
১ .          জলভাগ বিজ্ঞানে ভারতীয় নৌবাহিনী এবং মালদ্বীপের জাতীয় প্রতিরক্ষা বাহিনীর মধ্যে সহযোগিতার জন্য সমঝোতা পত্রে সাক্ষর।                                                                                   বিজয় গোখলে         উজা মারিয়া আহমেদ দিদি                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                বিদেশ সচিব         প্রতিরক্ষা মন্ত্রী                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
২            স্বাস্থ্য ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য ভারত ও মালদ্বীপ সরকারের মধ্যে সমঝোতাপত্রে সাক্ষর                                                                                                                 সঞ্জয় সুধীর        আবদুল্লা আমিন ,                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                ভারতের রাষ্ট্রদূত  স্বাস্থ্য মন্ত্রী                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
৩ .          সমুদ্রপথে যাত্রী ও পণ্য পরিবহনের জন্য ভারত সরকারের জাহাজ মন্ত্রক এবং মালদ্বীপ সরকারের পরিবহণ এবং অসামরিক বিমান চলাচল মন্ত্রকের মধ্যে সমঝোতাপত্র সাক্ষর                                             সঞ্জয় সুধীর        আইসাথ নাহুল্‌                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                ভারতের রাষ্ট্রদূত  পরিবহণ এবং অসামরিক বিমান চলাচল মন্ত্রী            
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
৪ .          সীমাশুল্কের ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য অপ্রত্যক্ষ কর ও সীমাশুল্ক সংক্রান্ত কেন্দ্রীয় পর্ষদ এবং মালদ্বীপ কাস্টমস সার্ভিসের মধ্যে সমঝোতাপত্রে সা ক্ষর                                                   সঞ্জয় সুধীর        আহমেদ নুমান ,                                     
                                                                                                                                                                                                                                   সীমা শুল্ক দপ্তরের কমিশনার জেনারেল                
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                ভারতের রাষ্ট্রদূত                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
5.           মালদ্বীপের সিভিল সারভেন্টদের প্রশিক্ষণ ও দক্ষতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে প্রশাসনিক সংস্কার ও জন অভিযোগ বিভাগের সুশাসন সংক্রান্ত জাতীয় কেন্দ্র এবং মালদ্বীপের সিভিল সার্ভিস কমিশনের মধ্যে সমঝোতাপত্র সাক্ষর  সঞ্জয় সুধীর        ডঃ অলি শামিম                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                ভারতের রাষ্ট্রদূত  সভাপতি / চেয়ারম্যান মালদ্বীপের সিভিল সার্ভিস কমিশন
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
6.           ভারতীয় নৌবাহিনী এবং মালদ্বীপের জাতীয় প্রতিরক্ষা বাহিনীর মধ্যে অসামরিক জাহাজ চলাচলে তথ্যের আদানপ্রদানের জন্য চুক্তি সাক্ষর                                                                          সঞ্জয় সুধীর        ব্রিগেডিয়ার জেনারেল আব্দুল রহিম আব্দুল লতিফ ,     
                                                                                                                                                                                                                                   সেনা বাহিনীর উপ প্রধান                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                ভারতের রাষ্ট্রদূত                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                     

    

    
    (Release ID: 1573829) Visitor Counter : 73
    
    
      Read this release in: English