      কোম্পানিবিষয়কমন্ত্রক

      ভারতের প্রতিযোগিতা কমিশন কেমিস্ট ও ড্রাগিস্ট অ্যাসোসিয়েশন এবং কয়েকটি ওষুধ প্রস্তুতকারক সংস্থাকে জরিমানা ধার্য করেছে
      Posted On: 06 JUN 2019 4:39PM by PIB Kolkata


    মধ্যপ্রদেশ কেমিস্ট ও ড্রাগিস্ট অ্যাসোসিয়েশন, ইন্দোর কেমিস্ট অ্যাসোসিয়েশন, হিমালয় ড্রাগ কোম্পানি এবং ইন্টাস ফার্মাসিউটিক্যাল লিমিটেড সহ এই সংস্থাগুলির কয়েকজন আধিকারিক ২০০২ সালে প্রতিযোগিতা আইনের ধারা লঙ্ঘন করেছে বলে ভারতের প্রতিযোগিতা কমিশন জানতে পেরেছে। এই প্রেক্ষিতে কমিশন মধ্যপ্রদেশ কেমিস্ট ও ড্রাগিস্ট অ্যাসোসিয়েশনকে ৪ লক্ষ ১৮ হাজার ৪০৪ টাকা এবং ইন্দোর কেমিস্ট অ্যাসোসিয়েশনকে ৩৯,১৪২ টাকা জরিমানা ধার্য করেছে। এছাড়াও, ঐ সংস্থাগুলির কয়েকজন আধিকারিককে প্রতিযোগিতা আইনের ধারা লঙ্ঘনের জন্য জরিমানা করা হয়েছে। আয় কম করে দেখানোর জন্য হিমালয় ড্রাগ কোম্পানি এবং ইন্টাস ফার্মাসিউটিক্যাল লিমিটেডকে যথাক্রমে ১৮ কোটি ৫৯ লক্ষ ৫৮ হাজার এবং ৫৫ কোটি ৫৯ লক্ষ ৬৮ হাজার টাকা করে জরিমানা দিতে হবে। এই দুই সংস্থার কয়েকজন আধিকারিককেও জরিমানা করা হয়েছে। অবশ্য কমিশন কয়েকটি অন্যান্য সংগঠন ও ওষুধ উৎপাদক সংস্থার বিরুদ্ধে বিধিভঙ্গের কোন প্রমান না পাওয়ায় জরিমানা ধার্য করতে পারেনি।


    SSS/BD/DM/….6th June, 2019

    
    
    (Release ID: 1573561) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English