      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      সামাজিক ন্যায় এবং ক্ষমতায়ন মন্ত্রকের কেন্দ্রীয় মন্ত্রী হিসাবে দায়িত্বভার গ্রহণ করলেন শ্রী থাওয়ারচাঁদ গেহলট
      Posted On: 04 JUN 2019 6:03PM by PIB Kolkata


    কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন মন্ত্রকের মন্ত্রী হিসাবে আজ দায়িত্বভার গ্রহণ করলেন শ্রী থাওয়ারচাঁদ গেহলট। এই মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব নিলেন শ্রী কিষাণ পাল গুরজার, শ্রী রামদাস আথওয়ালে এবং শ্রী রতন লাল কাটারিয়া। মন্ত্রকের সচিব শ্রীমতী নীলম সহনি, ডিপার্টমেন্ট অফ এমপাওয়ারমেন্ট অফ পার্সন উইথ ডিসএবিলিটিস (ডিইপিডব্লিউডি) মন্ত্রকের সচিব শ্রীমতী শকুন্তলা ডি গ্যামলিন এই দায়িত্বভার গ্রহণ অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন। দায়িত্বভার গ্রহণের পর শ্রী গেহলট মন্ত্রকের সচিব ও আধিকারিকদের সঙ্গে কাজের অগ্রগতি বিষয়ে পর্যালোচনা করেন।
    ১৯৪৮ সালে ১৮ মে মধ্যপ্রদেশের উজ্জ্বয়িনীর রুপেতা গ্রামে শ্রী গেহলটের জন্ম। ২০১৮ সালের এপ্রিল মাসে তিনি রাজ্যসভার সদস্য হিসাবে নির্বাচিত হন। বিগত সরকারের কার্যকালে তিনি একই মন্ত্রকের দায়িত্ব সামলেছেন।
    

    
    (Release ID: 1573429) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English