      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ভারতীয় বিমানবাহিনীর একটি বিশেষ দলকে আকাশপথে নিয়ে যাওয়া হল নিখোঁজ এএন-৩২ বিমানের ধ্বংসাবশেষ স্থলে
      Posted On: 12 JUN 2019 3:12PM by PIB Kolkata


    অরুণাচল প্রদেশের যে জায়গায় বায়ুসেনার নিখোঁজ এএন-৩২ বিমানটির ধ্বংসাবশেষ পাওয়া গিয়েছে সেখানে ভারতীয় বিমানবাহিনী, সেনাবাহিনী এবং অসামরিক পর্বতারোহীদের একটি দলকে আকাশপথে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।


    সেনাবাহিনীর পূর্বাঞ্চলীয় প্রধান এয়ার মার্শাল আর ডি মাথুর, আটদিন ধরে নিখোঁজ বিমানটির সন্ধানে থাকা অনুসন্ধানকারীদের নিরলস প্রচেষ্টার ভূয়সী প্রশংসা করেছেন। তিনি এর পাশাপাশি, অরুণাচল প্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী শ্রী পেমা খাণ্ডু এবং ঐ রাজ্যের মুখ্যসচিব শ্রী সত্যগোপালকেও ধন্যবাদ জানিয়েছেন নিখোঁজ বিমানটির উদ্ধারে তাঁদের সহযোগিতা করার জন্য।


    CG/SSS/DM/….12th June, 2019

    
    
    (Release ID: 1573995) Visitor Counter : 15