      আবাসনএবংশহরাঞ্চলেরদারিদ্র্যদূরীকরণমন্ত্রক

      স্বচ্ছ সর্বেক্ষণ লিগ – ২০২০’তে বর্জ্য জলের ব্যবহার কমানো, পুনর্ব্যবহার এবং পাঁকমুক্ত ব্যবস্থাপনার ওপর বিশেষ জোর দেওয়া হচ্ছে : হরদীপ সিং পুরী
      Posted On: 06 JUN 2019 6:11PM by PIB Kolkata


    স্বচ্ছ সর্বেক্ষণ লিগ ২০২০ প্রতিযোগিতায় বর্জ্য জলের ব্যবহার কমানো, পুনর্ব্যবহার এবং পাঁকমুক্ত ব্যবস্থাপনার ওপর বিশেষ জোর দেওয়া হচ্ছে বলে জানালেন কেন্দ্রীয় আবাসন ও নগরোন্নয়ন মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রী শ্রী হরদীপ সিং পুরী। আজ এই প্রতিযোগিতার সূচনা করেন তিনি। শ্রী সিং বলেন, দেশের শহর ও আধা-শহরে তিনটি ভাগে এই স্বচ্ছতা সমীক্ষার কাজ চলবে। পঞ্চম দফায় এই সমীক্ষা চলবে ২০২০ সালের জানুয়ারি থেকে ফেব্রুয়ারি মাস পর্যন্ত। তিনি বলেন, স্বচ্ছ সর্বেক্ষণের উদ্দেশ্যই হ’ল – সারা বছর ধরেই সাধারণ মানুষের মধ্যে সচেতনতা বাড়ানো । একইভাবে , স্কুল ও কলেজগুলিতেও এই স্বচ্ছতার বিষয়ে সমীক্ষার কাজ চালানো হবে।


    অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন মন্ত্রকের সচিব শ্রী দুর্গা শঙ্কর মিশ্র, যুগ্মসচিব শ্রী ভি কে জিন্দাল-সহ অন্যান্য আধিকারিকরা।


    SSS/SS/SB……06_June_2019...…(227)…..( 1573544 ).


    

    
    (Release ID: 1573595) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: English