      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      প্রতিরক্ষা মন্ত্রী সশস্ত্র বাহিনীর কার্যকারিতা এবং অস্ত্রশস্ত্র সংগ্রহ বিষয়ে পর্যালোচনা করলেন
      Posted On: 07 JUN 2019 7:33PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৭ জুন ২০১৯


    প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং আজ তাঁর মন্ত্রকের বরিষ্ঠ আধিকারিকদের সঙ্গে এক বৈঠকে সশস্ত্র বাহিনীর কার্যকারিতা এবং অস্ত্রশস্ত্র সংগ্রহ বিষয়ে পর্যালোচনা করেন। তিনি সেনাবাহিনীর বিভিন্ন মঞ্চ ও সম্পদ পরিচালন ও রাজস্ব সংগ্রহের বিষয়গুলি নিয়ে আলোচনা করেন। সেনাবাহিনীর বিভিন্ন চালু প্রকল্পের বিষয়ে তাঁকে অবহিত করা হয়। এছাড়া, বিভিন্ন ধরণের ভবিষ্যৎ আধুনিকীকরণ পরিকল্পনার বিষয়েও আলোচনা হয়। প্রতিরক্ষা মন্ত্রী ভারতীয় উপকূল রক্ষী বাহিনীর কাজকর্মেরও পর্যালোচনা করেন।


    সশস্ত্র বাহিনীর কার্যকর প্রস্তুতি খতিয়ে দেখতে শ্রী সিং পদাতিক বাহিনী, নৌ-বাহিনী ও বিমান বাহিনীর বিষয়ে পৃথক বৈঠক আয়োজনের নির্দেশ দেন। আজকের বৈঠকে প্রতিরক্ষা সচিব শ্রী সঞ্জয় মিত্র এবং প্রতিরক্ষা সংক্রান্ত অর্থ সচিব শ্রীমতী গার্গী কল এবং মন্ত্রকের অন্যান্য বরিষ্ঠ আধিকারিকরাও উপস্থিত ছিলেন


    SSS/PB/SB

    
    
    (Release ID: 1573700) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English