      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      কেরলের স্বাস্থ্যমন্ত্রী কে কে শৈলজা কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্যমন্ত্রীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করলেন
      Posted On: 07 JUN 2019 5:49PM by PIB Kolkata


    কেরলের স্বাস্থ্যমন্ত্রী শ্রীমতী কে কে শৈলজা আজ কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্যমন্ত্রী ডঃ হর্ষ বর্ধনের সঙ্গে সাক্ষাৎ করে নিপা জীবানুজনিত অসুস্থতা মোকাবিলা করার জন্য কি কি ব্যবস্থা কেরল প্রশাসন নিয়েছে তা ব্যক্ত করেন। প্রসঙ্গত, এ ব্যাপারে কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্যমন্ত্রী নিয়মিত নজর রাখছেন। ডঃ হর্ষ বর্ধন কেরলের স্বাস্থ্যমন্ত্রীকে সবরকম কেন্দ্রীয় সহায়তার আশ্বাস দিয়েছেন।

    
    কেরলে ইতিমধ্যেই কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য মন্ত্রক এবং আইসিএমআর-এর বিশেষজ্ঞরা পৌঁছে গিয়েছেন এবং এই জীবানু মোকাবিলায় সবরকম ব্যবস্থা নিতে কেরল সরকারকে সাহায্য করছেন।
    
    নিপা জীবানু দ্বারা আক্রান্ত রোগীর অবস্থা বর্তমানে স্থিতিশীল রয়েছে। নতুন কোনও রোগীর সন্ধান পাওয়া যায়নি।
    
    SSS/DM/….7th June, 2019

    
    
    (Release ID: 1573817) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English