      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      রেলক্ষেত্রে ভারত-রুশ মউ অনুমোদিত
      Posted On: 12 JUN 2019 4:40PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১২ জুন , ২০১৯


    ভারতের রেল মন্ত্রকের অধীন আরডিএসও এবং রাশিয়ার রেলওয়ে রিসার্চ ইনস্টিটিউট ও সে দেশের রিসার্চ অ্যান্ড ডিজাইন ইনস্টিটিউট ফর ইনফরমেশন টেকনলজি , সিগন্যালিং অ্যান্ড টেলিকমিউনিকেশন অন রেলওয়ে ট্রান্সপোর্ট-এর মধ্যে হওয়া সহযোগিতা সংক্রান্ত মউটি সম্পর্কে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরোহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকে অবহিত করা হয়।


    এই মউ-এর ফলে তথ্য বিনিময় করা হবে , বিশেষজ্ঞদের বৈঠক ও সম্মেলনের আয়োজন , কারিগরি সংক্রান্ত সফর এবং যৌথ সহযোগিতায় বিভিন্ন প্রকল্প রূপায়ণ হবে।


    এই মউটি স্বাক্ষরিত হয়েছিল ২০১৯-এর এপ্রিলে।


    CG/ AP / DM

    
    
    (Release ID: 1574414) Visitor Counter : 11