      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      সামুদ্রিক ঘূর্ণিঝড় বায়ু’র মোকাবিলায় নৌবাহিনীকে প্রস্তুত থাকার পরামর্শ
      Posted On: 12 JUN 2019 6:11PM by PIB Kolkata


    নৌবাহিনীর পশ্চিমাঞ্চলীয় কম্যান্ডের সদর দপ্তর মুম্বাইয়ে সামুদ্রিক ঘূর্ণিঝড় বায়ু’র প্রেক্ষিতে সতর্কতামূলক ব্যবস্হা গ্রহণ।


    · রাজ্য প্রশাসন, স্হানীয় জেলা প্রশাসন এবং উপকূলরক্ষী বাহিনী কর্তৃপক্ষ মৎসজীবিদের খারাপ আবহাওয়ার কারণে সমুদ্রে যেতে নিষেধাজ্ঞা জারি করেছে।


    · নৌবাহিনীর কিছু জাহাজকে ত্রাণ সামগ্রী নিয়ে প্রস্তুত থাকতে বলা হয়েছে যাতে প্রয়োজনে দ্রুত এই জাহাজগুলিকে কাজে লাগানো যায়।


    · ভারতীয় নৌবাহিনীর যেসব জাহাজ এবং হেলিকপ্টার সমুদ্র টহল দিচ্ছে তাদের নির্দেশ দেওয়া হয়েছে, মাঝ সমুদ্রে থাকা মৎসজীবিদের দেখলে দ্রুত ফিরে যাওয়ার যেন পরামর্শ দেওয়া হয়।


    · ভারতীয় নৌবাহিনীর উদ্ধারকারি দল যেন সতর্ক অবস্হায় থাকে।


    · মুম্বাইয়ে নৌবাহিনীর হাসপাতাল অশ্বিনীতে প্রয়োজনীয় ব্যবস্হা রাখা, যাতে যেকোন পরিস্হিতিতে হাসপাতালের সুবিধেগুলি পাওয়া যায়।


    · জরুরি অবস্হায় পিএইটআই এবং আইএল বিমানকে কাজে লাগাতে প্রয়োজনীয় প্রস্তুতি নিয়ে রাখা।


    · সমুদ্রতীর থেকে দূরবর্তী সেনাবাহিনীর সদর দপ্তরকে যেকোন পরিস্হিতির মোকাবিলায় সতর্ক থাকতে বলা হয়েছে।


    CG/CB/NS/… 12 June, 2019…

    
    
    (Release ID: 1574046) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English