      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      হিন্দি এবং আঞ্চলিক ভাষায় সিরিয়ালগুলির তথ্য জ্ঞাপন সম্বন্ধে তথ্য ও বেসরকারি টিভি চ্যানেলের জন্য তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রকের নির্দেশিকা
      Posted On: 14 JUN 2019 9:27PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ জুন , ২০১৯


    তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রকের নজরে এসেছে বেশ কয়েকটি হিন্দি এবং আঞ্চলিক ভাষার টিভি চ্যানেলে সিরিয়াল দেখানোর সময়, তথ্যগুলি সংশ্লিষ্ট ভাষার পরিবর্তে ইংরেজিতে লেখা হচ্ছে। এরফলে সংশ্লিষ্ট ভাষাভাষির দর্শকরা ওই সিরিয়াল বা অনুষ্ঠানগুলির বিষয়ে তথ্য পাবার সুযোগ থেকে বঞ্চিত হচ্ছেন।


    মন্ত্রক সব দর্শকদের সুবিধের বিষয়টি বিবেচনা করে বেসরকারি টিভি চ্যানেলগুলির উদ্দেশে পরামর্শ দিয়েছে, তাঁরা যেন যাবতীয় তথ্য সংশ্লিষ্ট ভাষায় প্রকাশ করেন।


    CG/CB /NS

    
    
    (Release ID: 1574669) Visitor Counter : 22