      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      দন্ত চিকিৎসক (সংশোধনী) বিল, ২০১৯ অনুমোদন করেছে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা
      Posted On: 12 JUN 2019 2:00PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১২ জুন , ২০১৯


    ভারতের ডেন্টাল কাউন্সিলকে আরও বেশি কার্যকর করে তোলার লক্ষ্যে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ১৯৪৮ সালের দন্ত চিকিৎসক আইন সংশোধনের জন্য একটি বিল অনুমোদন করেছে। এছাড়া , ভারতের ডেন্টাল কাউন্সিলের সদস্যপদ এবং রাজ্য ও যৌথরাজ্য ডেন্টাল কাউন্সিলের সদস্যপদ বিষয়ে বার্তাগুলিতেও কিছু পরিবর্তন অনুমোদন করা হয়েছে। এই সংশোধনীটি সংসদে অনুমোদিত হলে ডেন্টাল কাউন্সিলগুলি পুনর্গঠনের সুবিধা হবে এবং এইসব কাউন্সিলে কেন্দ্রীয় সরকারের প্রতিনিধি ও নির্বাচিত সদস্যপদ বাধ্যতামূলক থাকবে না। পরিবর্তিত সময়ের পরিপ্রেক্ষিতে পুরনো আইনটির অপ্রয়োজনীয় শর্তগুলি তুলে দেওয়ার জন্যই আইনটি সংশোধনের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।


    CG/P B / DM

    
    
    (Release ID: 1574287) Visitor Counter : 6