      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী ডঃ রমেশ পোখরিয়াল ‘নিষাঙ্ক’-এর সঙ্গে কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় সংগঠন, নবোদয় বিদ্যালয় সমিতি, জাতীয় মুক্ত বিদ্যালয় এবং কেন্দ্রীয় মধ্য শিক্ষা পর্ষদের আধিকারিকদের পর্যালোচনা বৈঠক
      Posted On: 12 JUN 2019 6:06PM by PIB Kolkata


    মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী ডঃ রমেশ পোখরিয়াল ‘নিষাঙ্ক’ মন্ত্রকের অধিনস্হ বিভিন্ন সংগঠনের সঙ্গে ১১ জুন আরও একদফা পর্যালোচনা বৈঠক করেছেন। কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় সংগঠন, নবোদয় বিদ্যালয় সমিতি, জাতীয় মুক্ত বিদ্যালয় এবং কেন্দ্রীয় মধ্যশিক্ষা পর্ষদের আধিকারিকরা তাঁদের সংগঠনগুলির বিষয়ে মন্ত্রীকে বৈঠকে বিস্তারিত জানিয়েছেন।


    সমস্ত সংগঠনগুলির গুনমান বৃদ্ধি করতে শ্রী পোখরিয়াল শূন্য পদগুলি পূরণের নির্দেশ দিয়েছেন। মন্ত্রী বলেন, সমস্ত ছাত্রছাত্রীদের যথাযথ শিক্ষা প্রদান আমাদের দায়িত্ব। প্রতিটি প্রতিষ্ঠানে কারিগরি এবং দক্ষ শিক্ষাকে উৎসাহিত করার ওপর গুরুত্ব দেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।


    কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়, নবোদয় বিদ্যালয় এবং চন্ডীগড়ের স্কুলগুলির জন্য পিআইএসএ পরীক্ষার প্রস্তুতি নিয়েও মন্ত্রীকে অবগত করা হয়। শ্রী পোখরিয়াল আসন্ন আন্তর্জাতিক যোগ দিবসের প্রস্তুতি খতিয়ে দেখেন।


    মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী ১৫ লক্ষ প্রশিক্ষণহীন শিক্ষককে জাতীয় মুক্ত বিদ্যালয়ের মাধ্যমে প্রশিক্ষণের উদ্যোগকে প্রশংসা করেন। তিনি মুক্ত বিদ্যালয়ের কাজকর্মের পর্যালোচনা করেন এবং কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় সংগঠন, নবোদয় বিদ্যালয় সমিতি এবং কেন্দ্রীয় মধ্যশিক্ষা পর্ষদের সাফল্যের প্রশংসা করেন।


    CG/CB/NS/… 12 June, 2019…

    
    
    (Release ID: 1574043) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English