      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      গাম্বিয়ার প্রতিনিধি দলের সঙ্গে জাতীয় বিপর্যয় ব্যবস্হাপনা কর্তৃপক্ষের বৈঠক ; বিপর্যয় মোকাবিলায় আলোচনা
      Posted On: 18 JUN 2019 4:24PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ জুন , ২০১৯


    জাতীয় বিপর্যয় ব্যবস্হাপনা কর্তৃপক্ষ (এনডিএমএ) আজ দিল্লীতে গাম্বিয়ার ২৫ সদস্যের প্রতিনিধি দলের সঙ্গে সাক্ষাৎ করেছেন। গাম্বিয়া প্রশাসনের বিশেষ প্রশিক্ষণ কার্যক্রমের অঙ্গ হিসেবে তাদের এই ভারত সফর। সুশাসনের লক্ষ্যে মুসৌরিতে ১০ জুন থেকে ২১ জুন পর্যন্ত প্রশিক্ষণ চলবে। ভারত সরকারের বিদেশ মন্ত্রকের উদ্যোগে প্রশাসনিক ক্ষেত্রে দু-দেশের মধ্যে মত-বিনিময়ের উদ্দেশ্যই এই অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে। আলোচনায় জাতীয় বিপর্যয় ব্যবস্হাপনা কর্তৃপক্ষ বিশ্বে বিপর্যয়ের দিকগুলি তুলে ধরেন। কিভাবে ভারতে বিপর্যয় মোকাবিলায় প্রশাসন কিভাবে কাজ করে থাকে তা নিয়েও বৈঠকে আলোচনা হয়। বিপর্যয় মোকাবিলায় আধুনিক প্রযুক্তির ব্যবহারে সাধারণ মানুষের যাতে ক্ষতি কমানো যায়, তা নিয়েও মতবিনিময় হয়। এই আলোচনার ফলে বিপর্যয় মোকাবিলার ক্ষেত্রে দুই দেশই লাভবান হবে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1574852) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English