      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      সপ্তদশ লোকসভার সূচনায় সংবাদ মাধ্যমের উদ্দেশ্যে প্রধানমন্ত্রীর বিবৃতি
      Posted On: 17 JUN 2019 3:48PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৭ জুন , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ সপ্তদশ লোকসভার প্রথম অধিবেশনের আগে নতুন সাংসদদের স্বাগত জানিয়েছেন।


    অধিবেশনের শুরুর ঠিক আগে সংবাদ মাধ্যমের উদ্দেশ্যে এক বিবৃতিতে প্রধানমন্ত্রী বলেন, “ ২০১৯এর লোকসভা নির্বাচনের পর আজ প্রথম অধিবেশন শুরু হচ্ছে। আমি সমস্ত নতুন সাংসদদের স্বাগত জানাচ্ছি। তাঁদের উপস্হিতি জনগণের সেবার জন্য নতুন আশা, উদ্দীপনা সঞ্চারিত করবে। ”


    সপ্তদশ লোকসভায় মহিলা সাংসদদের সংখ্যা বৃদ্ধি পাওয়ায় প্রধানমন্ত্রী সন্তোষ প্রকাশ করেছেন। তিনি আশা করেন, বিরোধীরা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নেবেন এবং সংসদের কাজকর্মে অংশগ্রহণ করবেন। প্রধানমন্ত্রী বলেন, লোকসভায় তাঁদের সংখ্যার জন্য বিরোধীদের চিন্তিত হওয়ার কোনও কারণ নেই।


    তিনি বলেন, “ যখন আমরা সংসদে ঢুকবো, তখন আমরা পক্ষ এবং বিপক্ষ ভূলে যাবো। আমরা ‘ নিরপক্ষে ভাবনা ’ নিয়ে সমস্ত বিষয়গুলি বিবেচনা করবো এবং বৃহত্তর স্বার্থ মাথায় রেখে দেশের জন্য কাজ করবো ” ।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1574782) Visitor Counter : 79
    
    
      Read this release in: English