      অর্থমন্ত্রক

      ভারতীয় রাজস্ব সেবার (সি অ্যান্ড সিই) ১৫ জন বরিষ্ঠ আধিকারিকের বাধ্যতামূলক অবসর দ্রুত কার্যকর করার নির্দেশ
      Posted On: 19 JUN 2019 11:14AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ জুন, ২০১৯


    মৌলিক আইনের ৫৬ (জে) ধারা অনুসারে ভারতীয় রাজস্ব সেবার (সি অ্যান্ড সিই) ১৫ জন প্রবীণ আধিকারিকের বাধ্যতামূলক অবসর দ্রুত কার্যকর করতে বলা হয়েছে। জনস্বার্থে ভারতের রাষ্ট্রপতি এই সিদ্ধান্ত নিয়েছেন। এদের মধ্যে প্রিন্সিপাল কমিশনার, কমিশনার, অ্যাডিশনাল কমিশনার, ডেপুটি কমিশনার এবং অ্যাসিস্ট্যান্ট কমিশনার পদমর্যাদার আধিকারিকরাও রয়েছেন। এই ১৫ জন আধিকারিক অবসরের সময় যে বেতন ও ভাতা পেতেন, সেই হিসেবে তিন মাসের সমপরিমাণ বেতন ও ভাতা দিতে বলা হয়েছে।


    রাজস্ব বিভাগ, অর্থ মন্ত্রক, কেন্দ্রীয় প্রত্যক্ষ কর পর্ষদ এবং শুল্ক দপ্তর আলাদা করে এই বিষয়ে বিজ্ঞপ্তি জারি করেছে।


    যে আধিকারিকদের বিরুদ্ধে এই বিজ্ঞপ্তি কার্যকর হয়েছে তারা হলেন :


    1. শ্রী অনুপ কুমার শ্রীবাস্তব [নতুন দিল্লির দিল্লি জোনাল ইউনিটের মহানির্দেশক (অডিট)]।


    2. শ্রী অতুল দীক্ষিত, (কমিশনার, ভারতীয় রাজস্ব সেবা)।


    3. শ্রী সনসার চাঁদ, (বর্তমানে কলকাতার সিইএসটিএটি-তে কমিশনার)।


    4. শ্রী গাড্ডালা শ্রী হর্ষ, (বর্তমানে চেন্নাইয়ে ডিজিপিএম কমিশনার)।


    5. শ্রী বিনয় ব্রিজ সিং (কমিশনার, ভারতীয় রাজস্ব সেবা)।


    6. শ্রী অশোক রতিলাল মাহিদা, (মহানির্দেশক (সিস্টেম্‌স, কলকাতায়)।


    7. শ্রী বীরেন্দ্র কুমার আগরওয়াল, (নাগপুর জিএসটি জোনের অতিরিক্ত কমিশনার)।


    8. শ্রী অমরেশ জৈন, (দিল্লি জিএসটি জোনের ডেপুটি কমিশনার)।


    9. শ্রী নলীন কুমার, (যুগ্ম কমিশনার, ভারতীয় রাজস্ব সেবা)।


    10. শ্রী সুরেন্দ্র সিং পাবানা, (অ্যাসিস্ট্যান্ট কমিশনার, ভারতীয় রাজস্ব সেবা)।


    11. শ্রী সুরেন্দ্র সিং বিস্ত, (ভুবনেশ্বর জিএসটি জোনের অ্যাসিস্ট্যান্ট কমিশনার)।


    12. শ্রী বিনোদ কুমার সাঙ্গা, (মুম্বাই শুল্ক জোন-৩-এর অ্যাসিস্ট্যান্ট কমিশনার)।


    13. শ্রী রাজু সিকার, (ভাইজ্যাগ জিএসটি জোনের অতিরিক্ত কমিশনার)।


    14. শ্রী অশোক কুমার অসওয়াল, (নতুন দিল্লির লিজিস্টিক্স ডিরেক্টরেটের ডেপুটি কমিশনার)।


    15. মহম্মদ আলতাফ, (এলাহাবাদের অ্যাসিস্ট্যান্ট কমিশনার)।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1574901) Visitor Counter : 63
    
    
      Read this release in: English