      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      আইনি মাপকবিদ্যা ক্ষেত্রে ভারত-কিরঘিজস্তান মউ অনুমোদিত
      Posted On: 12 JUN 2019 4:40PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১২ জুন , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরোহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ভারত-কিরঘিজস্তানের মধ্যে স্বাক্ষরিত আইনি মাপকবিদ্যা সংক্রান্ত মউটি অনুমোদন করল। ১৩-১৪ই জুন এসসিও বৈঠকের ফাঁকে এই মউ স্বাক্ষরিত হবে।


    এই মউ-এর ফলে আইনি মাপকবিদ্যার ক্ষেত্রে তথ্য ও নথি আদানপ্রদান করা যাবে ; আধিকারিক এবং অন্য কর্মীদের প্রশিক্ষণ দেওয়া হবে ; আধিকারিক , পেশাদার এবং দক্ষ ব্যক্তিদের বিনিময় হবে দু ’ দেশের মধ্যে ; আলোচনাসভা ও কর্মশালার আয়োজন ছাড়াও পারস্পরিক অভিজ্ঞতা বিনিময় এবং মোড়কবন্দী করার আগে পণ্য সংক্রান্ত নানা তথ্য পর্যালোচনা করা যাবে।


    CG/ AP / DM

    
    
    (Release ID: 1574415) Visitor Counter : 16