      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      অতি উচ্চতায় জীববিদ্যা এবং ওষুধ সংক্রান্ত যৌথ গবেষণায় ভারত-কিরঘিজস্তান মউ অনুমোদিত
      Posted On: 12 JUN 2019 3:45PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১২ জুন , ২০১৯


    অধিক উচ্চতায় জীববিদ্যা ও ওষুধ সংক্রান্ত যৌথ গবেষণা বিষয়ে ভারত-কিরঘিজস্তানের মধ্যে স্বাক্ষরিত মউটি অনুমোদন করল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরোহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। এর লক্ষ্য , বিজ্ঞান এবং ওষুধ ক্ষেত্রে বিশেষ করে , অধিকতর উচ্চতায় জীববিদ্যা এবং ওষুধের ক্ষেত্রে পারস্পরিক সম্পর্ক বৃদ্ধি ও উন্নতিকরণ।


    এই মউ , অধিকতর উচ্চতায় বাহিনীর দৈহিক এবং মানসিক স্বাস্থ্য সম্পর্কে জানতে সাহায্য করবে। যোগাসন , আয়ুর্বেদ এবং অন্যান্য সম্পূরকের মাধ্যমে উচ্চতা সংক্রান্ত শারীরিক-মানসিক অসুবিধা দূর করতে সাহায্য করবে।


    CG/ AP / DM

    
    
    (Release ID: 1574365) Visitor Counter : 21