      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ভারত ও কিরঘিজস্তানের মধ্যে স্বাস্থ্যক্ষেত্রে সহযোগিতা সংক্রান্ত সমঝোতা অনুমোদন করেছে
      Posted On: 12 JUN 2019 2:05PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১২ জুন , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ ক্ষেত্রে কিরঘিজস্তানের সঙ্গে সহযোগিতা সংক্রান্ত একটি সমঝোতাপত্রের বিষয়টি অনুমোদিত হয়েছে। এই সমঝোতায় দুই দেশ স্বাস্থ্য পরিষেবা ক্ষেত্রকে শক্তিশালী করা , সংক্রামক ও অসংক্রামক রোগের চিকিৎসা , জীবাণুর প্রতিরোধ ক্ষমতা বন্ধ করা , হাসপাতাল পরিচালন ব্যবস্থা , শিশু ও মায়ের স্বাস্থ্য , চিকিৎসা গবেষণা , অঙ্গ প্রতিস্থাপন সহ স্বাস্থ্যের বিভিন্ন ক্ষেত্রে অভিজ্ঞতা বিনিময় এবং সহযোগিতা বৃদ্ধির কথা বলা হয়েছে। স্বাস্থ্যকর্মীদের প্রশিক্ষণ , বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক বিনিময় , দু ’ দেশের মধ্যে স্বাস্থ্য পর্যটনের ব্যবস্থা করার কথাও এই সমঝোতায় বলা হয়েছে। সমঝোতাটি রূপায়ণের জন্য উভয় দেশ যৌথভাবে একটি কর্মীগোষ্ঠী গঠন করবে বলেও স্থির হয়েছে।


    CG/P B / DM

    
    
    (Release ID: 1574294) Visitor Counter : 3