      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      জ্যোতির্বিজ্ঞান ক্ষেত্রে ভারত-থাইল্যান্ড মউ অনুমোদিত
      Posted On: 12 JUN 2019 3:44PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১২ জুন , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরোহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকে জ্যোতির্বিদ্যা , জ্যোতির্বিজ্ঞান , আবহ-বিজ্ঞান ক্ষেত্রে ভারত এবং থাইল্যান্ডের মধ্যে সহযোগিতা বিষয়ক মউ সম্পর্কে অবহিত করা হল।


    এই মউ-এর ফলে বৈজ্ঞানিক আদানপ্রদান , প্রশিক্ষণ বাড়িয়ে বৈজ্ঞানিক পরিকাঠামো যৌথভাবে ব্যবহার করে মানবসম্পদ উন্নয়ন এবং নতুন বিজ্ঞান গবেষণা করা হবে।


    ২০১৮-র নভেম্বরে এই মউটি স্বাক্ষরিত হয়।


    CG/ AP / DM

    
    
    (Release ID: 1574364) Visitor Counter : 12