      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ভারত ও ফিনল্যান্ডের মধ্যে সাইবার নিরাপত্তা সংক্রান্ত ক্ষেত্রে সমঝোতাপত্র সাক্ষরের বিষয়টি অনুমোদন করেছে
      Posted On: 12 JUN 2019 2:21PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১২ জুন,২০১৯
    
    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার আজকের বৈঠকে ভারত ও ফিনল্যান্ডের মধ্যে সাইবার
    নিরাপত্তা সংক্রান্ত সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরের বিষয়টি অনুমোদিত হয়।
    প্রধানমন্ত্রি নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এই বৈঠক
    অনুষ্ঠিত হয়।
    
    সমঝোতা পত্র অনুযায়ী সাইবার নিরাপত্তা সংক্রান্ত জ্ঞান, অভিজ্ঞতার
    বিষয়ে আরো নিবিড় সহযোগিতায় দুটি দেশ কাজ করবে। এছাড়া সাইবার জগতের
    অপরাধের নানা দিক চিনহিত করে তা প্রতিরোধের লক্ষে একযোগে কাজ করা হবে। এই
    সমঝোতাপত্রটি জানুয়ারি মাসে সাক্ষরিত হয়েছিল।
    
    
    
    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1574310) Visitor Counter : 19