      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রীর কিরঘিজ প্রজাতন্ত্র সফরকালে নথিপত্র বিনিময় সংক্রান্ত তালিকা
      Posted On: 17 JUN 2019 3:46PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ জুন ২০১৯

                                                                                                                                                                                      
ক্রমিক সংখ্যা  ঘোষণাপত্র / চুক্তি / সমঝোতাপত্র                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
১              ভারত ও কিরঘিজ প্রজাতন্ত্রের মধ্যে কৌশলগত অংশীদারিত্ব নিয়ে যৌথ ঘোষণাপত্র।                                                                                               
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
২              ভারত ও কিরঘিজ প্রজাতন্ত্রের মধ্যে পাঁচ বছর (২০১৯ – ২৪) মেয়াদী বাণিজ্য ও অর্থনৈতিক সহযোগিতা সংক্রান্ত পরিকল্পনা প্রণয়ন।                                                 
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
৩              ভারত ও কিরঘিজ প্রজাতন্ত্রের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক বিনিয়োগ চুক্তি।                                                                                                          
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
৪              ভারতের জাতীয় নিরাপত্তা পরিষদ সচিবালয় এবং কিরঘিজ প্রজাতন্ত্রের নিরাপত্তা পরিষদের মধ্যে সহযোগিতার লক্ষ্যে সমঝোতাপত্র।                                                    
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
৫              ভারত ও কিরঘিজ প্রজাতন্ত্রের মধ্যে দ্বৈতকর পরিহার চুক্তি ক্ষেত্রে ২৬ নম্বর ধারার সংশোধন।                                                                                
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
৬              স্বাস্থ্য ক্ষেত্রে সহযোগিতা বিষয়ক সমঝোতাপত্র।                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
৭              ডিআরডিও এবং কিরঘিজ ইন্ডিয়া মাউন্টেন বায়োমেডিকেল রিসার্চ সেন্টারের মধ্যে সমঝোতাপত্র।                                                                                    
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
৮              ভারতের জাতীয় নিরাপত্তা বাহিনী এবং কিরঘিজ প্রজাতন্ত্রের সশস্ত্র বাহিনীর জাতীয় নিরাপত্তা বিভাগের মধ্যে সহযোগিতা গড়ে তুলতে সমঝোতাপত্র।                                    
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
৯              ভারতের ন্যাশনাল ডিফেন্স অ্যাকাডেমি এবং কিরঘিজ প্রজাতন্ত্রের সেনা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে সহযোগিতা বাড়াতে সমঝোতাপত্র।                                                        
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
১০             ভারতীয় সেনাবাহিনীর হাই অলটিটিউড ওয়্যারফেয়ার স্কুল (গুলমার্গ) এবং কিরঘিজ প্রজাতন্ত্রের সেনাবাহিনীর জয়েন্ট মাউন্টেন ট্রেনিং সেন্টারের মধ্যে সহযোগিতার লক্ষ্যে সমঝোতাপত্র।
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
১১             ভারতের এক্সিম ব্যাঙ্ক এবং কিরঘিজ প্রজাতন্ত্রের বিনিয়োগ প্রসার ও সুরক্ষা এজেন্সির মধ্যে সমঝোতাপত্র।                                                                     
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
১২             ভারত ও কিরঘিজ প্রজাতন্ত্রের মধ্যে তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি ক্ষেত্রে সহযোগিতার লক্ষ্যে সমঝোতাপত্র।                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
১৩             ভারতের উপভোক্তা বিষয়ক মন্ত্রক কিরঘিজ প্রজাতন্ত্রের অর্থ মন্ত্রকের মধ্যে বৈধ পরিমাপন ক্ষেত্রে সহযোগিতার লক্ষ্যে সমঝোতাপত্র।                                             
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
১৪             ভারতের রিসার্চ অ্যান্ড ইনফরমেশন সিস্টেম ফর ডেভেলপিং কান্ট্রিজ এবং কিরঘিজ প্রজাতন্ত্রের ন্যাশনাল ইন্সটিটিউট অফ স্ট্র্যাটেজিক স্টাডিজের মধ্যে সমঝোতাপত্র।                
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
১৫             হিমাচল প্রদেশের ওয়াই এস পারমার উদ্যান পালন ও অরণ্য বিশ্ববিদ্যালয় এবং কিরঘিজস্তানের জাতীয় ভূ-সম্বন্ধীয় কার্যপরিচালনা বিশ্ববিদ্যালয়ের মধ্যে সমঝোতাপত্র।                  
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1574781) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English