      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ভারত ও কোস্টারিকার মধ্যে জৈব প্রযুক্তির ক্ষেত্রে ইচ্ছেপত্র জানানোর বিষয়টি অনুমোদন করেছে
      Posted On: 12 JUN 2019 2:20PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১২ জুন,২০১৯
    
    প্রধানমন্ত্রি নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার আজ বৈঠক
    বসে। বৈঠকে ভারত ও বলিভিয়ার মধ্যে জৈবপ্রযুক্তি সংক্রান্ত ইচ্ছেপত্র
    স্বাক্ষরের বিষয়টি মন্ত্রিসভাকে জানানো হয়।
    
    
    
    এই ইচ্ছেপত্র অনুযায়ী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির ক্ষেত্রে যৌথভাবে নানা
    উদ্ভাবনের বিষয়টি স্থান পেয়েছে। পাশাপাশি জৈব প্রযুক্তির ক্ষেত্রে
    প্রশিক্ষণ, গবেষণার কৌশলগত নানা জিনিষের উল্লেখ আছে। ইচ্ছেপত্রটি মার্চ
    মাসে সাক্ষর হয়েছিল।
    
    
    
    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1574308) Visitor Counter : 12