      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      জেইই (অ্যাডভান্সড্‌) ২০১৯ পরীক্ষার ফল প্রকাশিত
      Posted On: 14 JUN 2019 9:37PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১ ৪ জুন ২০১ ৯


    জেইই (অ্যাডভান্সড্‌) ২০১৯ পরীক্ষার ফল আজ প্রকাশিত হয়েছে। এবার প্রথম ও দ্বিতীয়পত্র মিলিয়ে মোট ১ লক্ষ ৬১ হাজার ৩১৯ জন পরীক্ষায় বসে ছিলেন। পরীক্ষায় উত্তীর্ণের সংখ্যা ৩৮ হাজার ৭০৫। এদের মধ্যে ৫ হাজার ৩৬৫ জন মহিলা। পরীক্ষার ৩৭২ নম্বরের মধ্যে ৩৪৬ নম্বর পেয়ে অভিন্ন মেধা তালিকায় প্রথম স্থান অর্জন করেছেন মহারাষ্ট্রের বল্লারপুরের শ্রী গুপ্তা কার্তিকে চন্দ্রেশ। মহিলাদের মধ্যে ৩০৮ নম্বর পেয়ে অভিন্ন মেধা তালিকায় প্রথম হয়েছেন গুজরাটের আমেদাবাদের শবনম সহায়।


    জোন-ভিত্তিক অভিন্ন মেধা তালিকায় আইআইটি খড়্গপুরের গুড়িপাতি অনিকেত ২৯ নম্বর স্থানে রয়েছেন। এছাড়াও, বম্বে আইআইটি-র গুপ্তা কার্তিকে চন্দ্রেশ প্রথম স্থান, দিল্লি আইআইটি-র হিমাংশু গৌরব সিং দ্বিতীয় স্থান, হায়দরাবাদ আইআইটি-র জিলেলা আকাশ রেড্ডি চতুর্থ স্থান অর্জন করেছেন।


    এবারের জেইই (অ্যাডভান্সড্‌) ২০১৯ পরীক্ষায় উত্তীর্ণ ছেলেদের সংখ্যা ৩৩ হাজার ৩৪৯ এবং মেয়েদের সংখ্যা ৫ হাজার ৩৫৬। জেনারেল ক্যাটাগরিতে উত্তীর্ণের সংখ্যা ১৫ হাজার ৫৬৬। তপশিলি জাতিভুক্ত উত্তীর্ণ পরীক্ষার্থী ৮ হাজার ৭৫৮ এবং তপশিলি উপজাতিভুক্ত উত্তীর্ণ পরীক্ষার্থীর সংখ্যা ৩ হাজার ৯৪।


    CG/CB/ SB

    
    
    (Release ID: 1574675) Visitor Counter : 22