      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল (সংশোধনী) বিল অনুমোদিত
      Posted On: 12 JUN 2019 3:43PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১২ জুন , ২০১৯


    ২০১৯-এর বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল (সংশোধনী) অধ্যাদেশের পরিবর্তে বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল (সংশোধনী)বিল অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে। সংসদের আগামী অধিবেশনে এই বিল পেশ হবে।


    ২০০৫-এর বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল আইনের ২ (৫) ধারা সংশোধনের পর বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল গড়তে কেন্দ্রীয় সরকার বিজ্ঞাপিত একটি অছি অথবা অন্য সংস্থা অনুমতি পাওয়ার যোগ্য বলে বিবেচিত হবে।


    CG/ AP / DM

    
    
    (Release ID: 1574362) Visitor Counter : 25