      পেট্রোলিয়ামওপ্রাকৃতিকগ্যাসমন্ত্রক

      সবথেকে বিশ্বস্ত জ্বালানি ও লুব্রিক্যান্ট ব্র্যান্ড হিসেবে ইন্ডিয়ান অয়েলকে স্বীকৃতি
      Posted On: 26 JUN 2019 10:16PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৬ জুন, ২০১৯


    সারা দেশের গ্রাহকদের ভোটের বিচারে রাষ্ট্রায়ত্ত তেল বিপণন সংস্থা ইন্ডিয়া অয়েল সবথেকে বিশ্বস্ত জ্বালানি ও লুব্রিক্যান্ট ব্র্যান্ড হিসেবে স্বীকৃতি পেয়েছে। ইন্ডিয়ান অয়েল ও তার লুব্রিক্যান্ট ব্র্যান্ড ‘সার্ভো’ ২০১৯-এর ‘রিডার্স ডাইজেস্ট ট্রাস্টেড ব্র্যান্ড্‌স’-এ সম্মানিত হয়েছে। মোটরগাড়ি - পেট্রোল স্টেশন বিভাগে ইন্ডিয়ান অয়েল সবথেকে বিশ্বস্ত ব্র্যান্ড এবং লুব্রিক্যান্ট্‌স বিভাগে ‘সার্ভো’ সেরার স্বীকৃতি আদায় করে নিয়েছে।


    বিশ্বখ্যাত গবেষণামূলক সংস্থা ‘ইপসস’-এর সহযোগিতায় ‘রিডার্স ডাইজেস্ট ট্রাস্টেড ব্র্যান্ড’ দেশ জুড়ে ১৫টি শহরে গ্রাহকদের মধ্যে এক সমীক্ষা চালায়। এই সমীক্ষায় মোটরগাড়ির জ্বালানি হিসেবে সবথেকে বিশ্বস্ত ব্র্যান্ডের নাম জিজ্ঞাসা করা হয়। এমনকি, গ্রাহকদেরকে জ্বালানির গুণমান, মূল্য, অভিনবত্ব, সামাজিক কর্তব্য, ব্র্যান্ড ইমেজ প্রভৃতি বিষয়েরও মূল্যায়ন করতে বলা হয়।


    এই স্বীকৃতি ভারতীয় গ্রাহকদেরকে মোটরগাড়ির জ্বালানি ব্যবহারের ক্ষেত্রে ইন্ডিয়ান অয়েলকে আরও বেশি সুদক্ষ এবং তথ্যাভিজ্ঞ করে তুলবে।


    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1575904) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English