      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      প্রোটোন চিকিৎসা সংক্রান্ত গবেষণা
      Posted On: 25 JUN 2019 9:27PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ জুন ২০১৯


    ইন্ডিয়ান কাউন্সিল অফ মেডিকেল রিসার্চ আইসিএমআর জানিয়েছে যে, এই সংস্থা রেডিয়েশন থেরাপি বা রঞ্জন রশ্মীর ব্যবহারে চিকিৎসার ওপর রকমফের প্রোটোন থেরাপি সম্পর্কে ওয়াকিবহাল। এই চিকিৎসা-ব্যবস্থার অপর নাম প্রোটোন বিম থেরাপি। এক্স-রে – এর পরিবর্তে ক্যান্সার চিকিৎসায় প্রোটোন ব্যবহার করা হচ্ছে। প্রোটোন চিকিৎসার পাশাপাশি এক্সরে বিকিরণ, শল্যা চিকিৎসা,এ কেমো থেরাপি চলতে পারে।


    সরকারি ক্ষেত্রে ক্যান্সার চিকিৎসার জন্য গবেষণামূলক কাজকর্মগুলি আইসিএমআর, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি সংক্রান্ত বিভাগ বা আনবিক শক্তি সংক্রান্ত বিভাগ করে। ঝাঝঝরের জাতীয় ক্যান্সার প্রতিষ্ঠানটির সঙ্গে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় ক্যান্সার প্রতিষ্ঠানটি একযোগে কাজ করছে। এর পাশাপাশি, টাটা মেমোরিয়াল সেন্টারটি ভাবা আনবিক গবেষণা কেন্দ্রের সঙ্গে একযোগে ক্যান্সার চিকিৎসায় কাজ করে চলেছে।


    আজ রাজ্যসভায় এক লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে।


    CG/SSS/SB

    
    
    (Release ID: 1575701) Visitor Counter : 54
    
    
      Read this release in: English