      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      তপশীলি জাতিভুক্তদের জন্য ঋণদান
      Posted On: 26 JUN 2019 2:18PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৬ জুন , ২০১৯


    সামাজিক ন্যায় এবং ক্ষমতায়ণ দপ্তর,ক্রেডিট বেস্ড স্কিম এবং ভেঞ্চার ক্যাপিট্যাল ফান্ড ফর সিডিউল্ড কাস্ট (ভিসিএফ-এসসি)এর আওতায় ন্যাশনাল সিডিউল্ড কাস্ট ফিনান্স অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন (এনএসএফডিসি) ও ইন্ডাসট্রিয়াল ফিনানসিয়াল কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়ার মাধ্যমে তপশীলি জাতিভুক্তদের আর্থিক সহায়তা দিয়ে থাকে।


    এনএসএফডিসি ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে ৮১ হাজার ৪৩১ জন সুবিধাভোগীকে ৬৭১.২১ কোটি টাকা ঋণ দিয়েছে। গত ৫টি অর্থবর্ষে এই সংস্হা ৩ লক্ষ ১৪ হাজার ৬৭৭ জন সুবিধাভোগীকে মোট ২ হাজার ৪০০ কোটি টাকারও বেশি ঋণ দিয়েছে। ভিসিএফ-এসসি-এর আওতায় গত ৫টি অর্থবর্ষে ৬৩ জন সুবিধাভোগী মোট ২০২.৫৯ কোটি টাকা ঋণ পেয়েছেন। এরমধ্যে ২০১৫-১৬ অর্থবর্ষে ১৫ জন সুবিধাভোগী ৬৯.১৫ কোটি টাকা ঋণ পেয়েছেন।


    সামাজিক ন্যায় এবং ক্ষমতায়ণ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী রতনলাল কাটারিয়া লোকসভায় এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1575738) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English