      অর্থমন্ত্রক

      ব্যঙ্ক অ্যাকাউন্টের উৎসের বিষয়ে অনুসন্ধান
      Posted On: 26 JUN 2019 5:17PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৬ জুন , ২০১৯


    বেসিক সেভিংস ব্যাঙ্ক ডিপোজিট অ্যাকাউন্ট, সেভিংস অ্যাকাউন্ট হিসেবে বিবেচিত হয়। এই অ্যাকাউন্টগুলির গ্রাহকরা বিনামূল্যে কিছু পরিষেবা পেয়ে থাকেন। এ ধরণের অ্যাকাউন্ট চালু রাখার ক্ষেত্রে ন্যূনতম ব্যালেন্স রাখার প্রয়োজন নেই।


    প্রতিটি রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাঙ্কের নিজস্ব টোল-ফ্রি হেল্পলাইন নম্বর রয়েছে। এই নম্বরে গ্রাহকরা ফোন করে তাঁদের ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্টের বিষয়ে বিস্তারিত তথ্য জানতে পারেন। কোনো কোনো ব্যাঙ্ক এই ধরণের অ্যাকাউন্টের বিষয়ে তথ্যাবলী তাদের পাশবই এ ছাপিয়ে থাকেন। গ্রাহকরা ইন্টারনেট ব্যাঙ্কিং পরিষেবার মাধ্যমেও তাদের অ্যাকাউন্টগুলির বিষয়ে বিশদ তথ্য পেয়ে থাকেন।


    সরকার আলাদাভাবে বিভিন্ন ব্যাঙ্কের গ্রাহকদের জন্য তাদের অ্যাকাউন্টের বিষয়ে বিস্তারিত তথ্য জানানোর জন্য কোনো হেল্পলাইন নম্বরের ব্যবস্হা করেনা।


    কেন্দ্রীয় অর্থ এবং কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রীমতি নির্মলা সীতারমন রাজ্যসভায় এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে একথা জানান।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1575831) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English