      নির্বাচনকমিশন

      তামিলনাড়ুতে রাজ্যসভার দ্বিবার্ষিক নির্বাচন
      Posted On: 26 JUN 2019 2:11PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৬ জুন , ২০১৯


    তামিলনাড়ু থেকে নির্বাচিত রাজ্যসভার ৬ সাংসদের মেয়াদ ২৪ জুলাই শেষ হচ্ছে। যে ৬ সাংসদের এইসময় মেয়াদ শেষ হচ্ছে, তারা হলেন- টি রাথিনাভেল, ডঃ ভি মৈত্রেয়ান, কে আর অর্জুনান, ডঃ আর লক্ষ্মনন, ডি রাজা এবং কানিমোঢ়ি। নির্বাচন কমিশন তামিলনাড়ুর জন্য দ্বিবার্ষিক রাজ্যসভার নির্বাচনের নির্ঘন্ট প্রকাশ করেছে।

                                                                               
প্রক্রিয়া                                তারিখ                                 
                                                                               
                                                                               
                                                                               
ভোটগ্রহণের বিজ্ঞপ্তি                     ১ জুলাই, ২০১৯ (সোমবার)                
                                                                               
                                                                               
                                                                               
মনোনয়নপত্র জমা দেওয়ার শেষ দিন            ৮ জুলাই, ২০১৯ (সোমবার)                
                                                                               
                                                                               
                                                                               
মনোনয়নপত্র পরীক্ষা করার দিন              ৯ জুলাই, ২০১৯(মঙ্গলবার)               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
মনোনয়নপত্র প্রত্যাহারের শেষ দিন          ১১ জুলাই, ২০১৯ (বৃহস্পতিবার)          
                                                                               
                                                                               
                                                                               
ভোট গ্রহণ                                ১৮ জুলাই, ২০১৯ (বৃহস্পতিবার)          
                                                                               
                                                                               
                                                                               
ভোট গ্রহণের সময়                          সকাল ৯টা থেকে বিকেল ৪টে পর্যন্ত       
                                                                               
                                                                               
                                                                               
ভোট গণনা                                 ১৮ জুলাই, ২০১৯ (বৃহস্পতিবার) বিকেল ৫টা
                                                                               
                                                                               
                                                                               
নির্বাচন প্রক্রিয়া সম্পন্ন করার সময়সীমা  ২২ জুলাই, ২০১৯ (সোমবার)               
                                                                               
                                                                               

    নির্বাচন কমিশন ব্যালট পেপারে নির্বাচকদের পছন্দের প্রার্থীকে ভোট দেওয়ার জন্য বিশেষ বেগুনী রঙের কালির স্কেচ পেন ব্যবহারের নির্দেশ দিয়েছে। এই পেনটি ভোটদানের সময় রিটার্নিং অফিসার দেবেন। কোনও পরিস্হিতিতেই অন্য কোনো কলম দিয়ে এই কাজ করা যাবে না। অবাধ এবং সুষ্ঠু নির্বাচন নিশ্চিত করার জন্য পর্যবেক্ষক নিয়োগের পাশাপাশি যথাযথ ব্যবস্হা নেওয়া হবে।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1575734) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English