      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      সেনাবাহিনীতে শূন্যপদের সংখ্যা
      Posted On: 24 JUN 2019 10:27PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ জুন ২০১৯


    সেনাবাহিনীতে শূন্যপদে নিয়োগ ধারাবাহিক প্রক্রিয়া। গত পয়লা জুন পর্যন্ত বাহিনীতে শূন্যপদের সংখ্যা ছিল ৪৫ হাজার ৬৩৪। এর মধ্যে প্রায় ৭ হাজার ৪০০টি পদ দ্বিতীয় লেফটেন্যান্ট পদমর্যাদার ওপরে। বিভিন্ন কারণে বাহিনীতে শূন্যপদ সৃষ্টি হয়ে থাকে। কর্মীদের পদোন্নতি, কর্মী নিয়োগ প্রক্রিয়ার জটিল প্রণালী, ঝুঁকির পাশাপাশি প্রতিকূল পরিস্থিতিতে কর্তব্য পালনের মতো বিষয়গুলি শূন্যপদ সৃষ্টির সঙ্গে যুক্ত। এছাড়াও, প্রশিক্ষণের সময় কোনও রকম আপস না করা, প্রশিক্ষণ পর্ব সম্পূর্ণ না হওয়ার আগেই ছেড়ে চলে যাওয়ার মতো বিষয়গুলিও রয়েছে। প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণ পর্ব শেষ হওয়ার পরই শূন্যপদে নিয়োগ প্রক্রিয়া শুরু হয়।


    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানান প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং। তিনি আরও জানান, সেনাবাহিনীতে নিয়োগ সংক্রান্ত বিজ্ঞপ্তি এবং প্রচারখাতে ২০১৬-১৭ বর্ষে ৩ কোটি ৭৮ লক্ষ ৮৭ হাজার টাকা, ২০১৭-১৮’তে প্রায় ২ কোটি টাকা এবং ২০১৮-১৯ – এ প্রায় ২ কোটি ২০ লক্ষ টাকা ব্যয় করা হয়েছে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1575504) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English