      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      প্রবীণদের জাতীয় পুরস্কার, ‘বয়ঃশ্রেষ্ঠ সম্মান’ – এর জন্য মনোনয়নের সময়সীমা বাড়ানো হয়েছে
      Posted On: 20 JUN 2019 6:21PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২০ জুন ২০১৯


    প্রবীণদের জাতীয় পুরস্কার ‘বয়ঃশ্রেষ্ঠ সম্মান’ – এর জন্য মনোনয়নের সময়সীমা বাড়ানো হয়েছে। কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন মন্ত্রক সূত্রে জানানো হয়েছে যে, এই সম্মানের মনোনয়নের জন্য শেষ তারিখ বাড়িয়ে ৩০শে জুন করা হয়েছে। ‘বয়ঃশ্রেষ্ঠ সম্মান’ – এর মনোনয়ন নির্ধারিত ফরম্যাটে সরাসরি সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন মন্ত্রকে আগামী ৩০শে জুনের মধ্যে পাঠাতে হবে।


    CG/PB/SB

    
    
    (Release ID: 1575070) Visitor Counter : 21