      নির্বাচনকমিশন

      ভারতের নির্বাচন কমিশনের পক্ষ থেকে পঞ্চম আন্তর্জাতিক যোগ দিবস উদযাপন
      Posted On: 24 JUN 2019 12:19PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২১ জুন, ২০১৯


    পঞ্চম আন্তর্জাতিক যোগ দিবস উদযাপন উপলক্ষে ভারতের নির্বাচন কমিশনের পক্ষ থেকে শুক্রবার (২১শে জুন) কমিশনের সদর দপ্তর নির্বাচন সদনে এক যোগ শিবিরের আয়োজন করা হয়। শিবিরে, স্বাস্থ্যকর জীবনযাপন ও শারীরিক সক্ষমতা ও ভারসাম্য বজায় রাখার বার্তা দেওয়া হয়।


    ২১শে জুন সারা বিশ্ব জুড়ে আন্তর্জাতিক যোগ দিবস উদযাপন করা হয়ে থাকে। এই উপলক্ষে নির্বাচন কমিশনের পক্ষ থেকে আয়োজিত এক ঘন্টার যোগ শিবিরে ছ’টি পর্বে ৪০০ জনেরও বেশি যোগ চর্চায় সামিল হন। কমিশনের উচ্চপদস্থ আধিকারিক ও কর্মীরাও এতে অংশ নেন। মুখ্য নির্বাচন কমিশনার শ্রী সুশীল চন্দ্র, কমিশনের মহানির্দেশক শ্রী ধীরেন্দ্র ওঝা প্রমুখ যোগ চর্চা করেন। পুরো শিবির পরিচালনার দায়িত্বে ছিলেন মোরারজি দেশাই জাতীয় যোগ প্রতিষ্ঠানের বিশেষজ্ঞ প্রশিক্ষক ও যোগ গুরুরা।


    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1575357) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English