      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      ক্লিনিকাল ট্রায়ালের নিয়ম-কানুন কঠোর করা হ’ল
      Posted On: 25 JUN 2019 9:23PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ জুন ২০১৯


    গত পয়লা ফেব্রুয়ারিতে নতুন ওষুধ ও ক্লিনিকাল ট্রায়াল নিয়মাবলীর খসড়া প্রকাশ করে জনগণ ও সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন পক্ষের মতামত আহ্বান করা হয়েছে। খসড়া নিয়মাবলীর কিছু শর্তের বিষয়ে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা বা হু সংশয় প্রকাশ করে বলেছে যে, প্রস্তুতকারকরা অনেকেই হয়তো ভারতে ক্লিনিকাল ট্রায়াল নাও করতে পারেন।


    পরবর্তী পর্যায়ে নিয়মাবলীর খসড়া নিয়ে আলাপ-আলোচনার ফলে গত ১৯শে মার্চ নতুন ওষুধ ও ক্লিনিকাল ট্রায়াল নিয়মাবলী ২০১৯ প্রকাশ করা হয়। আজ রাজ্যসভায় লিখিতভাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে।


    CG/SC/SB

    
    
    (Release ID: 1575698) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English