      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      ভারত – মার্কিন দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য
      Posted On: 27 JUN 2019 12:35PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ জুন ২০১৯


    ২০১৮ সালে ভারত এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে পণ্য ও পরিষেবার দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য ১৪.৫ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে। ডিজিসিআইএস – এর তথ্য অনুযায়ী পণ্য বাণিজ্যের ক্ষেত্রে এই পরিমাণ বৃদ্ধি পেয়েছে ২২.৪ শতাংশ। মার্কিন সেনসাস ব্যুরো’র তথ্য অনুযায়ী পরিষেবা সংক্রান্ত বাণিজ্যের পরিমাণ বৃদ্ধি পেয়েছে ৯.৩ শতাংশ। ২০১৮ সালে ভারত ৬৩০ কোটি মার্কিন ডলারের সমতুল পণ্য রপ্তানি করেছে। ৬ই মে ভারতের শিল্প ও বাণিজ্য মন্ত্রী এবং মার্কিন বাণিজ্য সচিব দ্বিপাক্ষিক বৈঠক করেছিলেন। বৈঠকে পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আলোচনা হয়েছে। চলমান অর্থনীতি সম্পর্কে বিভিন্ন বিষয় নিয়ে উচ্চ পর্যায়ে আলোচনা হয়েছে।


    কেন্দ্রীয় শিল্প ও বাণিজ্য মন্ত্রী শ্রী পীযূষ গোয়েল আজ লোকসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1575937) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English