      মহাকাশদপ্তর

      মহাকাশ নীতি
      Posted On: 27 JUN 2019 12:36PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ জুন ২০১৯


    বর্তমানে মহাকাশে তৎপরতা সংক্রান্ত একটি বিল তৈরির প্রক্রিয়া চলছে। বহির্বিশ্বে রাষ্ট্রসংঘের চুক্তি অনুযায়ী ভারত একটি অংশীদার দেশ। আন্তর্জাতিক বিভিন্ন চুক্তি মেনে মহাকাশ নিয়ে জাতীয় স্তরে কর্মকান্ড স্থির করতে এই আইনে সংস্থান রাখা হচ্ছে। আন্তর্জাতিক নিয়ম মেনে এই আইনে যুক্তিসঙ্গত বিভিন্ন সংস্থান থাকছে।


    উত্তর-পূর্বাঞ্চলে উন্নয়ন মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত এবং প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, কর্মীবর্গ, গণঅভিযোগ ও পেনশন, আনবিক শক্তি এবং মহাকাশ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ড জিতেন্দ্র সিং আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য দিয়েছেন।


    CG/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1575938) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English