      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      তপশিলি জাতিভুক্ত ব্যক্তিদের জন্য ঋণ
      Posted On: 25 JUN 2019 4:34PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ জুন, ২০১৯


    সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন দপ্তর তপশিলি জাতিভুক্ত ব্যক্তিদের আর্থিক সাহায্যের জন্য ‘ক্রেডিট বেস্‌ড স্কিম’ এবং ‘ভেঞ্চার ক্যাপিটাল ফান্ড ফর শিডিউল্‌ড কাস্ট্‌স’ (ভিসিএফ-এসসি)-এর অন্তর্গত ন্যাশনাল শিডিউল্‌ড কাস্ট্‌স ফিনান্স অ্যান্ড ডেভেলপেমেন্ট কর্পোরেশন (এনএসএফডিসি) ও ইন্ডাস্ট্রিয়াল ফিনান্সিয়াল কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়ার মাধ্যমে ঋণ দিয়েছে। গত পাঁচ বছরে এনএসএফডিসি-র মাধ্যমে ৩ লক্ষ ১৪ হাজার ৬৬৭ জনকে ২,৪০০ কোটি টাকারও বেশি ঋণ দেওয়া হয়েছে। ভিসিএফ-এসসি-এর মাধ্যমে গত পাঁচ বছরে ৬৩ জনকে ২০২ কোটি টাকারও বেশি ঋণ দেওয়া হয়েছে।


    লোকসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এ তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী রতনলাল কাটারিয়া।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1575596) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English