      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      নকশাল প্রভাবিত জেলাগুলির উন্নয়ন
      Posted On: 27 JUN 2019 12:24PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ জুন ২০১৯


    কেন্দ্রীয় সরকার অ্যাকশন প্ল্যান ২০১৫ অনুযায়ী উগ্রবামপন্থা প্রভাবিত জেলাগুলির উন্নয়নে একাধিক কার্যকরী পদক্ষেপ নিয়েছে। উন্নয়ন ও জনকল্যাণমূলক কর্মসূচি রূপায়ণ করেছে কেন্দ্রীয় সরকারের বিভিন্ন দপ্তর। কেন্দ্রীয় সরকার পশ্চিমবঙ্গের উগ্রবামপন্থা প্রভাবিত এলাকাগুলির উন্নয়নের জন্য ৯৫.৮৭ কোটি টাকা বরাদ্দ করেছে । এই অর্থ সড়ক, যোগাযোগ, শিক্ষা, মোবাইল টাওয়ার স্থাপন, বেকার যুবক-যুবতীদের দক্ষতা বৃদ্ধি খাতে খরচ করা হচ্ছে।


    মঙ্গলবার লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য দেন কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শ্রী জি কৃষ্ণণ রেড্ডি।


    CG/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1575928) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English