      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      স্টার্ট আপ প্রতিষ্ঠানগুলির জন্য কর ছাড়
      Posted On: 27 JUN 2019 12:34PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ জুন ২০১৯


    ১৯৬১ সালে আয়কর আইনের ৫৬ নম্বর ধারা ২ (৭বি) উপধারা অনুযায়ী, ভেঞ্চার ক্যাপিটাল ফান্ড থেকে যে সমস্ত স্টার্ট আপ প্রতিষ্ঠানে বিনিয়োগ হয়, তারা কর ছাড়ের সুযোগ পায়। ভেঞ্চার ক্যাপিটাল ফান্ডের আওতাভুক্ত অ্যাঞ্জেল ফান্ডও এই সুবিধা পেয়ে থাকে। শিল্পোন্নয়ন এবং আন্তঃবাণিজ্য দপ্তরের সিদ্ধান্ত অনুযায়ী স্টার্ট আপ সংস্থাগুলিকে চাহিদা অনুযায়ী করের আওতার বাইরে রাখা হয়। বিভিন্ন স্টার্ট আপ সংস্থার প্রতিনিধিদের সঙ্গে আলোচনার পর কেন্দ্রীয় রাজস্ব মন্ত্রকের ২০১৮ সালের ২৪শে ডিসেম্বরের নির্দেশ অনুযায়ী কোনও সংস্থার বকেয়া কর নেওয়া যাবে না। শিল্পোন্নয়ন এবং আন্তঃবাণিজ্য দপ্তর অ্যাঞ্জেল ট্যাক্স ছাড়ের আওতায় যে সমস্ত স্টার্ট আপ সংস্থা আবেদন করেছে, সেগুলি বিবেচনার জন্য গ্রহণ করেছে। ২১শে জুন পর্যন্ত এ ধরণের ৯৪৪টি আবেদন গ্রহণ করা হয়েছে, যার মধ্যে ৩৯টি আবেদন অসম্পূর্ণ। ২০৩টি আবেদন আগেও করা হয়েছিল। কেন্দ্রীয় প্রত্যক্ষ কর পর্ষদ ৭০২টি স্টার্ট আপ সংস্থার কর মকুব করেছে।


    কেন্দ্রীয় শিল্প ও বাণিজ্য মন্ত্রী শ্রী পীযূষ গোয়েল আজ লোকসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1575936) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English