      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      অভিন্ন স্মার্ট ড্রাইভিং লাইসেন্স কার্ড
      Posted On: 24 JUN 2019 10:40PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ জুন ২০১৯


    কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহণ ও জাতীয় মহাসড়ক মন্ত্রক গত পয়লা মার্চ ড্রাইভিং লাইসেন্সের পদ্ধতি সংশোধনের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেয়। এই সিদ্ধান্ত অনুযায়ী, ড্রাইভিং লাইসেন্স কার্ডগুলিকে ল্যামিনেট করা হবে স্থির হয়। ল্যামিনেটেড এই কার্ডগুলি চিপ বিহীন বা স্মার্টকার্ড ধাঁচের হবে না বলেও স্থির হয়। মন্ত্রক সারা দেশেই এক অভিন্ন স্ট্যান্ডার্ড ফরম্যাট সম্বলিত ড্রাইভিং লাইসেন্স কার্ড প্রচলনের প্রস্তাব দেয়। এই ড্রাইভিং লাইসেন্স কার্ডগুলিতে তথ্য আদান-প্রদানের পাশাপাশি লিখিত হরফের মাত্রা এক রাখার বিষয়েও প্রস্তাব দেওয়া হয়। মন্ত্রক ‘সারথী’ নামে যে ফ্ল্যাগশিপ ব্যবস্থার প্রচলন করেছে, তাতে দেশের সমস্ত ড্রাইভিং লাইসেন্সধারীদের এক অভিন্ন তথ্য ভাণ্ডার গড়ে উঠেছে। অভিনব এই ব্যবস্থায় দেশের প্রায় ১৫ কোটি ড্রাইভিং লাইসেন্সধারীর বিভিন্ন তথ্য একত্রে সমন্বিত রয়েছে। এমনকি, ‘সারথী’ ব্যবস্থার সাহায্যে নকল তথ্য চিহ্নিত করা যাবে। অভিযুক্ত কোনও ড্রাইভার যাতে নকল ড্রাইভিং লাইসেন্স বানাতে না পারে, তার জন্যই এই ব্যবস্থা।


    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য দেন সড়ক পরিবহণ ও জাতীয় মহাসড়ক মন্ত্রী শ্রী নীতিন জয়রাম গড়করি।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1575511) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English