      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      সেনা নিয়োগ শিবির
      Posted On: 24 JUN 2019 10:31PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ জুন ২০১৯


    সমস্ত রাজ্যের সেনা নিয়োগ সংক্রান্ত কার্যালয়গুলির মাধ্যমে ভারতীয় সেনাবাহিনীতে নিয়োগ করা হয়। দেশের প্রতিটি জেলায় বছরে অন্ততপক্ষে একবার এ ধরণের নিয়োগ শিবিরের আয়োজন করা হয়ে থাকে। রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানান প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং। তিনি আরও জানান, ২০১৬-১৭ থেকে ২০১৮-১৯ পর্যন্ত ২৮৫টি নিয়োগ শিবিরের আয়োজন করা হয়েছে। পশ্চিমবঙ্গের ক্ষেত্রে আলোচ্য সময়ে এ ধরণের শিবির আয়োজনের সংখ্যা ছিল ১৮। ২০১৯-২০ নিয়োগবর্ষে (এপ্রিল-মার্চ) পশ্চিমবঙ্গে এখনও পর্যন্ত একটিও শিবিরের আয়োজন করা হয়নি। তবে, আগামী দিনে ৭টি নিয়োগ শিবিরের পরিকল্পনা রয়েছে বলেও তিনি জানান।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1575505) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English