      ক্রেতা, খাদ্যএবংগণবন্টনমন্ত্রক

      নিম্নমানের পণ্য সামগ্রী
      Posted On: 26 JUN 2019 2:13PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৬ জুন , ২০১৯


    ভারতীয় মানক ব্যুরো (বিআইএস) আইএসআই চিহ্নিত পণ্যের মান সংক্রান্ত নানা অভিযোগ গ্রহণ করে থাকে। এ ধরণের অভিযোগ আসার সঙ্গে সঙ্গে অভিযোগকারী এবং প্রস্তুতকারী সংস্হা দুটি জায়গাতেই তদন্ত করা হয়। তদন্তের ফলে যে তথ্য পাওয়া যায় তার ওপর ভিত্তি করে ব্যবস্হা নেওয়া হয়। এরমধ্যে রয়েছে, আইএসআই-এর চিহ্ন ব্যবহারের নিষেধাজ্ঞা, লাইসেন্স বাতিল বা বরখাস্ত এবং উপভোক্তার কাছে জিনিস বদলে দেওয়া।


    পশ্চিমবঙ্গে ২০১৬-১৭ অর্থবর্ষে ৫টি, ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে ৪টি এবং ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে ৫টি অভিযোগ জমা পড়েছে। আসামে ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে ১টি, ত্রিপুরায় ২০১৬-১৭ অর্থবর্ষে ১টি এ ধরণের অভিযোগ জমা পড়েছে।


    ২০১৬ সালে বিআইএস আইন অনুযায়ী কোনও পণ্য অথবা পরিষেবা যদি ভারতীয় মান অনুযায়ী তার গুণমান বজায় না রাখে, তাহলে প্রয়োজনীয় ব্যবস্হা নেওয়া হয়। বিআইএস নিরপেক্ষ পরীক্ষাগার থেকে বিভিন্ন সামগ্রীর নমুনা পরীক্ষা করে। পরীক্ষার ফল ঐ সমাগ্রীতে চিহ্নিত আইএসআই মার্কের গুণমানের সঙ্গে না মিললে তার বিরুদ্দে শাস্তিমূলক ব্যবস্হা নেওয় হয়। বিআইএস গণমাধ্যমের সাহায্যে উপভোক্তাদের সচেতন করার জন্য নানা কর্মসূচি পালন করে থাকে।২০১৬ সালের বিআইএস আইনটি ২০১৭ সালের ১২ অক্টোবর থেকে কার্যকর হয়েছে। বর্তমানে এই আইনের সংশোধনের কোন প্রস্তাব নেই। উপভোক্তা বিষয়ক, খাদ্য এবং গণবন্টন মন্ত্রী শ্রী রামবিলাস পাসোয়ান ২৫ জুন লোকসভায় এক প্রশ্নের জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1575735) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English