      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      ই-ফার্মেসিগুলিতে ওষুধ বিক্রয়ের খসড়া নিয়মাবলী চূড়ান্ত করা হ’ল
      Posted On: 25 JUN 2019 9:25PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ জুন ২০১৯


    ১৯৪৫ সালের ওষুধ ও কসমেটিক্স নিয়মাবলীতে সংশোধন আনতে সরকার গত বছরের ২৮শে আগস্ট খসড়া নিয়মাবলী প্রকাশ করে, যাতে ই-ফার্মেসির মাধ্যমে ওষুধের বিক্রয় ও সরবরাহ নিয়ন্ত্রণ সংক্রান্ত বিভিন্ন ধারা সংযোজন করা যায়। এর প্রেক্ষিতে সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন পক্ষের কাছ থেকে অসংখ্য মতামত ও পরামর্শ পাওয়া গেছে, যেগুলি পরীক্ষা করে দেখা হচ্ছে। একই সঙ্গে, বিষয়টি দেশের বিভিন্ন মহামান্য আদালতে বিচারাধীন রয়েছে। সেজন্য নিয়মগুলি চূড়ান্ত করার কোনও সময়সীমা ধার্য হয়নি।


    ওষুধ ও কসমেটিক্স আইন ও নিয়মাবলীর আওতায় জাল ওষুধের বিক্রয় একটি দন্ডণীয় অপরাধ এবং রাজ্য স্তরের লাইসেন্স প্রদান কর্তৃপক্ষ এই বিষয়ে কড়া পদক্ষেপ নিতে পারে। সেই মতো, অভিযোগ পাওয়ার পর সেগুলি রাজ্য স্তরের লাইসেন্স প্রদান কর্তৃপক্ষদের কাছে সেগুলি পাঠানো হয়, যাতে আইন ও নিয়মাবলী অনুযায়ী যথাযথ পদক্ষেপ গ্রহণ করা যায়। আজ রাজ্যসভায় লিখিতভাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে।


    CG/SC/SB

    
    
    (Release ID: 1575699) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English