      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      রূপান্তরকামীদের কল্যাণে
      Posted On: 25 JUN 2019 5:59PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৫ জুন , ২০১৯


    ২০১১-র জনগণনার সময় ভারতের রেজিট্রার জেনারেল প্রথম তিনটি কোডের ব্যবহার করেন। এই তিনটি কোড হল- পুরুষ, মহিলা এবং অন্যান্য। এই অন্যান্য শ্রেণীর মানুষজনের মধ্যে রূপান্তরকামীরাও রয়েছেন। অতএব, কিছু কিছু রূপান্তরকামী মানুষ তাঁদের ইচ্ছানুসারে হয় পুরুষ না হয় নারীত্বে পৌছানোর প্রচেষ্টায় রয়েছেন। প্রসঙ্গত, ২০১১-র জনগণনা অনুযায়ী, দেশে ‘ অন্যান্য ’ শ্রেণীর মানুষের সংখ্যা ৪,৮৭,৮০৩। রাজ্যের নিরিখে ২০১১-র জনগণনার ‘ অন্যান্য ’ শ্রেণীর মানুষজনের সংখ্যা সবথেকে বেশি রয়েছে অন্ধ্রপ্রদেশে। এই রাজ্যে ‘ অন্যান্য ’ শ্রেণীর মানুষজনের সংখ্যা- ৪৩,৭৬৯। এর পরেই রয়েছে মহারাষ্ট্র। এখানে ‘ অন্যান্য ’ শ্রেণীর মানুষজনের সংখ্যা ৪০,৮৯১। এই ক্ষেত্রে তৃতীয় স্হানে রয়েছে বিহার। এখানে ‘ অন্যান্য ’ শ্রেণীর মানুষজনের সংখ্যা ৪০,৮২৭।


    প্রসঙ্গত, পশ্চিমবঙ্গে ‘ অন্যান্য ’ শ্রেণীর মানুষজনের সংখ্যা ৩০,৩৪৯। লাক্ষ্মাদ্বীপে সবথেকে কম সংখ্যক এ ধরণের মানুষজন রয়েছেন। এখানে ‘ অন্যান্য ’ শ্রেণীর মানুষজনের সংখ্যা মাত্র তিন।


    কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় এবং ক্ষমতায়ণ মন্ত্রক ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে রূপান্তরকামী সমাজের সদস্যদের দক্ষতা উন্নয়নের প্রয়োজনে প্রশিক্ষণ কর্মসূচি চালানোর জন্য ন্যাশনাল ব্যাকওয়ার্ড ক্লাসেস ফিনান্স অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন বা এনবিসিএফডিসি ১ কোটি টাকা দিয়েছে। আজ লোকসভায় লিখিত জবাবে এ তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন প্রতিমন্ত্রী শ্রী রতনলাল কাটারিয়া।


    CG/SSS/NS

    
    
    (Release ID: 1575628) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English