      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      আয়ুষ্মান ভারত প্রকল্পের নথিভুক্ত হাসপাতাল
      Posted On: 25 JUN 2019 9:29PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ জুন, ২০১৯


    আয়ুষ্মান ভারত– প্রধানমন্ত্রী জন আরোগ্য যোজনার আওতায় রাজ্যগুলিতে সমস্ত সরকারি হাসপাতালে (কমিউনিটি হেল্‌থ সেন্টার ও তার ওপরের স্তরের স্বাস্থ্যকেন্দ্র) এই কর্মসূচি রূপায়িত হচ্ছে। এ ধরনের প্রতিটি স্বাস্থ্যকেন্দ্রই প্রধানমন্ত্রী জন আরোগ্য যোজনার অন্তর্ভুক্ত হাসপাতাল হিসেবে বিবেচিত হয়। রোগী-শয্যা সংখ্যার অনুপাতের ওপর ভিত্তি করে কর্মচারী রাজ্য বিমা নিগমের হাসপাতালগুলিও এই কর্মসূচির অন্তর্ভুক্ত হতে পারে। কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ মন্ত্রক পরিচালিত সমস্ত জাতীয় প্রতিষ্ঠান ছাড়াও জাতীয় স্তরের গুরুত্বপূর্ণ প্রতিষ্ঠানগুলি প্রধানমন্ত্রী জন আরোগ্য যোজনার আওতায় স্বাস্থ্য পরিষেবা প্রদানে নথিভুক্ত প্রতিষ্ঠানের স্বীকৃতি পেয়েছে।


    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে। তিনি আরও জানান, বেসরকারি হাসপাতালগুলি সংশ্লিষ্ট রাজ্যের হেল্‌থ এজেন্সির অন্তর্ভুক্ত। বেসরকারি হাসপাতালগুলিকে প্রধানমন্ত্রী জন আরোগ্য যোজনায় নথিভুক্ত করার জন্য রাজ্যগুলির কাছে প্রয়োজনীয় শর্তাবলী ও প্রক্রিয়া সম্বলিত নির্দেশাবলী পাঠানো হয়েছে। শর্তাবলী সহ নথিভুক্ত হাসপাতালের তালিকা www.pmjay.gov.in -এ দেওয়া রয়েছে।


    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1575702) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English