      ভারীশিল্পএবংরাষ্ট্রায়ত্তসংস্থাবিষয়কমন্ত্রক

      রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলির শেয়ার বিক্রি
      Posted On: 24 JUN 2019 10:47PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ জুন, ২০১৯


    বিনিয়োগ এবং জনসম্পত্তি ব্যবস্থাপনা দপ্তর (ডিপ্যাম) জানিয়েছে, সরকার ২৮টি রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থার কৌশলগত বিলগ্নিকরণের প্রস্তাব অনুমোদন করেছে। এই ২৮টি সংস্থার মধ্যে বিভিন্ন সহযোগী সংস্থা এবং কেন্দ্রীয় সরকারের সঙ্গে যৌথ অংশীদারিত্বের সংস্থাও রয়েছে। শেয়ার বিক্রির সময় বাজারের পরিস্থিতি সহ বিভিন্ন বিষয় বিবেচনা করে দেখা হবে।


    রাজ্যসভায় আজ ভারী শিল্প এবং রাষ্ট্রায়ত্ত উদ্যোগ দপ্তরের মন্ত্রী শ্রী অরবিন্দ গণপত সাওয়ান্ত এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1575515) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English