      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      গ্রীণ হাউস গ্যাস নিঃসরণ কমাতে মিথানল ব্যবহার
      Posted On: 27 JUN 2019 2:50PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৭ জুন , ২০১৯


    গ্রীণ হাউস গ্যাস নিঃসরণ কমাতে গাড়িতে মিথানল এম১৫, অথবা এম১০০ এবং মিথানল এমডি৯৫ ব্যবহারের জন্য কেন্দ্রীয় সরকার গত ২৪ মে বিজ্ঞপ্তি জারি করেছে। এম১৫ রয়েছে ১৫ শতাংশ মিথানল এবং ৮৫ শতাংশ গ্যালোসিন। বিএস-৪ গাড়িতে মিশ্রিত এম১৫ তেল ব্যবহারের ফলে গ্রীণ হাউস গ্যাস নিঃসরণ প্রায় ৫-১০ শতাংশ কমেছে এবং বাতাসে গুনমান বৃদ্ধি পেয়েছে। এম১৫ মিশ্রিত তেল যথেষ্ঠই সহজলোভ্য। তবে অদূর ভবিষ্যতে এই মিশ্রণ বাধ্যতামূলক করার কোন প্রস্তাব নেই।


    লোকসভায় আজ এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় সড়ক, পরিবহন মন্ত্রী শ্রী নিতীন জয়রাম গড়করি।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1575973) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English