      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      চার্টার্ড একাউন্ট্যান্টরা প্রধানমন্ত্রী ত্রাণ তহবিলে ৭৫ লক্ষ টাকা দিলেন
      Posted On: 24 JUN 2019 12:14PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ২২ জুন ২০১৯


    চার্টার্ড একাউন্ট্যান্টদের একটি দল ২১শে জুন প্রধানমন্ত্রীর ত্রাণ তহবিলে ৭৫লক্ষ টাকা দান করলেন। উত্তর পূর্বাঞ্চল(স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত), প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, কর্মীবর্গ, জনুভিযোগ এবং পেনশন, আনবিক শক্তি ও মহাকাশ প্রতিমন্ত্রী শ্রী জিতেন্দ্র সিং-এর হাতে তাঁরা এইবাবদ একটি চেক তুলে দেন।


    চেকের সঙ্গে লেখা একটি চিঠিতে চার্টার্ড একাউন্ট্যান্টরা পণ্য পরিষেবা কর চালু করার কেন্দ্রের উদ্যোগকে স্বাগত জানিয়েছেন। এছাড়া তাঁরা দৃঢ় বিদেশ নীতি ও “আয়ুষ্মান ভারত”, “স্বচ্ছ ভারত”-এর মত কল্যাণমূলক প্রকল্প এবং সহজে ব্যবসা বাণিজ্য করার ক্ষেত্রে নানা সুযোগ সুবিধে চালু করার জন্যও সরকারের প্রশংসা করেছেন।


    আগামী পাঁচ বছরে দেশের অর্থনীতি ৫লক্ষ কোটি মার্কিন ডলারের সমতুল এবং পরবর্তী ৮ বছরে ১০ লক্ষ কোটি মার্কিন ডলারের সমতুল পরিমাণে পৌছাবে বলে চার্টার্ড একাউন্ট্যান্টরা প্রত্যয় ব্যক্ত করেন।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1575355) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English