      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      ২০২০-র অলিম্পিকের জন্য বিস্তারিত পরিকল্পনা
      Posted On: 24 JUN 2019 4:20PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ জুন, ২০১৯


    ২০২০-র টোকিও অলিম্পিকে সর্বোচ্চ অংশগ্রহণের সুযোগ করে দিতে সরকার ন্যাশনাল স্পোর্টস ফেডারেশনের মাধ্যমে খেলোয়াড়দের সহযোগিতা করছে। ফেডারেশন খেলোয়াড়দের জন্য প্রশিক্ষণ, আন্তর্জাতিক স্তরে প্রতিযোগিতার পরিবেশকে পরিচিত করার মতো বিভিন্ন কর্মসূচি হাতে নিয়েছে। যে সমস্ত খেলোয়াড়দের অলিম্পিক্সে পদক জয়ের সম্ভাবনা আছে, তাঁদের টিওপিএস কর্মসূচির আওতায় প্রশিক্ষণ এবং অন্যান্য সুযোগ-সুবিধার ব্যবস্থা করা হয়েছে। খেলোয়াড়দের হাত খরচ সহ অন্যান্য খরচের জন্য মাসে ৫০ হাজার টাকা করে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।


    ক্রীড়া ও যুবকল্যাণ মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রী শ্রী কিরেন রিজিজু রাজ্যসভায় আজ এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে এ কথা জানান।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1575413) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English