      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী অর্থনীতিবিদ এবং বিশেষজ্ঞদের সঙ্গে “আর্থিক নীতি- ভবিষ্যতের পথ” শীর্ষক আলোচনায় মতবিনিময় করেন
      Posted On: 24 JUN 2019 1:30PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২২ জুন ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ নতুনদিল্লীতে নীতি আয়োগ আয়োজিত “আর্থিক নীতি-ভবিষ্যতের পথ” শীর্ষক এক আলোচনায় যোগ দেন। ওই অনুষ্ঠানে তিনি চল্লিশ জন অর্থনীতিবিদ এবং অন্যান্য বিশেষজ্ঞদের সঙ্গে মতবিনিময় করেন।


    ম্যাক্রো অর্থনীতি ও কর্মসংস্থান, কৃষি ও জলসম্পদ, রপ্তানি, শিক্ষা এবং স্বাস্থ্য এই ౼পাঁচটি ক্ষেত্রে অংশগ্রহণকারীরা তাঁদের মতামত জানান।


    প্রধানমন্ত্রী অর্থনীতির বিভিন্ন ক্ষেত্রে পরামর্শ এবং মতামতের জন্য অংশগ্রহণকারীদের ধন্যবাদ জানান।


    কেন্দ্রীয় মন্ত্রী শ্রী পীযুষ গোয়েল এবং শ্রী রাও ইন্দরজিত সিং, নীতি আয়োগের ভাইস চেয়ারম্যান শ্রী রাজীব কুমার সহ কেন্দ্রীয় সরকার ও নীতি আয়োগের উচ্চপদস্থ আধিকারিকরা এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন।


      CG/CB

    
    
    (Release ID: 1575369) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English