      সারওরসায়নমন্ত্রক

      দেশে ৫৩২২টি প্রধানমন্ত্রী ভারতীয় জনঔষধি পরিযোজনা কেন্দ্র চালু রয়েছে : ডি ভি সদানন্দ গৌড়া
      Posted On: 21 JUN 2019 4:05PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২১ জুন, ২০১৯


    রাজ্যসভায় আজ জনঔষধি কেন্দ্র সম্পর্কিত এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে কেন্দ্রীয় সার ও রসায়ন দপ্তরের মন্ত্রী শ্রী ডি ভি সদানন্দ গৌড়া জানিয়েছেন, প্রধানমন্ত্রী ভারতীয় জনঔষধি পরিযোজনার আওতায় গত ১০ই জুন পর্যন্ত দেশে ৫৩২২টি জনঔষধি কেন্দ্র চালু রয়েছে। এই কেন্দ্রগুলির মধ্যে ১৪৪টি পরিচালনার দায়িত্বে রয়েছেন তপশিলি জাতি ও উপজাতির মানুষেরা।


    তিনি আরও জানান, ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে উত্তর-পূর্ব এবং নকশাল অধ্যুষিত এলাকাগুলিতে ৩৯টি জনঔষধি কেন্দ্র খোলা হয়েছে।


    প্রধানমন্ত্রী ভারতীয় জনঔষধি পরিযোজনা সম্পর্কিত এক অন্য প্রশ্নের লিখিত জবাবে শ্রী গৌড়া জানান যে, উচ্চগুণমান বিশিষ্ট জেনেরিক ওষুধপত্র এবং অস্ত্রপচারের বিভিন্ন সাজ-সরঞ্জাম সংগ্রহ করার জন্য রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যুরো অফ ফার্মা সংস্থা বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার (হু) স্বীকৃতপ্রাপ্ত ১৫৪টি সংস্থার সঙ্গে চুক্তি স্বাক্ষর করেছে।


    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1575178) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English