      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      সাইবার সমন্বয় কেন্দ্র
      Posted On: 27 JUN 2019 12:52PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ২৭ জুন, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ২০১৮র ২২ ডিসেম্বর পুলিশের মহানির্দেশক/ আইজিদের সম্মেলনে সাইবার সমন্বয় কেন্দ্রের সূচনা করেছিলেন। এই কেন্দ্রের মাধ্যমে আইনরক্ষাকারী সংস্থা, সরকারী প্রতিষ্ঠান সহ সংশ্লিষ্ট সংস্থাগুলি সাইবার সংক্রান্ত বিষয়গুলির তথ্য আদানপ্রদান করতে পারে।


    সাইবার সমন্বয় কেন্দ্রের মূল লক্ষ হল সাইবার অপরাধগুলির মীমাংসা করা এবং সাইবার সংক্রান্ত বিভিন্ন বিষয়ের পর্যালোচনা, গবেষণা, অভিজ্ঞতা ভাগ করা। অর্থাৎ সাইবার অপরাধ সংক্রান্ত নানা সমস্যার সমাধানে এই কেন্দ্র একটি কার্যকরী মঞ্চের ভুমিকা নিয়ে থাকে।


    স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক, রাজ্য/ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলিকে নানা সময়ে সাইবার সংক্রান্ত বিভিন্ন বিয়য় নিয়ে পরামর্শ দিয়ে থাকে। এছাড়া @CyberDost ট্যুইটার হ্যান্ডেলে, এফ এম বেতারকেন্দ্র ও এসএমএস-এর মাধ্যমে মন্ত্রক নিরাপত্তাজনিত নানা পরামর্শ ও বার্তা পাঠায়।


    কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শ্রী জি কিষান রেড্ডী বুধবার রাজ্যসভায় এক লিখিত প্রশ্নের উওরে এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CB/CG

    
    
    (Release ID: 1575942) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English