      অর্থমন্ত্রক

      অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র এবং মাঝারি শিল্পোদ্যোগীদের জন্য ঋণদান
      Posted On: 26 JUN 2019 4:05PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৬ জুন , ২০১৯


    সরকার অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র এবং মাঝারি শিল্পোদ্যোগীদের থেকে বিভিন্ন সময় ঋণদানের বিষয়ে অভিযোগ পেয়ে থাকে। ঋণদানের সুযোগ দেরিতে পাওয়া, বর্ধিত হারে ঋণের ওপর সুদ ধার্য করা সহ নানা অভিযোগ পাওয়ার পর রিজার্ভ ব্যাঙ্ক এবং সরকার বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণ করে। রিজার্ভ ব্যাঙ্ক শিল্পোদ্যোগীদের ঋণ দেওয়ার ক্ষেত্রে সময়োপযোগী বিভিন্ন পরামর্শ দিয়ে থাকে। তবে ব্যাঙ্কগুলি তাদের বোর্ড অফ ডিরেক্টর্সের থেকে অনুমোদন সাপেক্ষে সংশ্লিষ্ট শিল্পোদ্যোগীদের জন্য সুদের হার নির্ধারণ করে। এই নির্ধারণ করার ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানটিকে প্রদেও অর্থ, ক্রেডিট রেটিং, ঋণ পরিশোধের সময় এবং ঋণদানের উদ্দেশ্যর মতো বিষয়গুলি বিবেচিত হয়।


    কেন্দ্রীয় অর্থ এবং কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রীমতি নির্মলা সীতারমন ২৫ জুন রাজ্যসভায় এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1575786) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English