      অর্থমন্ত্রক

      পণ্য ও পরিষেবা কর পর্ষদে রাজ্যগুলির মতামত
      Posted On: 26 JUN 2019 4:57PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ জুন, ২০১৯


    নতুন দিল্লিতে গত শুক্রবার পণ্য ও পরিষেবা কর পর্ষদের ৩৫তম বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। এই বৈঠকে পণ্য ও পরিষেবা কর বিষয়ে কেন্দ্র ও রাজ্য সরকারগুলি আলোচনা করে। কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী, কেন্দ্রীয় অর্থ প্রতিমন্ত্রী এবং রাজ্যের অর্থমন্ত্রীরা এই বৈঠকে উপস্থিত ছিলেন। পণ্য ও পরিষেবা কর বিষয়ে কেন্দ্র ও রাজ্যের মধ্যে অংশীদারিত্ব নিয়ে আলোচনা হয়। রাজ্যগুলির মতামতও চাওয়া হয়। এর পাশাপাশি, আইন কমিটি ও ফিটমেন্ট কমিটির মতামতও চাওয়া হয়। পণ্য ও পরিষেবা কর সংক্রান্ত মন্ত্রী পরিষদের সদস্যরাও বৈঠকে নিজেদের মতামত জানান।


    রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এ তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় অর্থ ও কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রীমতী নির্মলা সীতারমন।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1575812) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English