      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      মহিলা এবং নাবালিকাদের সুরক্ষা ও নিরাপত্তা
      Posted On: 26 JUN 2019 5:02PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ জুন, ২০১৯


    ভারতীয় সংবিধানের সপ্তদশ তপশিল অনুযায়ী পুলিশ এবং গণ-নির্দেশিকা রাজ্যের বিষয়। মহিলা এবং নাবালিকা সহ প্রতিটি নাগরিককে সুরক্ষা দেওয়ার দায়িত্ব রাজ্য সরকারের। যদিও, দেশের নারী ও শিশুদের নিরাপত্তার বিষয়টি কেন্দ্রীয় সরকার সবসময় গুরুত্ব দিয়ে বিবেচনা করে থাকে। কেন্দ্রীয় নারী ও শিশুকল্যাণ মন্ত্রক মহিলাদের সুরক্ষা ও নিরাপত্তায় একাধিক আইন প্রণয়ন করেছে। যৌন হেনস্থা রোধ আইনকে আরও শক্তিশালী করতে সংশোধিত ফৌজদারি আইন ২০১৩ সাল থেকে কার্যকর করা হয়েছে। ১২ বছরের নিচে কোন মেয়ে গণ-ধর্ষণের শিকার হলে, ধর্ষণকারীর যাতে মৃত্যুদণ্ড পর্যন্ত সাজা পায় তার জন্য ২০১৮ থেকে ফৌজদারি আইন (সংশোধনী) কার্যকর করা হয়েছে। মহিলা ও নাবালিকাদের সুরক্ষায় কেন্দ্রীয় সরকার ‘নির্ভয়া তহবিল’ তৈরি করেছে। এ বছরের ১৯শে ফেব্রুয়ারি থেকে ‘ইনভেস্টিগেশন ট্র্যাকিং সিস্টেম ফর সেক্সুয়াল অফেন্সেস’ চালু করেছে সরকার। কলকাতা সহ আটটি শহরে পুলিশি ব্যবস্থাপনা ঢেলে সাজাতে বিশেষ উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। রাজ্যের ফরেন্সিক ল্যাবরেটরিগুলি উন্নত করা হয়েছে।


    লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শ্রী জি কৃষ্ণন রেড্ডি।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1575816) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English