      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের নিয়ম-নীতিতে শৈথিল্য
      Posted On: 26 JUN 2019 10:20PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ জুন, ২০১৯


    প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের পর্যালোচনা প্রায়শই করা হয়ে থাকে এবং সময় বিশেষে এই নীতিতে কিছু পরিবর্তন আনা হয় যাতে ভারতবর্ষকে বিশ্বের কাছে বিনিয়োগের একটি আকর্ষণীয় গন্তব্যস্থল হিসেবে তুলে ধরা যায়।


    প্রসঙ্গত, বিদেশি বিনিয়োগ আকর্ষণ করার জন্য প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের ক্ষেত্রে যে নীতি গ্রহণ করা হয়েছে, তাতে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক বিস্তারিত রূপরেখা দিয়েছে জাতীয় নিরাপত্তার নিরিখে প্রস্তাবগুলির পর্যালোচনা করার জন্য। দেশের নিরাপত্তার সঙ্গে আপোষ না করে অর্থনৈতিক অগ্রগতি ত্বরান্বিত করতে রাষ্ট্রের ঐক্য, ভূখণ্ডের সংহতি এবং সার্বভৌমত্ব রক্ষা করে প্রস্তাবগুলির পর্যালোচনা করা হয়ে থাকে।


    আজ লোকসভায় এক লিখিত জবাবে কেন্দ্রীয় বাণিজ্য ও শিল্পমন্ত্রী শ্রী পীযূষ গোয়েল এই তথ্য জানান।


    CG/SSS/DM

    
    
    (Release ID: 1575907) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English