      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      সরকারি চাকরির পরীক্ষার জন্য অ্যাপ্লিকেশন ফি রদ
      Posted On: 27 JUN 2019 4:25PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ জুন, ২০১৯


    সরকারি চাকরির জন্য পরীক্ষার ক্ষেত্রে সব প্রার্থীদের জন্যই অ্যাপ্লিকেশন ফি তুলে দেওয়ার প্রস্তাব আপাতত সরকারের বিবেচনায় করছে না।


    তবে, তপশিলি জাতি, উপজাতি, দিব্যাঙ্গ, অবসরপ্রাপ্ত সেনাকর্মী এবং মহিলা প্রার্থীদের এখন সরকারি চাকরির পরীক্ষার জন্য কোন অ্যাপ্লিকেশন ফি দিতে হয় না।


    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানিয়েছেন উত্তর-পূর্বাঞ্চল মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী, প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, কর্মীবর্গ, জন-অভিযোগ ও পেনশন মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী, পারমানবিক শক্তি ও মহাকাশ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং।


    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1576005) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English