      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      ক্রীড়া ব্যক্তিত্বদের উৎসাহদান ভাতা
      Posted On: 27 JUN 2019 4:26PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ জুন, ২০১৯


    ক্রীড়া ব্যক্তিত্বদের উৎসাহদান ভাতা বাজেটে ২৬ কোটি টাকা বাড়ানো হয়েছে। গত বছর এই খাতে বরাদ্দ করা হয়েছিল ৬১ কোটি টাকা যা এ বছর অন্তর্বর্তী বাজেটে বাড়িয়ে বরাদ্দ করা হয়েছে ৮৭ কোটি টাকা।


    নির্দিষ্ট নীতি-নির্দেশিকা মেনে সমস্ত যোগ্য ক্রীড়া ব্যক্তিত্বদের নগদ অর্থ পুরস্কার ও পেনশন দেওয়া হয়। গত বছর অর্থের অপর্যাপ্ত ব্যবস্থা থাকায় নগদ অর্থ থেকে মেডেল বিতরণের সময় জাতীয় ক্রীড়া উন্নয়ন পর্ষদ থেকে টাকা ধার করতে হয়েছিল। এ বছর এই বাজেট বৃদ্ধির মাধ্যমে তা পরিশোধ করে দেওয়া হয়েছে।


    ক্রীড়া পরিকাঠামোর উন্নয়ন, আন্তর্জাতিক স্তরে ক্রীড়াক্ষেত্রের সুযোগ-সুবিধা বৃদ্ধি এবং ক্রীড়া ব্যক্তিত্বদের উৎসাহদানে কেন্দ্রীয় সরকার সবরকম ব্যবস্থা গ্রহণ করেছে।


    লোকসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানিয়েছেন স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত কেন্দ্রীয় প্রতিমন্ত্রী শ্রী কিরেন রিজিজু।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1576007) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English