      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      ন্যাশনাল পারমিট সংগ্রহের জন্য ফাসট্যাগ স্টিকার লাগানো বাধ্যতামূলক
      Posted On: 27 JUN 2019 4:45PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৭ জুন , ২০১৯


    কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহণ ও জাতীয় মহাসড়ক মন্ত্রী শ্রী নিতীন জয়রাম গড়করি আজ লোকসভায় এক লিখিত জবাবে জানিয়েছেন, ২০১৭ দোশরা নভেম্বর তারিখের গেজেট নোটিফিকেশন জিএসআর ১৩৬১ (ই) অনুযায়ী, ২০১৭র পয়লা ডিসেম্বরের পর থেকে এম অ্যান্ড এন ক্যাটাগরির আওতায় বিক্রিত সমস্ত যানবাহনের ক্ষেত্রে উৎপাদক সংস্হা বা স্বীকৃত ডিলারের পক্ষ থেকে ফাসট্যাগ স্টিকার লাগানো জরুরি। ন্যাশনাল পারমিট সংগ্রহের জন্য ফাসট্যাগ স্টিকার গাড়িতে লাগানোর বিষয়টি সরকার বাধ্যতামূলক করেছে। পেট্রোল পাম্প এবং ই-বাণিজ্য সাইট অ্যামাজনে ‘ এনএইচএআই ফাসট্যাগ ’ স্টিকার সহজেই পাওয়ার বন্দোবস্ত করা হয়েছে। উদ্দেশ্য হল, ফাসট্যাগ স্টিকারের ব্যবহার বাড়িয়ে ১০০ শতাংশ নগদহীন পরিষেবা চালু করা।


      CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1576019) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English