      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      খেলো ইন্ডিয়া প্রকল্প
      Posted On: 28 JUN 2019 4:38PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ জুন, ২০১৯


    ‘খেলো ইন্ডিয়া’ চালু হওয়ার পর থেকে প্রকল্পটি সারা দেশে সাফল্যের সঙ্গে রূপায়িত হচ্ছে। ২০১৮-১৯-এ এই প্রকল্পের জন্য সংশোধিত হিসাবে ৫০০.০৯ কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়। ঐ একই সময়ে যুব বিষয়ক ও ক্রীড়া মন্ত্রকের অনুমোদিত প্রকল্পগুলির মধ্যে দেশের ক্রীড়া পরিকাঠামো উন্নত করতে এবং ক্রীড়া প্রতিযোগিতা আয়োজনের জন্য রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলিকে মোট ১৯৯.৩১ কোটি টাকা দেওয়া হয়েছে। ‘শান্তি ও উন্নয়নের জন্য ক্রীড়া’র আওতায় তেলেঙ্গানা রাজ্যকে ১০ লক্ষ টাকাও দেওয়া হয়েছে। ১৩৩টি নতুন অনুমোদিত ক্রীড়া পরিকাঠামো গড়ে তোলার জন্য ২৭টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলকে মোট ৮২৬ কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে।


    লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এ তথ্য জানিয়েছেন স্বাধীন ভারপ্রাপ্ত ক্রীড়া প্রতিমন্ত্রী শ্রী কিরেন রিজিজু।


    SSS/SC/DM

    
    
    (Release ID: 1576192) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English