      জলশক্তি মন্ত্রক

      ২০২২ সালের মধ্যে গঙ্গায় আবর্জনা প্রবাহিত হওয়া বন্ধ হবে বলে জানালেন গজেন্দ্র সিং শেখাওয়াত
      Posted On: 28 JUN 2019 9:50PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ জুন, ২০১৯


    কেন্দ্রীয় জলশক্তি মন্ত্রী শ্রী গজেন্দ্র সিং শেখাওয়াত বলেছেন, ২০২২ সালের মধ্যে গঙ্গায় আবর্জনা প্রবাহিত হওয়া বন্ধ হবে এবং সরকার এই প্রচেষ্টায় সম্পূর্ণ দায়বদ্ধ হয়ে কাজ করছে।


    আজ এখানে একটি জাতীয় সম্মেলন ও প্রদর্শনীর মঞ্চে ভাষণ দিতে গিয়ে মন্ত্রী বলেন, উত্তরাখণ্ড এবং ঝাড়খণ্ড ইতিমধ্যেই আবর্জনা গঙ্গায় প্রবাহিত হওয়া রোধ করার কৃতিত্ব অর্জন করেছে এবং আগামী ডিসেম্বর মাসের মধ্যেই পবিত্র ধর্মীয় আচরণগুলি পালন করার জন্য গঙ্গাকে উপযুক্ত করে ফেলতে পারবে। মন্ত্রী আরও বলেন, তিনি কোম্পানিগুলি প্রতিনিধিদের সঙ্গে বসে শিল্পাঞ্চলে জলের ব্যবহার এবং নদ-নদীতে শিল্প সংস্থাগুলি থেকে নির্গত অশোধিত বর্জ্য নিষ্কাশন কিভাবে নিয়ন্ত্রণ করা যায় সে নিয়ে কর্মপরিকল্পনা তৈরি করতে উৎসাহী তাঁর মন্ত্রক।


    SSS/DM

    
    
    (Release ID: 1576295) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English