      ক্ষুদ্র, অতিক্ষুদ্রওমাঝারিশিল্পমন্ত্রক

      অতিক্ষুদ্র, ছোট ও মাঝারি শিল্পোদ্যোগ ক্ষেত্রে স্বনিযুক্তি
      Posted On: 27 JUN 2019 4:43PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৭ জুন , ২০১৯


    মহিলা সহ বেকার যুবক-যুবতীদের অতিক্ষুদ্র, ছোট ও মাঝারি শিল্পোদ্যোগ ক্ষেত্রে স্বনিযুক্তির লক্ষে উৎসাহিত করতে প্রধানমন্ত্রীর কর্মসংস্হান সৃষ্টি কর্মসূচি রূপায়িত হচ্ছে। কেন্দ্রীয় ছোট ও মাঝারি শিল্পোদ্যোগ এই কর্মসূচি রূপায়ণের দায়িত্বে রয়েছে। কর্মসূচির আওতায় নতুন ক্ষুদ্র শিল্পোদ্যোগ স্হাপনে ভর্তুকি এবং ব্যাঙ্ক থেকে ঋণ সহায়তা দেওয়া হয়। সাধারণ শ্রেণীর সুফলভোগীদের ক্ষেত্রে ব্যাঙ্ক থেকে ঋণ সহায়তার পরিমাণ বাড়িয়ে মোট খরচের ৯০ শতাংশ এবং বিশেষ সুবিধাভোগী শ্রেণীর ক্ষেত্রে এই ঋণ সহায়তার পরিমাণ বাড়িয়ে ৯৫ শতাংশ করা হয়েছে। ১৮ বছর বয়সের বেশি যেকোন ব্যক্তি এই প্রকল্পের সুযোগ-সুবিধা গ্রহণে যোগ্য বলে বিবেচিত হন।


    লোকসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানান ছোট ও মাঝারি শিল্পোদ্যোগ মন্ত্রী শ্রী নিতীন গড়করি।


    CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1576018) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English