      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      দিব্যাঙ্গ মহিলাদের জন্য সন্তান প্রতিপালন সংক্রান্ত ভাতা
      Posted On: 27 JUN 2019 9:14PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ জুন ২০১৯


    সপ্তম কেন্দ্রীয় বেতন কমিশনের সুপারিশগুলি রূপায়ণের ফলে প্রতিবন্ধী মহিলাদের জন্য বিশেষ ভাতার হার মাস প্রতি ১ হাজার ৫০০ টাকা থেকে বাড়িয়ে ৩ হাজার টাকা করা হয়েছে শিশু প্রতিপালনের সাহায্যার্থে। এই ভাতা শিশুর জন্মের পর দু’বছরের জন্য দেওয়া হয়ে থাকে। সর্বাধিক জীবিত দুই জ্যেষ্ঠ সন্তানের জন্য এই ভাতার সুপারিশ করা হয়েছে এবং এই ভাতা মহার্ঘ্য ভাতা ৫০ শতাংশ বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে ২৫ শতাংশ বেড়ে থাকে। ২০১৭-র পয়লা জুলাই থেকে এই প্রকল্প বাস্তবায়িত হয়েছে।


    বুধবার লোকসভায় প্রশ্নোত্তরপর্বে লিখিতভাবে এই তথ্য জানান স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত কেন্দ্রীয় উত্তর-পূর্বাঞ্চল, প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, কর্মচারী, গণভিযোগ ও পেনশন, আনবিক শক্তি ও মহাকাশ প্রতিমন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং।


    CG/SSS/SB

    
    
    (Release ID: 1576104) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English