      ಸಂಪುಟ

      ಭಾರತ ಮತ್ತು ಬೆಲ್ಜಿಯಂ ನಡುವಿನ ಹಸ್ತಾಂತರ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಮತ್ತು ಅಂಗೀಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಪುಟದ ಅನುಮೋದನೆ
      Posted On: 21 MAR 2020 4:17PM by PIB Bengaluru


    ಭಾರತ ಮತ್ತು ಬೆಲ್ಜಿಯಂ ನಡುವಿನ ಹಸ್ತಾಂತರ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಮತ್ತು ಅಂಗೀಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಪುಟದ ಅನುಮೋದನೆ

    ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಸಭೆಯು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಬೆಲ್ಜಿಯಂ ನಡುವಿನ ಹಸ್ತಾಂತರ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಮತ್ತು ಅಂಗೀಕಾರಕ್ಕೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ.

    
    ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳು
    
    ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳು ಹೀಗಿವೆ:
    
    ಹಸ್ತಾಂತರದ ಬಾಧ್ಯತೆ
    
    ಎರಡೂ ದೇಶಗಳು ತಮ್ಮ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಇನ್ನೊಂದು ದೇಶದ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಬಹುದಾದ ಅಪರಾಧ ಆರೋಪ ಅಥವಾ ಶಿಕ್ಷೆಗೊಳಗಾಗಿರುವ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಒಪ್ಪುತ್ತವೆ
    
    ಹಸ್ತಾಂತರದ ಅಪರಾಧಗಳು
    
    ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಬಹುದಾದ ಅಪರಾಧ ಎಂದರೆ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಷ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಠಿಣ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಬಹುದಾದ ಅಪರಾಧ. ಶಿಕ್ಷೆಗೊಳಗಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹಸ್ತಾಂತರವನ್ನು ಕೋರಿದರೆ, ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಲು ಉಳಿದಿರುವ ಶಿಕ್ಷೆಯ ಅವಧಿಯು ಕೋರಿಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳಿರಬೇಕು. ತೆರಿಗೆ ಅಥವಾ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಪರಾಧಗಳು ಅಥವಾ ಹಣಕಾಸಿನ ಅಪರಾಧಗಳು ಸಹ ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬರುತ್ತವೆ.
    
    ನಿರಾಕರಣೆಗಾಗಿ ಕಾರಣಗಳು
    
    ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ, ಹಸ್ತಾಂತರವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಈ ಕಾರಣಗಳಿರಬೇಕು:
    
    ರಾಜಕೀಯ ಅಪರಾಧ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಒಪ್ಪಂದವು ಕೆಲವು ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ರಾಜಕೀಯ ಅಪರಾಧವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹಸ್ತಾಂತರವನ್ನು ಕೋರಿದ ಅಪರಾಧವು ಮಿಲಿಟರಿ ಅಪರಾಧವಾಗಿದ್ದು,ಅವನ ಜನಾಂಗ, ಲಿಂಗ, ಧರ್ಮ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಅಥವಾ ರಾಜಕೀಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸುವ ಅಥವಾ ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ಕೋರಿಕೆಯು ಶಿಕ್ಷೆಯ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಿಕೆಯ ಅವಧಿಯಿಂದ ನಿರ್ಬಂಧಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
    
    ನಾಗರಿಕರ ಹಸ್ತಾಂತರ
    
    ನಾಗರಿಕರನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವುದು ವಿವೇಚನೆಗೊಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಅಪರಾಧ ನಡೆದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
    
    ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳು
    
    ಒಪ್ಪಂದದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ:
    
    ಮರಣದಂಡನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭರವಸೆ (ವಿಧಿ 3 (7))
    
    ಕೇಂದ್ರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು (ವಿಧಿ 6)
    
    ಶರಣಾಗತಿ (ವಿಧಿ 11)
    
    ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವುದು (ವಿಧಿ 18)
    
    ಸಾಗಣೆ (ವಿಧಿ 19)
    
    ವೈಯಕ್ತಿಕ ಡೇಟಾದ ರಕ್ಷಣೆ (ಲೇಖನ 21)
    
    ಹಸ್ತಾಂತರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ವೆಚ್ಚಗಳು (ವಿಧಿ 22)
    
    ಸಮಾಲೋಚನೆಗಳು (ಆರ್ಟಿಕಲ್ 24)
    
    ಹಸ್ತಾಂತರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪರಸ್ಪರ ಕಾನೂನು ನೆರವು (ವಿಧಿ 25)
    
    ಒಪ್ಪಂದದ (ವಿಧಿ 26) ಪ್ರಯೋಜನಗಳಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯದ ಪ್ರವೇಶ
    
    ಈ ಒಪ್ಪಂದವು ಭಯೋತ್ಪಾದಕರು, ಆರ್ಥಿಕ ಅಪರಾಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ಬೆಲ್ಜಿಯಂನಿಂದ ಮತ್ತು ಬೆಲ್ಜಿಯಂಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಲು ಕಾನೂನು ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂಗೀಕಾರದ ನಂತರ, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಬೆಲ್ಜಿಯಂ ನಡುವೆ ಒಪ್ಪಂದವು ಜಾರಿಗೆ ಬರಲಿದೆ.
    
    ಹಿನ್ನೆಲೆ
    
    1901 ರ ಗ್ರೇಟ್ ಬ್ರಿಟನ್ ಮತ್ತು ಬೆಲ್ಜಿಯಂ ನಡುವಿನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ-ಪೂರ್ವದ ಹಸ್ತಾಂತರ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು 1958 ರಲ್ಲಿ ಪತ್ರಗಳ ವಿನಿಮಯದ ಮೂಲಕ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಬೆಲ್ಜಿಯಂ ನಡುವೆ ಈ ಒಪ್ಪಂದ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ ನೂತನ ಹಸ್ತಾಂತರ ಒಪ್ಪಂದವು ಇದರ ಬದಲಿಗೆ ಬರಲಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪೂರ್ವ ಒಪ್ಪಂದದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೀಮಿತ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದರಿಂದಾಗಿ ಈಗಿನ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅದು ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

    
    
    (Release ID: 1607701) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam