      ವಾರ್ತಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರ ಸಚಿವಾಲಯ

      ನೊವೆಲ್ ಕೊರೊನಾವೈರಸ್ ಕಾಯಿಲೆ (ಕೋವಿಡ್ -19)ಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಲಹೆ
      Posted On: 19 MAR 2020 6:02PM by PIB Bengaluru


    ನೊವೆಲ್ ಕೊರೊನಾವೈರಸ್ ಕಾಯಿಲೆ ( ಕೋವಿಡ್ -19) ಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಲಹೆ


      * ಮಾರ್ಚ್ 22, 2020 ರಿಂದ ಒಂದು ವಾರದವರೆಗೆ ಯಾವುದೇ ನಿಗದಿತ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಪ್ರಯಾಣಿಕ ವಿಮಾನಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಗಮನಕ್ಕೆ ( ಇಳಿಯಲು ) ಅನುಮತಿ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ .

      * ಜನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು , ಸರ್ಕಾರಿ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು , ವೈದ್ಯಕೀಯ ವೃತ್ತಿಪರರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ 65 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಯಸ್ಸಾದ ನಾಗರಿಕರು ( ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವಿಗೆ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ). ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವಂತೆ ಸೂಚಿಸಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಸೂಕ್ತ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ ,
      * ಅದೇ ರೀತಿ , 10 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವಯಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳು ಮನೆ ಯಿಂದ ಹೊರಬರದಂತೆ ಸೂಚಿಸಬೇಕು .
      * ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು , ರೋಗಿಗಳು ಮತ್ತು ದಿವ್ಯಾಂಗರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ವಿಮಾನಯಾನವು ಎಲ್ಲಾ ರಿಯಾಯಿತಿ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ .
      * ತುರ್ತು / ಅಗತ್ಯ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ನೌಕರರು ಮನೆಯಿಂದಲೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವಂತೆ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕೋರಲಾಗಿದೆ .
      * ಜನದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲಾ ಬಿ ಮತ್ತು ಸಿ ಗುಂಪು ನೌಕರರು ಪರ್ಯಾಯ ವಾರದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಚೇರಿಗಳಿಗೆ ಹಾಜರಾಗುವಂತೆ ಕೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ .

    ***

    
    
    (Release ID: 1607235) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Malayalam
    
    
    

*