      ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಹೊಸ ವಾಹನಗಳ ನೋಂದಣಿ, ಚಾಲನಾ ಪರವಾಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಹಳೆಯ ವಾಹನಗಳ ಹಿಂಪಡೆಯುವಿಕೆ ಕುರಿತಾದ ಮೋಟರ್ ವಾಹನಗಳ ಕಾಯ್ದೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕೋರಲಾಗಿದೆ
      Posted On: 26 MAR 2020 5:36PM by PIB Bengaluru


    ಹೊಸ ವಾಹನಗಳ ನೋಂದಣಿ, ಚಾಲನಾ ಪರವಾಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಹಳೆಯ ವಾಹನಗಳ ಹಿಂಪಡೆಯುವಿಕೆ ಕುರಿತಾದ ಮೋಟರ್ ವಾಹನಗಳ ಕಾಯ್ದೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕೋರಲಾಗಿದೆ


    ಹೊಸ ವಾಹನಗಳ ನೋಂದಣಿ, ಚಾಲನಾ ಪರವಾಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಹಳೆಯ ವಾಹನಗಳ ಹಿಂಪಡೆಯುವಿಕೆ ಕುರಿತಾದ ಮೋಟರ್ ವಾಹನಗಳ ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತ ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಪಾಲುದಾರರಿಂದ ರಸ್ತೆ ಸಂಚಾರ ಮತ್ತು ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಚಿವಾಲಯ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕೋರಿದೆ. ಈ ಕುರಿತು ಕಳೆದ 18 ರಂದು 2 ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಅದನ್ನು www.morth.gov.in ನಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ.

    
    184 (ಇ) ಅಧಿಸೂಚನೆ ಮೋಟಾರು ವಾಹನಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕಾಯ್ದೆ 4-28 ಕಲಂ ನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಇದು ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ:


    • ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ನಮೂನೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳ ಬಳಕೆ (ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ, ಕಲಿಕಾ ಪರವಾಣಿಗೆ, ಡಿ ಎಲ್ ಶರಣಾಗತಿ, ಡಿ ಎಲ್ ನವೀಕರಣ)


    • ಆನ್ ಲೈನ್ ಕಲಿಕಾ ಪರವಾಣಿಗೆ


    • ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನೊಂದಾವಣೆ


    • ಡೀಲರ್ ಶಿಪ್ ನೊಂದಾವಣೆ


    • 60 ದಿನಗಳಿಗೆ ಮೊದಲೇ ನೊಂದಾವಣೆ ನವೀಕರಣ


    • 30 ದಿನಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆ ಜೊತೆಗೆ 6 ತಿಂಗಳ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ನೊಂದಾವಣೆ (ಬಾಡಿ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್ ಮುಂತಾದವು)
    
    • ವ್ಯಾಪಾರೀ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ - ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್


    • ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ವಾಹನಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಳವಡಿಕೆ ವಾಹನಗಳಿಗೆ ರೆಟ್ರೊ ಫಿಟ್ ಮೆಂಟ್


    • ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲಾದ ವಾಹನಗಳಿಗೆ ವಿಮೆ.


    ಮತ್ತೊಂದು ಅಧಿಸೂಚನೆ ಕರಡು 185 (ಇ) ಮೋಟಾರು ವಾಹನಗಳ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕಾಯ್ದೆಯ 39-40 ಕಲಂ ನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಇದು ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ:


    • ದೋಷವುಳ್ಳ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಹಿಂಪಡೆಯುವ ನೀತಿ


    i. ಹಿಂಪಡೆಯುವ ಪದ್ಧತಿ


    ii. ವಿವರವಾದ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸುವ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ನಿರ್ವಹಣಾ ವಿಧಾನ


    iii. ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸುವ ವಿಧಾನ - ಸಮಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ (6 ತಿಂಗಳು)
    
    iv. ಪರೀಕ್ಷಾ ಎಜನ್ಸಿಗಳ ಪಾತ್ರ


    • ಉತ್ಪಾದಕರು, ಆಮದುದಾರರು ಮತ್ತು ರೆಟ್ರೊ ಫಿಟ್ಟರ್ ಗಳ ಬಾಧ್ಯತೆ


    • ಪರೀಕ್ಷಾ ಎಜನ್ಸಿಗಳ ಮಾನ್ಯತೆ
    17 ಏಪ್ರಿಲ್ 2020 ರ ವರೆಗೆ ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು (ಸಾರಿಗೆ), ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಚಿವಾಲಯ, ಸಾರಿಗೆ ಭವನ, ಸಂಸತ್ ಬೀದಿ, ನವದೆಹಲಿ - 110001 (ಮಿಂಚಂಚೆ: jspb-morth@gov.in) ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.


    ***

    
    
    (Release ID: 1608426) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English , Hindi