      PIB Headquarters

      ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊರೊನಾ ಸೊಂಕಿತರನ್ನು ಇತರರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ಇಡುವುದಕ್ಕೆ (Home quarantine) ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಸೂತ್ರಗಳು
      Posted On: 29 MAR 2020 8:43PM by PIB Bengaluru


    ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ


    ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ನಿರ್ದೆಶನಾಲಯ


    ( ಇಎಂಆರ್ ವಿಭಾಗ )


    ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊರೊನಾ ಸೊಂಕಿತರನ್ನು ಇತರರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ಇಡುವುದಕ್ಕೆ (Home quarantine) ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಸೂತ್ರಗಳು


    ವ್ಯಾಪ್ತಿ


    ಪ್ರಯಾಣ ಸಂಬಂಧಿತ / ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಶಂಕಿತ ನೊವೆಲ್ ಕೊರೊನಾವೈರಸ್ ಕಾಯಿಲೆ (COVID 19) ಯ ಪ್ರಕರಣದ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವಿಕೆಯು ಅಂತಹ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ಆರೋಗ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಪರ್ಕಿತರ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಶಂಕಿತನ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಪರ್ಕಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ COVID-19 ನ ದೃಢಪಡಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ.ಹೋಮ್ ಕ್ಯಾರೆಂಟೈನ್ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.


    ಈ ಕ್ರಮವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವರದಿಯಾದ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದು (i) ಪ್ರಯಾಣ ಸಂಬಂಧಿತ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು (ii) ಪ್ರಯಾಣ ಸಂಬಂಧಿತ / ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಪ್ರಕರಣದಿಂದ ಕ್ಲಸ್ಟರ್ ಧಾರಕ ತಂತ್ರವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಡೆ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಫೋಕಲ್ ಕ್ಲಸ್ಟರ್‌ಗಳು (iii) ಸ್ಥಳೀಯ ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯ ಪ್ರಸರಣವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುವ COVID-19 ಪೀಡಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಬರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.


    ಸಂಪರ್ಕದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ


    ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಆರೋಗ್ಯವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸೋಂಕಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಅಥವಾ ಕಲುಷಿತ ವಾತಾವರಣದೊಂದಿಗೆ ಒಡನಾಟದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ರೋಗವನ್ನು ಹರಡುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ.


    COVID-19 ಕ್ಕೆ ಸಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಂಪರ್ಕ ಎಂದರೆ :

      * COVID-19 ಪ್ರಕರಣವಿರುವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ;
      * ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ರಕ್ಷಣಾ ಸಾಧನಗಳಿಲ್ಲದೆ (ಪಿಪಿಇ) ಅಥವಾ ಪಿಪಿಇ ಸಂಭವನೀಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯೊಂದಿಗೆ COVID-19 ಪ್ರಕರಣದ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ನೇರ ದೈಹಿಕ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಅಥವಾ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸ್ರಾವದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿ
      * ವಿಮಾನ ಯಾನ ಸೇರಿದಂತೆ ಮುಚ್ಚಿದ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ 1 ಮೀಟರ್ ಅಂತರದೊಳಗೆ COVID-19 ಪ್ರಕರಣದೊಂದಿಗೆ ಮುಖಾಮುಖಿ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿ;

    ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವು 14 ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.


    ಸಂಪರ್ಕಿತರಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದಿಗ್ಭಂದನದ ಸೂಚನೆಗಳು


    ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದಿಗ್ಭಂದನದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವುದು :


    ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಗಾಳಿ ಬೆಳಕು ಇರುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶೌಚಾಲಯವಿರುವ ಒಂದು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು. ಕುಟುಂಬದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರು ಅದೇ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದರೆ, ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಕನಿಷ್ಠ 1 ಮೀಟರ್ ದೂರವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸೂಕ್ತ.

      * ವೃದ್ಧರು, ಗರ್ಭಿಣಿಯರು, ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಮನೆಯೊಳಗಿರುವ ಇತರ ಅಸ್ವಸ್ಥ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ದೂರವಿರಬೇಕು.
      * ಅವನ / ಅವಳ ಚಲನೆಯನ್ನು ಮನೆಯೊಳಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ನಿರ್ಬಂಧಿಸಬೇಕು.
      * ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೂ ಯಾವುದೇ ಮದುವೆ, ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಯಂತಹ ಸಾಮಾಜಿಕ / ಧಾರ್ಮಿಕ ಕೂಟಗಳಿಗೆ ಹೋಗಬಾರದು.

    ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಕೆಳಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು:

      * ಸೋಪ್ ಮತ್ತು ನೀರಿನಿಂದ ಅಥವಾ ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್ ಆಧಾರಿತ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್ ನಲ್ಲಿ ಕೈಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತೊಳೆಯಿರಿ
      * ಮನೆಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ಉದಾ. ಪಾತ್ರೆಗಳು, ಕುಡಿಯುವ ಲೋಟಗಳು, ಕಪ್, ತಿನ್ನುವ ಪಾತ್ರೆಗಳು, ಟವೆಲ್, ಹಾಸಿಗೆ ಅಥವಾ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವವರೊಂದಿಗೆ ಇನ್ನಿತರ ವಸ್ತುಗಳು.
      * ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಸರ್ಜಿಕಲ್ ಮುಖಗವಸು ಧರಿಸಿ. ಮುಖಗವಸನ್ನು ಪ್ರತಿ 6-8 ಗಂಟೆಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಬಳಸಿ ಬಿಸಾಡುವ ಮುಖಗವಸುಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡಬಾರದು.
      * ಮನೆಯ ಆರೈಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರೋಗಿಗಳು / ಆರೈಕೆ ನೀಡುವವರು / ನಿಕಟ ಸಂಪರ್ಕಗಳು ಬಳಸುವ ಮುಖಗವಸುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಬ್ಲೀಚ್ ದ್ರಾವಣ (5%) ಅಥವಾ ಸೋಡಿಯಂ ಹೈಪೋಕ್ಲೋರೈಟ್ ದ್ರಾವಣ (1%) ಬಳಸಿ ಸೋಂಕುರಹಿತಗೊಳಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ನಂತರ ಸುಡುವ ಅಥವಾ ಆಳವಾದ ಹೂಳುವ ಮೂಲಕ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಬೇಕು.
      * ಬಳಸಿದ ಮುಖಗವಸನ್ನು ಸೋಂಕಿತವಾದ್ದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.
      * ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರೆ (ಕೆಮ್ಮು / ಜ್ವರ / ಉಸಿರಾಟದ ತೊಂದರೆ), ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ತಕ್ಷಣ ಹತ್ತಿರದ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ 011-23978046 ಗೆ ಕರೆ ಮಾಡಬೇಕು.

    ಮನೆ ದಿಗ್ಭಂದಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸೂಚನೆಗಳು

      * ನಿಯೋಜಿತ ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರು ಮಾತ್ರ ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು
      * ಧೂಳು ಹಿಡಿದ ಹೊದಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುವುದನ್ನು ಹಾಗೂ ಚರ್ಮದೊಂದಿಗೆ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ
      * ಮೇಲ್ಮೈಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವಾಗ ಅಥವಾ ಧೂಳು ಹಿಡಿದ ಹೊದಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ ಬಿಸಾಡಬಹುದಾದ ಕೈಗವಸುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ
      * ಕೈಗವಸುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದ ನಂತರ ಕೈ ತೊಳೆಯಿರಿ
      * ಯಾರನ್ನೂ ಭೇಟಿ ಮಾಡಬಾರದು
      * ಪ್ರತ್ಯೇಕಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ರೋಗಲಕ್ಷಣ ಕಂಡುಬಂದರೆ, ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ನಿಕಟ ಸಂಪರ್ಕಿತರು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಬಂಧಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ (14 ದಿನಗಳವರೆಗೆ) ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ 14 ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಅಥವಾ ಅಂತಹ ಪ್ರಕರಣದ ವರದಿಯು ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ನೆಗೆಟಿವ್ ಬರುವವರೆಗೆ.

    ಪರಿಸರ ನೈರ್ಮಲ್ಯ


    ಎ) 1% ಸೋಡಿಯಂ ಹೈಪೋಕ್ಲೋರೈಟ್ ದ್ರಾವಣದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿದಿನ ನಿರ್ಬಂಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದ ಮೇಲ್ಮೈಗಳನ್ನು (ಉದಾ. ಮಂಚ, ಮೇಜುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ) ಸ್ವಚ್ಛ ಗೊಳಿಸಿ ಮತ್ತು ಸೋಂಕುರಹಿತಗೊಳಿಸಿ.


    ಬಿ) ಮನೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬ್ಲೀಚ್ ದ್ರಾವಣ / ಫೀನಾಲಿಕ್ ಸೋಂಕುನಿವಾರಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಶೌಚಾಲಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿ ಮತ್ತು ಸೋಂಕುರಹಿತಗೊಳಿಸಿ


    ಸಿ) ಮನೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಡಿಟರ್ಜೆಂಟ್ ಬಳಸಿ ನಿರ್ಬಂಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಬಳಸುವ ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಹೊದಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಚ ಗೊಳಿಸಿ ಮತ್ತು ಒಣಗಿಸಿ


    ಮನೆ ದಿಗ್ಭಂದನದ ಅವಧಿ


    ಮನೆಯ ಕ್ವಾರೆಂಟೈನ್ ಅವಧಿಯು ದೃಢಪಡಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣದ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ 14 ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಶಂಕಿತ ಪ್ರಕರಣದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ನೆಗೆಟಿವ್ ಬಂದರೆ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.

    
    
    (Release ID: 1609143) Visitor Counter : 40
    
    
    
    
    

*