      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      அந்தமான் நிகோபாரில் 4 தீவுகள், லட்சத்தீவில் 5 தீவுகளில் வாய்ப்புள்ள வளாக வளர்ச்சிக்கான இறுதி அறிக்கை தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது: திரு. கே.ஜே.அல்போன்ஸ்
      Posted On: 07 JAN 2019 5:30PM by PIB Chennai


    நாட்டில் அடையாளம் காணப்பட்ட தீவுகளின் ஒட்டு மொத்த வளர்ச்சியை நித்தி ஆயோக் முன்னெடுத்துள்ளது. அந்தமான் நிகோபாரில் உள்ள ஸ்மித், ராஸ், லாங்க் மற்றும் ஏவ்ஸ் தீவுகள் மற்றும் லட்சத்தீவில் உள்ள மினிகாய், பங்காரம், தின்னகரா, சேரியம் மற்றும் சுஹேலி தீவுகளில் வாய்ப்புள்ள வளாக வளர்ச்சிக்கான இறுதி அறிக்கை தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது.


    தீவுகளின் ஒருங்கிணைந்த வளர்ச்சியை மேற்பார்வையிடுவதற்கு இந்திய அரசின் உள்துறை அமைச்சரின் தலைமையில் தீவுகள் வளர்ச்சி முகமை 2017 ஆம் ஆண்டு ஜூன் மாதம் முதல் தேதியன்று அமைக்கப்பட்டது.


    இத்தகவலை சுற்றுலாத் துறை (தனிப்பொறுப்பு) மத்திய இணையமைச்சர் திரு. கே.ஜே.அல்போன்ஸ் மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலமாக அளித்த பதிலில் தெரிவித்தார்.


    V.G./LK/Revathi

    
    
    (Release ID: 1558958) Visitor Counter : 75
    
    
      Read this release in: English