      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ப்ரெஞ்சு கடற்படையின் தலைமை தளபதி அட்மிரல் கிறிஸ்டஃபே ப்ரசூக் 2019 ஆம் ஆண்டு ஜனவரி மாதம் 6-9 தேதி வரை இந்தியாவிற்கு வருகை
      Posted On: 06 JAN 2019 11:47AM by PIB Chennai


    பிரெஞ்சு கடற்படையின் தலைமை தளபதி அட்மிரல் கிறிஸ்டஃபே ப்ரசூக் ஜனவரி மாதம் ஆறாம் தேதியன்று இந்தியாவிற்கு வருகை தந்து எட்டாம் தேதி முதல், 9 ஆம் தேதி வரை நடைபெறவிருக்கும் ரைசீனா பேச்சு வார்த்தைகளில் பங்கேற்கிறார். இவரது வருகை இருநாடுகளுக்கு இடையேயான கடற்படை சார்ந்த உறவுகளை வலுப்படுத்துவதோடு, கடற்படை சம்பந்தப்பட்ட ஒத்துழைப்பில் புதிய வாய்ப்புகளைப் பற்றி ஆராய்வதை நோக்கமாகக் கொண்டது.


    இந்திய வருகையின் போது, பிரெஞ்சு கடற்படையின் தலைமை தளபதி, பாதுகாப்பு படைக் குழுவின் தலைவரும், இந்திய கடற்படையின் தலைமை தளபதியுமான திரு. சுனில் லம்பா மற்றும் கடற்படையின் உயர் அதிகாரிகளோடும் பேச்சுவார்த்தை நடத்துவார். இருநாட்டு கடற்படைகளின் பரஸ்பர நலன், கடல்சார் நடவடிக்கைகள், பயிற்சி, யுக்தி மற்றும் பராமரிப்பு ஆகியவை பற்றி பேச்சுவார்த்தைகள் நடைபெறும்.


    *****


    விகீ/எல்கே/உமா

    
    
    (Release ID: 1558791) Visitor Counter : 68
    
    
      Read this release in: English