      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      2017-18 ல் 139 சொகுசுக் கப்பல் மூலம் 1.6 லட்சம் பயணிகள் இந்தியா வருகை: மத்திய அமைச்சர் அல்போன்ஸ்
      Posted On: 07 JAN 2019 5:31PM by PIB Chennai


    2017-18 ஆம் ஆண்டில் 139 சொகுசுக் கப்பல் கள் மூலம் இந்தியாவின் முக்கிய ஆறு துறைமுகங்களான சென்னை, மும்பை, மர்ம கோ வா , புதிய மங்களூர், கொச்சின் மற்றும் கொல்கத்தா துறைமுகங்களுக்கு 1,62,660 பயணிகள் வருகை தந்தனர் என்று மத்திய சுற்றுலாத் துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) திரு கே ஜே அல்போன்ஸ் மக்களவையில் இன்று தெரிவித்தார்.


    சென்னை, மர்ம கோ வா , மோர்முகோ, புதிய மங்களூர், கொச்சின் ஆகிய துறைமுகங்களில் சொகுசுக் கப்பல் கரைசேரும் வகையில் வசதிகள் செய்யப்பட்டுள்ளன. மத்திய கப்பல் அமைச்சகம் இந்தியாவை சொகுசுக்கப்பல் கள் வரும் வசதியுள்ள நாடாக உருவாக்கும் வகையில் தொலைநோக்கு ஆவணம் ஒன்றை உருவாக்கியுள்ளது. இதன் மூலம் துறைமுகங்களில் சுற்றுலா சொகுசுக் கப்பல்களுக்கு தேவையான உள்கட்டமைப்பு வசதிகள், உள்நாட்டு கப்பல் தொழில் வளர்ச்சிக்கான கொள்கைகளுக்கான ஆதரவு மற்றும் துறைமுக உள்கட்டமைப்பு வளர்ச்சி ஆகியவற்றுக்கு முக்கியத்துவம் அளிக்கப்பட்டுள்ளது. மேலும், மத்திய கப்பல் அமைச்சகமும், மத்திய சுற்றுலா அமைச்சகமும் இணைந்து இந்தியாவில் சொகுசுக் கப்பல் சுற்றுலா மேம்பாட்டுக்கான செயல் திட்ட ஆலோசகரை நியமித்துள்ளது என்பது குறிப்பிடத்தக்கது.


    விகீ/அரவி/ வேணி
    

    
    (Release ID: 1558961) Visitor Counter : 64
    
    
      Read this release in: English , Marathi