      PIB Headquarters

      பாரத் எலக்ட்ரானிக்ஸ் நிறுவன பணியாளர்கள் ஆண்டுதோறும் ரூ.2 கோடி ஊதிய உயர்வு பெறுவார்கள்
      Posted On: 03 JAN 2019 4:43PM by PIB Chennai


    சென்னை தொழிலாளர் நல துணை முதன்மை ஆணையர் (மத்திய) திரு.வி.முத்து மாணிக்கம் விடுத்துள்ள செய்திக் குறிப்பில் கூறியிருப்பதாவது:


    பாரத் எலக்ட்ரானிக்ஸ் நிறுவனத்தில் பணியாற்றும் ஊழியர்களுக்கான ஊதியம் மற்றும் படிகள் சீரமைப்பு 01.01.2017 முதல் நிலுவையில் உள்ளது. நிர்வாகத்திற்கும், தொழிற்சங்கத்திற்கும் இடையே பல சுற்று பேச்சுவார்த்தைகள் நடைபெற்று வந்தன.


    இறுதியாக ஒரு சமரச தீர்வு எட்டப்பட்டுள்ளது. இந்த உடன்பாடு சென்னை தொழிலாளர் நல துணை முதன்மை ஆணையர் (மத்திய) திரு.வி.முத்து மாணிக்கம் முன்னிலையில் தொழில் பூசல்கள் சட்டம், 1947 பிரிவு 12 (3)-ன் கீழ் கையெழுத்தானது. இந்த உடன்பாடு 10 ஆண்டுகளுக்கு அமலில் இருக்கும். பணியாளர்களின் ஊதியம் மற்றும் படிகள் சீரமைக்கப்பட்டு, இந்த நிறுவனத்தின் சென்னை தொழில் கூடத்தில் பணிபுரியும் ஊழியர்கள் ஆண்டுதோறும் இனி 2 கோடி ரூபாய் வரை ஊதிய உயர்வு பெறுவார்கள்.


    இவ்வாறு அதில் திரு. முத்து மாணிக்கம் தெரிவித்துள்ளார்.


    * * * * *

    
    
    (Release ID: 1558461) Visitor Counter : 31