      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      மத்திய கலாச்சார அமைச்சகத்தின் மூன்றாண்டு சாதனைகள்
      Posted On: 08 JAN 2019 5:49PM by PIB Chennai


    2016, 2017 & 2018 ஆகிய ஆண்டுகளில் மத்திய கலாச்சார அமைச்சகம் மற்றும் அதன் அமைப்புகளின் முக்கிய சாதனைகள்


     1. கட்டணம் செலுத்தி சுற்றுலாப்பயணிகள் காணுகின்ற நினைவுச் சின்னங்களுக்கு ரொக்கத்தொகை இல்லாமல் இ-டிக்கெட் முறை தொடங்கப்பட்டுள்ளது.

     2. இந்தியாவில் அவசியம் காண வேண்டிய நினைவுச் சின்னங்கள் மற்றும் தொன்மைக்கால இடங்களுக்கான இணையப்பக்கத்திற்கு 100 நினைவிடங்கள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளன.
     3. மத்திய அரசால் பாதுகாக்கப்படும் நினைவுச் சின்னங்கள் / இடங்கள் அனைத்திலும் புகைப்படம் எடுக்க இந்திய தொல்பொருள் ஆய்வு அமைப்பு அனுமதித்துள்ளது.
     4. இந்திய தொல்பொருள் ஆய்வு அமைப்பின் நினைவிடங்கள் இஸ்ரோ உதவியுடன் செயற்கைக்கோள் வரைபடங்கள் ஆக்கப்பட்டுள்ளன.
     5. திருடுபோன பழங்காலப் பொருள்கள் (17) வெளிநாடுகளிலிருந்து மீட்கப்பட்டுள்ளன.
     6. தூய்மை இந்தியா திட்டத்தின்கீழ் வரலாற்று சிறப்புமிக்க பண்டைக்கால இடங்கள் அனைத்தும் பாலித்தீன் பயன்படுத்தாத இடங்களாக அறிவிக்கப்பட்டுள்ளன.
     7. பண்டிட் தீன்தயாள் உபாத்யாயா தொல்பொருள் ஆய்வுக் கழகம் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது.
     8. சர்வதேச புத்தபூர்ணிமா தினக் கொண்டாட்டம். ஆசாத் ஹிந்த் அரசு அமைக்கப்பட்டதன் 75-வது ஆண்டு கொண்டாட்டம் – பிரதமர் முன்னிலையில்.
     9. காந்தி பாரம்பரியம் : அகமதாபாத் முதல் தண்டி வரையிலான பாதையையும், இரவு தங்கிய 21 இடங்களையும் மேம்படுத்தும் பணி பூர்த்தியடைந்துள்ளது.
    10. சுமார் 37 நாடுகளில் இந்திய திருவிழாக்களுக்கு ஏற்பாடுகள் செய்யப்பட்டன.
    11. மும்பையில் உள்ள விக்டோரியன் கோத்திக் கலைக்கூடத்தை உலகப் பாரம்பரிய சின்னமாக யுனெஸ்கோ அறிவித்துள்ளது.
    12. நேதாஜியின் கோப்புகள் வெளியீடு
    13. “இந்தியாவை ஒருங்கிணைத்த சர்தார் பட்டேல்” டிஜிட்டல் கண்காட்சியைப் பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி அக்டோபர் 31, 2016-ல் தொடங்கி வைத்தார்.
    14. தேசப்பிதா மகாத்மா காந்தியின் 150-வது பிறந்த ஆண்டு விழா அக்டோபர் 2, 2018-ல் தேச அளவிலும், சர்வதேச அளவிலும் தொடங்கியது.
    15. குருநானக் தேவ்-ன் 550-வது பிறந்த ஆண்டு விழா. பாரத் ரத்னா அடல் பிஹாரி வாஜ்பாயியை கவுரவிக்கும் வகையில், நாணயம் வெளியீடு. இந்தியாவுடன் ஜம்மு-காஷ்மீர் இணைந்ததன் 70-வது ஆண்டினை நினைவுகூரும் சிறப்பு கண்காட்சி.
    16. 2018 – 19 மற்றும் 2019 – 20 நிதியாண்டுகளில் செயல்படுத்த ரூ.325 கோடி ஒதுக்கீட்டுடன் 1.8.2018 அன்று சேவாபோஜ் யோஜனா என்ற புதிய திட்டம் தொடங்கப்பட்டது.
    17. தில்லியில் இந்தியப் பிரதமர்கள் பற்றிய அருங்காட்சியகத்திற்கு அடிக்கல் நாட்டப்பட்டது.

    ******


    வி . கீ / எஸ்எம்பி / கோ

    
    
    (Release ID: 1559368) Visitor Counter : 117
    
    
      Read this release in: English , Bengali
    
    
    

17.