      சிறுபான்மையினர் நலன் அமைச்சகம்

      இட ஒதுக்கீடு மசோதா – தேசிய சிறுபான்மையினர் ஆணையம் வரவேற்பு
      Posted On: 10 JAN 2019 2:35PM by PIB Chennai


    இந்திய அரசியலமைப்பில் 124-வது சட்ட திருத்த மசோதா 2019 நிறைவேற்றப்பட்ட து வரலாற்றுச் சிறப்புமிக்க நிகழ்வு என்று தேசிய சிறுபான்மையினர் ஆணையம் தெரிவித்துள்ளது. இந்தத் திருத்த மசோதா முதன் முறையாக பொதுப் பிரிவைச் சேர்ந்த சிறுபான்மையினருக்கு இடஒதுக்கீடு அளிக்கும் வகையில் அமைந்துள்ளது. தேசிய சிறுபான்மையினர் ஆணையத்தின் தலைவர் திரு. சையத் கயோருல் ஹாசன் ரிஸ்வி, பொருளாதாரத்தில் பின் தங்கியுள்ள பெரும்பான்மையான சிறுபான்மையினருக்கு உதவும் வகையில் உள்ள இந்த மசோதாவை நாடாளுமன்றத்தில் நிறைவேற்றியதற்காக பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடிக்கு இந்த ஆணையம் நன்றி தெரிவித்துக் கொள்கிறது என்று கூறினார்.


    இந்த மசோதா பயனாளிகளுக்குப் பயனளித்து அவர்களின் வருங்காலத்தை சிறப்பாக மாற்றியமைக்கும் என்று நம்புவதாக தேசிய சிறுபான்மையினர் ஆணையத் தலைவரும், உறுப்பினர்களும் தெரிவித்தனர்.


    ***


    அரவி / ரேவதி

    
    
    (Release ID: 1559389) Visitor Counter : 259
    
    
      Read this release in: English , Marathi