      PIB Headquarters

      கணினி பாதுகாப்பு குறித்த கையேடு – மத்திய உள் துறை அமைச்சகம் வெளியிடு
      Posted On: 14 JAN 2019 4:14PM by PIB Chennai


    பல்வேறு கணினி தொடர்பான குற்றங்கள் (சைபர்) குறித்த விழிப்புணர்வை ஏற்படுத் து ம் வகையில் மத்திய உள் துறை அமைச்சகம் வளரிளம் பருவத்தினர் மற்றும் மா ண வர்களுக்கான கணினி பாதுகாப்பு குறித்த கையேட்டை வெளியிட்டுள்ளது.


    பல்வேறு சைபர் குற்றங்கள், அதன் தாக்கங்கள் மற்றும் இந்தக் குற்றங்களிலிருந்து தங்களைப் பாதுகாத்துக் கொள்ளும் வழிகள் குறித்த தகவல் இந்த கையேட்டில் வெளியிடப்பட்டுள்ளது. இந்த கையேட்டினை \ www.cybercrime.gov.in மற்றும் www.mha.gov.in என்ற இணையதளத்தில் பதிவிறக்கம் செய்து கொள்ளலாம்.


    சமீப காலமாக கணினி, நவீன கைபேசி மற்றும் இணையதள உபயோகம் பெருமளவில் அதிகரித்துள்ளது. இதனால், சைபர் குற்றத்தின் எண்ணிக்கையும் தினந்தோறும் அதிகரித்து வருகிறது. இதில் ஏமாற்றும் வகையிலான மின்னஞ்சல்கள், சேதம் விளைவிக்கக் கூடிய செயலிகள், சைபர் புல்லியிங், வேலை வாங்கித் தருவதாகக் கூறி ஏமாற்றுவது, வங்கி சார்ந்த மோசடிகள் போன்ற குற்றங்கள் அடங்கும்.


    ***************

    
    
    (Release ID: 1559854) Visitor Counter : 132