      தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்

      ஒளிப்பதிவு சட்ட மசோதாவில் திருத்தம் கொண்டு வர மத்திய தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம் ஆலோசனை கோருகிறது
      Posted On: 08 JAN 2019 5:32PM by PIB Chennai


    திருட்டுத்தனமாக / கள்ளத்தனமாக திரைப்படங்களை வெளியிடுவதால் , திரையுலகிற்கும் , அரசாங்கத்திற்கும் பெருமளவில் நஷ்டம் ஏற்படுகிறது . இதனை தடுக்கும் வகையில் ஒளிப்பதிவு சட்டத்தில் (1952) திருத்தம் கொண்டுவர மத்திய தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம் முடிவு செய்துள்ளது .


    தற்போது பொதுமக்கள் கண்டுகளிக்கும் வகையில் ஒளிப்பதிவு சட்டம் 1952 பிரிவு 7- ன்கீழ் , சான்றிதழ் வழங்கப்படுகிறது . இந்த சட்டத்தில் புதிய துணைப் பிரிவு -4- ஐ கொண்டுவர அமைச்சகம் திட்டமிட்டிருந்தது .


    இந்தப் புதிய துணைப் பிரிவு குறித்து தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகத்தின் இணையதளத்தில் உள்ள சட்டங்கள் மற்றும் விதிமுறைகள் என்ற இணைப்பில் காணலாம் .


    திருத்தப்பட்ட வரைவு ஒளிப்பதிவு சட்டம் ஜனவரி 14, 2019 அன்று வெளியிடப்படும் . இதுகுறித்த கருத்துக்களை jsfilms.inb@nic.in என்ற மின்னஞ்சலுக்கோ அல்லது இணைச்செயலர் (திரைப்படங்கள்) மத்திய தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம், அறை எண்: 545, ஏ-விங் சாஸ்திரிபவன் புதுதில்லி – 110001 என்ற முகவரியில் தபால் மூலமோ தெரிவிக்கலாம்.


    *****


    விகீ /அரவி/உமா

    
    
    (Release ID: 1559265) Visitor Counter : 53
    
    
      Read this release in: English , Bengali