      தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்

      சிறு மற்றும் நடுத்தர பத்திரிகைகள் பயன்பெறும் வகையில் விளம்பரங்களுக்கான கட்டணம் 25% அதிகரிப்பு – மத்திய தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்
      Posted On: 08 JAN 2019 6:28PM by PIB Chennai


    மாநில மொழிகளில் உள்ள சிறு மற்றும் நடுத்தர பத்திரிகைகள் பயன்பெறும் வகையில் மக்கள் தகவல் அலுவலகம் (விளம்பரம் மற்றும் கண்காட்சி இயக் கு னரகம்) தரும் விளம்பரங்களுக்கான தற்போ தைய கட்டணத்தை 25% அதிகரிக்க மத்திய தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம் முடிவு செய்துள்ளது. அமைச்சகம் அமைத்த எட்டாவது கட்டண விகித நிர்ணய குழுவின் சிபாரிசின் பேரில் இந்த முடிவு எடுக்கப்பட்டுள்ளது. ஜனவரி 08, 2019 முதல் அமலுக்கு வ ந்த இந்த முடிவு, அடுத்த மூன்று ஆண்டுகளுக்கு செல்லும்.


    இதற்கு முன்பு 2013 -ல், 2010 ஆம் ஆண்டின் கட்டணம் 19% அதிகரிக்கப்படும் என்ற அறிவி க் க ப் பட்டது.


    ***


    விகீ/ அரவி

    

    
    (Release ID: 1559266) Visitor Counter : 93
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali