      PIB Headquarters

      இ.எஸ்.பி.எஸ் பங்குகள் கொள்முதல் திட்டத்தின் மூலம் இந்தியன் ஓவர்சீஸ் வங்கி ரூ.217 கோடி திரட்டியுள்ளது
      Posted On: 22 JAN 2019 5:50PM by PIB Chennai


    ஊழியர் பங்குகள் கொள்முதல் திட்டத்தின் மூலம் இந்தியன் ஓவர்சீஸ் வங்கி ரூ.217 கோடி திரட்டியுள்ளது. இந்தத் திட்டம் 31.12.2018 அன்று தொடங்கப்பட்டு திட்டமிட்டபடி 21.01.2019 அன்று நிறைவடைந்தது. ரூ.11.90 என்ற தள்ளுபடி செய்யப்பட்ட விலையில் 18.24 கோடி சமபங்குகளை ஊழியர்கள் பெற்றுள்ளனர். ஊழியர்களின் அபரிமிதமான வரவேற்பின் பயனாக அதிக சந்தா கிடைத்துள்ளது. இந்த நடைமுறையின் மூலம் வங்கி தனது மூலதன நிதியத்தில் ரூ.271 கோடி அளவுக்கு சேர்த்துள்ளது. பங்கு மூலதனத்தில் 24,550 ஊழியர்கள் பங்களிப்பு செய்து வங்கியின் பெருமை மிகு இணை உரிமையாளர்கள் ஆகியுள்ளனர். வங்கியின் வளர்ச்சிப் பாதையில் அவர்கள் தங்களின் அர்ப்பணிப்பையும், ஈடுபாட்டையும் மறு உறுதி செய்துள்ளனர். தனது ஊழியர்களில் 92 சதவீதம் பேர் ஊழியர் பங்குகள் கொள்முதல் திட்டத்தில் 100 சதவீதத்திற்கு மேல் உறுப்பினராகி பொதுத்துறை வங்கிகளிலேயே இந்தியன் ஓவர்சீஸ் வங்கி புதிய சாதனையைப் படைத்துள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1560971) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English