      PIB Headquarters

      பி எஸ் என் எல்-லில் கணக்கில்லா திரைப்படங்கள் மற்றும் காணொலிகள் – ஈரோஸ் நவ்-உடன் ஒப்பந்தம்
      Posted On: 21 JAN 2019 6:03PM by PIB Chennai


    பி எஸ் என் எல் நிறுவனம், இந்தியாவின் சிறந்த இணைய வழி காணொலி நிறுவனமான, ஈரோஸ் நவ் உடன் ஒப்பந்தம் ஒன்றை கையெழுத்திட்டுள்ளது. இதன் மூலம் புத்தாண்டு 2019 முன்னிட்டு எஸ்.டி.வி திட்டத்தின் கீழ் சேவை பெறும் பி எஸ் என் எல் ப்ரீ பெய்டு வாடிக்கையாளர்கள், (ஈராஸ் நவ் வழங்கும் காணொலிகளை கண்டு களிக்கலாம்). 11,000–க்கும் மேற்பட்ட திரைப்படங்கள், இசைக்காணொலிகள், இணைய நிகழ்ச்சிகள், போன்ற பிற காணொலிகளை ஈராஸ் நவ் செயலியில் காணலாம் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது.


    வாடிக்கையாளர்களுக்கு குறைந்த விலையில் சிறந்த சேவையை வழங்குவதில் உறுதிபூண்டுள்ள பி எஸ் என் எல் நிறுவனம், தற்போது ஈராஸ் நவ் செயலியில் கணக்கில்லா காணொலிகளை கண்டு களிக்கும் வகையில் இந்த முன்முயற்சியை எடுத்துள்ளது. ஜனவரி 2019 இறுதியிலிருந்து இந்த சேவையை வாடிக்கையாளர்கள் பயன்படுத்திக் கொள்ளலாம் என்று பி எஸ் என் எல் நிறுவனத்தின் தலைவர் மற்றும் மேலாண்மை இயக்குநர் திரு அனுப்பம் ஸ்ரீவத்சவா கூறியுள்ளார்


    ***************

    
    
    (Release ID: 1560790) Visitor Counter : 70