      தேர்தல் ஆணையம்

      வானொலி தொகுப்பாளர்களுக்கான வாக்காளர் விழிப்புணர்வு பயிலரங்கம் – தேர்தல் ஆணையம் நடத்தியது
      Posted On: 22 JAN 2019 12:25PM by PIB Chennai


    அகில இந்திய வானொலி நிலையம் மற்றும் தனியார் எப்.எம் முன்ன ணி அலைவரிசை களின் வானொலி நிகழ்ச்சித் தொகுப்பாளர்களுக்கு வாக்காளர் விழிப்புணர்வு குறித்த பயிலரங்கத்தை தேர்தல் ஆணையம் ஏற்பாடு செய்து இருந்தது. இரண்டு மணி நேரம் நடைபெற்ற இந்நிகழ்ச்சியில், பிக், ரெட், ஃபீவர் 104 ரேடியோ நாஷா, இஷ்க் ரேடியோ சிட்டி போன்ற எப்.எம்.வானொலியில் இருந்து 19 தொகுப்பாளர்கள் பங்கேற்றனர்.


    வாக்காளர்களையும் தேர்த ல் ஆணையத்தையும் இணைக்கும் முக்கிய கருவியாக உள்ள வானொலியில் பணிபுரியும் தொகுப்பாளர்கள் வானொலி கேட்பவர்களுக்கு விழிப்புணர்வை க் கொண்டு சேர்க்கும் வகையில் இந்த ப் பயிலரங்கம் ஏற்பாடு செய்ய ப்பட்டிருந்த து.


    தேர்தல் ஆணையத்தின் செயலர் திரு ஏ.கே. பதக் இந்த ப் பயிலரங்கை துவக்கி வைத்து உரையாற்றினார். தேர்தல் ஆணையத்தின் இயக்குனர் திருமிகு. பத்மா ஆ ங்மோ, இணை ச் செயலர் திரு. சுஜீத் குமார் மிஸ்ரா ஆகியோரும் இந்நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றனர்.


    ...


    எஸ்.எம்.பி/அ.ர.வி
    

    
    (Release ID: 1560941) Visitor Counter : 125
    
    
      Read this release in: English , Marathi