      பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

      இந்தியப் பழங்குடியினரின் ஆடி மகோத்சவம் புதிய உச்சங்களைத் தொட்டுள்ளது: 40,000 பழங்குடிக் கைவினைஞர்கள் பயனடைந்துள்ளனர்
      Posted On: 22 JAN 2019 12:12PM by PIB Chennai


    பழங்குடியினர் தங்களின் உற்பத்திப் பொருட்கள் குறித்து வாடிக்கையாளர்களுடன் நேரடியாகக் கலந்து பேசி விற்பனை செய்து வருவாயை அதிகரிக்கவும் , நல்வாழ்வைப் பெறவும் ஆடி மகோத்சவ் என்பது ஒரு முயற்சியாகும் . பழங்குடியின விவகாரங்கள் அமைச்சகம் நாடு முழுவதும் சந்தை வாய்ப்புகளை இதன் மூலம் அளிக்கிறது .


    2018- ல் 5 இடங்களில் நடத்தப்பட்ட ஆடி மகோத்சவம் இந்த ஆண்டின் முதல் காலாண்டில் ரூர்கேலா , பாட்னா , ஜெய்ப்பூர் , மும்பை , புதுச்சேரி , கோவா உள்ளிட்ட 12 இடங்களில் , நடத்தப்பட உள்ளன .


    இந்த ஆண்டு ஆடி மகோத்சவம் மூலமாக சுமார் 14,000 பழங்குடியினக் குடும்பங்களும் சுமார் 40,000 பழங்குடிக் கைவினைஞர்களும் கூடுதல் வருவாயைப் பெற்றிருப்பதோடு நல்ல வாழ்க்கை நிலைமையை அடைந்துள்ளனர் . மகோத்சவங்கள் நடந்த காலத்தில் 18 கோடி ரூபாய்க்கும் அதிகமான பரிவர்த்தனைகள் நடைபெற்றுள்ளன .


    இது தவிர , பழங்குடியினர் கூட்டுறவு சந்தை மேம்பாட்டுக் கூட்டமைப்பு , 28 இடங்களில் கண்காட்சிகளை அமைத்து பங்கேற்றதோடு ரூ .110.58 லட்சம் மதிப்புக்கு பொருள் விற்பனை செய்துள்ளது .


    -------------

    
    
    (Release ID: 1560893) Visitor Counter : 63
    
    
      Read this release in: English , Hindi