      PIB Headquarters

      மதுரை காமராசர் பல்கலைக்கழகத்தில் பெண்களுக்கான அழகுக்கலை பயிற்சி
      Posted On: 22 JAN 2019 11:50AM by PIB Chennai


    மதுரை காமராசர் பல்கலைக்கழக, வயதுவந்தோர் தொடர்கல்வி மற்றும் விரிவுப்பணித்துறையில் பெண்களுக்கான மூன்று மாதகால அழகுக்கலை பயிற்சியானது வரும் 28.01.2019 முதல் துவங்கப்படவுள்ளது. அதற்கான விண்ணப்பங்கள் வழங்கப்பட்டு மாணவியர் சேர்க்கையும் துவங்கப்பட்டுள்ளது. இப்பயிற்சியில் பத்தாம் வகுப்பு தேறிய, தவறியவர்கள் முதல் அதற்கு மேலும் படித்த ஆர்வமுள்ள அனைத்துப் பெண்களும் சேரலாம். நேரடிச் சேர்க்கை மற்றும் முன்னுரிமை பெற உடனடியாக அலுவலகத்தை அணுகவும்.


    அலுவலக தொலைபேசி எண் – 0452-2537838.


    பயிற்சிகளின் சிறப்பம்சங்கள்:


    1. பயிற்சி முழுவதும் செய்முறை பயிற்சி வாயிலாக நடத்தப்படும்.


    2. பயிற்சி முடித்த மாணவிகளுக்கு பல்கலைக்கழக சான்றிதழ் வழங்கப்படும்.


    3. இப்பயிற்சிகளில் பயின்று சான்றிதழ் பெறும் மாணவிகள்.


    v சொந்தமாக அழகுநிலையம் தொடங்கலாம்.


    v தனியார் அழகுநிலையங்களில் பணியாற்றலாம்.


    v மேலும் அழகுநிலையங்களில் வேலைவாய்ப்பு பெற்றுத் தரப்படும்.


    விண்ணப்படிவம் பெற அணுக வேண்டிய அலுவலக முகவரி


    திட்ட அலுவலர் (பொறுப்பு),


    வயதுவந்தோர் தொடர்கல்வி மற்றும் விரிவுப்பணித்துறை,


    மதுரை காமராசர் பல்கலைக்கழகம்,


    பாண்டியன் ஹோட்டல் எதிர்புறம்,


    அழகர்கோவில் சாலை,


    மதுரை – 625 002.


    தொலைபேசி எண் – (0452) 2537838


    ***************


    ஸ்ரீ/ரேவதி

    
    
    (Release ID: 1560876) Visitor Counter : 42