      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      தேசிய பெண் குழந்தைகள் தினம் நாளை (ஜனவரி, 24) கொண்டாடப்படுகிறது
      Posted On: 23 JAN 2019 3:40PM by PIB Chennai


    தேசியப் பெண் குழந்தைகள் தினம் நாளை (ஜனவரி,24) புதுதில்லி சாணக்கியபுரியில் உள்ள ப்ரவாஸி பார்த்தி கேந்திராவில் மத்திய மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தால் கொண்டாடப்படுகிறது.


    பெண் குழந்தையைப் பாதுகாப்போம், பெண் குழந்தைகளுக்குக் கல்வி அளிப்போம் என்ற திட்டத்தின் ஆண்டு விழாவாகவும் இந்த நிகழ்ச்சி நடைபெறும்.


    “ஒளிமயமான எதிர்காலத்திற்காகப் பெண்குழந்தைகளுக்கு அதிகாரம் அளித்தல்” என்பது இந்த விழாவின் மையப்பொருளாக இருக்கும். குறைந்துவரும் குழந்தைகளின் பாலின விகிதம் குறித்து விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்துவதும், பெண்குழந்தைகளுக்கு மதிப்பளிக்கும் சாதகமான சூழ்நிலையை உருவாக்குவதும், பெண் குழந்தைகள் தினத்தின் நோக்கமாகும்.


    இந்த விழாவில் மத்திய மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டுத்துறை அமைச்சர் திருமதி. மேனகா சஞ்சய்காந்தி தலைமை விருந்தினராகவும், இணையமைச்சர் டாக்டர். வீரேந்திர குமார் கவுரவ விருந்தினராகவும் பங்கேற்பார்கள்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1561138) Visitor Counter : 150
    
    
      Read this release in: English , Urdu