      PIB Headquarters

      குடியரசு தினம் 2019: தலைசிறந்த பணிக்கான குடியரசுத் தலைவர் விருது அறிவிப்பு
      Posted On: 25 JAN 2019 5:36PM by PIB Chennai


    சென்னை மண்டல தேசிய சுங்கம் மறைமுக வரி மற்றும் போதைப்பொருள் தடுப்பு பயிற்சி மையத்தில் கண்காணிப்பாளராக பணிபுரியும் திரு. ஆர். ஸ்ரீவட்சனுக்கு, நீடித்த முறையில் சிறந்த அர்ப்பணிப்புடன் பணியாற்றியமைக்காக குடியரசுத் தலைவர் விருது, 2019 அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது என்று இந்த மையத்தின் கூடுதல் இயக்குனர் வெளியிட்ட செய்திக்குறிப்பு தெரிவிக்கிறது.


    குறிப்பாக, மத்திய மற்றும் மாநில அரசின் தொழில் / சேவை வரி அதிகாரிகள், வணிக வரித்துறை அதிகாரிகள், மாணவர்கள் மற்றும் இதர பங்குதாரர்களுக்கு பொருட்கள் மற்றும் சேவை வரிகளின் முக்கிய அம்சங்கள் குறித்த பயிற்சி மற்றும் பயிற்சிக்கான வடிவமைப்பை செம்மையாக உருவாக்கி குறிப்பிடத்தக்க வகையில் வழங்கியமைக்காக குடியரசு தினம் 2019-க்கான குடியரசுத் தலைவர் விருது திரு. ஆர். ஸ்ரீவட்சனுக்கு அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    *****

    
    
    (Release ID: 1561441) Visitor Counter : 79
    
    
      Read this release in: English