      PIB Headquarters

      இந்தியன் ஓவர்சீஸ் வங்கியின் பிளாஸ்டிக் அபாயம் குறித்த விழிப்புணர்வு நிகழ்ச்சி
      Posted On: 31 JAN 2019 4:25PM by PIB Chennai


    இந்தியன் ஓவர்சீஸ் வங்கி சென்னை மாநகராட்சியுடன் இணைந்து , புஷ்பா நகர் பகுதியில் தூய்மை இந்தியா இயக்கத்தின் தூய்மை விழா விழிப்புணர்வு நிகழ்ச்சியை 30.01.2019 அன்று நடத்தியது. இந்த நிகழ்ச்சியின் ஒரு பகுதியாக பிளாஸ்டிக் இல்லாத பொருட்களைப் பயன்படுத்துதல், தூய்மை செயல்பாடுகள், புஷ்பா நகர் குடியிருப்போருக்கு துணிப் பைகள் விநியோகம், பிளாஸ்டிக் தடைக்கு ஆதரவான உறுதிமொழி ஆகியவை நடத்தப்பட்டன.


    இந்தியன் ஓவர்சீஸ் வங்கியின் நிர்வாக இயக்குநர் திரு . கே. சுவாமிநாதன், சென்னை மாநகராட்சி சுகாதார கல்வி அலுவலர் டாக்டர் டி.ஜி. ஸ்ரீநிவாசன் ஆகியோர் தலைமையில் நடைபெற்ற இந்த நிகழ்ச்சியில் வங்கி நிர்வாகிகள், மாநகராட்சி அதிகாரிகள் மற்றும் ஊழியர்கள் பங்கேற்றனர்.


    ********


    வி . கீ / சிஜே / க

    
    
    (Release ID: 1562075) Visitor Counter : 26