      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      മൊസൂളില്‍ കൊല്ലപ്പെട്ടവരുടെ അടുത്ത ബന്ധുക്കള്‍ക്ക് 10 ലക്ഷം രൂപ വീതം സഹായ ധനം പ്രധാനമന്ത്രി പ്രഖ്യാപിച്ചു
      Posted On: 03 APR 2018 7:39PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇറാക്കിലെ മൊസൂളില്‍ കൊല്ലപ്പെട്ടവരുടെ അടുത്ത ബന്ധുക്കള്‍ക്ക് 10 ലക്ഷം രൂപ വീതം സഹായ ധനമായി നല്‍കുമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി പ്രഖ്യാപിച്ചു.

    2014 ലാണ് ഇറാക്കിലെ മൊസൂളില്‍ നിന്ന് തട്ടിക്കൊണ്ട്‌പോയ ഇന്ത്യാക്കാരായ 40 ജോലിക്കാരില്‍ 39 പേരെയുംഐ.എസ്. ഭീകരര്‍ വധിച്ചത്. രക്ഷപ്പെട്ട ബന്ദികളില്‍ ഒരാള്‍ നല്‍കിയ വിവരമനുസരിച്ച് നടത്തിയ അന്വേഷണത്തില്‍ മൊസൂളിലെ ഒരു ഗ്രാമത്തില്‍ കൂട്ടകുഴിമാടം കണ്ടെത്തുകയായിരുന്നു. മൃതദേഹാവശിഷ്ടം പുറത്തെടുത്ത് ഡി.എന്‍.എ. പരിശോധന നടത്തിയതിന് ശേഷമാണ് ഇവരുടെ മരണവിവരം പുറത്ത് വിട്ടത്.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1527556) Visitor Counter : 1