      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      കേന്ദ്ര പ്രത്യക്ഷ നികുതി ബോര്‍ഡ് 16 മുന്‍കൂര്‍ വില നിര്‍ണ്ണയ കരാറില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടു
      Posted On: 03 APR 2018 7:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര പ്രത്യക്ഷ നികുതി ബോര്‍ഡ് (സി.ബി.ഡി.റ്റി) കഴിഞ്ഞ മാസം 14 ഏകപക്ഷീയ മുന്‍കൂര്‍ വിലനിര്‍ണ്ണയ കരാറുകളിലും, രണ്ട് മുന്‍കൂര്‍ വിലനിര്‍ണ്ണയ കരാറുകളിലും ഏര്‍പ്പെട്ടു. അമേരിക്കയുമായാണ് രണ്ട് ഉഭയകക്ഷി മുന്‍കൂര്‍ വിലനിര്‍ണ്ണയ കരാറുകളില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്. ഇതോടെ കഴിഞ്ഞ സാമ്പത്തിക വര്‍ഷം സി.ബി.ഡി.റ്റി ഏര്‍പ്പെട്ടിട്ടുള്ള മൊത്തം കരാറുകളുടെ എണ്ണം 219 ആയി. ഇവയില്‍ 199 എണ്ണം ഏകപക്ഷീയ കരാറുകളും, 20 എണ്ണം ഉഭയകക്ഷി കരാറുകളുമാണ്. 2017-18 കാലയളവില്‍ മൊത്തം 67 വിലനിര്‍ണ്ണയ കരാറുകളിലാണ് ഏര്‍പ്പെട്ടിരുന്നത്.

    കഴിഞ്ഞ മാസം ഒപ്പുവച്ച 16 കരാറുകള്‍ വാര്‍ത്താ വിനിമയം, വിവര സാങ്കേതികവിദ്യ, ഓട്ടോമൊബൈല്‍, ഔഷധ നിര്‍മ്മാണ മേഖല, വ്യാപാരം, നിര്‍മ്മാണം, ബാങ്കിംഗ്, ധനകാര്യം, ഇന്‍ഷ്വറന്‍സ് എന്നീ മേഖലകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവയാണ്. റോയല്‍റ്റി ഫീ, ബിസിനസ്സ് സേവനങ്ങള്‍, കോര്‍പ്പറേറ്റ് ഗ്യാരന്റി, എഞ്ചിനീയറിംഗ് ഡിസൈന്‍ സേവനങ്ങള്‍, ഘടകങ്ങളുടെ കയറ്റുമതിയും, ഇറക്കുമതിയും, വിപണന സേവനങ്ങള്‍, വിവര സാങ്കേതികവിദ്യയിലധിഷിടിതമായ സേവനങ്ങള്‍ മുതലായവ കരാറുകളില്‍ ഉള്‍പ്പെടും.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1527558) Visitor Counter : 3