      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      56 വിമാനത്താവളങ്ങള്‍ പ്രവര്‍ത്തനസജ്ജമാക്കും
      Posted On: 05 APR 2018 5:25PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    വരും വര്‍ഷങ്ങളില്‍ 56 പുതിയ വിമാനത്താവളങ്ങള്‍ പ്രവര്‍ത്തനസജ്ജമാക്കുമെന്ന് കേന്ദ്ര വാണിജ്യ, വ്യവസായ, സിവില്‍ വ്യോമയാന മന്ത്രി ശ്രീ സുരേഷ് പ്രഭു അറിയിച്ചു ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നടന്ന ഗ്ലോബല്‍ ലോജിസ്റ്റിക്‌സ് ഉച്ചകോടിയില്‍ പങ്കെടുക്കുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഇന്ത്യയുടെ ലോജിസ്റ്റിക് വ്യവസായരംഗം പ്രതിവര്‍ഷം 10 ശതമാനം വളര്‍ച്ചയാണ് കൈവരിക്കുന്നത്. ലോജിസ്റ്റിക്‌സ് പെര്‍ഫോര്‍മന്‍സ് ഇന്‍ഡക്‌സില്‍ 2014 ല്‍ 54-ാം സ്ഥാനത്തായിരുന്ന ഇന്ത്യ 2016 ല്‍ 35-ാം സ്ഥാനത്തെത്തി. കേന്ദ്ര വാണിജ്യ വകുപ്പും, എഫ്‌ഐസിസിഐയും ചേര്‍ന്നാണ് രണ്ട് ദിവസം നീണ്ടുനില്‍ക്കുന്ന ഗ്ലോബല്‍ ലോജിസ്റ്റിക്‌സ് ഉച്ചകോടി സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്.

    
    
    (Release ID: 1527917) Visitor Counter : 6