      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ജിഎസ്ടി പോര്‍ട്ടലിലെ സാങ്കേതിക പ്രശ്‌നം: ഐടി പരാതി പരിഹാര സംവിധാനം രൂപീകരിച്ചു
      Posted On: 04 APR 2018 5:58PM by PIB Thiruvananthpuram

      ജിഎസ്ടി പോര്‍ട്ടലിലെ സാങ്കേതിക പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ കാരണം ബുദ്ധിമുട്ട് അനുഭവിക്കുന്ന ഒരു വിഭാഗം നികുതി ദായകര്‍ക്കായി ഐടി പരാതി പരിഹാര സംവിധാനം രൂപീകരിക്കാന്‍ ഗവണ്‍മെന്റ് തീരുമാനിച്ചു. നികുതി ദായകരുടെ പരാതികള്‍ പരിഹരിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികള്‍ അംഗീകരിക്കാനും ഗുഡ്‌സ് ആന്‍ഡ് സര്‍വീസസ് ടാക്‌സ് നെറ്റ്‌വര്‍ക്കിന് ഇത് സംബന്ധിച്ച് ശുപാര്‍ശ നല്‍കുന്നതിനും ഐടി പരാതി പരിഹാര സമിതിയെ ജിഎസ്ടി കൗണ്‍സില്‍ അധികാരപ്പെടുത്തി. ഇത് സംബന്ധിച്ച ധനകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ സര്‍ക്കുലര്‍ www.cbec.gov.in എന്ന വെബ്‌സൈറ്റില്‍ ലഭ്യമാണ്.
    
    
    (Release ID: 1527854) Visitor Counter : 2