      PIB Headquarters

      തപാല്‍ അദാലത്ത് മെയ് 2 ന്
      Posted On: 06 APR 2018 5:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    കേരള പോസ്റ്റല്‍ സര്‍ക്കിളിന്റെ 94-ാമത് തപാല്‍ അദാലത്ത് മെയ് 2 ന് രാവിലെ 11 മണിക്ക് തിരുവനന്തപുരം ചീഫ് പോസ്റ്റ് മാസ്റ്റര്‍ ജനറല്‍ ഓഫീസില്‍ നടക്കും.
    
    കൗണ്ടര്‍ സര്‍വ്വീസ്, സേവിങ്ങ്‌സ് ബാങ്ക്, മണി ഓര്‍ഡര്‍ തുടങ്ങിയ തപാല്‍ സേവനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പൊതുജനങ്ങളുടെ പരാതികളും നിവേദനങ്ങളും തര്‍ക്കങ്ങളും അദാലത്തില്‍ സമര്‍പ്പിക്കാം.
    
    പരാതികള്‍ 2018 ഏപ്രില്‍ 20 നകം കിട്ടത്തക്കവിധം, ശ്രീ. എം സലീം കുമാര്‍, അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടര്‍ (കസ്റ്റമര്‍ സര്‍വ്വീസ്), പോസ്റ്റ് മാസ്റ്റര്‍ ജനറലിന്റെ ഓഫീസ്, കേരള സര്‍ക്കിള്‍, തിരുവനന്തപുരം 695 033 എന്ന വിലാസത്തില്‍ അയക്കണം. കവറിന് മുകളില്‍ 'സര്‍ക്കിള്‍ തപാല്‍ അദാലത്ത് - മാര്‍ച്ച് 2018' എന്ന് വ്യക്തമായി രേഖപ്പെടുത്തണം. മുന്‍ അദാലത്തില്‍ പരിഗണിച്ച പരാതികള്‍ ഈ അദാലത്തില്‍ സ്വീകരിക്കില്ല.
    GK MRL–130

    
    
    (Release ID: 1528285) Visitor Counter : 2