      നിതി ആയോഗ്‌

      നിതി ഫോറം ഫോര്‍ നോര്‍ത്ത് ഈസ്റ്റിന്റെ ആദ്യ യോഗം അഗര്‍ത്തലയില്‍ നടന്നു
      Posted On: 10 APR 2018 4:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    നിതി ഫോറം ഫോര്‍ നോര്‍ത്ത് ഈസ്റ്റിന്റെ ത്രിപുരയിലെ അഗര്‍ത്തലയില്‍ ഇന്നു നടന്നആദ്യ യോഗത്തിന് നിതി ആയോഗ് വൈസ് ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ രാജീവ് കുമാര്‍, കേന്ദ്ര മന്ത്രി ഡോ. ജിതേന്ദ്ര സിങ്ങ് എന്നിവര്‍ അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു. നിതി ആയോഗ്, കേന്ദ്ര വടക്കു കിഴക്കന്‍ മേഖലാ വികസന മന്ത്രാലയം, നോര്‍ത്ത് ഈസ്റ്റേണ്‍ കൗണ്‍സില്‍ എന്നിവയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിലാണ് യോഗം സംഘടിപ്പിച്ചത്. ത്രിപുര, നാഗാലാന്റ്, മേഘാലയ, അരുണാചല്‍ പ്രദേശ് സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ മുഖ്യമന്ത്രിമാരും, എട്ട് സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികളും യോഗത്തില്‍ പങ്കെടുത്തു. വടക്കു കിഴക്കന്‍ മേഖലയുടെ സാമ്പത്തിക വികസനം ലക്ഷ്യം വെച്ചാണ് നിതി ഫോറം ഫോര്‍ നോര്‍ത്ത് ഈസ്റ്റ് രൂപീകരിച്ചിട്ടുള്ളത്.
    IE/AB (10.04.2018)

    
    
    (Release ID: 1528572) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi