      നിയമ, നീതി മന്ത്രാലയം

      ഏകീകൃത സിവില്‍ കോഡ്: നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ സമര്‍പ്പിക്കുന്നതിനുള്ള തീയതി നീട്ടി
      Posted On: 12 APR 2018 4:05PM by PIB Thiruvananthpuram

      ഏകീകൃത സിവില്‍ കോഡിനെ കുറിച്ച് വ്യക്തികള്‍ക്കും ഗവണ്‍മെന്റ്, ഗവണ്‍മെന്റിതര സംഘടനകള്‍ക്കും തങ്ങളുടെ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ സമര്‍പ്പിക്കുന്നതിനുള്ള അവസാന തീയതി 2018 മെയ് 06 എന്നുള്ളത് 30 ദിവസത്തേക്ക് കൂടി നീട്ടാന്‍ നിയമ കമ്മീഷന്‍ തീരുമാനിച്ചു. ഈ വിഷയത്തില്‍ ലഭിക്കുന്ന തുടര്‍ച്ചയായ പ്രതികരണങ്ങളും തീയതി നീട്ടി വയ്ക്കാനുള്ള ബന്ധപ്പെട്ടവരുടെ അഭ്യര്‍ത്ഥനകളും മാനിച്ചാണ് തീരുമാനം.
      പാര്‍ലമെന്റിന്റെ പരിഗണനയിലുള്ള മുത്തലാഖ് ഒഴികെയുള്ള ഏകീകൃത സിവില്‍ കോഡ് വിഷയങ്ങളിലാണ് നിയമ കമ്മീഷന്‍ പൊതുജനങ്ങളുടെ പ്രതികരണങ്ങള്‍ 2018 മാര്‍ച്ച് 19ന് തേടിയത്. മെമ്പര്‍ സെക്രട്ടറി, ലോ കമ്മീഷന്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യ, ഫോര്‍ത്ത് ഫ്‌ളോര്‍, ലോക് നായക് ഭവന്‍, ഖാന്‍ മാര്‍ക്കറ്റ്, ന്യൂഡല്‍ഹി 110003 എന്ന വിലാസത്തിലോ 1ci-dla@nic.in എന്ന ഇമെയിലിലോ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാം.
      IE/BSN (12.04.2018)
    
    
    (Release ID: 1528915) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Tamil