      PIB Headquarters

      ട്രെയിനുകള്‍ പുനക്രമീകരിച്ചു
      Posted On: 09 APR 2018 5:44PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവല്ല- ചെങ്ങന്നൂര്‍ സെക്ഷനില്‍ ബല്ലാസ്റ്റ് ക്ലീനിംഗ് യന്ത്രം ഉപയോഗിച്ചുള്ള ഡീപ് സ്‌ക്രീനിംഗ് നടക്കുന്നതിനാല്‍ ഇതു വഴിയുള്ള രണ്ട് ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസുകള്‍ ഈ മാസം 16 വരെ (2018 ഏപ്രില്‍ 16) പുനക്രമീകരിച്ചു.
    രാവിലെ 11.10 ന് കൊല്ലം ജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടേണ്ട ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍:66308) കൊല്ലം - എറണാകുളം മെമു കൊല്ലത്തുനിന്ന് 12.35 നേ പുറപ്പെടുകയുള്ളൂ.
    എറണാകുളം ജംഗ്ഷനില്‍നിന്ന് ഉച്ചയ്ക്ക് 12 മണിക്ക് പുറപ്പെടേണ്ട എറണാകുളം- കായംകുളം പാസഞ്ചര്‍ ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ : 56387) 12.45 ന് കൊല്ലം ജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടും വിധം പുനക്രമീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    AM MRL– 134

    
    
    (Release ID: 1528369) Visitor Counter : 2