      PIB Headquarters

      സൗജന്യ സ്‌പോക്കണ്‍ ഇംഗ്ലീഷ് ക്ലാസ്
      Posted On: 09 APR 2018 5:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര തൊഴില്‍, ഉദ്യോഗ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴില്‍ തിരുവനന്തപുരത്ത് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന ദേശീയ തൊഴില്‍ സേവന കേന്ദ്രം പട്ടികജാതി/ പട്ടിക വര്‍ഗ്ഗത്തില്‍പ്പെട്ട ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കു വേണ്ടി 5 ദിവസം ദൈര്‍ഘ്യമുള്ള സ്‌പോക്കണ്‍ ഇംഗ്ലീഷ് ക്ലാസ് സൗജന്യമായി നടത്തുന്നു. ഈ മാസം 18 മുതല്‍ 24 വരെയാണ് (2018 ഏപ്രില്‍ 18-ഏപ്രില്‍ 24) ക്ലാസുകള്‍ നടത്തുന്നത് (ശനി, ഞായര്‍ ഒഴികെ). 18 വയസ്സിനും 30 വയസ്സിനു മുകളിലും ഇടയില്‍ പ്രായമുള്ള പ്ലസ് ടുവോ അതിനു മുകളിലോ യോഗ്യതയുള്ളവര്‍ക്ക് പങ്കെടുക്കാവുന്നതാണ്. കോഴ്‌സില്‍ പങ്കെടുക്കാന്‍ താല്‍പര്യമുള്ള വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ മുന്‍കൂട്ടി പേര് രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്യേണ്ടതാണ്.
    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 0471-2332113, 8304009409 എന്നീ നമ്പറുകളില്‍ ബന്ധപ്പെടാം.
    AM MRL– 133

    
    
    (Release ID: 1528368) Visitor Counter : 5