      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      കോമണ്‍വെല്‍ത്ത് ഗെയിംസിലെ വെങ്കല മെഡല്‍ ജേതാവ് ദീപക്ക് ലാതെറിനെ പ്രധാനമന്ത്രി അഭിനന്ദിച്ചു
      Posted On: 06 APR 2018 6:32PM by PIB Thiruvananthpuram


    കോമണ്‍വെല്‍ത്ത് ഗെയിംസില്‍ ഭാരോദ്വഹനത്തില്‍ വെങ്കല മെഡല്‍ നേടിയ ദീപക്ക് ലാതെറിനെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി അഭിനന്ദിച്ചു.


    'നമ്മുടെ ഭാരോദ്വഹകര്‍ മികച്ച ഫോമിലാണ്. എന്റെ യുവ സുഹൃത്ത് പുരുഷന്മാരുടെ 69 കിലോഗ്രാം വിഭാഗത്തില്‍ വെങ്കലം നേടിയിരിക്കുന്നു. ഈ യുവാവിന് അഭിനന്ദനങ്ങള്‍. അവന്റെ ഭാവി ഉദ്യമങ്ങള്‍ക്ക് എല്ലാ ആശംസകളും' പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു


    ഗോള്‍ഡ് കോസ്റ്റില്‍ നടക്കുന്ന കോമണ്‍വെല്‍ത്ത് ഗെയിംസില്‍ പുരുഷന്മാരുടെ 69 കിലോഗ്രാം വിഭാഗത്തില്‍ വെങ്കലം നേടിയതോടെ, ദീപക് ലാതെര്‍ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ ഇന്ത്യന്‍ ഭാരോദ്വഹകനായി.
    GK MRD –268
    ***

    
    
    (Release ID: 1528282) Visitor Counter : 1