      സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരം മന്ത്രാലയം

      ഖാദി സ്റ്റോര്‍ ലോക്കേറ്റര്‍ ആപ്പ് പുറത്തിറക്കി
      Posted On: 06 APR 2018 4:47PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തെ ഖാദി സ്റ്റോറുകള്‍ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സ്ഥലം കണ്ടു പിടിക്കാന്‍ സഹായിക്കുന്ന ഖാദി സ്റ്റോര്‍ ലൊക്കേറ്റര്‍ ആപ്പ് കേന്ദ്ര സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരം സംരംഭ മന്ത്രി ശ്രീ ഗിരിരാജ് സിങ്ങ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഖാദി ഗ്രാമ വ്യവസായ കമ്മീഷന്റെ ഒന്‍പതാമത് ദേശീയ ബോര്‍ഡ് യോഗത്തിലാണ് ആപ്പ് പുറത്തിറക്കിയത്.
    
    രാജ്യത്തെ 4000 ഖാദി സ്റ്റോറുകളുടെ സ്ഥലവിവരം നിലവില്‍ ആപ്പില്‍ ലഭ്യമാണ്. ശേഷിക്കുന്ന നാലായിരത്തോളം സ്റ്റോറുകളുടെ വിവരങ്ങള്‍ കൂടി ഈ മാസം അവസാനത്തോടെ ആപ്പില്‍ ലഭ്യമാക്കുമെന്ന് ഖാദി ഗ്രാമ വ്യവസായ കമ്മീഷന്‍ ചെയര്‍മാന്‍ വിനയ് കുമാര്‍ സക്‌സേന അറിയിച്ചു. കമ്മീഷന്റെ വില്‍പന ലക്ഷ്യമായ 5000 കോടി രൂപ 2017-18ന്റെ അവസാനത്തോടെ കൈവരിക്കുമെന്നാണ് പ്രതീക്ഷയെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
    
    AB/BSN(06.04.2018)
    

    
    (Release ID: 1528087) Visitor Counter : 5