      PIB Headquarters

      ബി.എസ്.സി. ഹോസ്പിറ്റാലിറ്റി, ഹോട്ടല്‍അഡ്മിനിസ്‌ട്രേഷന്‍ പ്രോഗ്രാമിലേയ്ക്ക് പട്ടികജാതി പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വിദ്യാര്‍ത്ഥി പ്രവേശനത്തിന് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 11 APR 2018 6:22PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള സ്വയംഭരണസ്ഥാപനമായ നോയിഡയിലെ നാഷണല്‍കൗണ്‍സില്‍ഫോര്‍ഹോട്ടല്‍ മാനേജ്‌മെന്റിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിലുള്ള ബി.എസ്.സി. ഹോസ്പിറ്റാലിറ്റി&ഹോട്ടല്‍ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേഷന്‍ ത്രിവത്സരകോഴ്‌സിലേയ്ക്ക് ഈ മാസം 28-ാം തീയതിഅഖിലേന്ത്യാതലത്തില്‍ നടത്തുന്ന പ്രവേശന പരീക്ഷയ്ക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു.
    ഏതെങ്കിലുംവിഷയങ്ങളില്‍ പ്ലസ്ടു പരീക്ഷ പാസ്സാവുകയോ, ഫലംകാത്തിരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന പട്ടികജാതി പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്ഓണ്‍ലൈനായി അപേക്ഷിക്കാം. ഉയര്‍ന്ന പ്രായ പരിധി 2018 ജൂലൈ 1 ന് 25 വയസ്സ് പൂര്‍ത്തിയായിരിക്കണം. 400 രൂപയാണ് അപേക്ഷാ ഫീസ്. അപേക്ഷിക്കുന്നതിനും മറ്റുമുള്ളവിശദാംശങ്ങള്‍ www.nchm.nic.inല്‍ ലഭ്യമാണ്. അല്ലെങ്കില്‍ടോള്‍ ഫ്രീ നമ്പരായ 1800 180 3151 ല്‍ ബന്ധപ്പെടാം.അപേക്ഷിക്കാനുള്ളഅവസാന തീയതി ഈ മാസം 16 (2018 ഏപ്രില്‍ 16) ആണ്.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1528756) Visitor Counter : 2