      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      റെയില്‍വേ കാറ്ററിങ്ങ് സേവനങ്ങള്‍ക്ക് 5% ജിഎസ്ടി
      Posted On: 06 APR 2018 4:45PM by PIB Thiruvananthpuram


    ട്രെയിനുകളിലും, റെയില്‍വേ സ്റ്റേഷനുകളിലും വില്‍പന നടത്തുന്ന ഭക്ഷണ വിഭവങ്ങള്‍ക്കും, പാനീയങ്ങള്‍ക്കും 5 ശതമാനം ജിഎസ്ടി ബാധകമായിരിക്കുമെന്ന് കേന്ദ്ര എക്‌സൈസ്, കസ്റ്റംസ് ബോര്‍ഡ് വ്യക്തമാക്കി. ഐആര്‍സിറ്റിസി വിതരണം ചെയ്യുന്നതും, ലൈസന്‍സുള്ളവരിലൂടെ വിതരണം ചെയ്യുന്നതുമായ ഭക്ഷണപാനീയങ്ങള്‍ക്ക് ഈ നിരക്ക് ബാധകമാണ്. ഇത് സംബന്ധിച്ച് നിലനിന്നിരുന്ന അവ്യക്തത പരിഹരിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായാണ് ജിഎസ്ടി നിരക്ക് വ്യക്തമാക്കിക്കൊണ്ടുള്ള കത്ത് റെയില്‍വേ ബോര്‍ഡിന് കൈമാറിയത്. കത്തിന്റെ പകര്‍പ്പ് www.cbec.gov.in ല്‍ ലഭ്യമാണ്.
    എബി-ബിഎസ്എന്‍(06.04.2018)

    
    
    (Release ID: 1528086) Visitor Counter : 8