      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ഇന്ത്യ ലോക ബാങ്കുമായി വായ്പാ കരാര്‍ ഒപ്പുവച്ചു
      Posted On: 16 APR 2018 4:53PM by PIB Thiruvananthpuram

      മേഘാലയ കമ്മ്യൂണിറ്റി ലെഡ് ലാന്‍ഡ്‌സ്‌കേപ്പ്‌സ് മാനേജ്‌മെന്റ് പ്രോജക്ടിനു വേണ്ടി ഇന്ത്യയും ലോക ബാങ്കുമായി 48 ദശലക്ഷം ഡോളറിന്റെ വായ്പാ കരാര്‍ ഒപ്പുവച്ചു. കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിനു വേണ്ടി സാമ്പത്തിക കാര്യ വകുപ്പ് ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി ശ്രീ സമീര്‍ കുമാര്‍ ഖരേയും ലോക ബാങ്കിനു വേണ്ടി ആക്ടിങ്ങ് കണ്‍ട്രി ഡയറക്ടര്‍ ഹിഷാം എ. അബ്‌ദോ കഹീനുമാണ് കരാറില്‍ ഒപ്പിട്ടത്. മേഘാലയ ഗവണ്‍മെന്റ് സെക്രട്ടറിയും കമ്മീഷണറും മേഘാലയ ബേസിന്‍ ഡവലപ്‌മെന്റ് അതോറിറ്റിയുടെ സിഇഒയുമാ ശ്രീ പി. സമ്പത്ത് കുമാറും ഹിഷാം എ. അബ്‌ദോ കഹീനും ചേര്‍ന്ന് പദ്ധതി കരാറില്‍ ഒപ്പുവച്ചു. 2023 ജൂണ്‍ 30 ഓടു കൂടിയാണ് പദ്ധതി പൂര്‍ത്തീകരിക്കേണ്ടത്.
    
    
    (Release ID: 1529327) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Tamil