      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      ജാലിയന്‍വാലാ ബാഗ് കൂട്ടക്കൊലയിലെ രക്തസാക്ഷികള്‍ക്ക് പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ശ്രദ്ധാഞ്ജലി
      Posted On: 13 APR 2018 7:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    ജാലിയന്‍വാലാ ബാഗ് കൂട്ടക്കൊലയിലെ രക്തസാക്ഷികള്‍ക്ക് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിശ്രദ്ധാഞ്ജലിഅര്‍പ്പിച്ചു. , 'ജാലിയന്‍വാലാ ബാഗ് കൂട്ടക്കൊലയിലെ ധീര രക്തസാക്ഷികള്‍ക്ക്ശ്രദ്ധാഞ്ജലികള്‍. രക്തസാക്ഷികളുടെ അജയ്യമായ ചേതന എക്കാലവും ഓര്‍മ്മിക്കപ്പെടും. നമ്മുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് വേണ്ടിയാണ് അവര്‍ തങ്ങളുടെ ജീവന്‍ ബലിയര്‍പ്പിച്ചത്.'-പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.

    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1529172) Visitor Counter : 3