      PIB Headquarters

      വന്യജീവികള്‍ക്കെതിരെയുള്ള കുറ്റകൃത്യങ്ങള്‍ തടയാന്‍ ഏകോപനം ആവശ്യം
      Posted On: 17 APR 2018 4:19PM by PIB Thiruvananthpuram

      വന്യജീവികള്‍ക്കെതിരെയുള്ള കുറ്റകൃത്യങ്ങള്‍ തടയുന്നതിന് വിവിധ വകുപ്പുകള്‍ തമ്മില്‍ ഏകോപിച്ചുള്ള പ്രവര്‍ത്തനം ആവശ്യമാണെന്ന് വൈല്‍ഡ്‌ലൈഫ് ക്രൈം കണ്‍ട്രോള്‍ ബ്യൂറോയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ നടന്ന ഉന്നതതല യോഗം വിലയിരുത്തി.
      വൈല്‍ഡ് ലൈഫ് ക്രൈം കണ്‍ട്രോള്‍ ബ്യൂറോ അഡീഷണല്‍ ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതി തിലോത്തമ വര്‍മ്മ അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു. കസ്റ്റംസ്, പോലീസ്, വനം വകുപ്പ്, ഫിഷറീസ്, തപാല്‍ വകുപ്പ്, എംപിഇഡിഎ, സിഎംഎഫ്ആര്‍ഐ, ഡിആര്‍ഐ, സിഐഎസ്എഫ്, എന്‍ഫോഴ്‌സ്‌മെന്റ് ഡയറക്ടറേറ്റ് തുടങ്ങിയ വകുപ്പുകളെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ പങ്കെടുത്തു. സമുദ്ര ജീവികള്‍ക്ക് വേണ്ടി ഒരു പ്രത്യേക ഫോറന്‍സിക് ലാബ് വേണമെന്ന ആവശ്യവും യോഗത്തില്‍ ഉയര്‍ന്നു.
      IE/BSN(17.04.2018)
    
    
    (Release ID: 1529359) Visitor Counter : 1