      PIB Headquarters

      സായി എല്‍.എന്‍.സി.പി.ഇ യിലെ സമ്മര്‍ ക്യാമ്പിന് തുടക്കമായി
      Posted On: 16 APR 2018 7:39PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര സ്‌പോര്‍ട്‌സ് യുവജനകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴില്‍ സ്‌പോര്‍ട്‌സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ തിരുവനന്തപുരം കാര്യവട്ടത്തെ ലക്ഷ്മിഭായി നാഷണല്‍ കോളേജ് ഓഫ് ഫിസിക്കല്‍ എജ്യൂക്കേഷന്റെ (സായി എല്‍.എന്‍.സി.പി.ഇ) ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ സംഘടിപ്പിച്ച അവധിക്കാല കായിക പരിശീലനക്കളരിക്ക് തുടക്കമായി. തിരുവനന്തപുരം മേയര്‍ ശ്രീ. വി. കെ. പ്രശാന്ത് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.


    ചടങ്ങില്‍ കായികതാരം കെ എം ബീനാമോള്‍ അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു. ഷൈനി വിത്സണ്‍ മുഖ്യ പ്രഭാഷണം നടത്തി. ചലച്ചിത്രതാരം പ്രിയങ്ക നായര്‍ വിശിഷ്ടാതിഥി ആയിരുന്നു. അന്താരാഷ്ട്ര കായിക താരങ്ങളായ കെ സി ലേഖ, ഗീതു അന്ന ജോസ്, സുഭാഷ് ജോര്‍ജ്, ശര്‍മ എസ് പി നായര്‍, സോണി ചെറുവത്തൂര്‍, രാധിക കപില്‍ദേവ് എന്നിവര്‍ സംസാരിച്ചു. സന്തോഷ് ട്രോഫി ജേതാക്കളായ കേരള ടീമിന്റെ പരിശീലകന്‍ സതീവന്‍ ബാലന്‍, കളിക്കാരായ ലിജോ.എസ്, സജിത്ത് പൗലോസ്, എസ്. ശീശന്‍, ഫിസിയോതെറാപിസ്‌റ് ഡോ.അരുണ്‍ എസ് മനോജ് എന്നിവരെ ചടങ്ങില്‍ മേയര്‍ ആദരിച്ചു.


    
    ND MRL–146
    ***

    
    
    (Release ID: 1529313) Visitor Counter : 4