      PIB Headquarters

      ചെന്നൈ ഡിവിഷനിലെ ട്രെയിനുകള്‍ വഴിതിരിച്ച് വിടും
      Posted On: 20 APR 2018 6:45PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ചെന്നൈ ഡിവിഷന് കീഴിലുള്ള ആറക്കോണം ജംഗ്ഷന്‍ സ്റ്റേഷനില്‍ പ്രധാനപ്പെട്ട എഞ്ചിനീയറിംഗ് പണികള്‍ നടക്കുന്നതിനാല്‍ അടുത്ത മാസം 6-ാം (2018 മേയ് 6) തീയതി വരെ താഴെപ്പറയുന്ന ട്രെയിനുകള്‍ വഴിതിരിച്ച് വിടും:


    1. ഈ മാസം 28 ന് മുംബൈയില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന നാഗര്‍കോവില്‍ എക്‌സ്പ്രസ് (ട്രെയിന്‍ നം. 16351) റെനിഗുണ്ട ജംഗ്ഷന്‍, തിരുത്തണി, മേല്‍പ്പാക്കം, കാട്പാടി, തിരുവണ്ണാമല, വില്ലുപുരം വഴി തിരിച്ച് വിടും. ഈ ട്രെയിനിന് ആര്‍ക്കോണം ജംഗ്ഷന്‍, കാഞ്ചീപുരം ചെങ്കല്‍പേട്ട്, മേല്‍മറവത്തൂര്‍, ടിണ്ടിവനം സ്റ്റേഷനുകളില്‍ സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ടാവില്ല.
    2. ഈ മാസം 30 ന് ബറൗണി ജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന് എറണാകുളത്തേയ്ക്കുള്ള രപ്തിസാഗര്‍ എക്പ്രസ്സ് (ട്രെയിന്‍ നം. 12521) ഗുഡൂര്‍ ജംഗ്ഷന്‍, റെനിഗുണ്ട ജംഗ്ഷന്‍, മേല്‍പ്പാക്കം, ജോലാര്‍പേട്ട വഴി തിരിച്ച് വിടും. ഈ ട്രെയിനിന് ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ സ്റ്റേഷനില്‍ സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ടാകില്ല.
    3. ഈ മാസം 30, അടുത്ത മാസം 1, 2, 3, 4 എന്നീ ദിവസങ്ങളില്‍ ധന്‍ബാദില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ആലപ്പുഴ എക്‌സ്പ്രസ്സ് (ട്രെയിന്‍ നം. 13351) റെനിഗുണ്ട ജംഗ്ഷന്‍, മേല്‍പ്പാക്കം, ജോലാര്‍പേട്ട വഴി തിരിച്ച് വിടും. ഈ ട്രെയിന്‍ നായഡുപേട്ട, സുല്ലൂര്‍പേട്ട, ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍, തിരുവള്ളുവര്‍, ആറക്കോണം എന്നീ സ്റ്റേഷനുകളില്‍ നിറുത്തില്ല.
    4. അടുത്ത മാസം 1 ന് പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ഷാലിമാറില്‍ നിന്ന് തിരുവനന്തപുരത്തേയ്ക്കുള്ള സൂപ്പര്‍ഫാസ്റ്റ് എക്‌സ്പ്രസ്സ് (ട്രെയിന്‍ നം. 22642) റെനിഗുണ്ട ജംഗ്ഷന്‍, മേല്‍പ്പാക്കം, ജോലാര്‍പേട്ട വഴി തിരിച്ച് വിടും. ഈ ട്രെയിനിന് പെരമ്പൂര്‍ സ്റ്റേഷനില്‍ സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ടാകില്ല.
    5. സില്‍ച്ചറില്‍ നിന്ന് അടുത്ത മാസം 1-ാം തീയതി തിരുവനന്തപുരത്തേയ്ക്ക് പുറപ്പെടുന്ന സൂപ്പര്‍ഫാസ്റ്റ് എക്‌സ്പ്രസ്സ് (ട്രെയിന്‍ നം. 12516) ഗുഡൂര്‍ ജംഗ്ഷന്‍, റെനിഗുണ്ട ജംഗ്ഷന്‍, മേല്‍പ്പാക്കം, ജോലാര്‍പേട്ട വഴി തിരിച്ച് വിടും. ഈ ട്രെയിനിന് പെരമ്പൂര്‍, ആറക്കോണം സ്റ്റേഷനുകളില്‍ സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ടാകില്ല.
    6. കോര്‍ബയില്‍ നിന്ന് അടുത്ത മാസം 2-ാം തീയതി പുറപ്പെടുന്ന കോര്‍ബാ- തിരുവനന്തപുരം സൂപ്പര്‍ഫാസ്റ്റ് എക്‌സ്പ്രസ്സ് (ട്രെയിന്‍ നം.22647) ഗുഡൂര്‍ ജംഗ്ഷന്‍, റെനിഗുണ്ട ജംഗ്ഷന്‍, മേല്‍പ്പാക്കം, ജോലാര്‍പേട്ട വഴി തിരിച്ച് വിടും. ഈ ട്രെയിനിന് ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ സ്റ്റേഷനില്‍ സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ടാകില്ല.
    7. സില്‍ച്ചറില്‍ നിന്ന് അടുത്ത മാസം 3-ാം തീയതി പുറപ്പെടുന്ന തിരുവനന്തപുരം സൂപ്പര്‍ഫാസ്റ്റ് എക്‌സ്പ്രസ്സ് (ട്രെയിന്‍ നം.12508) ഗുഡൂര്‍ ജംഗ്ഷന്‍, റെനിഗുണ്ട ജംഗ്ഷന്‍, മേല്‍പ്പാക്കം, ജോലാര്‍പേട്ട വഴി തിരിച്ച് വിടും. ഈ ട്രെയിനിന് ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍, ആറക്കോണം സ്റ്റേഷനുകളില്‍ സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ടാകില്ല.
    8. അടുത്ത മാസം 1-ാം തീയതി ഗോരഖ്പൂരില്‍ നിന്ന് തിരുവനന്തപുരത്തേയ്ക്കുള്ള രപ്തിസാഗര്‍ സൂപ്പര്‍ഫാസ്റ്റ് എക്‌സ്പ്രസ്സ് (ട്രെയിന്‍ നം. 12511) ഗുഡൂര്‍ ജംഗ്ഷന്‍, റെനിഗുണ്ട ജംഗ്ഷന്‍, മേല്‍പ്പാക്കം, ജോലാര്‍പേട്ട വഴി തിരിച്ച് വിടും. ഈ ട്രെയിനിന് ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ സ്റ്റേഷനില്‍ സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ടാകില്ല.
    9. അടുത്ത മാസം 3, 4 തീയതികളില്‍ പട്‌നയില്‍ നിന്ന് എറണാകുളത്തേയ്ക്കുള്ള സൂപ്പര്‍ഫാസ്റ്റ് എക്‌സ്പ്രസ്സ് (ട്രെയിന്‍ നം. 22644) ഗുഡൂര്‍ ജംഗ്ഷന്‍, റെനിഗുണ്ട ജംഗ്ഷന്‍, മേല്‍പ്പാക്കം, ജോലാര്‍പേട്ട വഴി തിരിച്ച് വിടും. ഈ ട്രെയിനിന് പെരമ്പൂരില്‍ സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ടാകില്ല.
    10. അടുത്ത മാസം 5-ാം തീയതി തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ചെന്നൈ മെയില്‍ (ട്രെയിന്‍ നം. 12624) ജോലാര്‍പേട്ട, കാട്പാടി, തിരുവണ്ണാമല, വില്ലുപുരം, ചെന്നൈ എഗ്മോര്‍ വഴി തിരിച്ച് വിടും. ഈ ട്രെയിനിന് ആവടി, പെരമ്പൂര്‍ സ്റ്റേഷനുകളില്‍ സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ടാകില്ല.
    11. അടുത്ത മാസം 5-ാം തീയതി ആലപ്പുഴയില്‍ നിന്നുള്ള ചെന്നൈ എക്‌സ്പ്രസ്സ് (ട്രെയിന്‍ നം. 22640) ജോലാര്‍പേട്ട, കാട്പാടി, തിരുവണ്ണാമല, വില്ലുപുരം, ചെന്നൈ എഗ്മോര്‍ വഴി തിരിച്ച് വിടും. ഈ ട്രെയിനിന് ആറക്കോണം, ആവടി, പെരമ്പൂര്‍ സ്റ്റേഷനുകളില്‍ സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ടാകില്ല.
    ND MRL–159

    
    
    (Release ID: 1530518) Visitor Counter : 1