      PIB Headquarters

      തിരു നോര്‍ത്ത് ഡിവിഷനു കീഴിലുള്ള പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് ഇടപാടുകള്‍ താല്‍ക്കാലികമായി നിര്‍ത്തിവയ്ക്കും
      Posted On: 26 APR 2018 6:06PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരം ചാല മുതല്‍ ഇടവ വരെയുള്ള പോസ്റ്റ് ഓഫീസുകളിലെ സേവിംഗ്‌സ് ബാങ്ക്, ഇന്‍ഷുറന്‍സ്, മറ്റ് രജിസ്റ്റേര്‍ഡ് തപാല്‍ ഉരുപ്പടികള്‍ മുതലായ എല്ലാ തപാല്‍ ഇടപാടുകളും ഈ മാസം 27 മുതല്‍ 30 വരെ (27.04.2018 മുതല്‍ 30.04.2018 വരെ) താല്‍ക്കാലികമായി നിര്‍ത്തിവയ്ക്കും.
    എന്നാല്‍ തിരുവനന്തപുരം ജി.പി.ഒ, ആറ്റിങ്ങല്‍ ഹെഡ് പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് എന്നിവിടങ്ങളില്‍ 27ന് ഇടപാടുകള്‍ ഉണ്ടായിരിക്കും.
    തപാല്‍ സേവനങ്ങള്‍ ഓണ്‍ലൈനാക്കുന്ന കോര്‍ സിസ്റ്റം ഇന്റഗ്രേറ്റര്‍ സംവിധാനത്തിലേക്ക് കേരള തപാല്‍ സര്‍ക്കിള്‍ മാറുന്നതിന്റെ ഭാഗമായിട്ടാണിത്.


    ND MRL–167
    ***


    

    
    (Release ID: 1530529) Visitor Counter : 1