      PIB Headquarters

      ദേശീയ തൊഴില്‍ സേവന കേന്ദ്രത്തില്‍ സ്റ്റോര്‍കീപ്പറുടെ ഒഴിവിലേക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 26 APR 2018 6:08PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ തൊഴില്‍ ഉദ്യോഗ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴില്‍ തിരുവനന്തപുരത്തെ നാലാഞ്ചിറയില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന ഭിന്നശേഷിക്കാര്‍ക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ദേശീയ തൊഴില്‍ സേവന കേന്ദ്രത്തില്‍ സ്റ്റോര്‍കീപ്പറുടെ (സംവരണേതര) ഒരു ഒഴിവിലേക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു.


    വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യതകള്‍
    1. പത്താംതരമോ, തത്തുല്യമോ
    2. മൂന്ന് വര്‍ഷത്തെ പ്രവൃത്തി പരിചയത്തോടു കൂടി ദേശീയ ട്രേഡ് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റോ ദേശീയ അപ്രന്റിസ്ഷിപ്പ് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റോ തത്തുല്യ യോഗ്യതയോ
    അല്ലെങ്കില്‍
    1. ഒരു അംഗീകൃത സര്‍വ്വകലാശാലാ ബിരുദം
    2. ഒരു അംഗീകൃത സ്ഥാപനത്തില്‍ നിന്ന് സെക്രട്ടേറിയല്‍ പ്രാക്ടീസിലോ, കൊമേഴ്‌സ്യല്‍ പ്രാക്ടീസിലോ നേടിയ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റോ ഡിപ്ലോമയോ.


    പേ ബാന്‍ഡ്- 9300-34800/ ഗ്രേഡ് പേ 4200/
    പ്രായപരിധി 28 വയസ്സ്. അപേക്ഷകള്‍ 2018 മെയ് എട്ടിനകം നിശ്ചിത മാതൃകയില്‍ ലഭിക്കണം. ഇതു സബന്ധിച്ച കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങളും അപേക്ഷാഫോറത്തിന്റെ മാതൃകയും 2018 ഏപ്രില്‍ 21-27 ലക്കം എംപ്ലോയ്‌മെന്റ് ന്യൂസില്‍ ലഭ്യമാണ്.


    അപേക്ഷകള്‍ ലഭിക്കേണ്ട വിലാസം- ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടര്‍ (റീഹാബിലിറ്റേഷന്‍) (സ്വതന്ത്ര ചുമതല), നാഷണല്‍ കരിയര്‍ സര്‍വ്വീസ് സെന്റര്‍ ഫോര്‍ ഡിഫറന്റ്‌ലി ഏബിള്‍ഡ്, നാലാഞ്ചിറ പിഒ, തിരുവനന്തപുരം-695016, ടെലിഫോണ്‍- 0471-2531175.
    GK MRL–165
    ***
    പാലക്കാട് ഡിവിഷനിലെ ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസുകളില്‍ നിയന്ത്രണം


    തിരുവനന്തപുരം, 26 ഏപ്രില്‍ 2018
    
    ട്രാക്കില്‍ അറ്റക്കുറ്റപ്പണികള്‍ നടക്കുന്നതിനാല്‍ ഈ മാസം 29-ാം തീയതി പാലക്കാട് ഡിവിഷനിലെ ചില ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസുകളില്‍ താഴെപ്പറയും പ്രകാരം നിയന്ത്രണം ഏര്‍പ്പെടുത്തി :


    പുനക്രമീകരണം
    1. തൃശൂരില്‍ നിന്നും ഞായറാഴ്ച (29-4-2018) രാവിലെ 5.55 ന് പുറപ്പെടേണ്ട തൃശൂര്‍ - കണ്ണൂര്‍ പാസഞ്ചര്‍ (നമ്പ: 56603) 6.55 നേ പുറപ്പെടുകയുള്ളൂ.


    നിറുത്തിയിടുന്നവ
    1. ഹസ്രത്ത് നിസാമുദ്ദീനില്‍ നിന്ന് 27-4-2018 ന് (വെള്ളിയാഴ്ച) പുറപ്പെടുന്ന തിരുവനന്തപുരം പ്രതിവാര സൂപ്പര്‍ ഫാസ്റ്റ് എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 22656) ഞായറാഴ്ച (29-4-2018) കാരക്കാട് - ഷൊര്‍ണ്ണൂര്‍ ജംഗ്ഷന്‍ സെക്ഷനില്‍ 20 മിനിട്ട് നിറുത്തിയിടും.
    2. ഹസ്രത്ത് നിസാമുദ്ദീനില്‍ നിന്ന് 27-4-2018 ന് (വെള്ളിയാഴ്ച) പുറപ്പെടുന്ന എറണാകുളം - മംഗള സൂപ്പര്‍ ഫാസ്റ്റ് എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 12618) ഞായറാഴ്ച (29-4-2018) വഴിയില്‍ 60 മിനിട്ട് നിറുത്തിയിടും.
    ND MRL–166
    ***


    

    
    (Release ID: 1530532) Visitor Counter : 1