      PIB Headquarters

      ശാസ്താംകോട്ട - പെരിനാട് സെക്ഷനില്‍ ട്രെയിന്‍ ഗതാഗത നിയന്ത്രണം
      Posted On: 25 APR 2018 2:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    പാത നവീകരണജോലികള്‍വേഗത്തില്‍ പൂര്‍ത്തിയാക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ശാസ്താംകോട്ട- പെരിയനാട്‌റെയില്‍ പാതയില്‍നാളെ രാത്രിയില്‍ (2018 ഏപ്രില്‍ 26 / 27) താഴെപ്പറയും പ്രകാരം ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസുകള്‍ക്ക് നിയന്ത്രണംഏര്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് :


    കായംകുളത്തിനും കൊല്ലത്തിനുമിടയില്‍ഭാഗികമായിറദ്ദാക്കപ്പെട്ടവ
    1. കോട്ടയംവഴിയുള്ളഎറണാകുളം - കൊല്ലം പാസഞ്ചര്‍ (നം. 56391) 26-4-2018 ന് (വ്യാഴാഴ്ച) കായംകുളത്ത്‌യാത്ര അവസാനിപ്പിക്കും.
    2. കൊല്ലംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന് 27-4-2018 (വെള്ളിയാഴ്ച) രാവിലെ 8.35 ന് പുറപ്പേടേണ്ട കോട്ടയംവഴിയുള്ളകൊല്ലം - കോട്ടയം പാസഞ്ചര്‍ (നം. 56394) കൊല്ലത്തിനും, കായംകുളത്തിനുമിടയില്‍ഭാഗികമായിറദ്ദാക്കും.ഇതെതുടര്‍ന്ന്കായംകുളംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന്‌രാവിലെ 9.30 ന് ആയിരിക്കും ഈ ട്രെയിന്‍ പുറപ്പെടുക.
    3. 26-4-2018 വ്യാഴാഴ്ചആലപ്പുഴവഴിയുള്ളഎറണാകുളം - കൊല്ലംമെമു(നം. 66309) കായംകുളംജംഗ്ഷനില്‍യാത്ര അവസാനിപ്പിക്കും.
    4. 27-4-2018 വെള്ളിയാഴ്ചകൊല്ലംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന്‌രാവിലെ 8.50 ന് പുറപ്പെടേണ്ട ആലപ്പുഴവഴിയുള്ളകൊല്ലം - എറണാകുളംമെമു (നം66302) കൊല്ലത്തിനും കായംകുളത്തിനുമിടയില്‍ഭാഗികമായിറദ്ദാക്കും.
    5. ഇതെതുടര്‍ന്ന്കായംകുളംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന്‌രാവിലെ 9.47 ന് ആയിരിക്കും ഈ ട്രെയിന്‍ പുറപ്പെടുക.


    26 / 27 .04.2018 ലെ നിയന്ത്രണങ്ങള്‍
    1. 26-4-2018 ലെ (വ്യാഴാഴ്ച) തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ - മധുര അമൃതഎക്‌സ്പ്രസ്സ് പെരിനാട്‌സ്റ്റേഷനില്‍ 20 മിനിട്ട് നിറുത്തിയിടും.
    2. 27-4-2018 ലെ (വെള്ളിയാഴ്ച) പുലര്‍ച്ചെയുള്ള ബിക്കാനീര്‍ - കൊച്ചുവേളിഎക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 16311) ശാസ്താംകോട്ട സ്റ്റേഷനില്‍ 40 മിനിട്ട് നിര്‍ത്തിയിടും.
    3. 26-4-2018 ലെ (വ്യാഴാഴ്ച) പാലക്കാട് - പുനലൂര്‍ പാലരുവിഎക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16792) പെരിയനാടിനും ശാസ്താംകോട്ടയ്ക്കുമിടയില്‍ 40 മിനിട്ട് നിറുത്തിയിടും.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1530332) Visitor Counter : 3