      PIB Headquarters

      ട്രെയിന്‍ ഗതാഗത നിയന്ത്രണം
      Posted On: 23 APR 2018 6:01PM by PIB Thiruvananthpuram


    പാത നവീകരണജോലികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ശാസ്താംകോട്ട- പെരിയനാട് ട്രെയിന്‍ പാതയില്‍ നാളെയും, മറ്റന്നാളും (2018 ഏപ്രില്‍ 24, 25) താഴെപ്പറയും പ്രകാരം ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് നിയന്ത്രണംഏര്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് :

    ഭാഗികമായറദ്ദാക്കല്‍
    1. നാളെ (24-4-2018) കൊല്ലംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന്‌രാവിലെ 8.35 ന് പുറപ്പെടേണ്ട കൊല്ലം-കോട്ടയം പാസഞ്ചര്‍കൊല്ലത്തിനും കായംകുളത്തിനുമിടയില്‍ ഭാഗികമായിറദ്ദാക്കി. ഇതേതുടര്‍ന്ന്കായംകുളംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന്‌രാവിലെ 9.30 നായിരിക്കും ഈ ട്രെയിന്‍ പുറപ്പെടുക.
    2. നാളെ (24-4-2018) കൊല്ലംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന്‌രാവിലെ 8.50 ന് പുറപ്പെടേണ്ട കൊല്ലം-എറണാകുംമെമുകൊല്ലത്തിനും കായംകുളത്തിനുമിടയില്‍ ഭാഗികമായിറദ്ദാക്കി. ഇതേതുടര്‍ന്ന്കായംകുളംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന്‌രാവിലെ 9.47 നായിരിക്കും ഈ ട്രെയിന്‍ പുറപ്പെടുക.


    പുനക്രമീകരണം
    1. മറ്റന്നാള്‍ (25-4-2018) തിരുവനന്തപുരത്ത് നിന്ന് പുലര്‍ച്ചെ 1.00 മണിക്ക് പുറപ്പെടേണ്ട തിരുവനന്തപുരം - ഹസ്‌റത്ത് നിസാമുദ്ദീന്‍ പ്രതിവാരസൂപ്പര്‍ ഫാസ്റ്റ്എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം 22655) ഒരുമണിക്കൂര്‍വൈകി പുലര്‍ച്ചെ 2.00 മണിക്കേ പുറപ്പെടുകയുള്ളൂ.


    നിറുത്തിയിടുന്നവ
    1. നാളത്തെ (24-4-2018) തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ - മധുര അമൃതഎക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം16343) ശാസ്താംകോട്ട പെരിനാട്ജംഗ്ഷനില്‍ 50 മിനിട്ട് നിറുത്തിയിടും.
    2. നാളത്തെ (24-4-2018) ചെന്നൈ എഗ്മോര്‍ - ഗുരുവായൂര്‍എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം16127) ശാസ്താംകോട്ട പെരിനാട്ജംഗ്ഷനില്‍30 മിനിട്ട് നിറുത്തിയിടും.
    3. ബിലാസ്പൂര്‍-തിരുനെല്‍വേലി പ്രതിവാരഎക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 22619) ബുധനാഴ്ച (25-4-2018) ശാസ്താംകോട്ട സ്റ്റേഷനില്‍ 80 മിനിട്ട് നിറുത്തിയിടും.
    4. മുംബൈ സി.എസ്.എം.റ്റി - തിരുവനന്തപുരം പ്രതിവാരഎക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16331) കരുനാഗപ്പള്ളി - ശാസ്താംകോട്ട സെക്ഷനില്‍ 25 മിനിട്ട് നിറുത്തിയിടും.


    
    ND/MRL
    

    
    (Release ID: 1530323) Visitor Counter : 1