      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      ദേശീയ വിദേശ വ്യാപര ഡയറക്ടറി പുറത്തിറക്കി
      Posted On: 26 APR 2018 1:07PM by PIB Thiruvananthpuram


    കയറ്റുമതിക്കാര്‍ക്ക് പ്രയോജനം ചെയ്യുന്ന ദേശീയ വിദേശ വ്യാപാര ഡയറക്ടറി കേന്ദ്ര സൂക്ഷമ, ഇടത്തര, ചെറുകിട സംരംഭങ്ങള്‍ക്കായുള്ള സഹ മന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) ശ്രീ. ഗിരിരാജ് സിംഗ് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ പുറത്തിറക്കി. രാജ്യത്ത് കയറ്റിറക്കുമതി ഓഫീസുകള്‍, നിയന്ത്രണ സംവിധാനങ്ങള്‍, സൗകര്യങ്ങള്‍ ഒരുക്കുന്നവര്‍, വാണിജ്യ ബോര്‍ഡുകള്‍, വികസന അതോറിറ്റികള്‍, കയറ്റുമതി പ്രോത്സാഹന കൗണ്‍സിലുകള്‍ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ അംഗീകാരമുള്ള സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരം സംരംഭങ്ങള്‍ വ്യാപാര വാണിജ്യ സംഘടനകള്‍ മുതലായവയെ കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങള്‍ അടങ്ങുന്നതാണ് ഡയറക്ട്‌റി.


    കയറ്റിറക്കുമതിക്കാര്‍, വ്യാപാരികള്‍ നിര്‍മ്മാതാക്കള്‍, സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരം സംരംഭകര്‍ അംഗീകൃത സാമ്പത്തിക ഓപ്പറേറ്റര്‍മാര്‍, മാനേജ്‌മെന്റ് വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ തുടങ്ങി കയറ്റുമതി വ്യാപാര രംഗത്ത് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന ഏവര്‍ക്കും പ്രയോജനപ്പെടുന്നതാണ് ഈ ഡയറക്ടറിയെന്ന് കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
    ND MRD –329
    ***


    

    
    (Release ID: 1530527) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Tamil