      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      2017 ഓഗസ്റ്റ് മുതല്‍ 2018 മാര്‍ച്ച് വരെയുള്ള ജി.എസ്.റ്റി. റവന്യൂ വരുമാനം 7.19 ലക്ഷം കോടി രൂപ
      Posted On: 27 APR 2018 6:38PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്ത് കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷം ഓഗസ്റ്റ് മുതല്‍ ഇക്കൊല്ലം മര്‍ച്ച് വരെയുള്ള കാലയളവിലെ മൊത്ത ചരക്ക് സേവന നികുതി (ജി.എസ്.റ്റി) വരുമാനം 7.19 ലക്ഷം കോടി രൂപയാണ്. കേന്ദ്ര ജി.എസ്.റ്റി.യായ 1.19 ലക്ഷം കോടി രൂപയും സംസ്ഥാന ജി.എസ്.റ്റി.യായ 1.72 ലക്ഷം കോടി രൂപയും, അന്തര്‍ സംസ്ഥാന സംസ്ഥാന ജി.എസ്.റ്റി.യായ 3.66 ലക്ഷം കോടി രൂപയും ഇതിലുള്‍പ്പെടും. ഇറക്കുമതി ഇനത്തിലെ 1.73 ലക്ഷം കോടി രൂപയും, തീരുവ ഇനത്തിലെ 62.02 കോടി രൂപയും ഇതില്‍പ്പെടും. ഈ 8 മാസത്തെ ശരാശരി പ്രതിമാസ പിരിവ് 89.885 ലക്ഷം കോടി രൂപയായിരുന്നു.


    അന്തര്‍ സംസ്ഥാന ജി.എസ്.റ്റി. സെറ്റില്‍മെന്റ് അടക്കം സംസ്ഥാന ജി.എസ്.റ്റി. വരുമാനം 2.91 ലക്ഷം കോടി രൂപയാണ്. കഴിഞ്ഞ സാമ്പത്തിക വര്‍ഷത്തെ 8 മാസക്കാലത്തേയ്ക്ക് സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക് നല്‍കിയ മൊത്തം നഷ്ടപരിഹാരം 41,147 ലക്ഷം കോടി രൂപയാണ്. കഴിഞ്ഞ 8 മാസക്കാലത്തിനിടെ ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിന്റെയും റവന്യൂ വിടവ് കുറഞ്ഞ് വരുന്നതായിട്ടാണ് കാണുന്നത്. എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കും കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷത്തെ റവന്യൂ വിടവ് ഏകദേശം 17 ശതമാനം വരും.
    ND MRD –330
    ***

    
    
    (Release ID: 1530935) Visitor Counter : 1