      PIB Headquarters

      സ്വാതിജയന്തിയോടനുബന്ധിച്ച് സംഗീതാര്‍ച്ചന
      Posted On: 27 APR 2018 6:15PM by PIB Thiruvananthpuram


    ആകാശവാണി തിരുവനന്തപുരം ആലപ്പുഴ നിലയങ്ങളുടെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ സ്വാതിജയന്തിയോടനുബന്ധിച്ച് തിങ്കളാഴ്ച (ഏപ്രില്‍ 30-ാം തീയതി) തിരുവനന്തപുരം കോട്ടയ്ക്കകം ലെവി ഹാളില്‍ സംഗീതാര്‍ച്ചന നടക്കും. രാവിലെ 8.30 മുതല്‍ ഉച്ചയ്ക്ക് 12.00 മണി വരെ നടക്കുന്ന ഈ സംഗീതാര്‍ച്ചനയില്‍ ഹരിപ്പാട് മുരുകദാസും സംഘവും അവതരിപ്പിക്കുന്ന നാഗസ്വരക്കച്ചേരി എം.കെ. തുഷാര്‍, സിത്താര കൃഷ്ണമൂര്‍ത്തി എന്നിവരുടെ സംഗീതക്കച്ചേരി, ആര്‍.ശ്രീകുമാറും സംഘവും അവതരിപ്പിക്കുന്ന വൃന്ദവാദ്യം കെ.ആര്‍. ശ്യാമയുടെ ഭജന്‍ എന്നിവ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്. ആകാശവാണിയുടെ കേരള നിലയങ്ങള്‍ ഈ പരിപാടി തത്സമയം പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യും.
    ND MRL–168
    ***


    

    
    (Release ID: 1530933) Visitor Counter : 2