      অর্থমন্ত্রক

      সম্পত্তি লেনদেনের ক্ষেত্রে কিছু সুযোগ-সুবিধার ঘোষণা এবারের বাজেটে
      Posted On: 02 FEB 2018 1:11PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০১ ফেব্রুয়ারি, ২০১ ৮


    সার্কেল রেটের মূল্য ৫ শতাংশ অতিক্রম না করা পর্যন্ত তাতে কোনও রকম অ্যাডজাস্টমেন্ট করা হবে না। আজ সংসদে ২০১৮-১৯ অর্থ বছরে সাধারণ বাজেট পেশকালে একথা ঘোষণা করে কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী বলেন, বর্তমানে মূলধনী লাভ, বাণিজ্যিক মুনাফা এবং স্থাবর সম্পত্তির লেনদেনের উৎসে কর ধার্যের সময়ে সার্কেল রেটের মূল্যের বিষয়টি ধরে নেওয়া হয় এবং ক্রেতা ও বিক্রেতা উভয়ের ক্ষেত্রেই অর্জিত আয়কে হিসাব করা হয়। সম্পত্তিজনিত লেনদেনের ক্ষেত্রে আর্থিক চাপের মাত্রা কমিয়ে আনতে সার্কেল রেটের মূল্য ৫ শতাংশ অতিক্রম না করলে কোনও রকম অ্যাডজাস্টমেন্ট করা হবে না।

    
    
    (Release ID: 1518891) Visitor Counter : 2