      অর্থমন্ত্রক

      ব্যবসার সুবিধা বাড়াতে কাস্টম্‌স আইনে পরিবর্তনের মাধ্যমে বিরোধ নিষ্পত্তি প্রক্রিয়া সরলীকরণ এবং মামলার সংখ্যা কমানোর প্রস্তাব
      Posted On: 01 FEB 2018 7:42PM by PIB Kolkata


    সীমান্ত বাণিজ্যের ক্ষেত্রে ব্যবসার সুবিধা আরও বাড়াতে এবং বাণিজ্য সুবিধা চুক্তির নির্দিষ্ট কিছু শর্ত অনুসারে কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী শ্রী অরুণ জেটলি আজ সংসদে সাধারণ বাজেট ২০১৮-১৯-এ ১৯৬২ সালের কাস্টম্‌স আইনে কিছু পরিবর্তনের প্রস্তাব করেছেন । তিনি বলেছেন , বিরোধ নিষ্পত্তি প্রক্রিয়ার সরলীকরণ এবং মামলার সংখ্যা কমানোর জন্য এই সংশোধনগুলি করার উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে । এর মাধ্যমে নোটিশ পূর্ববর্তী আলাপ-আলোচনা , বিরোধ নিষ্পত্তির জন্য সময়সীমা এবং এই সময়সীমার মধ্যে বিরোধ নিষ্পত্তি না হলে মামলা খারিজ হয়ে গেছে বলে ধরে নেওয়ার সংস্থান রাখা হবে ।

    
    
    (Release ID: 1518823) Visitor Counter : 4