      অর্থমন্ত্রক

      দীর্ঘমেয়াদী মূলধনী লাভের ওপর ১০ শতাংশ হারে কর ধার্যের প্রস্তাব : প্রথম বছরে তা থেকে ২০ হাজার কোটি টাকার মতো রাজস্ব সংগ্রহের আশা
      Posted On: 02 FEB 2018 1:06PM by PIB Kolkata


    ১ লক্ষ টাকার বেশি দীর্ঘমেয়াদী মূলধনী লাভের ওপর ১০ শতাংশ হারে কর ধার্যের প্রস্তাব করেছেন কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী শ্রী অরুণ জেটলি। দেশের অর্থনৈতিক বিকাশ ও অগ্রগতির ক্ষেত্রে ইক্যুয়িটি বাজারের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকার কথা স্বীকার করে নিয়েও সামান্য কিছু পরিবর্তন আনার সুপারিশ করেছেন তিনি।


    আজ সংসদে ২০১৮-১৯ অর্থ বছরের সাধারণ বাজেট পেশকালে অর্থমন্ত্রী মিউচ্যুয়াল ফান্ডের ইক্যুয়িটি প্রকল্পগুলি থেকে অর্জিত আয়ের ওপর ১০ শতাংশ হারে কর ধার্যের প্রস্তাব রেখেছেন। মূলধনী লাভের ওপর কর ধার্যের ফলে ২০১৮-১৯ অর্থ বছরে ২০ হাজার কোটি টাকার মতো রাজস্ব সংগৃহীত হবে বলে মনে করেন তিনি। পরবর্তী বছরগুলিতে এই খাতে রাজস্বের মাত্রা আরও বৃদ্ধি পাবে বলে আশা করা হচ্ছে।

    
    
    (Release ID: 1518889) Visitor Counter : 2