      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ডঃ জাকির হোসেনের জন্মবার্ষিকীতে শ্রদ্ধা নিবেদন প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 08 FEB 2018 5:12PM by PIB Kolkata


    দেশের ভূতপূর্ব রাষ্ট্রপতি ডঃ জাকির হোসেনের জন্মবার্ষিকীতে শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :


    “ডঃ জাকির হোসেনের জন্মবার্ষিকীতে ভারত তাঁকে স্মরণ করছে। ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে তাঁর প্রভূত অবদান ছিল। তিনি বিশেষভাবে পরিচিত ছিলেন একজন বিদগ্ধ শিক্ষাবিদ হিসাবেও”।

    
    
    (Release ID: 1519899) Visitor Counter : 1