      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীর জন্য সংরক্ষণ প্রসঙ্গে
      Posted On: 08 FEB 2018 4:49PM by PIB Kolkata


    কেন্দ্রীয় সরকারি চাকরিতে বিভিন্ন পদে নিয়োগের ক্ষেত্রে অন্যান্য শ্রেণীর প্রার্থীদের মধ্যে কতজন ক্রিমিলেয়ার বা সুবিধাভোগকারী উচ্চশ্রেণীর জন্য নিয়োগে বঞ্চিত হয়েছেন, কেন্দ্রীয়ভাবে তার কোনও তথ্য রাখা হয় না। এমনকি, অন্যান্য পিছিয়ে পড়া শ্রেণীর চাকুরিজীবিদের পদোন্নতিতে কোনও সংরক্ষণ ব্যবস্হাও নেই। লোকসভায় আজ প্রশ্নোত্তর পর্বে এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এ কথা জানান কর্মীবর্গ, জন-অভিযোগ ও পেনশন বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং।


    তিনি আরও জানান, সাধারণ শ্রেণীর প্রার্থীদের মধ্যে সুবিধাভোগকারী গোষ্ঠীর প্রার্থী সংখ্যা নিরুপণ করার কোনও প্রস্তাব বর্তমানে সরকারের বিবেচনাধীন নেই। সুপ্রীম কোর্টের নয় বিচারপতিকে নিয়ে গঠিত একটি সাংবিধানিক বেঞ্চ এক মামলার অন্তর্বতী রায়ে জানায়, একমাত্র আর্থিক মাপকাঠির ভিত্তিতেই কেবল একটি পিছিয়ে পড়া শ্রেণী ঘোষণা করা যেতে পারে না। সামাজিকভাবে পিছিয়ে পড়ার বিষয়টির সঙ্গে আর্থিক মাপকাঠিও বিবেচ্য হলেও, অনগ্রসরতার একমাত্র কারণ কখনোই আর্থিক সমস্যা নয়।

    
    
    (Release ID: 1519855) Visitor Counter : 1