      অর্থমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় প্রত্যক্ষ কর পর্ষদের আগাম মূল্য নির্ধারণ চুক্তি
      Posted On: 08 FEB 2018 4:56PM by PIB Kolkata


    এ বছর জানুয়ারি মাসে ৫টি এক তরফা আগাম মূল্য নির্ধারণ চুক্তি (ইউএপিএ) এবং ২টি দ্বিপাক্ষিক আগাম মূল্য নির্ধারণ চুক্তি (বিএপিএ) সম্পাদন করেছে কেন্দ্রীয় প্রত্যক্ষ কর পর্ষদ। এই চুক্তি স্বাক্ষরের ফলে কেন্দ্রীয় প্রত্যক্ষ কর পর্ষদের আগাম মূল্য নির্ধারণ চুক্তির সংখ্যা দাঁড়িয়েছে ১৯৬টি। এর মধ্যে রয়েছে – ১৭৮টি ইউএপিএ এবং ১৮টি বিএপিএ। চলতি আর্থিক বছরে ৭টি বিএপিএ এবং ৩৭টি ইউএপিএ সহ মোট আগাম মূল্য নির্ধারণ চুক্তির সংখ্যা দাঁড়িয়েছে ৪৪টি।


    গত জানুয়ারি মাসে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে স্বাক্ষরিত হয়েছে ২টি বিএপিএ। ঐ মাসে ৭টি চুক্তি সম্পাদিত হয়েছে বিমা, ব্যাঙ্ক ব্যবস্থা, তথ্য প্রযুক্তি, রসায়ন এবং ইঞ্জিনিয়ারিং-এর মতো অর্থনৈতিক ক্ষেত্রগুলিতে।

    
    
    (Release ID: 1519872) Visitor Counter : 1