      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      আইন প্রয়োগের প্রশিক্ষণের ক্ষেত্রে ভারত ও আমেরিকার মধ্যে সহযোগিতা স্মারকে স্বাক্ষরের অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      Posted On: 08 FEB 2018 4:58PM by PIB Kolkata


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার ভারতের ব্যুরো অফ পুলিশ রিসার্চ এন্ড ডেভেলপমেন্ট (বি.পি.আর. এন্ড ডি.) এবং আমেরিকার ফেডারেল ল ’ এনফোর্সমেন্ট ট্রেনিং সেন্টার (এফ.এল.ই.টি.সি.)-এর মধ্যে আইন প্রয়োগের প্রশিক্ষণ নিয়ে সহযোগিতা স্মারকে স্বাক্ষরের অনুমোদন দিল|


    এই উদ্যোগ ভারত ও আমেরিকার অভ্যন্তরীণ সুরক্ষা আলোচনার অধীনে নিরাপত্তা সংক্রান্ত বিষয়ে সহযোগিতা বৃদ্ধির পথ সূচিত করবে| এই সহযোগিতা স্মারক প্রশিক্ষণের মান, প্রশিক্ষণের বিষয়, প্রশিক্ষকদের গুণমান ইত্যাদি বৃদ্ধিতে সহায়তা করবে এবং এর মধ্য দিয়ে পুলিশ বাহিনীর কাজকর্মকে কার্যকরভাবে উন্নত করা যাবে এবং স্মার্ট পুলিশের ধারণা উপলব্ধি করা যাবে|


    সন্ত্রাসবাদ ও আন্তর্জাতিক অপরাধের সমস্ত রূপের বিরুদ্ধে এবং সান্ত্রাসবাদী সংস্থাগুলোর বৃদ্ধি ঠেকাতে লড়াই করার ক্ষেত্রে ভারত ও আমেরিকা একই ধারণা পোষণ করে| তাছাড়া অভ্যন্তরীণ সুরক্ষা ও গুরুত্বপূর্ণ পরিকাঠামোর সুরক্ষার পাশাপাশি বিশ্বের সরবরাহ পথকে সন্ত্রাসবাদী আক্রমণ থেকে রক্ষা করার ক্ষেত্রেও একে অপরের সহযোগী|


    গত ২০১০ সালের নভেম্বর মাসে আমেরিকার রাষ্ট্রপতির ভারত সফরের সময় দুইপক্ষ ভারত ও আমেরিকা সন্ত্রাসবাদ বিরোধী পদক্ষেপের অংশ হিসেবে অভ্যন্তরীণ সুরক্ষা আলোচনা (এইচ.এস.ডি.) প্রক্রিয়া শুরু করতে সম্মত হয়| অভ্যন্তরীণ সুরক্ষা আলোচনার অধীনে ছয়টি উপ-গোষ্ঠী গঠন করা হয়| এক্ষেত্রে যে বিষয়গুলোকে অগ্রাধিকার দেওয়া হয়, সেগুলো হচ্ছে — বিশ্বের সরবরাহ পথ, পরিবহন, বন্দর, সীমান্ত, সামুদ্রিক সুরক্ষা, পুলিশ ব্যবস্থা, অবৈধ অর্থ বিনিয়োগ, সাইবার তথ্য, প্রযুক্তির উন্নয়ন ইত্যাদি|

    
    
    (Release ID: 1519875) Visitor Counter : 1