      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      এসএসসি পরিচালিত পরীক্ষায় আঞ্চলিক ভাষার ব্যবহার প্রসঙ্গে
      Posted On: 08 FEB 2018 4:48PM by PIB Kolkata


    স্টাফ সিলেকশন কমিশন (এসএসসি) পরিচালিত যাবতীয় নিয়োগ-পরীক্ষার প্রশ্নপত্র সাধারণত হিন্দি ও ইংরেজি ভাষায় হয়ে থাকে। অবশ্য, মাল্টিটাস্কিং স্টাফ (নন-টেকনিক্যাল) পদে নিয়োগের ক্ষেত্রে পরীক্ষা প্রার্থীরা প্রশ্নের বর্ণনামূলক উত্তর ইংরেজি বা অন্য যে কোনো ভাষায় দিতে পারেন। ভারতীয় সংবিধানের অষ্টম তফশিলে যে সমস্ত ভাষার উল্লেখ রয়েছে, সেগুলিতে উত্তর লেখা যেতে পারে। অন্য কোনও পরীক্ষার ক্ষেত্রে ইংরেজি বা আঞ্চলিক ভাষায় উত্তর লেখার প্রস্তাব বর্তমানে সরকারের বিবেচনাধীন নেই।


    লোকসভায় আজ প্রশ্নোত্তরপর্বে এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য দেন কর্মীবর্গ, জন-অভিযোগ ও পেনশন এবং প্রধানমন্ত্রীর দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডঃ জীতেন্দ্র সিং।

    
    
    (Release ID: 1519851) Visitor Counter : 3