      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      সিকিম ও লাদাখের ছাত্রছাত্রীদের নিয়ে তৈরি আইটিবিপি অভিযাত্রী দলের সঙ্গে প্রধানমন্ত্রীর আলাপচারিতা
      Posted On: 08 FEB 2018 4:26PM by PIB Kolkata


    সিমিক ও লাদাখের ৫৩ জন ছাত্রছাত্রীকে নিয়ে গঠিত আইটিবিপি-র দুটি অভিযাত্রী দল তাদের ভারত দর্শনের ফাঁকে আজ প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করে। প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে আলাপচারিতায় তারা এক সমৃদ্ধ ও দুর্নীতিমুক্ত ভারতের স্বপ্ন তাঁর সামনে তুলে ধরে। প্রধানমন্ত্রী তাদের এই স্বপ্ন বাস্তবায়নের লক্ষ্যে কাজ করার আহ্বান জানান। তিনি ছাত্রদের শারীরিকভাবে সক্ষম থাকতে অনুরোধ করেন যাতে আরও বেশি উৎপাদনশীল থাকা যায়। এই প্রসঙ্গে যোগার গুরুত্ব নিয়েও আলোচনা হয়।


    প্রধানমন্ত্রী শিক্ষার গুরুত্বের ওপর জোর দিয়ে বলেন, সবসময় শিক্ষার্থী হওয়ার স্বাভাবিক প্রবণতা থাকা উচিৎ।


    ছাত্রছাত্রীরা ‘ডিজিটাল ইন্ডিয়া’র বিষয়ে গভীর আগ্রহ দেখায়। আলোচনায় নগদ-বিহীন লেনদেনের কথাও উঠে আসে। প্রধানমন্ত্রী সরাসরি সুফল হস্তান্তর কিভাবে সাধারণ মানুষের উপকারে লাগছে তা ব্যাখ্যা করেন।


    ছাত্রছাত্রীরা প্রধানমন্ত্রীর লেখা ‘পরীক্ষারসেনানি’ বা ‘এক্সাম ওয়ারিয়র’ বইটির উল্লেখ করে, যেখানে প্রধানমন্ত্রী তাদের অবাঞ্ছিত চাপ ও মানসিক উদ্বেগ এড়িয়ে জীবন কাটাতে পরামর্শ দিয়েছেন।

    
    
    (Release ID: 1519808) Visitor Counter : 1