      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      সড়ক খাতে বিনিয়োগ
      Posted On: 08 FEB 2018 3:38PM by PIB Kolkata


    জাতীয় সড়কগুলির ৩৪,৮০০ কিমি পথের উন্নতিসাধনের জন্য মন্ত্রিসভা বিনিয়োগ প্রস্তাবে অনুমোদন দিয়েছে। এই বিনিয়োগের অনুমোদন দেওয়া হয় গত ২৪ অক্টোবর ভারতমালা পরিযোজনার প্রথম পর্যায় খাতে। এতে ২০১৭-১৮ থেকে ২০২১-২২ পর্যন্ত পাঁচ বছর সময়ে বরাদ্দ হয় ৫,৩৫,০০০ কোটি টাকা। এই একই সময়ে এছাড়াও জাতীয় সড়কের অন্যান্য চলতি প্রকল্পগুলির আওতায় ৪৮,৮৭৭ কিমি পথ রূপায়িত হবে। রূপায়িত হবে উত্তর-পূর্বাঞ্চলের বিশেষ সড়ক উন্নয়ন প্রকল্প, বামপন্থী ঘেঁষা চরমপন্থী অধ্যুষিত এলাকাগুলির সড়ক প্রকল্পগুলিও। এর জন্য অতিরিক্ত বরাদ্দ অনুমোদিত হয়েছে। এই অঙ্ক ১,৫৭,৩২৪ কোটি টাকা।


    অর্থাৎ, ভারতমালা পরিযোজনার প্রথম পর্যায়সহ ৮৩,৬৭৭ কিমি সড়ক প্রকল্প রূপায়িত হওয়ার প্রস্তাব রয়েছে উল্লিখিত পাঁচ বছর সময়ে। এর জন্য মোট খরচ হবে ৬,৯২,৩২৪ কোটি টাকা।


    গতকাল রাজ্যসভায় লিখিতভাবে এই উত্তর দেন কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহণ ও সড়ক, জাহাজ এবং রসায়ন ও সার প্রতিমন্ত্রী শ্রী মনসুখ এল মান্ডভিয়া।

    
    
    (Release ID: 1519777) Visitor Counter : 1