      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      অনূর্দ্ধ-১৯ বিশ্বকাপ জয়ী তরুণ ক্রিকেটারদের অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 05 FEB 2018 3:00PM by PIB Kolkata


    অনূর্দ্ধ-১৯ বিশ্বকাপ জয়ী টিম ইন্ডিয়ার তরুণ ক্রিকেটারদের অভিনন্দিত করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :


    “দেশের তরুণ ক্রিকেটারদের দারুণ সাফল্যে আমি বিশেষভাবে অভিভূত। অনূর্দ্ধ-১৯ বিশ্বকাপ জয়ের জন্য তাঁদের অভিনন্দন জানাই। তাঁদের এই বিজয় প্রত্যেক ভারতীয়কেই বিশেষভাবে গর্বিত করে তুলেছে”।

    
    
    (Release ID: 1519127) Visitor Counter : 1