      রেলমন্ত্রক

      যাত্রীবাহী কামরার পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা ও রক্ষণাবেক্ষণ প্রসঙ্গে রেল প্রতিমন্ত্রী
      Posted On: 12 FEB 2018 5:27PM by PIB Kolkata


    ট্রেনের কামরাগুলিতে পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখতে যাবতীয় ব্যবস্থা নেওয়া হয়। এমনকি, পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা নিয়ে যাত্রীদের অভিযোগগুলির প্রতিকার সর্বাত্মক প্রয়াস নেওয়া হয়ে থাকে।


    ট্রেনের কামরায় পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখতে ভারতীয় রেল যে সমস্ত উদ্যোগ গ্রহণ করেছে, তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য কয়েকটি হ’ল –


      * কামরার শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন রাখা এবং যান্ত্রিক উপায়ে এই কাজ করা।

      * ৯৭০ জোড়ার বেশি চলন্ত ট্রেনে হাউসকিপিং সার্ভিস রয়েছে।
      * প্রায় ৯৫০ জোড়া ট্রেনে যাত্রীদের অনুরোধ বা দাবির ভিত্তিতে ‘কোচ মিত্র’ পরিষেবা দেওয়া হয়।
      * গুরুত্বপূর্ণ ট্রেন যাওয়া-আসার পথে নির্ধারিত স্টেশনে দাঁড়ালে, সেখানে ‘ক্লিন ট্রেন স্টেশন’ প্রকল্পের আওতায় যান্ত্রিক উপায়ে ট্রেন ও শৌচাগার পরিষ্কার করে দেওয়া হয়।
      * কোচ ডিপো ও ওয়ার্কশপগুলিতে সমস্ত যাত্রীবাহী কামরার নিয়মিত রক্ষণাবেক্ষণ ও পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতার ওপর গুরুত্ব দেওয়া হয়।

    সফরের সময় যাত্রীদের স্বাচ্ছন্দ্য আরও বাড়াতে মডেল রেক ট্রেন চালানোর মতো কিছু বিশেষ পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে। রাজ্যসভায় বৃহস্পতিবার প্রশ্নোত্তরপর্বে এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য দেন রেল প্রতিমন্ত্রী শ্রী রাজেন গোঁহাই।

    
    
    (Release ID: 1520324) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

*