      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      মহীশূরে নতুন রেলপথের সূচনা করলেন প্রধানমন্ত্রী, যোগ দিলেন বাহুবলী মহামস্তক অভিষেক মহোৎসব-এ
      Posted On: 19 FEB 2018 4:50PM by PIB Kolkata


    মহীশূর এবং বেঙ্গালুরুর মধ্যে বিদ্যুতায়িত রেলপথটি আজ জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। মহীশূর রেল স্টেশনে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে তিনি যাত্রার সঙ্কেত দিলেন ‘প্যালেস ক্যুইন হামসফর এক্সপ্রেস’ ট্রেনের। এটি মহীশূর এবং উদয়পুরের মধ্যে চলাচল করবে।


    এর আগে প্রধানমন্ত্রী শ্রবণবেলাগোলায় বাহুবলী মহামস্তকঅভিষেক মহোৎসব, ২০১৮ পরিদর্শনে যান। বিন্ধ্যগিরি পর্বতের গায়ে খোদাই করা নতুন পায়ে চলারপথ বাধাপেরও সূচনা করেন তিনি। এছাড়াও, তিনি এদিন উদ্বোধন করেন বাহুবলী সাধারণ হাসপাতালটির।


    শ্রবণবেলাগোলায় আয়োজিত এক জনসমাবেশে প্রধানমন্ত্রী বলেন, আমাদের দেশের মুনিঋষি এবং সাধুসন্তরা সর্বদাই সমাজের সেবা করে এসেছেন। আর সকলের থেকে ইতিবাচকভাবেই তাঁরা ছিলেন সম্পূর্ণ ভিন্ন প্রকৃতির। সময়ের সাথে সাথে আমরা পরিবর্তনকে স্বাগত জানিয়েছিএবং নতুন চিন্তাভাবনা ও ধ্যান-ধারণাগুলিকে মনে-প্রাণে গ্রহণ করেছি। আমাদের সামাজিক শক্তির মূল উৎসই হল এইভাবে সবকিছুর সঙ্গে মানিয়ে চলা।


    শ্রী মোদী বলেন, দরিদ্র সাধারণ মানুষের কাছে উন্নতমানের সুলভ স্বাস্থ্য পরিষেবা পৌঁছে দেওয়া আমাদের এক বিশেষ কর্তব্য।

    
    
    (Release ID: 1520938) Visitor Counter : 1