      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      অনুষ্ঠিত হল প্রধানমন্ত্রীর অর্থনৈতিক উপদেষ্টা পরিষদের চতুর্থ বৈঠক
      Posted On: 14 FEB 2018 1:25PM by PIB Kolkata


    প্রধানমন্ত্রীর অর্থনৈতিক উপদেষ্টা পরিষদের চতুর্থ বৈঠক আজ অনুষ্ঠিত হল পরিষদের চেয়ারম্যান তথা নিতি আয়োগের সদস্য ডঃ বিবেক দেবরায়ের নেতৃত্বে।


    গত ১ ফেব্রুয়ারি, ২০১৮ তারিখে সংসদে ২০১৮-১৯ অর্থ বছরের বাজেট পেশকালে ঘোষিত জাতীয় স্বাস্থ্য কর্মসূচি রূপায়ণের বিভিন্ন দিক নিয়ে এদিন বৈঠকের সদস্যরা আলোচনা করেন।


    বৈঠকে, ‘স্বাস্থ্যক্ষেত্রের সংস্কার’ বিষয়টির ওপর একটি উপস্থাপনা পেশ করেন পরিষদের আংশিক সময়ের সদস্য ডঃ শমিকা রবি। ডঃ অসীমা গোয়েল পেশ করেন ‘ভারতীয় অর্থ ব্যবস্থায় আর্থিক কাঠামো : একচেটিয়াআধিপত্য নাকি সমন্বয়?’ বিষয়টির ওপর অন্য এক উপস্থাপনা। বিশ্ব ব্যাঙ্কের বিশিষ্ট অর্থনীতিবিদ শ্রীমতী পুনম গুপ্তার উপস্থাপনার বিষয় ছিল ‘ভারতীয় অর্থনীতি প্রসঙ্গে বিশ্ব ব্যাঙ্কের প্রতিবেদন’।

    
    
    (Release ID: 1520538) Visitor Counter : 1