      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রীর অরুণাচল প্রদেশ সফর আগামীকাল
      Posted On: 15 FEB 2018 5:43PM by PIB Kolkata


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আগামীকাল অরুণাচল প্রদেশ সফরে যাবেন। ইটানগরে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে তিনি উদ্বোধন করবেন দোরজি খান্ডু রাজ্য সম্মেলন কেন্দ্রের। একটি প্রেক্ষাগৃহ, সম্মেলন কক্ষ এবং প্রদর্শনী কক্ষের ব্যবস্থা থাকবে এই কেন্দ্রটিতে। ইটানগরের একটি বিশেষ আকর্ষণ হয়ে উঠবে এই সম্মেলন কেন্দ্রটি।


    রাজ্যের প্রশাসনিক সচিবালয় ভবনটিও এদিন জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ করবেন প্রধানমন্ত্রী। সেইসঙ্গে, তোমো রিবা স্বাস্থ্য ও চিকিৎসা-বিজ্ঞান প্রতিষ্ঠানের শিলান্যাসও করবেন তিনি।


    অরুণাচল প্রদেশ থেকে প্রধানমন্ত্রী এক অসরকারি সফরে রওনা হবেন ত্রিপুরার উদ্দেশ্যে।

    
    
    (Release ID: 1520676) Visitor Counter : 1