      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      বিশ্ব বেতার দিবসে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 14 FEB 2018 4:35PM by PIB Kolkata


    বিশ্ব বেতার দিবস উপলক্ষে বেতার সম্প্রচারের সঙ্গে যুক্ত সকল পক্ষকে অভিনন্দিত করেছেন প্রধানমন্ত্রী। বেতার সম্প্রচার শিল্প এবং শ্রোতা সাধারণ সকলের উদ্দেশেই তিনি জানিয়েছেন তাঁর এই অভিনন্দন বার্তার কথা।


    প্রধানমন্ত্রী তাঁর অভিনন্দন বার্তায় বলেছেন, “ বিশ্ব বেতার দিবসে বেতার শিল্পের সঙ্গে যুক্ত সকল পক্ষ এবং সেইসঙ্গে শ্রোতা সাধারণকে জানাই আমার অভিনন্দন। এই প্রচারমাধ্যমটি শিক্ষা, আবিষ্কার, বিনোদন এবং একসঙ্গে এগিয়ে চলার ক্ষেত্রে একটি অন্যতম মূল মাধ্যম হয়ে উঠুক এই কামনা জানাই।


    বেতার আমাদের পরস্পরকে আরও কাছে নিয়ে আসে। ‘ মন কি বাত ’ অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে আমি নিরন্তর এই অভিজ্ঞতাই অর্জন করে চলেছি। https://www.narendramodi.in/mann-ki-baat - এই ওয়েব পোর্টালটির মাধ্যমে আপনারা অনুষ্ঠানের সবকটি পর্বই শুনতে পাবেন । ”

    
    
    (Release ID: 1520556) Visitor Counter : 5