      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      মস্কোয় বিমান ভেঙ্গে পড়ায় প্রাণহানির সংবাদে শোকাহত প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 12 FEB 2018 5:30PM by PIB Kolkata


    মস্কোয় এক বিমান দুর্ঘটনায় প্রাণহানির সংবাদে শোক ও সমবেদনা প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :


    “আজ মস্কোয় এক মর্মান্তিক বিমান দুর্ঘটনায় প্রাণহানির সংবাদে আমি গভীর শোক ও সমবেদনা জানাই। দুর্ঘটনার যাঁরা বলি হয়েছেন, তাঁদের পরিবার-পরিজনদের মতো আমিও সমান উদ্বিগ্ন”।

    
    
    (Release ID: 1520331) Visitor Counter : 1