      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      পণ্ডিত দীনদয়াল উপাধ্যায়ের পুণ্য তিথিতে তাঁকে স্মরণ করলেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 12 FEB 2018 5:31PM by PIB Kolkata


    পণ্ডিত দীনদয়াল উপাধ্যায়ের মৃত্যু বার্ষিকীতে তাঁকে স্মরণ করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। স্মৃতিচারণা প্রসঙ্গে তিনি বলেছেন :


    “পণ্ডিত দীনদয়াল উপাধ্যায়জির পুণ্য তিথিতে তাঁকে স্মরণ করি। দরিদ্র, প্রান্তিক এবং দেশের পল্লী অঞ্চলের সেবায় তিনি ছিলেন সংকল্পবদ্ধ, যা আমাদের নিরন্তরভাবে প্রেরণা যুগিয়ে গেছে”।

    
    
    (Release ID: 1520333) Visitor Counter : 1