      নীতিআয়োগ

      “হেলদি স্টেট্‌স, প্রোগ্রেসিভ ইন্ডিয়া” : নিতি আয়োগের বিশেষ প্রতিবেদন প্রকাশ আগামীকাল
      Posted On: 09 FEB 2018 12:15PM by PIB Kolkata


    “হেলদি স্টেট্‌স, প্রোগ্রেসিভ ইন্ডিয়া” শীর্ষক একটি সুসংবদ্ধ প্রতিবেদন আগামীকাল এখানে প্রকাশিত হবে নিতি আয়োগের উদ্যোগে।দেশে এই ধরনের সংকলিত প্রতিবেদন প্রকাশের উদ্যোগ এই সর্বপ্রথম। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের স্বাস্থ্য ব্যবস্থার পুঙ্খানুপুঙ্খ বিশ্লেষণের হদিশ পাওয়া যাবে এই প্রতিবেদনটিতে।


    প্রতিবেদনটি তৈরি করা হয়েছে কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ মন্ত্রক এবং বিশ্ব ব্যাঙ্কের প্রযুক্তিগত সহায়তায়। নিতি আয়োগের সিইও শ্রী অমিতাভ কান্ত, কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য সচিব শ্রীমতী প্রীতি সুদান এবং ভারতে বিশ্ব ব্যাঙ্কের কান্ট্রি ডিরেক্টর জুনাইদ আহমেদ এই প্রতিবেদন প্রকাশ অনুষ্ঠানে উপস্থিত থাকবেন।

    
    
    (Release ID: 1520063) Visitor Counter : 1