      রেলমন্ত্রক

      ভারতীয় রেল মেগা-নিয়োগ পরিকল্পনার জন্য আবেদন প্রক্রিয়া সহজ করল
      Posted On: 26 FEB 2018 10:45AM by PIB Kolkata


    জাতির সেবায় নিজেকে নিয়োজিত করার জন্য ভারতীয় রেল সদর্থক ভূমিকা নিয়েছে। সমাজের সব সম্প্রদায়ের মানুষ যাতে চাকরির সুযোগ পায় তার জন্য কিছু নিয়মাবলীর পরিবর্তন করেছে ভারতীয় রেল।
    
    বিভিন্ন শ্রেণীর প্রার্থীদের স্বার্থে বয়ঃসীমায় ছাড়ের সুবিধা আরওদু বছর বাড়ানো হয়েছে।
    
    পরীক্ষা-খরচ হিসেবে যারা ৫০০ টাকা জমা করবেন, তাদের পরীক্ষায় বসার সময়৪০০ টাকা ফেরত দেওয়া হবে।
    
    রেলের এই পরীক্ষার জন্য লেভেল-১ পর্যায়ে শিক্ষাগত যোগ্যতা দশমশ্রেণী বা আইটিআই উত্তীর্ণ অথবা সমতুল থাকছে।
    
    ১৫টি ভাষায় পরিক্ষার্থীদের প্রশ্নপত্র দেওয়া হবে। কেবল হিন্দি বাইংরেজির পরিবর্তে পরীক্ষাপ্রার্থীরা এখন যে কোনও ভাষায় সাক্ষর করতে পারবেন।
    
    রেল মন্ত্রক গ্রুপ-সি ও লেভেল-১ (পূর্বতন গ্রুপ-ডিঃ এবং লেভেল-২পর্যায়ে) ৮৯ হাজার ৪০৯টি পদে নিয়োগ প্রক্রিয়ার কথা ঘোষনা করেছে। এটি বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ নিয়োগ-প্রক্রিয়া হতে চলেছে। যেহেতু, চার বছর পর রেলে এত বড় নিয়োগ হতে চলেছে, তাই এবার নিয়োগ প্রক্রিয়ায় কিছু পরিবর্তনের প্রস্তাব করা হয়েছে। অবশ্য,নিয়োগ-প্রক্রিয়ায় বেশি কিছু পরিবর্তনের দরুন এ বছর কিছু প্রার্থী আবেদন করতে পারছেন না, কারণ এদের কাছে এই নিয়োগ সম্বন্ধে আগাম তথ্য ছিল না। রেল ভারতীয় পরিবহন ব্যবস্হার জীবনরেখা। অতএব, সর্বোত্তম পরিষেবা প্রদানে রেলের সমস্ত স্তরের কর্মীদের মাধ্যমে দেশের বৈচিত্র প্রতিফলিত হওয়া উচিত।
    
    সেই অনুসারে, জাতির সেবায় সমাজের সব শ্রেণীর আরও মানুষ যাতে সামিলহতে পারে, তার জন্য প্রার্থী নিয়োগের ক্ষেত্রে রেল মন্ত্রক নির্দিষ্ট কিছু নিয়মাবলীতে পরিবর্তন এনেছে। এই সমস্ত পরিবর্তনগুলির মধ্যে রয়েছে :-
    
    বয়সে ছাড়ের সুবিধা বহাল :- বয়ঃসীমা নির্দিষ্ট হওয়ার ফলে এমন অনেক প্রার্থী পরীক্ষায় আবেদনের অযোগ্য হয়েপড়েন, যারা আশা করেছিলেন তারা যোগ্য। বিষয়টিকে বিবেচনায় রেখে বিভিন্ন শ্রেণীরপ্রার্থীদের স্বার্থে বয়ঃসীমায় ছাড়ের সুবিধা আরও দু বছর বাড়ানো হয়েছে।আবেদনকারীদের জন্য সংশোধিত বয়ঃসীমা নিম্নরূপ :-
    
    
    কেন্দ্রীয় নিয়োগ সংক্রান্ত বিজ্ঞপ্তি ০১ / ২০১৮- সহকারি লোকো পাইলট (এএলপি) এবং টেকনিসিয়ান
    
    (বয়সের উল্লেখ বছরে)
    
    
    সম্প্রদায়
    
    বিজ্ঞাপিত
    
    সংশোধিত
    
    
    অসংরক্ষিত
    
    ২৮
    
    ৩০
    
    
    ওবিসি
    
    ৩১
    
    ৩৩
    
    
    তপশীলি জাতি
    
    ৩৩
    
    ৩৫
    
    
    তপশীলি উপজাতি
    
    ৩৩
    
    ৩৫
    
    
    কেন্দ্রীয় নিয়োগ সংক্রান্ত বিজ্ঞপ্তি- লেভেল ১ (পূর্বতন গ্রুপ-ডি)
    
    (বয়সের উল্লেখ বছরে)
    
    
    সম্প্রদায়
    
    বিজ্ঞাপিত
    
    সংশোধিত
    
    
    অসংরক্ষিত
    
    ৩১
    
    ৩৩
    
    
    ওবিসি
    
    ৩৪
    
    ৩৬
    
    
    তপশীলি জাতি
    
    ৩৬
    
    ৩৮
    
    
    তপশীলি উপজাতি
    
    ৩৬
    
    ৩৮
    
    
    
    
    
    
    
    পরীক্ষা মাশুল :- এই ব্যবস্হা আরোপ করা হয়েছে তাদের জন্য যারা পরীক্ষার আবেদন করে কিন্তু পরীক্ষায় অবতীর্ণ হয় না। আন্তরিকতা নেই এমন প্রার্থীদের অনু ৎ সাহিত করতেই এই মাশুল ব্যবস্হা। পরীক্ষার্থীদের জন্য পরিকাঠামো স্হাপনে রেলের যে বিরাট খরচ হয়, তার কিছুটা বাঁচাতেই এই কৌশল। কোনও রকম ছাড়ের সুবিধা নেই এমনপ্রার্থীদের জন্য ৫০০ টাকা পরীক্ষা মাশুল স্হির হয়েছে। এখন সিদ্ধান্ত হয়েছে যেপরীক্ষায় বসা প্রার্থীদের ৪০০ টাকা ফেরত দেওয়া হবে। টাকা ফেরত পেতে প্রার্থীদেরঅন-লাইনে ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্ট সংক্রান্ত তথ্য জমা দিতে হবে। ছাড়ের সুবিধা পেয়েথাকে এমন তপশিলী জাতি বা উপজাতি, দিব্যাঙ্গজন, প্রাক্তণ সেনাকর্মী, মহিলা,সংখ্যালঘু বা আর্থিক দিক থেকে পিছিয়ে পড়া শ্রেণীর প্রার্থীদের পরীক্ষা মাশুল ২৫০টাকা ধার্য হয়েছে। সমস্ত টাকাটাই পরীক্ষায় বসলে প্রার্থীদের ফের ৎ দেওয়া হবে। এই মাশুল ব্যবস্হা থেকে কেবল আন্তরিক প্রার্থীদের পরীক্ষায় বসারবিষয়টি নিশ্চিত হবে বলে আশা করা যায়।
    
    শিক্ষাগত যোগ্যতা :- ২০১৭-র জুলাই পর্যন্ত সব ধরনের লেভেল-১ পদের জন্যন্যূনতম শিক্ষাগত যোগ্যতা ছিল দশম শ্রেণী, বা আইটিআই উত্তীর্ণ বা সমতুল। অবশ্য,২০১৭-র জুলাইতে লেভেল-১ পদে অনেক ক্ষেত্রে শিক্ষাগত যোগ্যতা পরিবর্তন করে দশমশ্রেণী বা আইটিআই বা সমতুল করা হয়। বহু প্রার্থীই আগাম এই তথ্য জানতেন না। এর ফলে,যারা বিগত কয়েক বছর ধরে পরীক্ষায় বসার প্রস্তুতি নিয়েছে, তাদের সঠিক তথ্য না দিয়েবঞ্চিত করা হয়েছে। স্বাভাবিকভাবেই এই বিষয়টিকে বিবেচনায় রেখে সিদ্ধান্ত হয়েছে যে,রেলের এবারের পরীক্ষায় শিক্ষাগত যোগ্যতা হবে দশম শ্রেণী বা আইটিআই বা সমতুল। রেলেরএই সিদ্ধান্তের ফলে, অনের বেশি সংখ্যক প্রার্থী বিভিন্ন পদের জন্য আবেদন করতেপারবেন এবং সেইসঙ্গে বিভিন্ন শ্রেণীর প্রার্থীদের অংশগ্রহণের সুযোগও বাড়বে।এছাড়াও, কর্মীদের আরও বেশি দক্ষ করে তোলার জন্য প্রশিক্ষণ কর্মসূচির পরিকল্পনাকরেছে রেল।
    
    ভাষা :- পরীক্ষা-প্রার্থীদের ১৫টি ভাষায় প্রশ্নপত্র দেওয়া হবে। ভাষাগুলি হল- হিন্দি,ইংরেজি, উর্দু, অসমিয়া, বাংলা, গুজরাটি, কন্নড়, কোঙ্কনি, মালয়ালম, মণিপুরী,মারাঠী, ত্তড়িয়া, পাঞ্জাবি, তামিল ও তেলেগু।
    
    স্বাক্ষর :- কেবল হিন্দি ও ইংরেজি ছাড়াও প্রার্থীরা যে কোনও ভাষায় স্বাক্ষর করতে পারবে। স্বাক্ষরেরজন্য নিজ ভাষা ব্যবহারের এই বিষয়টি ভারতের বৈচিত্র ও বহুত্ববাদকে প্রতিফলিত করে।

    
    
    (Release ID: 1521669) Visitor Counter : 15