      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      জাতীয় বিজ্ঞান দিবসে বিজ্ঞানী ও বিজ্ঞান প্রেমীদের অভিনন্দন জানালেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 28 FEB 2018 3:39PM by PIB Kolkata


    জাতীয় বিজ্ঞান দিবসে বিজ্ঞানী ও বিজ্ঞান প্রেমীদের অভিনন্দিত করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :


    “জাতীয় বিজ্ঞান দিবসের অভিনন্দন। সকল বিজ্ঞান প্রেমীকে আমি অভিবাদন জানাই। তাঁদের বৈজ্ঞানিক অনুসন্ধান প্রচেষ্টার জন্য আমার শুভেচ্ছা রইল। দেশের বিজ্ঞানীদের জন্য ভারত বিশেষভাবে গর্বিত”।

    
    
    (Release ID: 1522026) Visitor Counter : 7