      কৃষিমন্ত্রক

      ২০১৭-১৮-তে প্রধান প্রধান খাদ্যশস্যের দ্বিতীয় আগাম উৎপাদন হিসেব প্রকাশিত
      Posted On: 28 FEB 2018 2:22PM by PIB Kolkata


    কেন্দ্রীয় কৃষি, সহযোগিতা ও কৃষক কল্যাণ দপ্তর মঙ্গলবার নতুনদিল্লিতে ২০১৭-১৮-র প্রধান প্রধান খাদ্যশস্যের দ্বিতীয় আগাম উৎপাদন হিসেব প্রকাশ করেছে। বিভিন্ন রাজ্য থেকে পাওয়া বিবরণ ও অন্যান্য সূত্র থেকে পাওয়া তথ্য বিশ্লেষন করে খাদ্যশস্যের আগাম উৎপাদন পরিমাণ নিরুপন করা হয়।


    ২০১৭-১৮-তে প্রধান প্রধান খাদ্যশস্যগুলির দ্বিতীয় আগাম উৎপাদন হিসেব নিম্নরূপ :


    খাদ্যশস্য- ২৭ কোটি ৭৪ লক্ষ ৯০ হাজার টন (রেকর্ড)


    চাল- ১১ কোটি ১০ লক্ষ ১০ হাজার টন (রেকর্ড)


    গম- ৯ কোটি ৭১ লক্ষ ১০ হাজার টন (রেকর্ড)


    মোটা জাতীয় দানাশস্য- ৪ কোটি ৫৪ লক্ষ ২০ হাজার টন (রেকর্ড)


    ডালশস্য- ২ কোটি ৩৯ লক্ষ ৫০ হাজার টন (রেকর্ড)


    ছোলা- ১ কোটি ১১ লক্ষ টন (রেকর্ড)


    তৈলবীজ- ২ কোটি ৯৮ লক্ষ ৮০ হাজার টন


    সোয়াবিন- ১ কোটি ১৩ লক্ষ ৯০ হাজার টন


    চিনেবাদাম- ৮২ লক্ষ ২০ হাজার টন


    ক্যাস্টর বীজ- ১৫ লক্ষ টন


    তুলো- ৩ কোটি ৩৯ লক্ষ ২০ হাজার বেল (প্রতি বেল ১৭০কেজির সমান)


    ইক্ষু- ৩৫ কোটি ৩২ লক্ষ ৩০ হাজার টন


    ২০১৭-তে প্রায় স্বাভাবিক বৃষ্টিপাত ও সরকারের বিভিন্ন নীতি উদ্যোগের ফলে চলতি বছরে রেকর্ড পরিমাণ খাদ্যশস্যের উৎপাদন লক্ষ্য করা যাচ্ছে। ২০১৭-১৮-র দ্বিতীয় আগাম হিসেব অনুযায়ী, দেশে মোট খাদ্যশস্যের উৎপাদন পরিমাণ দাঁড়াবে ২৭ কোটি ৭৪ লক্ষ ৯০ হাজার টন, যা পূর্ববর্তী বছরের তুলনায় ২৩ লক্ষ ৭০ হাজার টন বেশি। চলতি বছরে প্রায় প্রতিটি খাদ্যশস্যের রেকর্ড উৎপাদন হবে বলে আশা করা হচ্ছে।


    SSS/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1522010) Visitor Counter : 4