      ৰাসায়নিক আৰু সাৰ মন্ত্ৰালয়

      নেশ্যনেল ফাৰ্টিলাইজাৰ লিমিটেডৰ নয়ডা কাৰ্যালয় প্ৰাংগণৰ দেৱাল ৱৰ্লি চিত্ৰকলাৰে সুশোভিত
      
      Posted On: 25 AUG 2020 1:49PM by PIB Guwahati


    ভাৰতৰ লোক কলাক প্ৰোৎসাহনৰ লক্ষ্যেৰে , সাৰ বিভাগৰ অধীনস্থ পিএছইউ নেশ্যনেল ফাৰ্টিলাইজাৰ লিমিটেড (এনএফএল)এ ইয়াৰ নয়ডাস্থিত কৰ্প ’ৰেট কাৰ্যালয়ৰ বাহিৰ পিনৰ দেৱাল মহাৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰখ্যাত ৱৰ্লি চিত্ৰকলাৰে সুশোভিত কৰি তুলিছে।


    উজ্জ্বল ৰঙা ৰঙেৰে অংকিত , এই চিত্ৰকৰ্মই প্ৰতিজন লোকৰে দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছে।


    এনএফএলৰ এই প্ৰচেষ্টা কেৱল চৌপাশৰ এলেকাৰ সৌন্দৰ্য্যবৰ্ধনেই নহয় বৰঞ্চ জনসাধাৰণৰ মাজত ৱৰ্লি চিত্ৰকলা সন্দৰ্ভত কৌতূহল জাগ্ৰত কৰাৰ চেষ্টা কৰা হৈছে। লক্ষ্যণীয়ভাৱে , মহাৰাষ্ট্ৰৰ গাঁও বা ডাঙৰ প্ৰদৰ্শনীসমূহতহে মাথো ৱৰ্লি চিত্ৰকলা দেখিবলৈ পোৱা যায়। কিন্তু এতিয়া সাধাৰণ লোকে এনএফএলৰ বাহিৰ পিনৰ দেৱালতে এই চিত্ৰকলা প্ৰত্যক্ষ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে।


    এনএফএলৰ এক বিবৃতি অনুসৰি , স্বচ্ছ ভাৰত অভিযানৰ অধীনত ভাৰত চৰকাৰৰ স্বচ্ছতা কাৰ্যক্ৰমক শক্তিশালী কৰিবলৈ কোম্পানীটোৱে নিৰন্তৰ প্ৰচেষ্টা অব্যাহত ৰাখিছে আৰু কোম্পানীটোৰ এই কাৰ্যই নয়ডাৰ সৌন্দৰ্য্যবৰ্ধনত এক মাত্ৰা প্ৰদান কৰিব।


    ক ’ৰোনাৰ বাবে সৃষ্ট অৰ্থনৈতিক সংকটৰ সময়ছোৱাত , এই কৰ্মৰপৰা ৱৰ্লি চিত্ৰকৰসকলে নিয়োগৰ সুবিধা লাভ কৰিছে।


    ****


    RCJ/RKM/SB

    
    
    (Release ID: 1648591) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu