      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      উত্তৰপ্ৰদেশৰ অযোধ্যাত শ্ৰী ৰাম জন্মভূমিৰ ভূমি পূজন অনুষ্ঠানত প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ভাষণৰ অসমীয়া অনুবাদ
      
      Posted On: 05 AUG 2020 3:37PM by PIB Guwahati


    ছিয়াবৰ ৰামচন্দ্র কী জয় !


    জয় শ্ৰীৰাম


    জয় শ্ৰীৰাম


    আজিৰ এই জয়জয়কাৰ কেৱল শ্ৰীৰামৰ নগৰীতে শুনিবলৈ পোৱা নাই , ইয়াৰ প্রতিধ্বনি সমগ্ৰ বিশ্বত গুঞ্জৰিত হৈছে ।


    সমগ্ৰ দেশবাসীৰ লগতে সমগ্ৰ বিশ্বজুৰি থকা কোটি কোটি ভাৰত ভক্ত , ৰাম ভক্তক আজিৰ এই পবিত্র অনুষ্ঠান উপলক্ষে কোটি কোটি শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰিলো।


    মঞ্চত উপৱিষ্ট উত্তৰপ্রদেশৰ ৰাজ্যপাল শ্রীমতী আনন্দিবেন পেটেলজি , উত্তৰপ্রদেশৰ মুখ্যমন্ত্রী যোগী আদিত্যনাথজি , পুজনীয় নিত্যগোপাল দাসজি মহাৰাজ আৰু মোৰ সকলোৰে শ্রদ্ধাৰ শ্রী মোহন ভাগৱতজি ,


    এয়া মোৰ সৌভাগ্য যে শ্রীৰাম জন্মভূমি তীর্থক্ষেত্র ট্রাষ্টে মোক আমন্ত্রণ জনাইছে। এক ঐতিহাসিক মুহূর্তৰ সাক্ষী হোৱাৰ সুযোগ প্ৰদান কৰিলে। মই ইয়াৰ বাবে অন্তৰৰ পৰা শ্রীৰাম জন্মভূমি তীর্থক্ষেত্র ট্রাষ্টকে কৃতজ্ঞতা জনাইছো ।


    ৰাম কাজু কীন্‌হে বিনু মোহি কহাঁ বিশ্রাম।


    ভাৰতে আজি ভগৱান ভাস্কৰৰ সান্নিধ্যত সৰযুৰ পাৰত এক সোনালী অধ্যায় ৰচনা কৰিছে।


    কন্যাকুমাৰীৰ পৰা ক্ষিৰভবানীলাকে , কোটেশ্বৰৰ পৰা কামাখ্যালৈকে , জগন্নাথৰ পৰা কেদাৰনাথলৈকে , সোমনাথৰ পৰা কাশী বিশ্বনাথলৈকে , সম্মেদ শিখৰৰ পৰা শ্রাৱণবেলোগোলালৈকে , বুদ্ধ গয়াৰ পৰা সাৰনাথলৈকে , অমৃতসৰৰ পৰা পাটনা চাহিবলৈকে , আন্দামানৰ পৰা আজমেৰলৈকে , লাক্ষাদ্বীপাছত পৰা লেহলৈকে আজি সমগ্ৰ ভাৰত ৰামময় হৈ পৰিছে। সমগ্ৰ ভাৰত ৰোমাঞ্চিত। প্রত্যেকৰে মন আলোকিত। আজি সমগ্ৰ ভাৰত ভাবুক হৈ পৰিছে। কেইবা শতিকাৰ অপেক্ষাৰ আজি অন্ত পৰিল।


    কোটি কোটি মানুহে আজিও এইটো বিশ্বাস কৰিব পৰাই নাই যে তেওঁলোকে নিজৰ জীৱনকালত এই পবিত্র দিন দেখিবলৈ পাব।


    বন্ধুসকল ,


    বছৰ বছৰ ধৰি তিৰপালৰ তলত বসবাসকাৰী আমাৰ ৰামলালাৰ বাবে এতিয়া এক অপূৰ্বসুন্দৰ মন্দিৰ গঢ় লৈ উঠিব । উত্থান - পতনৰ মাজেৰে শতিকাৰ পাছত শতিকা ধৰি এই ব্যতিক্রমৰ পৰা ৰাম জন্মভূমি আজি মুক্ত হৈছে। মোৰ সৈতে পুনৰবাৰ কওক , জয় শ্ৰীৰাম ! জয় শ্ৰীৰাম !


    বন্ধুসকল ,


    আমাৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সময়ত বহু প্রজন্মৰ লোকে নিজৰ সকলো ত্যাগ কৰিছিল। দাসত্বৰ সময়ছোৱাত এনে কোন সময় নাছিল , য ’ ত স্বাধীনতাৰ বাবে আন্দোলন চলা নাছিল । দেশৰ কোনো ঠাই নাছিল , য ’ ত স্বাধীনতাৰ বাবে কোনেও বলিদান দিয়া নাছিল।


    ১৫ আগষ্ট দিনটো , সেই অসীম তপস্যাৰ , লাখ লাখ বলিদানৰ প্রতীক , স্বাধীনতাৰ সেই উদগ্রীৱ ইচ্ছা , সেই ভাৱনাৰ প্রতীক।


    ঠিক একেদৰে ৰাম মন্দিৰৰ বাবে বহু শতিকা ধৰি , বহু প্রজন্মৰ অখণ্ড , অবিৰত , একনিষ্ঠ প্রচেষ্টা অব্যাহত আছিল। আজিৰ এই দিনটো সেই তপস্যা , ত্যাগ আৰু সংকল্পৰ প্রতীক।


    ৰাম মন্দিৰৰ বাবে আন্দোলনত অর্পণো আছিল , তর্পণো আছিল , সংঘর্ষও আছিল সংকল্পও আছিল।


    যিসকলৰ ত্যাগ , আত্মবলিদান আৰু সংঘর্ষৰ ফলত আজিৰ এই সপোন বাস্তৱ হৈছে , যিসকলৰ তপস্যা ৰাম মন্দিৰৰ ভিতৰত জড়িত হৈ আছে , মই সেইসকল লোকক আজি প্রণাম জনাইছো। তেওঁলোকৰ বন্দনা কৰিছো।


    সম্পূর্ণ সৃষ্টিৰ শক্তি , ৰাম জন্মভূমিৰ পবিত্র আন্দোলনত জড়িত প্রত্যেক ব্যক্তিত্ব যিসকল য ’ তে আছে , এই আয়োজনক দেখিছে , তেওঁলোকে এতিয়া ভাৱত বিভোৰ হৈ আছে । সকলোকে আশীর্বাদ দিছে।


    বন্ধুসকল ,


    ৰাম আমাৰ মনৰ মাজত স্থাপিত হৈ আছে। আমাৰ ভিতৰত প্রতিটো কোষত মিলি আছে । কোনো কাম কৰিবলৈ হ ’ লে প্রেৰণাৰ বাবে আমি ভগৱান ৰামকে মাতো। আপোনালোকে ভগৱান ৰামৰ অদ্ভূত শক্তি চাওক। অট্টালিকা ধ্বংস কৰি দিয়া হৈছে , অস্তিত্ব নাইকিয়া কৰি দিয়াৰ বহু চেষ্টা চলিছে , কিন্তু ৰাম আজিও আমাৰ মনত বাস কৰে , এয়াই আমাৰ সংস্কৃতিৰ ভেঁটি।


    শ্রীৰাম ভাৰতৰ মর্যাদা , শ্রীৰাম মর্যাদা পুৰুষোত্তম। এই মর্যাদাৰ পোহৰেৰে অযোধ্যাত ৰাম জন্মভূমিত শ্রীৰামৰ এই অপূৰ্বসুন্দৰ মন্দিৰৰ ভূমি পুজাও হ ’ ল।


    ইয়ালৈ অহাৰ পূৰ্বে মই হনুমানগড়ী দর্শন কৰিলো। ৰামৰ সকলো কাম হনুমানেই তো কৰিছিল। ৰামৰ আদর্শসমূহ কলিযুগত ৰক্ষা কৰাৰ দায়িত্বও হনুমানজিৰ ওপাছততে ন্যস্ত আছে। হনুমানজিৰ আশীর্বাদতে শ্রীৰাম মন্দিৰ ভূমি পুজাৰ এই আয়োজন আৰুম্ভ হৈছে।


    বন্ধুসকল ,


    শ্রীৰামৰ মন্দিৰ আমাৰ সংস্কৃতিৰ আধুনিক প্রতীক হৈ উঠিব , আমাৰ শাশ্বত আস্থাৰ প্রতীক হৈ উঠিব , আমাৰ ৰাষ্ট্রীয় ভাৱনাৰ প্রতীক হৈ উঠিব আৰু এই মন্দিৰ কোটি কোটি লোকৰ সামগ্রিক সংকল্প শক্তিৰো প্রতীক হৈ উঠিব। এই মন্দিৰ পাছতৱৰ্তী প্রজন্মৰ আস্থা , শ্রদ্ধা আৰু সংকল্পক প্রেৰণা যোগাই যাব। এই মন্দিৰ নির্মাণ হোৱাৰ পাছত অযোধ্যাৰ কেৱল সৌন্দর্য্যই বৃদ্ধি নাপায় , এই অঞ্চলৰ সমগ্র অর্থনীতি সলনি হ ’ ব। এই সমগ্ৰ এলেকাত নতুন সুযোগ গঢ়ি উঠিব , সকলো ক্ষেত্র সুযোগ বৃদ্ধি পাব।


    ভাৱকছোন , সমগ্র বিশ্বৰ পৰা মানুহ ইয়ালৈ আহিব। সমগ্র বিশ্ব প্রভু ৰাম আৰু মাতা জানকীৰ দর্শন কৰিবলৈ আহিব। কিমানবো সাল - সলনি হ ’ ব।


    বন্ধুসকল ,


    ৰাম মন্দিৰ নির্মাণৰ এই প্রক্রিয়া ৰাষ্ট্রক ঐক্যবদ্ধ কৰাৰ প্রচেষ্টা। এই মহো ৎ সৱ হ ’ ল - বিশ্বাসক বিদ্যমানৰ সৈতে যুক্ত কৰাৰ , নৰকত নাৰায়ণেৰ সৈতে যুক্ত কৰাৰ , জনগণকে আস্থাৰ সৈতে যুক্ত কৰাৰ , বর্তমানক অতীতৰ সৈতে যুক্ত কৰা আৰু নিজক সংস্কাৰৰ সৈতে যুক্ত কৰাৰ। আজিৰ এই ঐতিহাসিক মুহূর্তই যুগ যুগ ধৰি দিক - দিগন্ত ত ভাৰতৰ গৌৰৱৰ পতাকা উৰুৱাই থাকিব ।


    আজিৰ এই দিনটো কোটি কোটি ৰাম ভক্তৰ সংকল্পৰ সত্যতাৰ প্রমাণ। আজিৰ এই দিনটো সত্য , অহিংসা , আস্থা আৰু বলিদানক ন্যায়প্রিয় ভাৰতৰ এক অনুপম উপহাৰ।


    ক ’ ৰোনাৰ ফলত যি পৰিস্থিতি সৃষ্টি হৈছে , তাত ভূমি পুজাৰ এই কাৰ্যসূচী বহুত মর্যাদাসহকাৰে কৰা হৈছে। শ্রীৰামৰ কামত মর্যাদাৰ যেনে উদাহৰণ প্রস্তুত কৰা উচি ৎ আছিল , দেশবাসীয়ে তেনে উদাহৰণকে প্রস্তুত কৰিছে।


    এই মর্যাদাৰ অনুভৱ আমি তেতিয়াও কৰিছিলো , যেতিয়া মাননীয় সর্বোচ্চ আদালতে ইয়াৰ ঐতিহাসিক ৰায় শুনাইছিল। আমি তেতিয়াও দেখিছিলো কিদৰে সমগ্ৰ দেশবাসীয়ে শান্তিৰে সকলো ভাৱনাসমূহৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি নিজক সংযত কৰি ৰাখিছিল। আজিও আমি চাৰিওপালে সেই মর্যাদা ৰক্ষা কৰা দেখিবলৈ পাইছো।


    বন্ধুসকল ,


    এই মন্দিৰৰ সৈতে কেৱল নতুন ইতিহাসেই ৰচিত হোৱা নাই বৰঞ্চ ইতিহাস নিজেই পুনৰাবৃত্তি হৈছে। এইদৰে কাঠবিড়ালিৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বানৰ আৰু কেওটৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বনবাসী বন্ধুসকলৰ ভগৱান ৰামৰ বিজয়ৰ মাধ্যম হোৱাৰ সৌভাগ্য হৈছে। যিদৰে সৰু সৰু গোৱালাই ভগৱান শ্রীকৃষ্ণৰ দ্বাৰা গোৱর্ধন পর্বত উঠোৱাৰ সময়ত বৃহ ৎ ভূমিকা পালন কৰিছিস , যিদৰে মাওলে , ছত্রপতি বীৰ শিৱাজীৰ স্বৰাজ্য স্থাপনাৰ নিমিত্ত হৈছিল , যিদৰে দুখীয়া পিছপৰা লোকসকলে বিদেশী আক্রমণকাৰীসকলৰ সৈতে যুঁজত মহাৰাজা সুহেলদেৱৰ সম্বল হৈ উঠিছিল , যিদৰে অনগ্রসৰ , পিছপৰা আৰু আদিবাসী সমাজৰ প্রত্যেক ব্যক্তিয়ে স্বাধীনতা সংগ্রামত গান্ধীজীক সহযোগিতা কৰিছে , তেনেদৰেই আজি সমগ্ৰ দেশৰ মানুহৰ সহযোগিতাত ৰাম মন্দিৰ নির্মাণৰ এই পূণ্যকাৰ্য আৰম্ভ হৈছে।


    যিদৰে পাথৰৰ ওপৰত শ্রীৰাম লিখি ৰাম সেতু নিৰ্মাণ হৈছিল , তেনেদৰেই ঘৰে ঘৰে , গাঁৱে - ভূঞেঁ শ্রদ্ধাৰে পুজা দিয়া শিল ইয়াত প্রাণশক্তিৰ উ ৎ স হৈ উঠিছে ।


    সমগ্ৰ দেশৰ ধাম আৰু মন্দিৰসমূহৰ পৰা অনা মাটি আৰু নদীসমূহৰ পানী তাৰ ব্যক্তি , তাৰ সংস্কৃতি আৰু তাৰ ভাৱনা আজি ইয়াত আহি শক্তিত ৰূপান্তৰিত হৈছে ।


    প্ৰকৃতাৰ্থত , এয়া ন ভুতো ন ভৱিষ্যতি।


    ভাৰতৰ আস্থা , ভাৰতৰ জনগণৰ সামগ্রিকতাৰ এই অমোঘ শক্তি , সমগ্ৰ বিশ্বৰ বাবে অধ্যয়নৰ বিষয় , গৱেষণাৰ বিষয়।


    বন্ধুসকল ,


    শ্রীৰামচন্দ্রৰ তেজ সূর্যৰ দৰে , ক্ষমাত তেওঁ পৃথিৱীৰ দৰে , বুদ্ধিত তেওঁ বৃহস্পতিৰ দৰে আৰু খ্যাতিত তেওঁ ইন্দ্রৰ দৰে বুলি ভৱা হয়। শ্রীৰামৰ চৰিত্র আটাইতকৈ বেছি যি কেন্দ্রবিন্দুৰ চাৰিওফালে বিয়পি আছে , সেয়া হ ’ ল সত্যত অটল থকা। সেইবাবেই শ্রীৰাম সম্পূর্ণ। সেইবাবেই তেওঁ হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি ভাৰতৰ বাবে আলোকস্তম্ভ হৈ আছে । শ্রীৰামচন্দ্র সামাজিক সমতাক তেওঁৰ শাসনকালৰ আধাৰশিলা বনাইছিল । তেওঁ গুৰু বশিষ্টৰ পৰা জ্ঞান , কেওটৰ পৰা প্রেম , ছবৰীৰ পৰা মাতৃত্ব , হনুমানজি আৰু বনবাসী বন্ধুসকলৰ পৰা সহযোগিতা আৰু প্রজাগণৰ পৰা বিশ্বাস পাইছিল। আনকি তেওঁ এক কেৰ্কেটুৱা ৰ মহত্বকো হাঁহিমুখে স্বীকাৰ কৰিছিল।


    তেওঁৰ অদ্ভূত ব্যক্তিত্ব , তেওঁৰ বীৰত্ব , তেওঁৰ উদাৰতা , তেওঁৰ সত্যনিষ্ঠা , তেওঁৰ নির্ভীকতা , তেওঁৰ ধৈর্য্য , তেওঁৰ দৃঢ়তা , তেওঁৰ দার্শনিক দৃষ্টি যুগ যুগ ধৰ ি প্রেৰণা যোগাই যাব৷ ৰাম ে প্রত্যেক প্রজাক সমানভা ৱে ভাল পাইছিল ৷ কিন্তু দুখীয়া আৰু দীন - দৰিদ্ৰসকল ৰ প্রতি তেওঁৰ বিশেষ কৃপা আছিল৷ সেইবাবেই মাতা সীতা ই ৰামজ ীক কৈছিল –“ দীনদয়াল বিৰিদু সম্ভাৰী ”, অর্থা ৎ যি দীন , যি দুঃখি , তেওঁৰ দুৰ ৱ স্থা দূৰ কৰ ি ব শ্রীৰাম ে ।


    বন্ধুসকল ,


    জী ৱ নৰ এন ে কোন ো বিষয় ন া ই য াক লৈ ৰাম ে আমাৰ প্রেৰণা যোগোৱা নাই৷ ভাৰতৰ এনে কোন ো ভা ৱ না নাই য ’ ত প্রভু ৰামৰ প্রতিফলন না থাকে ৷ ভাৰতৰ বিশ্বাসত ৰাম আছে , ভাৰতৰ আদর্শ ত ৰাম আছে , ভাৰতৰ দিব্যতা ত ৰাম আছে , ভাৰতৰ দর্শন ত ৰাম আছে ৷ হাজাৰ হাজাৰ বছৰ পূৰ্বে বাল্মীকি ৰামায়ণ ত য িগৰাকী ৰাম ে প্রাচীন ভাৰতৰ পথ প্রদর্শন কৰ ি ছে , য িগৰাকী ৰাম ে মধ্যযুগ ত তুলসী , কবীৰ আৰু নানকৰ জৰিয়তে ভাৰতক শক্তি য োগাই ছে , সেই গৰাকী ৰাম ে স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সময় বাপুজ ী ৰ ভজন ত অহিংসা আৰু সত্যাগ্রহৰ শক্তি হৈ উপস্থিত আ ছিল ৷ তুলসীৰ ৰাম সগুণ ৰাম , তেন েকৈ নানক আৰু কবীৰৰ ৰাম নির্গুণ ৰাম ! ভগৱান বুদ্ধও ৰামৰ সৈতে জড়িত আ ছিল আৰু শ শ বছৰ ধৰ ি এই অযোধ্যা নগৰী ত জৈন ধর্মৰ ো আস্থাৰ কেন্দ্র আ ছিল।


    ৰামৰ এই সর্ব ত্ৰ ব্যাপকতা ভাৰতৰ বৈচিত্ৰতা ৰ ম াজত একতাৰ জী ৱ ন চৰিত্রস্বৰূপ। তামিল ত ‘ কম্ব ৰামায়ণ ’, তেলেগুত ‘ ৰঘুনাথ আৰু ৰ ংগ নাথ ৰামায়ণ ’, ওড়ি য়াত ‘ ৰুইপাদ - কাতেড়পদী ৰামায়ণ ’, আৰু ক া ন্ন া ড় াত ‘ কুমুদেন্দু ৰামায়ণ ’ আছে। আপোনালোকে কাশ্মীৰ লৈ গ ’ লে তাত ৰাম অ ৱ তাৰ চৰিত পাব , মালয়ালাম ত ‘ ৰাম চৰিতম ’ পাব , বাংলা ত ‘ কৃত্তিবাস ৰামায়ণ ’ আছে আৰু গুৰু গো ৱি ন্দ সি ঙে তো নিজেই ‘ গো ৱি ন্দ ৰামায়ণ ’ লিখ ি ছিল ৷ বি ভিন্ন ৰামায়ণ ত ভিন্ন স্থানৰ ৰাম ক ভিন্ন ৰূপ ত পাওয়া যা ব , কিন্তু ৰাম স কলো ঠাইতে আছেন , ৰাম সকলো ৰ ে । সেইবাবে , ৰাম ভাৰতৰ বৈচিত্র্য তা ৰ ম াজত ঐক্যৰ সূত্র।


    বন্ধুসকল ,


    বিশ্বৰ ক িমান দেশ ে ৰামৰ নাম বন্দনা কৰে। তা ৰ নাগৰিক সকলে নিজ কে ৰামৰ সৈতে যুক্ত ব ুলি বিশ্বাস কৰে৷ বিশ্বৰ সর্বাধিক মু ছ লমান লোক থকা দেশ খন হ ’ ল ই ণ্ডো নে ছি য়া। তাতো আমাৰ দেশৰ দৰে ‘ কাকাবিন ৰামায়ণ ’, ‘ স্বর্ণদ্বীপ ৰামায়ণ ’, ‘ যোগেশ্বৰ ৰামায়ণ ’ ৰ দৰে কেইবাখনো অদ্ভূত ৰামায়ণ আছে। ৰাম ক এতিয়া ও সে ই দেশে পুজ া কৰে৷ কম্বোডিয়াত ‘ ৰমকেৰ ৰামায়ণ ’ আছে। লাও ছত ‘ ফ্রা - লাক ফ্রা - লাম ৰামায়ণ ’ আছে। মালয়ে ছি য়াত ‘ হিকায়ত ছে ৰী ৰাম ’ আৰু থাই লেণ্ডত ‘ ৰামাকেন ’ আছে। আপোনালোকে ইৰান আৰু চ ী ন তো ৰামৰ প্ৰসংগত বিভিন্ন ৰামকথাৰ বি ৱ ৰণ লাভ কৰিব৷ শ্রীল ংকাত ৰামায়ণৰ কথা ‘ জানকী হৰণ ’ নামে ৰে শুনোৱা হয়। নেপালতো ৰামৰ সৈতে আত্মী ক সম্পর্ক , মাতা জানকীৰ সৈতে সম্পৰ্কীত৷


    এনে কৈ বিশ্বৰ আৰু কিমান দেশ ত , ক ’ ত ক ’ ত কি ৰূপত ৰাম বিৰা জমান হৈ আছে , সেয়া জনা নাযায়৷


    আজি ভাৰতৰ বা হি ৰে বহুসংখ্যক এনে দেশ আছে , য ’ ৰ ভাষা ত ৰামকথা আজ ি ও প্রচলিত।


    মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস যে আজ ি এই দেশ সমূহতো কোটি কোটি লোকে ৰাম মন্দিৰ নির্মাণৰ এই কা ম আৰম্ভ হ োৱা দেখ ি অ তিশয় আনন্দিত হৈছে ৷ প্ৰকৃততে ৰাম স কলো ৰ ে , প্ৰত্যেকৰ হৃদয়ত তেওঁ বিৰাজমান৷


    বন্ধুসকল ,


    মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস যে শ্রীৰামৰ নামৰ দৰেই অযোধ্যা ত নির্মীয়মান এই অ পূৰ্ব সুন্দৰ ৰাম মন্দিৰ ভাৰতীয় সংস্কৃতিৰ প্ৰতী ক হৈ উঠিব।


    মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস যে ইয়াত নির্মীয়মান ৰাম মন্দিৰ অনন্তকাল ধৰ ি সমগ্র মান ৱ তাক প্রেৰণা যোগাব ৷


    সেইবাবে , আম ি এ ইটো সুনিশ্চিত কৰ িব লাগিব যে ভগৱান শ্রীৰামৰ বার্তা , ৰাম মন্দিৰৰ বার্তা , আমাৰ হাজাৰ হাজাৰ বছৰৰ পৰ ম্পৰাৰ বার্তা কি দৰে সমগ্ৰ বিশ্বত নিৰন্তৰ দি যাম৷


    কি দৰে আমাৰ জ্ঞান , আমাৰ জী ৱ ন দৃষ্টি ভংগী ৰ সৈতে বিশ্ব পৰিচিত হ ’ ব , এ য়া আমাৰ বর্তমান আৰু ভ ৱি ষ্য ৎ প্রজন্মৰ দায়িত্ব। এই দায়িত্ব উপলব্ধি কৰি আৰু দেশ ত ভগৱান ৰামৰ চৰণ য ’ ত য ’ ত প ৰি ছে , তাত ৰাম চা র্কিট নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। ভগৱান ৰামৰ গৃহ নগৰী ! অযোধ্যাৰ মহিমা প্রভু ৰাম নিজেই কৈছে “ জন্মভূমি মম পুৰী সুহা ৱ নী।। ”


    অৰ্থা ৎ মোৰ জন্মভূমি অযোধ্যা অলৌকিক শোভাৰ নগৰী। মই অ তিশয় আনন্দিত যে আজ ি প্রভু ৰামৰ জন্মভূতিৰ সৌন্দর্য , দিব্যতা বৃদ্ধিৰ বাবে বহু ঐতিহাসিক কা ম হৈছে।


    বন্ধুসকল ,


    আমাৰ শাস্ত্র কৈ ছে - “ ন ৰাম সদৃশ ৰাজা , প্রথিব্যাম্‌ নীতিবান অভূত।। ” অর্থা ৎ , সমগ্ৰ পৃথি ৱী ত শ্রীৰামৰ দৰে নীতি পৰায়ণ শাসক ক েতিয়াও নাছিল৷ শ্রীৰামৰ শিক্ষা হ ’ ল – “ নহিঁ দৰিদ্র কোও দুঃখি ন দীনা।। ” কে ানো দুখ ত না থাক ে , দুখীয়া না থাক ে৷ শ্রীৰামৰ সামাজিক বার্তা হ ’ ল – “ প্রহৃষ্ঠ নৰ নাৰীকঃ , সমাজ উ ৎ স ৱ শোভিতঃ।। ” নৰ - নাৰী সকলে াৱে ই সমান ে সুখী হওক । শ্রীৰামৰ নির্দেশ হ ’ ল – “ কচ্চিত্‌ তে দয়িতঃ সর্বে , কৃষি গোৰক্ষ জী ৱি নঃ।। ” কৃষক , পশুপালক স কলোৱে ই সদা য় আনন্দ ত থাকক। শ্রীৰামৰ আদেশ হ ’ ল – “ কশ্চিত্‌ বৃদ্ধান চ বালান চ বৈদ্যান মুখ্যান ৰাঘব। শ্রীভিঃ এতৈঃ বুভুষসে।। ” জ্যেষ্ঠ , শিশু আৰু চিকি ৎ সক সকলকক সদা য় ৰক্ষা কৰা উচি ৎ । শ্রীৰামৰ আহ্বান হ ’ ল – “ জৌঁ সভীত আওয়া সৰনাই , ৰখিহঁত ত্রাহী প্রাণ কী নাই।। ” যিসকল চ ৰণ ত আ হে তেওঁলোকৰ ৰক্ষা কৰা টো সকলে া ৰ ে কর্তব্য। শ্রীৰামৰ সূত্র হ ’ ল – “ জননী জন্মভূমিশ্চ স্বর্গাদপী গৰীয়সী।। ” নিজৰ মাতৃভূমি স্বর্গ তকৈও অধিক প্রিয় ৷


    ভাই - ভনীসকল ,


    শ্রীৰাম আন এ ক নীতি হ ’ ল - “ ভয় বিনু হৰি ন প্রীতি।। ” সেইবাবে আমাৰ দেশ য িমানে শক্তিশালী হ ’ ব , সিমানে সুস্থিৰতা আৰু শান্তি ব ৰ্তাই ৰাখিব৷ ৰামৰ এই ৰীতি - নীতি য়ে শ - শ বছৰ ধৰ ি ভাৰত ক প থ প্ৰদৰ্শন কৰি আহিছে৷ জাতিৰ পিতা মহাত্মা গান্ধী য়ে এই সূত্র আৰু এই মন্ত্র সমূহৰ পোহৰতে ৰাম ৰাজ্যৰ সপোনা দেখ ি ছি ল৷


    ৰামৰ জী ৱ ন , তেওঁৰ চৰিত্রই গান্ধীজিৰ ৰাম ৰাজ্যৰ পথ।


    বন্ধুসকল ,


    স্বয়ং প্রভু শ্রীৰাম ে কৈছিল , “ দেশকাল অ ৱ সৰ অনুহাৰী। বলে বচন বিনীত বিচাৰী।। ” অর্থা ৎ , ৰাম ে স্থান , কাল আৰু পৰিস্থিত চাই কথা কয় , ভা ৱে আৰু কা ম কৰে ৷ ৰাম ে আমাৰ সময়ৰ সৈতে আগুৱাই যোৱাৰ শি ক্ষা দিছে৷ ৰাম ে পৰি ৱ র্তন আৰু আধুনিকতাৰ পক্ষ পাতি । তেওঁৰ এই বোৰ প্রেৰণা আৰু আদর্শ সমূহ লৈ য়ে ভাৰত ে আজ ি আগুৱাই গৈ ছে !


    বন্ধুসকল ,


    প্রভু শ্রীৰাম ে আমাৰ কর্তব্য পালনৰ শিক্ষা দিছে , আ মি কর্তব্য কি দৰে পালন কৰ িম তাৰ শিক্ষা দিছে ৷ তেওঁ আমাৰ বিৰোধৰ পৰা আঁতৰি আহি বোধ আৰু গ ৱে ষণাৰ পথ দেখ ুৱাইছে৷ আম ি পাৰস্পৰিক প্রেম আৰু ভ্রাতৃত্ব বোধ ৰ বন্ধন েৰে ৰাম মন্দিৰৰ এই শিলা সমূহ গাঠিব লাগিব৷ আম ি মন ত ৰাখ িব লাগিব , যেতিয়াই মান ৱ তা ৰামক ম া ন ি ছে , তেতিয়া ই উন্নয়ন হৈছে। যেতিয়াই পথভ্রষ্ট হৈছে , বিনাশৰ পথ মুকলি হৈছে৷


    আম ি প্রত্যেকৰ ে ভা ৱ না ক গুৰুত্ব দিব লাগিব৷ আম ি সকল োকে লগত লৈ , বিশ্বাস ৰে সকলে া ৰ ে উন্নয়ন কৰ িব লাগিব৷ আ মি আমা ৰ পৰিশ্রম , কল্পনা শক্তি ৰে এ খন আত্মবিশ্বাসী আৰু আত্মনির্ভৰ ভাৰত গ ঢ়ি তুল িব লাগিব৷


    বন্ধুসকল ,


    তামিল ৰামায়ণ ত শ্রীৰাম ে কৈছে , “ কালম্‌ তায়ো , ঈণ্ড ইনুম ইৰুত্তি পোলাম্‌।। ” অর্থা ৎ , এতিয়া আৰু দেৰ ি কৰ ি লে নহ ’ ব৷ এতিয়া আ মি আগুৱাই য াব লাগিব৷ আজ ি ভাৰতৰ বাবেও আমাৰ সকলে া ৰ ে বাবেও ভগৱান ৰামৰ এ য়া ই বার্তা। মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস যে আম ি স কলোৱে আগুৱাই যা ম , দেশ আগুৱাই যাব ৷


    ভগৱান ৰামৰ এই মন্দিৰ যুগ যুগ ধৰ ি মান ৱ তাক প্রেৰণা যোগাই থাক িব , পথ প্ৰদৰ্শন কৰিব৷ বৰ্তমান ক ’ ৰোনাৰ ফল ত য িধৰণৰ পৰিস্থিতি সৃষ্টি হৈছে , প্রভু ৰামৰ মর্যাদাৰ পথ আজ ি আৰু অধিক প্রয়োজনীয় হৈ পৰিছে৷ বর্তমানৰ মর্যাদা হ ’ ল - দুই গজ দূৰত্ব বজাই ৰখ া - মাস্ক পৰিধান কৰা৷


    মর্যাদা পালন কৰ ি সকলো দেশবাসী ক যেন প্রভু ৰাম ে সুস্থ কৰি ৰাখে , সুখ েৰে ৰাখে এ য়া ই মোৰ প্রার্থনা।


    সকলো দেশবাসীৰ ও পৰ ত মা সীতা আৰু শ্রীৰামৰ আশীর্বাদ ব ৰ্তি থকাটো কামনা কৰি সমগ্ৰ দেশবাসীক পুনৰ বাৰ শুভচ্ছা জনাইছো।


    বলো ছি য়াপতি ৰামচন্দ্র ক ী … জয় !!!


    *****


    VRRK/VJ/BM/DB

    
    
    (Release ID: 1648194) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam