      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      উচ্চশিক্ষা কনক্লেভত প্ৰধানমন্ত্রীৰ ভাষণৰ অসমীয়া অনুবাদ
      
      Posted On: 07 AUG 2020 1:07PM by PIB Guwahati


    নমস্কাৰ ! মোৰ কেন্দ্রীয় কেবিনেট ৰ সহযোগী শ্রী ৰমেশ পোখৰিয়া ল নিশংকজী , শ্রী সঞ্জয় ধোত্রেজী , ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতি ত অ তি গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন কৰি অহা দেশৰ বিখ্যাত বৈজ্ঞানিক ড . কস্তুৰিৰঞ্জনজী আৰু তেওঁ ৰ টী ম , এই স ন্মি লন ত অংশগ্ৰহণকাৰী উপাচার্য সকল , অন্যান্য শিক্ষাবিদ সকল, সকলো সন্মানিত ব্যক্তি তথা আপোনা লোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো।


    ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিৰ পৰি প্রেক্ষিত ত আ জি ৰ এই অনুষ্ঠান অত্যন্ত গুৰুত্বপূর্ণ। এই কনক্লেভ ৰ পৰা ভাৰতৰ শিক্ষাৰ জগত ত ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিৰ প্ৰভা ৱ ৰ বিভিন্ন দি শত বি স্তৃ ত আলোচনা হ ’ ব । এই আলোচনা যিমান বে ছি স্পষ্ট হ ’ ব সিমানাই ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিৰ বাস্তবা য়িত কৰাত সহজ হ ’ ব ।


    বন্ধুসকল , ৩ - ৪ বছৰ ধ ৰি ব্যাপক আলাপ আলোচনাৰ পাছত লাখ লাখ পৰামর্শ লৈ দীর্ঘ দিন ধৰি মন্থনৰ পাছত এই ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিক অনুমোদন জনোৱা হৈছে । আ জি সমগ্ৰ দেশ ত ইয়াক লৈ ব্যাপক আলোচনা হৈছে । বি ভিন্ন ক্ষেত্রৰ লোকে বি ভিন্ন বিচাৰ ধাৰাৰ ব্যক্তি সকলে তেওঁলোকৰ মতামত আগবঢ়াইছে, ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতি ক লৈ পর্যালোচনা ক ৰি ছে । এ য়া এয়া সুস্থ বিতর্ক। এই বিতর্ক যিমানে হ ’ ব , দেশৰ শিক্ষা ব্যৱস্থা সিমানাই লাভ ৱা ন হ ’ ব । এ য়া অ তি আনন্দৰ বিষয় যে ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতি য়ে দেশৰ কো নো ক্ষে ত্ৰৰ পৰা কোনো বর্গ ৰ পৰা এই অভিযোগ অহা নাই যে এ য়া পক্ষপা তিত্বমূলক শিক্ষানীতি বা এয়া কোনো বিশেষ ত আপোচ কৰি ছে। এয়া এটা সূচ ক যিটো বছৰ বছৰ ধ ৰি চ লি অহা শিক্ষা ব্যৱস্থা ত যি পৰি ৱ র্তন বি চা ৰি ছি ল, সে য়া তেওঁ দে খিবলৈ পা ইছে।


    আনকি একাংশ লোকৰ ম নত এই প্ৰশ্ন উ ঠা টো স্বাভা ৱি ক যি ইমান ডাঙৰ সংস্কাৰ কা গজে কলমে ক ৰি দিয়া হৈছে , কিন্তু ইয়াক কে নেদৰে বাস্তবায়িত কৰা হ ’ ব । অর্থা ৎ সক লোৰে দৃষ্টি ইয়া ৰ বাস্তবা য়িত কৰা ৰ দি শত। এই প্ৰত্যাহ্বান দে খি আমাৰ ব্যৱস্থাক সূচাৰুভা ৱে ইয়া ৰ উপযোগী ক ৰি তু লিবলৈ য ’ত সংস্কাৰৰ প্ৰয়োজন আ ছে সেয়া আমাৰ সক লো কে মি লামিচি ক ৰিব লাগিব, আ ৰু ক ৰিব ই লাগি ব । আ পো না লোক স কলোৱে ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিৰ বাস্তবায়িত কৰাৰ লগতে পোনপটীয়াকৈ জড়িত আ ৰু সে ইবাবে আপোনা লোক ৰ ভূমিকা আ ৰু অধিক গুৰুত্বপূর্ণ। যিমান দূৰ লৈকে ৰাজনৈতিক ইচ্ছা শক্তিৰ প্ৰশ্ন আ ছে , মই সম্পূর্ণ ৰূ পে দায়বদ্ধ , মই সম্পূর্ণ ৰূ পে আপোনালোকৰ সৈতে আছো।


    বন্ধুসকল , প্ৰত্যেক দে শে নিজৰ শিক্ষা ব্যৱস্থাক নিজৰ ৰাষ্ট্ৰীয় মূল্যবোধৰ সৈতে যুক্ত কৰে , নিজৰ ৰাষ্ট্ৰীয় লক্ষ্য অনু সৰি প্ৰয়োজনীয় সংস্কাৰ ক ৰি কৰি আগুৱাই গৈছে। উদ্দেশ্য এই যে দেশৰ শিক্ষা ব্যৱস্থা , ইয়াৰ বর্তমান আৰু ভ ৱি ষ্য ৎ প্ৰজন্মক ভৱিষ্যতৰ বাবে গঢ় দিব, ভৱিষ্যতৰ বাবে গঢ় দিব। ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিৰ ভিত্তি ও এই ভা ৱ না ৰ পৰা সৃষ্ট। ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতি , একবিংশ শতিকাৰ ভাৰতৰ , নতুন ভাৰতৰ ভিত্তি প্ৰস্তুত ক ৰি বে। একবিংশ শতিকাৰ ভাৰতৰ , আমাৰ নবীন প্ৰজন্মৰ যি ধৰণৰ শিক্ষা বি চা ৰে, যি ধৰণৰ দক্ষতা বিচাৰে এই ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতি সেই দিশত গুৰুত্ব দিছে ।


    ভাৰতক শক্তিশালী ক ৰি তু লিবলৈ উন্নয়নৰ নতুন উচ্চতা ত উপনীত হ ’বলৈ ভাৰতৰ নাগৰিক সকলক আ ৰু অধিক সবলীকৰণ ক ৰিবলৈ তেওঁলোকৰ যিমান পাৰি সুযোগ পোৱা ৰ বাবে উপযুক্ত ক ৰি তু লিবলৈ এই শিক্ষানীতিত অধিক জোৰ দি য়া হৈছে । যেতিয়া ভাৰতৰ ছা ত্ৰসকলে না ৰ্চাৰী পর্যায় ৰ পৰা আৰুম্ভ কৰি মহাবিদ্যালয়লৈকে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি ত প ঢ়া-শুনা ক ৰিব, দ্রুত পৰি ৱ র্তনশীল সময় আৰু দ্রুত পৰি ৱ র্তনশীল প্ৰয়োজনৰ নিৰিখ ত পঢ়া - শুনা কৰিব , সেইদৰে তেওঁলোকে জাতি গঠন ত দৃষ্টিশীল আৰু ইতিবাচক ভূমিকা পালন ক ৰিব পাৰিব।


    বন্ধুসকল , বিগত বহু বছৰ ধৰি আমাৰ শিক্ষা ব্যৱস্থাত বৃহ ৎ ধৰণৰ পৰিৱর্তন হোৱা নাছিল৷ ফলস্বৰূপ আমাৰ সমাজৰ জিজ্ঞাসা আৰু কল্পনাক মূল্যবোধলৈ ৰূপান্তৰিত কৰাৰ বিপৰীতে প্ৰতিকৃতিততে উ ৎ সাহ যোগাইছিল৷ কেতিয়া ডাক্তৰ হোৱাৰ বাবে দৌৰ , কেতিয়াবা ইঞ্জিনিয়াৰ হোৱাৰ বাবে দৌৰ আৰু কেতিয়াবা উকীল হোৱাৰ বাবে দৌৰ৷ ছাত্ৰৰ নিজা ৰুচি , পছন্দ , ক্ষমতা আৰু চাহিদাসমূহক মেপিং নকৰাকে প্ৰবৃত্তিৰ পৰা শিক্ষা ব্যৱস্থাক বাহিৰ কৰি অনাৰ প্ৰয়োজন আছিল। যেতিয়ালৈকে আমাৰ শিক্ষাত আবেগ নাথাকে , শিক্ষাৰ দর্শন নাথাকে , শিক্ষাৰ উদ্দেশ্য নাথাকে , তেতিয়ালৈকে আমাৰ ছাত্ৰসকলৰ মাজত , আমাৰ যুৱ সম্প্ৰদায়ৰ মাজত জটিল ভাৱনা আৰু উদ্ভাৱনী ভাৱনা কিদৰে বিকশিত হ ’ ব !


    বন্ধুসকল , আজি গুৰুদেৱ ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ মৃত্যু দিৱস৷ তেওঁ কৈছিল , “ উচ্চতম শিক্ষা হ ’ ল সেয়া , যি আমাক কেৱল তথ্য নিদিয়ে , আমাৰ জীৱনৰ সকলো অস্তিত্বৰ সৈতে সদ্ভাৱ আনি দিয়ে৷ ”


    নিশ্চিতভাৱে ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিৰ বৃহ ৎ লক্ষ্য গুৰুদেৱৰ এই বক্তব্যৰ সৈতে সামঞ্জস্যপূর্ণ। এয়া বুজিবলৈ পৃথকে নাভাবি এক সামগ্রিক দৃষ্টিভংগীৰে ভৱাটো প্ৰয়োজন। ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিয়ে সেই সামগ্রিক দৃষ্টিভংগীকে দাঙি ধৰাত সফল হৈছে ।


    বন্ধুসকল , আজি যেতিয়া ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতি মূর্ত ৰূপ পাইছে , তেতিয়া মই সেই সময় আৰু প্ৰশ্নবোৰক লৈও আপোনালোকৰ সৈতে আলোচনা কৰিব বিচাৰো , যি আমাৰ সন্মুখত , আমাৰ শাসনকালৰ আৰুম্ভণিতে তুলি ধৰা হৈছিল। সেই সময়ত যি দুটি প্ৰশ্ন সকলোৱে বৰকৈ কৰিছিল , সেয়া আছিল যে আমাৰ শিক্ষা ব্যৱস্থা , আমাৰ যুৱ সম্প্ৰদায়ক সৃষ্টিশীল , জিজ্ঞাসু আৰু দায়বদ্ধ জীৱন ৰক্ষাৰ বাবে প্রেৰণা জোগায় নে ? আপোনালোক সকলোৱে ইমান বছৰ ধৰি এই ক্ষেত্রৰ সৈতে জড়িত৷ আপোনালোকে এই প্ৰশ্নৰ উত্তৰ ভালদৰে জানে৷


    বন্ধুসকল , আমাৰ সন্মুখত দ্বিতীয়টো প্ৰশ্ন আছিল যে আমাৰ শিক্ষা ব্যৱস্থাই আমাৰ যুৱ সম্প্ৰদায়ক সবলীকৰণ কৰি , দেশত এক সবল সমাজ গঢ়ি তোলাৰ ক্ষেত্রত সহায় কৰেনে ? আপোনালোক সকলোৱে এই প্ৰশ্নসমূহৰ সৈতে পৰিচিত আৰু ইয়াৰ উত্তৰসমূহৰ সম্পর্কেও জানে৷ বন্ধুসকল , মই অত্যন্ত আনন্দিত যে ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতি ৰচনাৰ সময় নিবিড়ভাবে এই প্ৰশ্নসমূহক লৈ কাম কৰিছে৷


    বন্ধুসকল , এই পৰিৱর্তনশীল সময়ৰ লগতে এক নতুন বিশ্ব ব্যৱস্থা , এক নতুন ৰংৰূপ আৰু ব্যৱস্থাসমূহত পৰিৱর্তনৰ জৰিয়তে নতুন বিশ্ব ব্যৱস্থা গঢ় লৈ উঠিছে৷ এক নতুন বিশ্বমানো নির্ধাৰিত হৈছে। সেইফালৰ চাবলৈ গ ’ লে ভাৰতৰ শিক্ষা ব্যৱস্থাত আত্মনবীকৰণৰ অতি প্ৰয়োজন হৈ পৰিছিল। স্কুল পাঠ্যক্ৰমৰ ১০ + ২ পৰিকাঠামোৰ পৰা আগুৱাই এতিয়া ৫ + ৩ + ৩ + ৪ পাঠ্যক্ৰম ৰ কাঠামোত পৰিৱর্তন কৰাটো এই লক্ষ্যৰে এক পদক্ষেপ। আমাৰ ছাত্ৰ - ছাত্ৰীসকলক বিশ্ব নাগৰিকো কৰি তুলিব লাগিব , আকৌ সেইদিশতো দৃষ্টি ৰাখিব লাগিব তেওঁলোকে যাতে বিশ্ব নাগৰিক হৈ উঠাৰ লগতে নিজৰ শিপাৰ সৈতেও যুক্ত হৈ থাকে৷ তাৰ মানে শিপাৰ পৰা বিশ্বজগ ৎ , মানুৰ পৰা মানৱতালৈকে , অতীতৰ পৰা আধুনিকতালৈকে সকলো বিষয়ক একত্রিত কৰি এই ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিৰ স্বৰূপ নির্ণয় কৰা হৈছে৷


    বন্ধুসকল , এই বিষয়ত কোনো দ্বিমত নাই যে শিশুসকলে ঘৰত যি ভাষাত কথা কয় তাৰ সৈতে স্কুলত পঢ়া - শুনাৰ ভাষা একৈই হ ’ লে তেওঁলোকৰ শিক্ষাৰ গতি উন্নত হয়। এয়া এটা যথেষ্ট ডাঙৰ কাৰণ যাৰ বাবে যিমান সম্ভৱ , পঞ্চম শ্রেণীলৈকে শিশুসকলক তেওঁলোকৰ মাতৃভাষাত পঢ়া - শুনাৰ ক্ষেত্রত সকলোৱেই সহমত প্ৰকাশ কৰিছে৷ ইয়াৰ ফলত শিশুসকলৰ শিক্ষাৰ ভেঁটি শক্তিশালী হোৱাৰ লগতে প্ৰত্যেকৰে পৰৱর্তী পঢ়া - শুনাৰ ক্ষেত্রতো ভেঁটি শক্তিশালী হ ’ ব৷


    বন্ধুসকল , এতিয়ালৈকে আমাৰ যি শিক্ষা ব্যৱস্থা , ইয়াক কেনেদৰে ভাৱিব লাগিব সেই ক্ষেত্ৰতো গুৰুত্ব দিয়া হৈছে৷ কিন্তু নতুন শিক্ষানীতিত কিদৰে ভাৱিব লাগিব তাত গুৰুত্ব দিয়া হৈছে৷ এয়া মই এইবাবে কৈছো আজি আমি যি সময়ত বসবাস কৰিছো তাত তথ্য আৰু বিষয়ৰ কোনো অভাৱ নাই৷ একপ্ৰকাৰ তথ্য আৰু বিষয়ৰ বৰষুণ হৈছে , আপোনালোকৰ মোবাইল ফোনতে সকলো ধৰণৰ তথ্য পাই যাব৷ এইটো জনা প্ৰয়োজন যে কোন্টো তথ্য গ্ৰহণ কৰিব লাগিব , কোন্টো তথ্য পঢ়িব লাগিব৷ ইয়াৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি নতুন ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিত দীর্ঘ পাঠক্ৰম আৰু বহুত বহুত কিতাপ কম কৰি পঢ়া - শুনা কৰাৰ অনিবার্যতাকে কিদৰে কম কৰিব পৰা যায় তাৰ চেষ্টা কৰা হৈছে৷ এতিয়া চেষ্টা কৰা হৈছে শিশুসকলৰ শিকাৰ বাবে জিজ্ঞাসা ভিত্তিক , আৱিষ্কাৰভিত্তিক , আলোচনাভিত্তিক আৰু বিশ্লেষণভিত্তিক পদ্ধতিসমূহত জোৰ দিয়া৷ ইয়াৰ ফলত শিশুসকলৰ শিকাৰ ইচ্ছা বৃদ্ধি পাব আৰু শ্রেণীকক্ষত তেওঁলোকৰ অংশগ্ৰহণো বৃদ্ধি পাব৷


    বন্ধুসকল , প্ৰতিগৰাকী ছাত্রই এই সুযোগ পোৱা উচিত , তেওঁ যাতে তেওঁৰ আৱেগক অনুসৰণ কৰিব পাৰে৷ তেওঁ নিজৰ সুবিধা আৰু প্ৰয়োজন অনুসৰি কোনো ডিগ্রী অথবা পাঠ্যক্ৰম অনুসৰণ কৰিব পাৰে আৰু তেওঁৰ ভাল নালাগিলে এৰিও দিব পাৰে৷ বহু সময়ত এনে হয় যে কোনো পাঠ্যক্ৰম কৰাৰ পাছত ছাত্ৰগৰাকী যেতিয়া চাকৰি প্রার্থী হয় তেতিয়া তেওঁ জানে যে তেওঁ যি যি পঢ়া - শুনা কৰিছে সেয়া চাকৰিৰ প্ৰয়োজন পুৰণ নকৰে৷ বহু ছাত্ৰই বিভিন্ন কাৰণত কোনো পাঠ্যক্ৰম এৰি দি চাকৰিত সোমাব লগা হয় , এনে ছাত্ৰ - ছাত্রীৰ প্ৰয়োজনৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ‘ মাল্টিপল এন্ট্রি - এগজিট ’ ৰ ‘ বিকল্প ’ দিয়া হৈছে৷ এতিয়া ছাত্ৰ বা ছাত্রীগৰাকী ঘূৰি গৈ তেওঁৰ পুৰণি পাঠ্যক্ৰমৰ সৈতে জড়িত হৈ তেওঁৰ চাকৰিৰ প্ৰয়োজন মতে অধিক কার্যকৰী পদ্ধতিত পঢ়া - শুনা কৰিব পাৰিব , শিকিব পাৰিব৷ ইয়াৰ আন এটি দিশ আছে৷


    নতুন ব্যৱস্থাত এতিয়া ছাত্ৰ - ছাত্ৰীসকলৰ এই স্বাধীনতাও থাকিব যে তেওঁলোকে যদি কোনো পাঠ্যক্ৰম মাজা সময়তে এৰি অন্য পাঠ্যক্ৰমত ভর্তি হ ’ ব বিচাৰে , সেয়াও তেওঁলোকে কৰিব পাৰিব৷ তাৰ বাবে তেওঁলোকে পূৰ্বৰ পাঠ্যক্ৰমৰ পৰা এক নিশ্চিত সময়লৈকে ‘ ব্রেক ’ লৈ অন্য পাঠ্যক্ৰমত যোগ দিব পাৰিব৷ উচ্চতৰ শিক্ষাক ‘ শাখা ’ ৰ চিন্তাৰ পৰা মুক্ত কৰিব , ‘ মাল্টিপল এন্ট্রি ’ আৰু ‘ এগজিট , ক্রেডিট বেংক ’ ৰ প্ৰয়োগৰ অন্তৰালত এয়াই মূল চিন্তাধাৰা৷ আমি সেই যুগৰ দিশত আগুৱাই গৈছো , য ’ ত কোনো ব্যক্তিয়ে সমগ্ৰ জীৱন ধৰি নির্দিষ্ট কোনো বৃত্তিৰ সৈতে জড়িত নাথাকে , পৰিৱর্তন নিশ্চিত এয়া মানি চলিব লাগিব৷ সেই বাবে তেওঁ নিৰন্তৰ নিজকে পুনর্দক্ষ আৰু দক্ষতা উন্নয়ণ কৰিব লাগিব৷ ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিত সেই দিশতো লক্ষ্য কৰা হৈছে৷


    বন্ধুসকল , যি কোনো দেশৰ উন্নয়নত এক ডাঙৰ ভূমিকা থাকে - সমাজৰ প্ৰতিটো শ্ৰেণীৰ গৰিমা , তেওঁলোকৰ আত্মসন্মানবোধ। সমাজৰ কোনো ব্যক্তিয়ে যি কামেই নকৰক কিয় , কোনোৱাই কাৰো ওচৰত নীচ হৈ নাযায়৷ ! আমাৰ এইটো ভাবিব লাগিব যে ভাৰতৰ দৰে সাংস্কৃতিক দৃষ্টিভংগীৰেসমৃদ্ধ দেশত এই কু - সংস্কাৰ ক ’ ৰ পৰা আহিছে ? এই উচ্চ - নীচ্চ ভাৱ , যিসকলে পৰিশ্ৰম কৰে , মজুৰি কৰে তেওঁলোকৰ প্ৰতি হীনভাৱ – এই ধৰণৰ বিকৃত মানসিকৰতা আমাৰ মাজত কিদৰে বাঢ়িছে ? এই ওলোটা দৃষ্টি , দৃষ্টিভংগীত এই বৈপৰীত্বৰ ভাৱনা কিদৰে আহিছে ? ইয়াৰ এটা ডাঙৰ কাৰণ হ ’ ল আমাৰ শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ সৈতে সমাজৰ এই বিৰাট অংশৰ দীর্ঘকালীন যোগাযোগ বিচ্ছিন্নতা । যেতিয়া কোনোবা দেশৰ গাঁওসমূহলৈ যাব , কৃষক , শ্ৰমিক , মজদূৰসকলৰ কাম কৰিব দেখিব তেতিয়াই তেওঁলোকৰ সম্পর্কে জানিব পাৰিব , তেওঁলোকক বুজিব পাৰিব৷ তেওঁলোকে প্ৰতিদিনে সমাজত কিমান ডাঙৰ অৱদান আগবঢ়াইছে , সমাজৰ প্ৰয়োজনসমূহ পুৰণৰ বাবে তেওঁলোকে কিদৰে নিজৰ জীৱন উ ৎ সর্গা কৰিছে ! আমাৰ প্ৰজন্মৰ লোকসকলে তেওঁলোকৰকে সন্মান কৰিবলৈ শিকিব লাগিব৷ সেইবাবে নতুন ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিত ছাত্ৰ - ছাত্ৰীসকলক শিক্ষা আৰু শ্ৰমৰ মর্যাদাৰ ওপৰত অতি গুৰুত্ব দিয়া হৈছে ।


    বন্ধুসকল , একবিংশ শতিকাৰ ভাৰতৰ পৰা সমগ্ৰ বিশ্বৰ প্ৰত্যাশা বহুত৷ ভাৰতৰ মেধা আৰু প্ৰযুক্তিৰ জৰিয়তে বিশ্বৰ সকলো সমস্যাৰ সমাধান কৰাৰ সামর্থ আছে ! আমাৰ এই আন্তর্জাতিক দায়িত্বৰ দিশতো আমাৰ নতুন ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিয়ে লক্ষ্য ৰাখিছে। ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিত যে সমাধানসমূহৰ কথা কোৱা হৈছে , সেইবোৰত ভৱিষ্য ৎ প্ৰযুক্তিৰ প্ৰতি এক মুক্ত মানসিকতা বিকাশৰ চিন্তাধাৰা আছে৷ এতিয়া প্ৰযুক্তি আমাৰ দ্রুত গতিত , খুব ভালকৈ , অতি সুলভ , সমাজৰ প্ৰান্তীয় ছাত্ৰ - ছাত্ৰীসকলৰ ওচৰ পোৱাৰ এক মাধ্যম হৈ পৰিছে। এই সুবিধাক আমি যিমান পাৰি কামত লগাব লাগিব৷


    এই শিক্ষানীতিৰ জৰিয়তে প্ৰযুক্তি নির্ভৰ , উন্নত বিষয় আৰু পাঠক্ৰম ৰচনাত অত্যন্ত সহায়ক হ ’ ব। ‘ বেছিক কম্পিউটিং ’ ত জোৰ দিব লাগিব , ‘ কোডিং ’ ক গুৰুত্ব দিব লাগিব আৰু গৱেষণাক অধিক গুৰুত্ব দিব লাগিব৷ এয়া কেৱল শিক্ষা ব্যৱস্থা নহয় , সমগ্ৰ সমাজৰ দৃষ্টিভংগী পৰিৱর্তনৰ মাধ্যম হৈ উঠিব পাৰে৷ ‘ ভাৰ্চুৱেল লেব ’ ৰ দৰে ধাৰণা , এই ধৰণৰ লাখ লাখ বন্ধুৰ জীৱনত উন্নত শিক্ষাৰ সপোন বাস্তবায়িত কৰিব , যিসকলে আগলৈ গবেষণাগাৰত পৰীক্ষা - নিৰীক্ষাৰ প্ৰয়োজন আছে এই ধৰণৰ বিষয় পঢ়িব পৰা নাছিল ! ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিয়ে আমাৰ দেশত গৱেষণা আৰু শিক্ষাৰ এই ধৰণৰ খালী ঠাই পূৰণত গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন কৰিব পাৰে৷


    বন্ধুসকল , যেতিয়া প্ৰতিষ্ঠানসমূহত আৰু পৰিকাঠামোতো এই সংস্কাৰ প্ৰতিফলিত হ ’ ব , তেতিয়া ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিক আৰু অধিক কার্যকৰী আৰু দ্রুতগতিত বাস্তবায়িত কৰাটো সম্ভৱ হ ’ ব৷ আজি সময়ৰ চাহিদা হ ’ ল উদ্ভাৱন আৰু অভিযোজনৰ যিসমূহ মূল্যবোধ আমি সমাজত গঢ়ি তুলিব বিচাৰো , সেইবোৰ নিজে নিজেই আমাৰ দেশৰ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ পৰা অংকুৰিত হ ’ ব আৰম্ভলৈ কৰিব , সেইবোৰৰ নেতৃত্ব আজি আপোনালোকৰ সকলোৰ হাতত আছে৷ আমি যেতিয়া শিক্ষা আৰু বিশেষকৈ উচ্চতৰ শিক্ষাক সুদৃঢ় সমাজৰ নির্মাতাৰূপে ধৰিব বিচাৰো , তেতিয়া তাৰ বাবে উচ্চতৰ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানসমূহকো সুদৃঢ় কৰা প্ৰয়োজন। মই জানো যেতিয়াই প্ৰতিষ্ঠানসমূহক সুদৃঢ় কৰাৰ কথা উঠে তেতিয়া তাৰ সৈতে আৰু এটা শব্দ আহে সেয়া হ ’ ল স্বায়ত্তশাসন। আপোনালোকেও জানে যে স্বায়ত্তশাসনক লৈ আমাৰ দেশত দুই ধৰণৰ মতামত আছে। একাংশই কয় যে সকলো কঠোৰভাৱে চৰকাৰী নিয়ন্ত্ৰণত থকা উচিত আৰু আন একাংশই কয় যে সকলো প্ৰতিষ্ঠানক ‘ বাই ডিফল্ড ’ স্বায়ত্তশাসন দিয়া উচিত৷


    প্ৰথম দৃষ্টিভংগীত বেচৰকাৰী প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ প্ৰতি অনাস্থা প্ৰদর্শিত হয় আৰু দ্বিতীয় দৃষ্টিভংগীত স্বায়ত্তশাসনক অধিকাৰৰূপে প্ৰয়োগ কৰা হয়। উ ৎ কৃষ্ট শিক্ষাৰ পথে এই দুটা দৃষ্টিভংগীৰ মাজতে আছে৷ যিসমূহ প্ৰতিষ্ঠানে উ ৎ কৃষ্ট শিক্ষাৰ বাবে অধিক কাম কৰে , তেওঁলোকক অধিক স্বাধীনতা প্ৰদানৰ জৰিয়তে পুৰস্কৃত কৰা উচিত। ইয়াত উ ৎ সাহক অনুপ্রাণিত কৰা হ ’ ব আৰু সকলোৰো বিকাশৰ বাবে অনুদানো দিয়া হ ’ ব। ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতি বাস্তবায়িত কৰাৰ পূৰ্বে সাম্প্ৰতিক বছৰসমূহত আপোনালোক দেখিছে কিদৰে আমি চৰকাৰে বহু প্ৰতিষ্ঠানক স্বায়ত্তশাসন দিয়াৰ ক্ষেত্রত প্ৰচেষ্টা হাতত লৈছো৷ মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস , ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতি যিদৰে বিস্তাৰিত হ ’ ব , শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ স্বায়ত্তশাসনৰ প্ৰক্রিয়াও সিমানে ত্বৰান্বিত হ ’ ব৷


    বন্ধুসকল , দেশৰ প্রাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি মহান বৈজ্ঞানিক ড০ এ . পি . জে . আব্দুল কালাম কৈছিল , ‘ শিক্ষাৰ উদ্দেশ্য হ ’ ল ভাল , দক্ষ আৰু পাৰদর্শী ব্যক্তি গঢ় দিয়া .... শিক্ষকসকলেই এই পোহৰদ্বীপ্ত ব্যক্তি গঢ় দিব পাৰে ’ । সচাকৈয়ে আমাৰ শিক্ষা ব্যৱস্থাত এই পৰিৱর্তন , দেশক ভাল ছাত্ৰ , ভাল বৃত্তিধাৰী আৰু উন্নতমানৰ নাগৰিক গঢ় দিয়াৰ বহুত ডাঙৰ মাধ্যম। ইয়াত আপোনালোক সকলোৱেই শিক্ষক , প্ৰত্যেকেই অধ্যাপক , শিক্ষা জগতৰ সৈতে জড়িত থকাত আপোনালোকই এই কাম আটাইতকৈ ভালদৰে কৰে আৰু কৰিব পাৰে৷ সেইবাবে ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিত শিক্ষকসকলৰ মর্যাদাৰ দিশটোত বিশেষ লক্ষ্য ৰখা হৈছে৷ লগতে চেষ্টা কৰা হৈছে যাতে ভাৰতৰ যিমান মেধা ব্যক্তি আছে , তেওঁলোকে ভৱিষ্যত প্ৰজন্মক আৰু উন্নত শিক্ষা প্ৰদান কৰিব৷ ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিত শিক্ষক শিক্ষণক লৈও যথেষ্ট গুৰুত্ব দিয়া হৈছে , শিক্ষকসকলে যেন দ্রুতগতিত নিজৰ দক্ষতাকে একেৰাহে উন্নত কৰিব পাৰে সেই দিশতো জোৰ দিয়া হৈছে৷ মই বিশ্বাস কৰো যেতিয়া এজন শিক্ষকে ভালদৰে শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে , তেতিয়া এটা জাতিয়ে নেতৃত্বৰ পথত আগুৱাই যায় ।


    বন্ধুসকল , ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিক কাৰ্যকৰী কৰাৰ বাবে আমি সকলোৱে ঐক্যৱদ্ধবাৱে সংকল্পৰে কাম কৰিব লাগিব৷ এতিয়াৰ পৰা বিশ্ববিদ্যালয় , মহাবিদ্যালয় , বিদ্যালয় শিক্ষা বোর্ড , বিভিন্ন ৰাজ্য , বিভিন্ন ক্ষেত্রৰ সংশ্লিষ্ট সকলোৰে বাবে বার্তালাপ আৰু সমন্বয়ৰ নতুন প্ৰক্রিয়া আৰম্ভ হ ’ বলৈ গৈ আছে। আপোনালোক সকলোৱেই পৰস্পৰক সাহায্য কৰিব , কাৰণ উচ্চতৰ শিক্ষাৰ সর্বাধিক শীর্ষ প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ সর্বোচ্চ পদত আপোনালোক আছে , সেইবাবে আপোনালোকৰ দায়িত্ব অধিক৷ মোৰ অনুৰোধ , নতুন ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিক লৈ আপোনালোক নিয়মীয়াকৈ ৱেবিনাৰ অনুষঠিত কৰক , আলোচনা কৰি যাওক৷ নীতি প্ৰণয়নৰ বাবে ৰণনীতি প্ৰস্তুত কৰক , ৰণনীতিৰ বক্তব্য বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে ৰূপৰেখা প্ৰস্তুত কৰক৷ এই ৰূপৰেখাৰ সৈতে নিজৰ টাইমলাইনক যুক্ত কৰক৷ ইয়াক বাস্তবায়িত কৰিব সকলো সম্পদ আৰু মানৱ সম্পদ সকলোকে কিছুপৰিমাণে যুক্ত কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰক আৰু এই সকলো বিষয় সমন্বিত কৰি আপোনালোকেই নতুন নীতি বাস্তবায়িত কৰিব লাগিব৷


    ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতি কেৱল এক চাৰ্কুলাৰ নহয় , কিন্তু ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিয়ে কেৱল চার্কুলাৰ জাৰি কৰা , জাননী দিয়া কাম কৰিলে নহ ’ ব৷ ইয়াৰ বাবে মানসিক পৰিৱর্তন আনিব লাগিব৷ আপোনালোক সকলোৱে দৃঢ় ইচ্ছাশক্তি দেখুৱাব লাগিব৷ ভাৰতৰ বর্তমান আৰু ভৱিষ্য ৎ গঢ়ি তোলাৰ বাবে আপোনালোকৰ এই কাম এক মহাযজ্ঞৰ দৰে৷ ইয়াত আপোনালোকৰ অংশগ্ৰহণ অত্যন্ত প্ৰয়োজনীয়। এই কনক্লেভ দেখি থকা , শুনি থকা প্ৰতিগৰাকী সন্মানীয় ব্যক্তিৰ সক্রিয় অংশগ্ৰহণ প্ৰয়োজনীয়। মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস এই কনক্লেভে আপোনালোকক ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতি ফলপ্ৰসূ ৰূপত বাস্তবায়িত কৰাক লৈ উন্নত পৰামর্শ , উন্নত সমাধান লৈ আগুৱাই অহাত সহায় কৰিব৷ বিশেষকৈ আজি মোক ইয়াত কথা কোৱাৰ সুযোগ দিয়াৰ বাবে আপোনালোকক ধন্যবাদ জনাইছো৷ সার্বজনীনন ক্ষেত্রত ড . কস্তুৰিৰংগনজী আৰু তেওঁৰ সমগ্ৰ টীমক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো৷


    পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা আৰু কৃতজ্ঞতা জনালো৷


    *****


    VRRK/KP/BM/TJ /DB

    
    
    (Release ID: 1648449) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam