      শক্তি মন্ত্ৰালয়

      ‘পিঅ’এছঅ’চিঅ’ৰ মহিলা কৰ্মীয়ে গ্ৰহণ কৰা অনন্য ভূমিকাক অভিনন্দন জনাবলৈ ‘পিঅ’এছঅ’চিঅ’-ই উন্মোচন কৰিলে ‘নাৰী শক্তি’ শীৰ্ষক ভিডিঅ’
      
      Posted On: 28 AUG 2020 2:55PM by PIB Guwahati


    ৰাষ্ট্ৰীয় শক্তি গ্ৰীড পৰিচালনাৰে জড়িত কেন্দ্ৰীয় শক্তি মন্ত্ৰালয় অধীনস্থ ৰাজহুৱা খণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠান ‘ পিঅ ’ এছঅ ’ চিঅ ’ -ত মহিলা বিষয়া - কৰ্মীসকলে গ্ৰহণ কৰা অনন্য ভূমিকাক অভিনন্দন জনোৱাৰ উদ্দেশ্যে প্ৰতিষ্ঠানটোৱে নিৰ্মাণ কৰি উলিওৱা ‘ নাৰী শক্তি ’ শীৰ্ষক এক ভিডিঅ ’ আজি আনুষ্ঠানিক ভাবে উন্মোচন কৰা হয়। প্ৰতিষ্ঠানটোৰ ‘ মানৱ সম্পদ বিভাগ ’ ৰ সঞ্চালক শ্ৰীমতী মিনাক্ষী দাৱৰে ‘ ক ’ ৰ্পোৰেট চেণ্টাৰ অফিচ ’ ৰ পৰা ভিডিঅ ’ টি উন্মোচন কৰে। এই সম্পৰ্কীয় ৱে ’ বিনাৰখনত ‘ পিঅ ’ এছঅ ’ চিঅ ’ -ৰ অধ্যক্ষ তথা পৰিচালন সঞ্চালক কে ভি এছ বাবা, ‘ প্ৰণালী কাৰ্য পৰিচালনা বিভাগ ’ ৰ সঞ্চালক এছ আৰ নৰসিংহন, ‘ বিপণন কাৰ্য পৰিচালনা বিভাগ ’ ৰ সঞ্চালক এছ এছ বৰপাণ্ডা, ‘ বিত্ত বিভাগ ’ ৰ সঞ্চালক আৰ কে শ্ৰীবাস্তৱ, ‘ পিঅ ’ এছঅ ’ চিঅ ’ -ৰ পৰামৰ্শদাতা এছ কে সোণীকে ধৰি সকলো ‘ আৰএলডিচি ’ প্ৰধান আৰু প্ৰশিক্ষাৰ্থীসকল উপস্থিত থাকে।


    এই সন্দৰ্ভত প্ৰদান কৰা ভাষণত শ্ৰীমতী দাৱৰে কয়, পুৰুষ-মহিলাই একেলগে কাম কৰা গোটসমূহক উত্সাহিত কৰিব পৰাকৈ নেতৃত্ব দান কৰাৰ দৰে প্ৰত্যাহ্বান আজিৰ মহিলা বিষয়াসকলে গ্ৰহণ কৰিবলগীয়া হৈছে। এই ক্ষেত্ৰত ‘ পিঅ ’ এছঅ ’ চিঅ ’ -ৰ বাতাবৰণ আদৰ্শনীয় বুলি উল্লেখ কৰা দাৱৰে প্ৰতিষ্ঠানটোৱে মহিলা কৰ্মীসকলক উন্নত প্ৰদৰ্শন কৰিব পৰা সকলো সুযোগেই প্ৰদান কৰি আহিছে বুলি মন্তব্য প্ৰকাশ কৰে। পৰম্পৰাগত ধাৰণাৰ বিপৰীতে প্ৰতিষ্ঠানটোত মহিলা বিষয়া-কৰ্মচাৰীসকলক তেওঁলোকৰ চিন্তাক কাৰ্য ক্ষেত্ৰত ৰূপায়ণ কৰি লক্ষ্য প্ৰাপ্তিৰ দিশত আগুৱাই যোৱাৰ বাবে উত্সাহিত কৰি অহা হৈছে বুলিও তেওঁ উল্লেখ কৰে।


    তেওঁ প্ৰতিষ্ঠানটোৰ সকলো মহিলা বিষয়া-কৰ্মচাৰীকে ‘ পিঅ ’ এছঅ ’ চিঅ ’ -ৰ সাফল্যৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকে প্ৰদৰ্শন কৰা আদৰ্শনীয় ভূমিকাৰ বাবে অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰে।


    প্ৰণিধানযোগ্য যে, শ্ৰী মিনাক্ষী দাৱৰ নিজেই বহু বঁটাৰে বিভূষিতা এগৰাকী মহিলা বিষয়া। বিগত সময়চোৱাত তেওঁ প্ৰদৰ্শন কৰা দক্ষতাসুলভ কৰ্ম-কুশলতাৰ বাবে দাৱৰক ‘ ৱ ’ মেন এচীভাৰ এৱাৰ্ড ’ , ‘ ৱ ’ মেন পাৰ্ছনা-ইন ৱেমা অব দ্যা ডেকাদ ’ , ‘ দি এচীভাৰ এৱাৰ্ড ’ , ‘ এমিটী লীদাৰশ্বিপ এৱাৰ্ড ’ , ‘ চীজনেল এইচআৰ প্ৰফেশ্যনেল এৱাৰ্ড ’ , ‘’ মেন ছুপাৰ এচীভাৰ এৱাৰ্ড ফৰ এক্সচেলেন্স ইন এইচআৰ ’ , ‘ ৱ ’ মেন ইন এনাৰ্জী ছেক্টৰ এক্সচেলেন্স ইন এইচআৰ ’ , ‘ প্ৰাইড অব পি আৰ প্ৰফেশ্যনেল-পাব্লিক ছেক্টৰ প্ৰফেশ্যন ’ আৰু ‘ টপ ৰেংকাৰ্ছ এক্সচেলেন্স ’ আদিৰ দৰে বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হৈছে।


    ভিডিঅ ’ টি প্ৰত্যক্ষ কৰাৰ বাবে তলৰ লিংকৰে সংযুক্ত হ ’ ব পাৰিব :


    https://posoco.in/video-gallery/ .


    RCJ/M/KB

    
    
    (Release ID: 1649396) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Urdu , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu