      PIB Headquarters

      ਡਾ. ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ "ਡੈਸਟੀਨੇਸ਼ਨ ਨੌਰਥ ਈਸਟ - 2017" (DESTINATION NORTH EAST - 2017) `ਚ ਮੁੱਖ ਮਹਿਮਾਨ ਹੋਣਗੇ
      Posted On: 03 MAR 2017 5:01PM by PIB Chandigarh


    PRESS INFORMATION BUREAU


    GOVERNMENT OF INDIA


    *****


    Dr Jitendra Singh to be Chief Guest at “DESTINATION NORTH EAST - 2017” in Chandigarh


    ਡਾ. ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ "ਡੈਸਟੀਨੇਸ਼ਨ ਨੌਰਥ ਈਸਟ - 2017" (DESTINATION NORTH EAST - 2017) ` ਚ ਮੁੱਖ ਮਹਿਮਾਨ ਹੋਣਗੇ


    ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ : 3 ਮਾਰਚ ,2017


    ਕੇਂਦਰੀ ਉੱਤਰ ਪੂਰਬ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਅਜ਼ਾਦ ਚਾਰਜ) , ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ , ਪ੍ਰਸੋਨਲ , ਜਨਤਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ , ਪੈਨਸ਼ਨ , ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਪੁਲਾੜ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਡਾ. ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ 0 6 ਤੋਂ 0 8 ਮਾਰਚ 2017 ਤੱਕ ਆਯੋਜਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ "ਡੈਸਟੀਨੇਸ਼ਨ ਨੌਰਥ ਈਸਟ - 2017" ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮਹਿਮਾਨ ਹੋਣਗੇ। ਉੱਤਰ ਪੂਰਬ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ ( DoNER) ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਵਿਸ਼ਾਲ ਆਯੋਜਨ ਪੀਐੱਚਡੀ ਚੈਂਬਰ ਆਵ੍ ਕਾਮਰਸ ਅਤੇ ਇੰਡਸਟਰੀ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਡੈਸਟੀਨੇਸ਼ਨ ਨੌਰਥ ਈਸਟ , 2017 ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਸੰਭਾਵਿਤ ਮੰਜ਼ਿਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਪੂਰਬ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਅਮੀਰ ਪ੍ਰੰਪਰਾਵਾਂ ਤੇ ਰਵਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਗਿਆਨਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਦਫਤਰ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੋਜ ਪਰਿਸ਼ਦ ( CSIR) ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨਾਲ , ਉੱਤਰ ਪੂਰਬ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਯੁਕਤ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ' ਤੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਉੱਤਰ ਪੂਰਬ ਵਿੱਚ ਵੱਖ ਵੱਖ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੱਖ ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਉਪਲੱਬਧੀਆਂ , ਮੁੱਦੇ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ। ਇਹ ਆਯੋਜਨ ਬੀ2ਬੀ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਕੜੀਆਂ ਦੀ ਰਣਨੀਤੀ ਲਈ ਮੰਚ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਏਗਾ ।


    ਡੈਸਟੀਨੇਸ਼ਨ ਨੌਰਥ ਈਸਟ , 2017 ਵਿੱਚ , ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ , ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ , ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ , ਹੈਂਡਲੂਮ ਅਤੇ ਦਸਤਕਾਰੀ , ਦਿਹਾਤੀ ਆਜੀਵਕਾ , ਉੱਦਮਤਾ ਤੇ ਲਘੂ ਵਿੱਤ , ਬਾਗਬਾਨੀ ਅਤੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਖੇਤੀ , ਮੈਡੀਸਨਲ ਅਤੇ ਸੁਗੰਧਿਤ ਪੌਦੇ , ਜੈਵਿਕ ਖੇਤੀ ਅਤੇ ਬਾਂਸ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰ ਪੂਰਬ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਲਈ ਗੋਲਮੇਜ਼ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਸਟਾਲ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ।

    ਇਸ ਵਿਸ਼ਾਲ ਆਯੋਜਨ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਪੂਰਬ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਅਮੀਰ ਪ੍ਰੰਪਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਨੁੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ। ਮਕਬੂਲ ਆਰਕੈਸਟਰਾ ਗਰੁੱਪਾਂ ਦੀਆਂ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ - ਸ਼ਿਲੌਗ ਚੈਂਬਰ ਕੋਆਇਰ ( Shillong Chamber Choir ) , ਅਤੇ ਅੰਗਾਰਾਗ ਮਹੰਤ ( Angaraag Mahanta ( Papon ) ) ਮੁੱਖ ਆਕਰਸ਼ਣ ਹੋਣਗੇ।


    ***


    

    
    (Release ID: 1483631) Visitor Counter : 4