      ਭਾਰਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ

      ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ `ਤੇ ਕੱਲ ਸਵੇਰੇ 8 ਵਜੇ 5 ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਰੁਝਾਨ ਆਉਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣਗੇ
      Posted On: 10 MAR 2017 4:45PM by PIB Chandigarh


    Dissemination of Trends and Results of General Elections of 5 Assemblies to start at 8 am tomorrow through ECI website

    A Novel Initiative: ECI website to provide Comparative Analysis on Results of 5 Assembly Elections, 2017 with the 2012 polls


    ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ `ਤੇ ਕੱਲ ਸਵੇਰੇ 8 ਵਜੇ 5 ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਰੁਝਾਨ ਆਉਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣਗੇ


    ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਪਹਿਲਕਦਮੀ : ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਪੰਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ 2017 ਦੇ ਚੋਣ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ 2012 ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੇਗੀ


    ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਫਰਵਰੀ- ਮਾਰਚ 2017 ਵਿੱਚ 5 ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਸਬੰਧੀ ਰੁਝਾਨਾਂ ਅਤੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਵਧੀਆ , ਨੁਕਸ- ਰਹਿਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢਾਂਚਾ ਕਾਇਮ ਕੀਤਾ ਹੈ । ਇਹ ਢਾਂਚਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ www.eciresults.nic.in ਰਾਹੀਂ ਕਾਇਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਕੱਲ ਸਵੇਰੇ 8 ਵਜੇ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ ਅਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਰੁਝਾਨ ਦਿਖਾਵੇਗੀ । ਆਈਟੀ ਸਾਲਿਊਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਵੱਖ -ਵੱਖ ਦੌਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੰਕਲਿਤ ਕਰਕੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਲਕਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਰੁਝਾਨ ਵਿਖਾਏ ਜਾਣਗੇ । ਇਥੇ ਵਰਨਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਦਾ ਬਹੁਤ ਲੰਬਾ ਟ੍ਰੈਕ ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵਿੱਚ 36 ਮਿਲੀਅਨ ਤੋਂ 16 ਬਿਲੀਅਨ ਤੱਕ ਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਨੂੰ www.eci.nic.in ਉੱਤੇ ਵੀ ਵੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਹੈ ।


    ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਇੰਟਰਐਕਟਿਵ ਡੈਸ਼ਬੋਰਡ ਰਾਹੀਂ ਵਿਸਲੇਸ਼ਣਾਤਮਕ ਅਧਿਐਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਕੁਝ ਇੰਟਰਐਕਟਿਵ ਡੈਸ਼ਬੋਰਡ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਜਨਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਕੜੇ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੋਵੇਂ ਇਸ ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ( www.eci.nic.in) ਉੱਤੇ 12.03.2017 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਇਹ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਨਫੋਗ੍ਰਾਫਿਕਸ ਵੀ ਵੇਖੇ ਜਾ ਸਕਣਗੇ ਜੋ ਕਿ ਦੇਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਕਾਫੀ ਦਿਲਚਸਪ ਹੋਣਗੇ । ਵਰਤਣ ਵਾਲਾ ਇਹਨਾਂ ਅੰਕੜਿਆਂ ਨੂੰ ਡਾਊਨਲੋਡ , ਕਰਾਸਟੈਬ , ਪੀ ਡੀ ਐਫ ਅਤੇ ਚਿੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਡਾਊਨਲੋਡ ਕਰਕੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰ ਸਕੇਗਾ । ਇਸ ਵਿੱਚ 2012 ਅਤੇ 2017 ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣਾਤਮਕ ਅਧਿਐਨ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ । ਅੰਕੜਿਆਂ ਨੂੰ ਵਰਤਣ ਵਾਲੇ ਹਲਕਿਆਂ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ਾ ਵੀ ਲੈ ਸਕਣਗੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਚੋਣਕਾਰਾਂ ਦੀ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ (ਵਧੇਰੇ ਮਹਿਲਾ ਮਤਦਾਤਾ ਵਾਲੇ ਹਲਕਿਆਂ , ਉਹਨਾਂ ਹਲਕਿਆਂ ਜਿੱਥੇ ਵੋਟਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਈਆਂ , ਵੋਟਾਂ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਪਹੁੰਚਣਾ) ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ (ਲਿੰਗ ਅਧਾਰਿਤ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ , ਜੇਤੁ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼) । ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ਾ ਲੈਣ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਜਿੱਤੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ , ਸੂਬੇ ਵਿੱਚ ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਖੜ੍ਹੇ ਕੀਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ (ਉਮਰ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਵਰਗ) ਸਮੇਤ ਵੇਰਵਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ । ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਲਕਿਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਈਆਂ ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਪ੍ਰਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।


    

    
    (Release ID: 1484291) Visitor Counter : 2