      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਰੇਲ ਡੱਬਿਆਂ ਅਤੇ ਪਖਾਨਿਆਂ ਤੱਕ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਅਸਾਨ ਪਹੁੰਚ
      Posted On: 28 MAR 2017 3:09PM by PIB Chandigarh


    Easy Access for Persons with Disabilities (PWD) in Rail Compartments and Toilets


    ਰੇਲ ਡੱਬਿਆਂ ਅਤੇ ਪਖਾਨਿਆਂ ਤੱਕ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਅ ਸਾਨ ਪਹੁੰਚ


    ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ( ਪੀਡਬਲਯੂਡੀਜ਼ ) ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਾਉਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਨੇ ਪੀਡਬਲਯੂਡੀਜ਼ ਲਈ ਕੋਚਾਂ ਵਿੱਚ ਡੱਬੇ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ - ਨਾਲ ਪਖਾਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ :


    • ਵ੍ਹੀਲਚੇਅਰ ਦੀ ਅਸਾਨ ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ 920 ਐੱਮਐੱਮ ਖੁੱਲ੍ਹਣ ਵਾਲੇ ਵੱ ਡੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ।


    • ਵ੍ਹੀਲਚੇਅਰ ਦੀ ਅਸਾਨ ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ 910 ਐੱਮਐੱਮ ਚੌੜੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਅਤੇ


    • ਪੀਡਬਲਯੂਡੀਜ਼ ਦੇ ਬਰਥ ਦਾ ਅ ਕਾਰ ਗੋਡੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਥਾਂ ਸਮੇਤ ਏਅਰ ਕੰਡੀਸ਼ਨਰ ਵਾਲੇ 2- ਟਾਇਰ ਬਰਥ ਦੇ ਮਿਆਰ ਅਨੁਸਾਰ 900 ਐੱਮਐੱਮ ਅ ਕਾਰ ਦਾ ।


    • ਪਖਾਨੇ ਅਤੇ ਡੱਬੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੋਨੋਂ ਪਾਸੇ ਅਲਾਰਮ ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ।


    • ਪੀਡਬਲਯੂਡੀਜ਼ ਬਰਥ ਬਰੇਲ ਲਿਪੀ ਵਾਲੇ ਸੁਸਜਿੱਤ ।


    • ਪਖਾਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਿਲ੍ਹਕਣ ਰਹਿਤ ਫਰਸ਼ ।


    • ਵ੍ਹੀਲਚੇਅਰ ਦੀ ਪਾਰਕਿੰਗ ਲਈ ਪਖਾਨਿਆਂ ਅਤੇ ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈਂਡਲ ।


    ਭਾਰਤੀ ਰੇਲ ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ 31.03.2016 ਅਨੁਸਾਰ 3400 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਵਾਲੇ ਡੱ ਬੇ ਹ ਨ ।


    ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਸਟੇਸ਼ਨ ' ਤੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ' ਤੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਪਖਾਨਾ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋਣ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਹਨ । ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਡੀਕ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਯੂਰੀਨਲ ਅਤੇ ਸ਼ਾਵਰ ਹੋਣ ਦੀਆਂ ਵੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਹਨ ।


    ਲਗਭਗ ਸਾਰੀਆਂ ਮੇਲ ਐਕਸ ਪ੍ਰੈੱਸ ਰੇਲਾਂ ( ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਐੱਲਐੱਚਬੀ ( ਲਿੰਕੀ ਹੌਫਮਨ ਬੋਸ਼ ) ਕੋਚਾਂ ' ਤੇ ਚੱਲਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰੇਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਰਾਜਧਾਨੀ , ਸ਼ਤਾਬਦੀ , ਜਨ ਸ਼ਤਾਬਦੀ , ਏਸੀ ਸਪੈਸ਼ਲ , ਦੁਰਾਂਤੋ ਅਤੇ ਮੇਲ ਐਕਸ ਪ੍ਰੈੱਸ ਰੇਲਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ) ਗਰੀਬ ਰੱਥ ਰੇਲਾਂ ਸਮੇਤ ਰੇਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਾਹਜ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇੱਕ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਕੋਚ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ ' ਤੇ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਡੱਬੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਹੈ ।


    ਇਹ ਪ੍ਰੈੱਸ ਰਿਲੀਜ਼ ਰੇਲਵੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨ ਗੋਹੇਨ ਵੱਲੋਂ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ' ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ।


    ****


    

    
    (Release ID: 1485972) Visitor Counter : 2