      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮਲੇਰੀਆ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਰੇਮਵਰਕ(National Framework)
      Posted On: 22 MAR 2017 6:27PM by PIB Chandigarh


    National Framework for Malaria Elimination


    ਮਲੇਰੀਆ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਰੇਮਵਰਕ ( National Framework )

    

    2016-2030 ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮਲੇਰੀਆ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਰੇਮਵਰਕ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ :
    1 . 2010 ਤੱਕ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮਲੇਰੀਆ ( ਜ਼ੀਰੋ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਮਾਮਲੇ ) ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ; ਅਤੇ
    2 . ਮਲੇਰੀਆ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਨੂੰ ਮਲੇਰੀਆ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਮਲੇਰੀਆ ਦੇ ਦੁਬਾਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ ।
    ਉਦੇਸ਼
    1 . ਸਾਲ 2020 ਤੱਕ 15 ਹੇਠਲੀ ( ਸ਼੍ਰੇਣੀ 1 ) ਅਤੇ ' ਮੱਧਮ ( ਸ਼੍ਰੇਣੀ 2 ) ਰਾਜ / ਸੰਘ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ( ਯੂਟੀ ) ਸਹਿਤ ਸਾਰੇ 26 ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮਲੇਰੀਏ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ;
    2 . ਸਾਲ 2024 ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ / ਸੰਘ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ 1000 ਅਬਾਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਰਨਾ ;
    3 . ਸਾਲ 2027 ਤੱਕ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 10 ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੰਚਾਰ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸੰਘ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ( ਸ਼੍ਰੇਣੀ 3 ) ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ , ਵਿੱਚ ਮਲੇਰੀਆ ਦੇ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਫੈਲਾਅ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ , ਅਤੇ
    4 . ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਲਾਕਿਆ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਮਲੇਰੀਆ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਸਥਾਨਕ ਦੋਬਾਰਾ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਅਤੇ 2030 ਤੱਕ ਇਸ ਦੇ ਅੱਗੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਮਲੇਰੀਆ ਮੁਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ।
    ਮਲੇਰੀਆ ਖਾਤਮਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਰੇਮਵਰਕ ( NFME ) 2016-30 , 11 ਫਰਵਰੀ 2016 ਨੂੰ ਮਾਣਯੋਗ ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਕਲਿਆਣ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ । ਮਲੇਰੀਏ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਖਾਕਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਮਲੇਰੀਆ ਖਾਤਮਾ ਅਤੇ ਇਨਟੈਗਰੇਟਿਡ ਵੈਕਟਰ ਮੈ ਨੇਜਮੈਂਟ ( Integrated Vector Management ) ' ਤੇ ਮੈਨੂਅਲ ਦੇ ਲਈ ਪਰਿਚਾਲਨ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ / ਸੰਘ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਕਸਿਤ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ।
    ਸਾਲ 2022 ਤੱਕ ਮਲੇਰੀਏ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਲਈ ਸਾਰੇ 26 ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 15 ਘੱਟ ( ਸ਼੍ਰੇਣੀ 1 ) ਅਤੇ 11 ਮੱਧਮ ( ਸ਼੍ਰੇਣੀ 2 ) ਰਾਜ / ਸੰਘ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ।
    ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ( ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਕਲਿਆਣ ) ਸ੍ਰੀ ਫੱਗਨ ਸਿੰਘ ਕੁਲਸਤੇ ( Sh Faggan Singh Kulaste ) ਨੇ ਇੱਥੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੇ ਲਿਖਤ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ।
    

    *****

    
    

    

    
    (Release ID: 1485247) Visitor Counter : 2