      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਫੂਡ ਸੇਫਟੀ ਬੋਰਡਾਂ ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਡਿਸਪਲੇਅ
      Posted On: 23 MAR 2017 10:00AM by PIB Chandigarh


    Mandatory Display of Food Safety Boards


    ਫੂਡ ਸੇਫਟੀ ਬੋਰਡਾਂ ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਡਿਸਪਲੇਅ

    

    ਫੂਡ ਸੇਫਟੀ ਅਤੇ ਸਟੈਂਡਰਡ ( ਲਾਇਸੈਸਿੰਗ ਅਤੇ ਫੂਡ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ 2011 ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਤਹਿਤ ਉਸ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਥਾਂ ' ਤੇ ਲਾਇੰਸੈਂਸ ਦੀ ਅਸ ਲੀ ਕਾਪੀ ਲਗਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਪਰੇਟਰ ਫੂਡ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ । ਫੂਡ ਸੇਫਟੀ ਅਤੇ ਸਟੈਂਡਰਡ ਅਥਾਰਟੀ ( FSSAI ) ਨੇ ਫੂਡ ਸੇਫਟੀ ਬੋਰਡਾਂ ( FSDB ) ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ , ( 2 ) ਐੱਫਐੱਸਐੱਸਏਆਈ ( FSSAI ) ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ / ਲਾਇੰਸੈਂਸ ਨੰਬਰ ਨੂੰ ਗਾਹਕ ਐੱਫਐੱਸਐੱਸਏਆਈ ਸਾਈਟ ਤੋਂ ਪੜਤਾਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ , ( 2 ) ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖਾਣੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਦੀਆ ਜਰੂਰਤਾਂ ਬਾਰੇ ਗਾਹਕਾਂ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਸੰਚਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਮੂਲ ਭੋਜਨ ਸਵੱਛਤਾ ਅਤੇ ਸੁਝਾਅ(safety tips) ( 3 ) ਫੂਡ ਸੇਫਟੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਫੂਡ ਸੇਫਟੀ ਅਤੇ ਸਟੈਂਡਰਡ ਐਕਟ 2006 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ( 4 ) ਉਪਭੋਗਤਾ ਫੀਡਬੈਕ ਸਿਸਟਮ , ਉਪਭੋਗਤਾ ਨੂੰ ਵੱਟਸਐਪ , ਐੱਸਐੱਮਐੱਸ ਦੁਆਰਾ ਐੱਫਐੱਸਐੱਸਏਆਈ ਐਪ ' ਤੇ ਫੀਡਬੈਕ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਵੱਖ ਵੱਖ ਚੋਣ ਮਧਿਅਮਾਂ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ।

    

    ਇਸ ਐੱਫਐੱਸਡੀਬੀ ( FSDB ) ਕੋਲ ਵਿਆਪਕ 360 ਡਿਗਰੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਪਭੋਗਤਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਫੂਡ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣ ਸਕਦੇ ਹਨ ; ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਫੂਡ ਅਭਿਆਸਾਂ ( Safe Food Practics) ਬਾਰੇ ਜਾਣ ਸਕਦੇ ਹਨ/ ਫੂਡ ਸੰਚਾਲਕ ਚੰਗੇ ਉਤਪਾਦਨ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸਟਾਫ ਅੰਤਰਾਲ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਕੇ ਪੜਤਾਲ ਦੇ ਚੰਗੇ ਬਿੰਦੂਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣ ਸਕਦੇ ਹਨ । ਐੱਫਐੱਸਡੀਬੀ ਹੁਣ ਤੱਕ ਛੇ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ - ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ , ਸਟਰੀਟ ਫੂਡ , ਦੁੱਧ ਰਿਟੇਲ , ਮੀਟ ਰਿਟੇਲ , ਫੂਡ ਰਿਟੇਲ ਸੈਕਟਰ ਅਤੇ ਫਲ ਤੇ ਸਬਜ਼ੀ ਰਿਟੇਲ । ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਫੂਡ ਸੇਫਟੀ ਡਿਸਪਲੇਅ ਬੋਰਡ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਰੀਬ 2000 ਆਊਟਲੈੱਟ ` ਤੇ 14 ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅਤੇ ਕੁਝ ਛੋਟੇ ਫੂਡ ਬਿਜ਼ਨਸ ਅਪਰਟੇਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਵੈਇੱਛਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ।

    

    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ( ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਕਲਿਆਣ ) ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਅਨੁਪ੍ਰਿਯਾ ਪਟੇਲ ਨੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ।
    

    *****

    

    

    
    (Release ID: 1485552) Visitor Counter : 2