      ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ,ਦਰਿਆ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆ-ਕਲਪ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਸਿੰਚਾਈ ਯੋਜਨਾ ਅਧੀਨ ਯੋਜਨਾ
      Posted On: 29 MAR 2017 3:19PM by PIB Chandigarh


    Scheme for Farmers under PMKSY


    ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਸਿੰਚਾਈ ਯੋਜਨਾ ਅਧੀਨ ਯੋਜਨਾ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਸਿੰਚਾਈ ਯੋਜਨਾ (ਪੀ ਐੱਮ ਕੇ ਐੱਸ ਵਾਈ) ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 2015-16 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ । ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਖੇਤਾਂ ਤੱਕ ਪਾਣੀ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਸਿੰਚਾਈ ਅਧੀਨ ਖੇਤੀ ਯੋਗ ਇਲਾਕੇ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ ਕਰਨਾ , ਫਾਰਮ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਦੀਆਂ ਰਵਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਵਗੈਰਾ ਹੈ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਗ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੇਜ ਸਿੰਚਾਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ (ਏ ਆਈ ਬੀ ਪੀ) , ਹਰ ਖੇਤ ਕੋ ਪਾਨੀ (ਐੱਚ ਕੇ ਕੇ ਪੀ) , ਪ੍ਰਤੀ ਬੂੰਦ ਵਧੇਰੇ ਫਸਲ( Per Drop More Crop) ਅਤੇ ਵਾਟਰਸੈੱਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ । ਸਕੀਮ ਦੀ ਸੂਬਾ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਜਿਲ੍ਹਾ ਸਿੰਚਾਈ ਯੋਜਨਾਵਾਂ (ਡੀ ਆਈ ਪੀਜ਼) ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਿੰਚਾਈ ਯੋਜਨਾਵਾਂ (ਐੱਸ ਆਈ ਪੀਜ਼) ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    ਪੀ ਐੱਮ ਕੇ ਐੱਸ ਵਾਈ - ਏ ਆਈ ਬੀ ਪੀ ਅਧੀਨ ਚੱਲ ਰਹੇ ਨੜਿੰਨਵੇਂ (99) ਸਿੰਚਾਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ , ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਕਮਾਂਡ ਏਰੀਆ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ (ਸੀ ਏ ਡੀ ਡਬਲਿਊ ਐੱਮ) ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨਾਲ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹਨ , ਦੀ ਪਛਾਣ ਸੂਬਿਆਂ ਦੀ.ਸਲਾਹ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੜਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਸੰਬਰ 2019 ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ । ਮਿਸ਼ਨ ਮੋਡ ਅਧੀਨ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਬਾਰਡ ਦੇ ਫੰਡਿੰਗ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਵਲੋਂ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਸੂਬਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ।


    2015-16 ਤੋਂ 2019-20 ਤੱਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੀ ਐੱਮ ਕੇ ਐੱਸ ਵਾਈ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ।


    ਅੰਗ ( Components)


    ਵਰਤੋਂ/ ਕਵਰੇਜ


    ਤੇਜ ਸਿੰਚਾਈ ਲਾਭ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ (ਏ ਆਈ ਬੀ ਪੀ)


    76.03 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ *


    ਐੱਚ ਕੇ ਕੇ ਪੀ


    ਆਰ ਆਰ ਆਰ , ਐੱਸ ਐੱਮ ਆਈ , ਜੀ ਡਬਲਿਊ


    6.0 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ


    ਸੀ ਏ ਡੀ ਡਬਲਿਊ ਐੱਮ


    15.0 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ*


    ਪ੍ਰਤੀ ਬੂੰਦ ਵਧੇਰੇ ਉਪਜ( Per drop more crop)


    10.0 ਮਿਲੀਅਨ ਹੈਕਟੇਅਰ


    ਵਾਟਰਸ਼ੈਂਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ


    11.5 ਹੈਕਟੇਅਰ


    * 2016-17 ਦੌਰਾਨ ਨੜਿਨਵੇਂ ( 99) ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮੀਡੀਅਮ/ ਸਿੰਚਾਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਿੰਚਾਈ ਸਮਰੱਥਾ 76.03 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਹੈ , ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੜਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਸਬੰਰ 2019 ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਮਾਂਡ ਏਰੀਏ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਕੰਮ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ ਏ ਡੀ ਡਬਲਿਊ ਐੱਮ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਏ ਆਈ ਬੀ ਪੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਸੰਸਧਾਨ , ਦਰਿਆਈ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆਕਲਪ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਡਾ. ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਬਾਲਿਯਾਨ ਨੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦੇ ਲਿਖਤ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ।


    

    
    (Release ID: 1485982) Visitor Counter : 3