      ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
      Posted On: 21 MAR 2017 6:10PM by PIB Chandigarh


    Inclusion of sites under Prasad Scheme


    ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ


    ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਨਵੀਆਂ ਥਾਵਾਂ (Sites) ਦੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਲਗਾਤਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਅਤੇ ਸਕੀਮ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ -ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਅਨੁਸਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।


    ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਕੀਮ 2014-15 ਵਿਚ ਚਾਲੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਸ ਵੇਲੇ 12 ਥਾਵਾਂ , ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਮੇਰ (ਰਾਜਸਥਾਨ) , ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ (ਪੰਜਾਬ) , ਅਮਰਾਵਤੀ (ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼) , ਦਵਾਰਕਾ (ਗੁਜਰਾਤ) , ਗਯਾ (ਬਿਹਾਰ) , ਕੇਦਾਰਨਾਥ (ਉੱਤਰਾਖੰਡ) , ਕਾਮਾਖਿਆ (ਅਸਾਮ) , ਕਾਂਚੀਪੁਰਮ (ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ) , ਮਥੁਰਾ (ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼) , ਪੁਰੀ (ਓਡੀਸ਼ਾ) , ਵਾਰਾਣਸੀ (ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼) ਅਤੇ ਵੈਲੰਕਨੀ (ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ) ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ।


    2015-16 ਵਿਚ ਪਟਨਾ (ਬਿਹਾਰ) ਅਤੇ 2016-17 ਵਿਚ 12 ਹੋਰ ਥਾਵਾਂ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਇਸ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ , ਇਹ ਹਨ ਅਯੁੱਧਿਆ (ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼) , ਬਦਰੀਨਾਥ (ਉੱਤਰਾਖੰਡ) , ਬੇਲੂਰ (ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ) , ਦਿਉਘਰ (ਝਾਰਖੰਡ) , ਗੁਰੂਵਯੂਰ (ਕੇਰਲ) , ਹਜ਼ਰਤਬਲ ਅਤੇ ਕਟੜਾ (ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ) , ਓਅੰਕਾਰੇਸ਼ਵਰ (ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼) , ਸੋਮਨਾਥ (ਗੁਜਰਾਤ) , ਸ਼੍ਰੀਸੇਲਮ ਅਤੇ ਤਿਰੁਪਤੀ (ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼) , ਤ੍ਰਿੰਬਕੇਸ਼ਵਰ (ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ) ।


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਡਾ. ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿਚ ਦਿੱਤੀ ।


    Sanjay Kumar/jk/Parl. No. 1 /20-03-2017


    

    
    (Release ID: 1485229) Visitor Counter : 2