      ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਪਲਾਈ ਚੇਨ
      Posted On: 29 MAR 2017 5:50PM by PIB Chandigarh


    Supply Chain in Food Processing


    ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਪਲਾਈ ਚੇਨ


    
    ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਸੈਕਟਰ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਵੱਖ- ਵੱਖ ਕੇਂਦਰੀ ਸੈਕਟਰ ਸਕੀਮਾਂ ਨੁੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ( 1 ) ਮੈਗਾ ਫੂਡ ਪਾਰਕ ਲਈ ਸਕੀਮ ( 2 ) ਆਧੁਨਿਕ ਬੁੱਚੜਖਾਨਿਆਂ ਲਈ ਸਕੀਮ ( 3 ) ਇੰਟੈਗਰੇਟਿਡ ਕੋਲਡ ਚੇਨ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਮੁੱਲ ਵਾਧਾ ਸਕੀਮ ( 4 ) ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਰਚਨਾ/ਵਾਧੇ ਲਈ ਸਕੀਮ ( 5 ) ਗੁਣਵੱਤਾ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਲਈ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ( 6 ) ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੋਤ ਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਲਈ ਸਕੀਮ।ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦਿਸ਼ਾ , ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ , ਯੋਗਤਾ , ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਵਿਧੀ , ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਗਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ (grant-in-aid) ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਆਦਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ www.mofpi.nic.in . ' ਤੇ ਉਪਲੱਬਧ ਹਨ। ਕਿਸਾਨ , ਕਿਸਾਨ ਉਤਪਾਦਕ ਸੰਗਠਨ , ਉਦਮੀ , ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ , ਸਵੈ ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹ , ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰੇ ਆਦਿ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਤਹਿਤ ਵਿਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ।
    ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਸੈਕਟਰ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ , ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੁੰ ਵੈਲਿਊ ਚੇਨ ਨਾਲ ਜੋੜਕੇ ਉਨਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨ ' ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ , ਐਗਰੋ-ਮੈਰੀਨ ( Agro-Marine ) ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦੀ ਨਵੀਂ ਕੇਂਦਰੀ ਸੈਕਟਰ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਐਗਰੋ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਕਲੱਸਟਰ ( SAMPADA ) ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਚਲ ਰਹੀਆ ਸਕੀਮਾਂ ਅਤੇ ਨਵੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਦੋਬਾਰਾ-ਵਿਧੀਵਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ।ਇਸ ਸਕੀਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਉਤਪਾਦਨ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਕਲੱਸਟਰਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਆਧੁਨਿਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ , ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਮਰਥਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ , ਪਿਛੜੇ ਅਤੇ ਅਗਾਂਹ ਦੇ ਸਬੰਧਾਂ ਨੁੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ , ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਹੈ।
    
    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਾਧਵੀ ਨਿਰੰਜਨ ਜਯੋਤੀ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨੇ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ
    
    *********


    

    
    (Release ID: 1486033) Visitor Counter : 2