      ਵਾਤਾਵਰਣ,ਜੰਗਲਾਤ ਅਤੇ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਗੋਇਲ ਨੇ 'ਵਾਤਵਰਣ 2017 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਕਾਨਫਰੰਸ' ਵਿੱਚ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਹਰਾਇਆ
      Posted On: 30 MAR 2017 3:09PM by PIB Chandigarh


    Shri Piyush Goyal reiterates India’s commitments to combat Climate Change at the 'World Conference on Environment 2017'


    ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਗੋਇਲ ਨੇ ' ਵਾਤਵਰਣ 2017 ' ਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਕਾਨਫਰੰਸ ' ਵਿੱਚ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੀ ਆਂ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਹਰਾਇਆ


    
    ਬਿਜਲੀ , ਕੋਇਲਾ , ਨਵੀਨ ਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਖੁਰਾਕ ਕੇਂਦਰੀ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ( ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ ) ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਗੋਇਲ ਨੇ ਇੱਥੇ ' ਵਾਤਵਰਣ 2017 ' ਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਕਾਨਫਰੰਸ ' ਮੌਕੇ ਸੰਮੇਲਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੰਮੇਲਨ ਮੌਜੂਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਜਲਵਾਯੁ ਪਰਿਵਰਤਨ ਵਰਗੇ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ਼ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ' ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਚਰਚਾਵਾ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਵਿਚਾਰ ਨਿਕਲ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਸਾਡੇ ਲਈ ਮੱਦਦਗਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਇਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਗ੍ਰਹਿ ' ਤੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪਯੋਗ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਦੂਜਾ ਗ੍ਰਹਿ ਹੋਵੇ ।
    ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਸਮਾਂ ਹੈ ਕਿ ਮਨੁੱਖ ਇਹ ਸਮਝੇ ਕਿ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਵਜ਼ਹ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮਨੁੱਖ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮੁਖਾਤਿਬ ਹੋਣਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਮਾਜ ਦੇ ਗ਼ਰੀਬ ਅਤੇ ਵੰਚਿਤ ਵਰਗ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ। 1911 ਵਿੱਚ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ' ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ ਸੀ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਤੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਅਸਤਿਤਵ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾ ਈ ਰੱਖ ਣ ਦੀ ਜ਼ ਰੂਰਤ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਗਹਿਰੀ ਸਮਝ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਮਹਾਤਮਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਿਆ ਕਿਹਾ ' ਧਰਤੀ ਹਰ ਆਦਮੀ ਦੀ ਜ਼ ਰੂਰਤ ਲਈ ਬਹੁਤੇਰਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਪਰੰਤੂ ਹਰ ਆਦਮੀ ਦੇ ਲਾਲਚ ਲਈ ਨਹੀਂ। '
    ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣ ਲਈ ਚੁੱਕੇ ਜਾ ਰਹੇ ਕਦਮਾਂ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦਿਆ ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਇਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਨਾਲ ਊਰਜਾ , ਵਾਤਾਵਰਣ ਇੱਕ ਵਧਦੀ ਹੋਈ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਦੀਆਂ ਊਰਜਾ ਜ਼ ਰੂਰਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣ , ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਾਤਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਦੇ ਜੀਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਬਿ ਹਤਰ ਸੰਸਾਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ 360 ਡਿਗਰੀ ਸੰਪੂਰ ਨ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ।
    ਇਸ ਮੌਕੇ ' ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਵਿਸ਼ੇਸ ਸਖਸ਼ੀਅਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ , ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ , ਜਸਟਿਸ ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਗਰੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ , ਸ਼੍ਰੀ ਰੰਜੀਤ ਕੁਮਾਰ , ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੌਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ , ਸ਼੍ਰੀ ਅਜੈ ਨਾਰਾਇਣ ਝਾਅ , ਸਕੱਤਰ ਵਾਤਾਵਰਣ , ਵਣ ਅਤੇ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਮੰਤਰਾਲਾ ਸਮੇਤ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪਤਵੰਤੇ , ਕੂਟਨੀਤਕ , ਵਾਤਵਰਣ ਬਾਰੇ ਡੂੰਘੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਵੀ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ

    

    *****
    
    

    
    (Release ID: 1486134) Visitor Counter : 2