      ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸੈਰ - ਸਪਾਟਾ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਦਿਵਿਯਾਂਗ ਵਿਅਕਤੀਆ ਨੂੰ ਦਰਪੇਸ਼ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ
      Posted On: 31 MAR 2017 10:38AM by PIB Chandigarh


    Problems Faced by Differently-Abled Persons at Tourist Destinations


    ਸੈਰ - ਸਪਾਟਾ ਸਥਾਨਾਂ ' ਤੇ ਦਿਵਿਯਾਂਗ ਵਿਅਕਤੀਆ ਨੂੰ ਦਰਪੇਸ਼ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ


    
    ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਸਾਲ 2010 ਵਿੱਚ ' ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਸੈਰ - ਸਪਾਟੇ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ' ' ਤੇ ਇੱਕ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ।
    ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿਵਿਯਾਂਗ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਬੁਕਿੰਗ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਯਾਤਰਾ ਦੌਰਾਨ ਕਈ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਹੇਠ ਲ਼ਿਖੇ ਹਨ :
    • ਬੁਕਿੰਗ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਖਾਸ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਜਰੂਰਤਾਂ ਦੀ ਘੱਟ ਸਮਝ ।
    • ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਟੈਕਸੀਆਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ।
    • ਸਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਜਰੂਰੀ ਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਚੁਰਸਤੇ ' ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ।
    • ਸਸਤੀ ਤੇ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ ਘਾਟ ।
    • ਸਥਾਨਾਂ ' ਤੇ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਜਨਤਕ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ।
    ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਫੁਲਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਦਿਵਿਯਾਂ ਗਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੇਠ ਲ਼ਿਖੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ :
    • ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀਆਂ ਸਵਦੇਸ਼ ਦਰਸ਼ਨ ( Swadesh Darshan ) ਜਾਂ ਪ੍ਰ ਸਾ ਦ ( PRASAD ) ( ਤੀਰਥਯਾਤਰਾ ਕਾਇਆਕਲਪ ' ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਧਿਆਤਮਕ ਡਰਾਈਵ ) ਸਕੀਮਾਂ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ' ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸਥਾਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ / ਕੇਂਦਰੀ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਫਾਰਮੇ ' ਤੇ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਦੇਂਣੀ ਹੋਵੇ ਗੀ ਕਿ ' ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਬਣਾਏ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿਵਿਯਾਂਗ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਰੁਕਾਵਟ ਮੁਕਤ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ' ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ ' ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ' ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੀ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਵਿਕਲਾਂਗਾ ਦੇ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਰੁਕਾਵਟ ਮੁਕਤ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ। '
    • ਸਮਾਰਕਾਂ / ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੀ ਆਕਰਸ਼ਣ ਲਈ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ , ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਸੈਰਸਪਾਟੇ ਦੀ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤਾ ਲਈ ਰੁਕਾਵਟ ਮੁਕਤ ਵਾਤਵਰਣ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰੁਕਾਵਟ ਮੁਕਤ ਸਮਾਰਕਾਂ / ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੀ ਆਕਰਸ਼ਣ ਲਈ ਉੱਤਮਤਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਨਵੀਂ ਕੈਟਾਗਰੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ।
    • ਦਿਵਿਯਾਂਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਹੋਟਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਸਹੂਲਤਾਂ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੁੜਵੇਂ ਪਖਾਨੇ ਨਾਲ ਸਮਰਪਿਤ ਕਮਰਾ , ਨਾਮਜ਼ਦ ਪਾਰਕਿੰਗ , ਰੈੱਮਪ , ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇੱਕ ਰੇਸਤਰਾਂ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ , ਲੌਬੀ ਤਲ ' ਤੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਪਖਾਨਾ ( ਮਹਿਲਾ - ਪੁਰਸ਼ ) ਆਦਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਸਿਤਾਰਾ ਸ੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਣ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ - ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।
    ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਸੈਰ - ਸਪਾਟਾ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਮਾਮਲਿਆ ਦੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ( ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ ) ਡਾ . ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਅੱਜ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ।

    
    
    (Release ID: 1486662) Visitor Counter : 2