      ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕਸ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਈਈਐੱਸਐੱਲ (EESL) ਨੇ ਐੱਲਈਡੀ (LED) ਬੱਲਬਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ 'ਤੇ ਲੱਗੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 30 MAR 2017 3:29PM by PIB Chandigarh


    EESL refutes allegations on procurement of LED bulbs


    ਈਈਐੱਸਐੱਲ ( EESL ) ਨੇ ਐੱਲਈਡੀ (LED) ਬੱਲਬਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ' ਤੇ ਲੱਗੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ


    
    ਅੱਜ ਕੁਝ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕੰਟਰੋਲ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਊਰਜਾ ਦਕਸ਼ਤਾ ਸੇਵਾ ਲਿਮਟਿਡ ( EESL ) ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਗਲਤ , ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ।
    ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ , ਈਈਐੱਸਐੱਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਵੱਲੋਂ ਬਹੁਤ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਐੱਲਈਡੀ ਬੱਲਬਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਹੁਣ ਤੱਕ ' ਸਾਰਿ ਆਂ ਲਈ ਕਿਫਾਇਤੀ ਐੱਲਈਡੀ ਰਾਹੀਂ ਉੱਨਤ ਜੀਵਨ ' (UJALA) ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ 22 ਕਰੋੜ ਤੋ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬੱਲਬਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੁੱਖ ਤੌਰ `ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਬਿਜਲੀ ਬਿਲਾਂ ਵਿੱਚ 11,500 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਬੱਚਤ ਹੋਵੇਗੀ ।
    ਈਈਐੱਸਐੱਲ ਨੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲ਼ਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਿਤੀ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀ ਤੀ :
    ਊਰਜਾ ਦਕਸ਼ਤਾ ਸੇਵਾ ਲਿਮਟਿਡ - ਸੰਗਠਨ
    ਊਰਜਾ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਸੇਵਾ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਗਠਨ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਚਾਰ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਉਪਕਰਮਾਂ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਐੱਨਟੀਪੀਸੀ ( NTPC), ਪੀਜੀਸੀਆਈਐੱਲ (PGCIL , ), ਆਰਈਸੀ (REC), ਅਤੇ ਪੀਐੱਫਸੀ (PFC) ਵਰਗੀਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕੰਟਰੋਲ ਤਹਿਤ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ । ਕੰਪਨੀ ਸਾਰੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਸੀਪੀਐੱਸਯੂਜ਼ ( CPSUs) ' ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੈਗ (CAG) ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਦਾ ਆਡਿਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਈਈਐੱਸਐੱਲ ਦਾ ਵਿਧਾਨਕ ਆਡਿਟ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ 2015-16 ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਲਈ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਛੇਤੀ ਹੀ ਚਾਲੂ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਲਈ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ । ਈਈਐੱਸਐੱਲ ਦੇ ਬੋਰਡ ਆਵ੍ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ( Board of Directors ) ਵਿੱਚ ਚਾਰਾਂ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਉਪਕਰਮਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਬੀਈਈ (BEE) ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ । ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੀ ਚੋਣ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਿੱਚ ਗਠਿਤ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਕਰਦੀ ਹੈ । ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ ਲਾਨਾ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ' ਤੇ ਉਪਲੱਬਧ ਹਨ ।
    ਈਈਐੱਸਐੱਲ 05 ਜਨਵਰੀ 2015 ਨੂੰ ਮਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਐੱਲਈਡੀ ਲਾਈਟ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਏਜੰਸੀ ਹੈ । ਇਹ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਾਈਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਊਰਜਾ ਖਪਤ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਅਤੇ ਐੱਲਈਡੀ ਅਧਾਰਤ ਦਕਸ਼ ਲਾਈਟ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਫੁੱਲਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ।
    ਐੱਲਈਡੀ ਬੱਲਬਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ :
    ਈਐੱਲਡੀ ਬੱਲਬਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਦੀ ਹੈ । ਈਈਐੱਸਐੱਲ ਵੱਲੋਂ ਈ - ਟੈਂਡਰ ਰਾਹੀਂ ਖਰੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸਗੋਂ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ' ਤੇ ਵੀ ਅੱਪ ਲੋਡ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਖਰੀਦ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ , ਸੀਪੀਐੱਸਯੂਜ਼ (CPSUs) ਦੇ ਖਰੀਦ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਸੀਵੀਸੀ (CVC) ਅਤੇ ਕੈਗ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਖਰੀਦ ਨੀਤੀ ਦਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿ ਕੇਐੱਫਡਬਲਿ ਊ (KfW )( ਜਰਮਨੀ ) , ਏਐੱਫਡੀ (AFD)( ਫਰਾਂਸ ) ਅਤੇ ਏਡੀਬੀ (ABD) ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਈਈਐੱਸਐੱਲ ਫੰਡ ਉਧਾਰ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ ।
    ਐੱਲਈਡੀ ਬੱਲਬਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ :
    ਉੁਜਾਲਾ (UJALA) ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਐੱਲਈਡੀ ਬੱਲਬਾਂ ਦੀ ਕਠੋਰ ਗੁਣਵੱਤਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀਆਈਐੱਸ (BIS) ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਐੱਲਐੱਮ 79ਅਤੇ ਐੱਲਐੱਮ 80 ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ ਜ਼ ਰੂਰੀ ਹੈ । ਈਈਐੱਸਐੱਲ ਦੇ ਕੋਲ 3 - ਪੱਧਰੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਕੰਟਰੋਲ ਵਿਧੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਰਨ 22.1 ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵੇਚੇ / ਵੰਡੇ ਗਏ ਐੱਲਈਡੀ ਬੱਲਬਾਂ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਦਰ 1 % ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ ।
    ਸਟਰੀਟ ਲਾਈਟ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ :
    ਈਈਐੱਸਐੱਲ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ 19 ਲੱਖ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਟਰੀਟ ਲਾਈਟਾਂ ਨੂੰ ਐੱਲਈਡੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਾਸਤਵਿਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਯੋਗ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਮਾਰਟ ਕੰਟਰੋਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਹੈ । 200 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਹਿਰੀ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਖਰੀਦ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਸੜਕਾਂ ਤੇ ਰੋ ਸ਼ਨੀ ਵਧਾਉਣ ,, ਊਰਜਾ ਦੀ ਖਪਤ ਅਤੇ ਰੱਖ ਰਖਾ ਅ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੋਏ ਹਨ ।
    ਈਈਐੱਸਐੱਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਤਰੀਕੇ , ਮੁੱਲਾਂ , ਉੱਚ ਮਿਆਰਾਂ ਜਨਤਕ ਈਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾਂ ' ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਕੇ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ।

    

    
    (Release ID: 1486137) Visitor Counter : 6