      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      মাধ্যাকর্ষণ শক্তিভেদী ক্ষেপণাস্ত্রের প্রয়োগ নৈপুণ্যের জন্য ভারতীয় প্রতিরক্ষা বিজ্ঞানীদের অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      ক্ষেপণাস্ত্রের প্রয়োগ ও ব্যবহারের ক্ষেত্রে দেশের প্রতিরক্ষা বিজ্ঞানীদের সাফল্য ও কৃতিত্বেরপ্রশংসা করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী

      Posted On: 02 MAR 2017 11:05AM by PIB Kolkata

    ক্ষেপণাস্ত্রের প্রয়োগ ও ব্যবহারের ক্ষেত্রে দেশের প্রতিরক্ষা বিজ্ঞানীদের সাফল্য ও কৃতিত্বেরপ্রশংসা করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। সাফল্যের জন্য তিনি তাঁদের অভিনন্দনও জানিয়েছেন। এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন :
    
    “মাধ্যাকর্ষণ শক্তিভেদী ক্ষেপণাস্ত্র প্রয়োগের নৈপুণ্য প্রদর্শনের জন্য সফল ভারতীয় প্রতিরক্ষা বিজ্ঞানীদের আন্তরিক অভিনন্দন।
    
    এই ঘটনার মধ্য দিয়ে বিশ্বের যে ক’টি দেশের এইধরণের দক্ষতা রয়েছে, তাদের সঙ্গেই যুক্ত হ’ল ভারতের নাম। সমগ্র দেশের পক্ষেই এক গৌরব জনক মুহূর্তের সাক্ষী হয়ে রইল এই ঘটনাটি”।

    
    
    (Release ID: 1483645) Visitor Counter : 6
    
    

      Background release reference

      মাধ্যাকর্ষণ শক্তিভেদী ক্ষেপণাস্ত্র প্রয়োগের নৈপুণ্য প্রদর্শনের জন্য সফল ভারতীয় প্রতিরক্ষা বিজ্ঞানীদের আন্তরিক অভিনন্দন