      অর্থমন্ত্রক

      অনুমোদিত ভবিষ্যনিধি তহবিল এবং পেনশন তহবিলের অর্থ গ্রাহকরা স্থানান্তরিত করতে পারবেন এন পিএস-এ
      স্বীকৃত এবং অনুমোদিত ভবিষ্যনিধি তহবিল এবং পেনশন তহবিলের গ্রাহকরা তাঁদের সঞ্চিত অর্থ কর প্রদানের বাধ্যবাধকতা ছাড়াই জাতীয় পেনশন ব্যবস্থায় (এন পি এস) স্থানান্তরিত করতে পারবেন

      Posted On: 08 MAR 2017 1:48PM by PIB Kolkata

    স্বীকৃত এবং অনুমোদিত ভবিষ্যনিধি তহবিল এবং পেনশন তহবিলের গ্রাহকরা তাঁদের সঞ্চিত অর্থ কর প্রদানের বাধ্যবাধকতা ছাড়াই জাতীয় পেনশন ব্যবস্থায় (এন পি এস) স্থানান্তরিত করতে পারবেন। এই মর্মে একসরকারি সিদ্ধান্তের কথা ঘোষণা করা হয়েছে ২০১৬-১৭ অর্থ বছরের সাধারণ বাজেটে।
    
    অবসরকালীন অন্যান্য সুযোগ-সুবিধার সঙ্গে এন পি এস-এর গুরুত্ব ও গ্রহণযোগ্যতা উল্লেখযোগ্য ভাবে বৃদ্ধি পাওয়ায় এই বিষয়টির প্রক্রিয়ার কথা গত ৬ মার্চের এক সার্কুলার মারফৎ প্রকাশ করেছে পেনশন তহবিল নিয়ন্ত্রণ ও উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (পি এফ আর ডি এ)।

    
    
    (Release ID: 1483938) Visitor Counter : 5
    
    

      Background release reference

      অবসরকালীন অন্যান্য সুযোগ-সুবিধার সঙ্গে এন পি এস-এর গুরুত্ব ও গ্রহণযোগ্যতা উল্লেখযোগ্য ভাবে বৃদ্ধি পাওয়া