      নির্বাচনকমিশন

      ভারতের নির্বাচন কমিশন এগারো মার্চের ভোট গণনার জন্য সম্পূর্ণ সুরক্ষিত নিরাপত্তা ব্যবস্থার আয়োজন করতে রাজ্যগুলির মুখ্যনির্বাচনী আধিকারিকগণকে নির্দেশ দিয়েছে
      ভারতের নির্বাচন কমিশন (ই.সি.আই.) নির্বাচনী প্রক্রিয়া চলা পাঞ্জাব,উত্তরাখন্ড, উত্তরপ্রদেশ, গোয়া ও মনিপুর

      Posted On: 06 MAR 2017 1:24PM by PIB Kolkata

    ভারতের নির্বাচন কমিশন (ই.সি.আই.) নির্বাচনী প্রক্রিয়া চলা পাঞ্জাব,উত্তরাখন্ড, উত্তরপ্রদেশ, গোয়া ও মনিপুর রাজ্যের মুখ্য নির্বাচনী আধিকারিকগণকে(সি.ই.ও.) ভোট গণনার জন্য সম্পূর্ণ সুরক্ষিত নিরাপত্তা ব্যবস্থার আয়োজন করার জন্য নির্দেশ দিয়েছে| এর আগে নির্বাচন কমিশন বৈদ্যুতিন ভোটযন্ত্র সুরক্ষিতভাবে রাখা,গণনাকর্মী ও এজেন্ট নিয়োগ এবং গণনার নিয়ম ইত্যাদি নিয়ে বিস্তারিত নির্দেশিকা দিয়েছিল| গণনার প্রস্তুতি ও আয়োজনের জন্য বিভিন্ন বিষয় নিয়ে কমিশনের পক্ষ থেকে পাঁচরাজ্যের সি.ই.ও. এবং রিটার্নিং অফিসারগনের (আর.ও.) সঙ্গে কয়েক দফায় ভিডিওকনফারেন্স করা হয়েছে| রমস্ত রাজনৈতিক দল ও প্রার্থীর কাছ থেকেও নির্বাচন কমিশন প্রতিক্রিয়ানিয়েছে| স্বচ্ছ ও সাবলীল ভাবে গণনার জন্যই এই পদক্ষেপ|
    
    এর জন্য নির্বাচন কমিশন বেশকিছুনির্দেশিকাও দিয়েছে রাজ্যগুলির মুখ্য নির্বাচনী আধিকারিকগণকে| যার মধ্যে রয়েছে:
    
    ১. গণনার আয়োজনের ক্ষেত্রেনির্বাচন কমিশনের সমস্ত নির্দেশিকা মেনে চলতে হবে ডি.ই.ও. এবং আর.ও.-দের|
    
    ২. কমিশনের নির্দেশ অনুসারে গণনাকেন্দ্রের ভেতরে সঠিক বেরিকেড প্রদান করতে হবে|
    
    ৩. গণনাকেন্দ্রের ভেতরের সমস্তকার্য বিবরণীর ভিডিওগ্রাফি করতে হবে|
    
    ৪. স্ট্রং রুম থেকে গণনা কক্ষপর্যন্ত এমনভাবে বেরিকেড করতে হবে যাতে প্রতিটি আসনের বৈদ্যুতিন ভোটযন্ত্রসুনির্দিষ্ট গণনা কক্ষে নিয়ে যাওয়ার সময় কোনো রকম বাধা তৈরি না হয়, বা আড়াআড়ি নাহয়|
    
    ৫. যারা ই.ভি.এম. নিয়ে আসবে তাঁদেরসঠিক পরিচয়পত্রের ব্যাজ দিতে হবে|
    
    ৬. কমিশনের নির্দেশ অনুসারে সাতমার্চের রাতের মধ্যে সমস্ত আয়োজন সম্পূর্ণ করতে হবে| পরিদর্শকগণ ৮ মার্চ ওই গণনাকেন্দ্রগুলি পরিদর্শন করে কমিশনের কাছে রিপোর্ট প্রদান করবেন|
    
    ৭. স্ট্রং রুমের সুনির্দিষ্টনিরাপত্তা প্রটোকল মেনে চলতে হবে|
    
    ৮. গণনার দিন অতিরিক্ত সি.সি. টিভিবসানো যেতে পারে|
    
    ৯. সি.ই.ও.-কে ব্যক্তিগতভাবে সমস্তবিষয়কে পরিচালনা করতে হবে|
    
    ১০. ডি.ই.ও. সমস্ত পরিকল্পনা ভোটেরসমস্ত প্রার্থীদের সঙ্গে আলোচনা করবেন| প্রয়োজনে এবং প্রার্থী চাইলে প্রার্থী অথবাতাদের প্রতিনিধিদের সেখানে উপস্থিত থাকার জন্য বলা হবে|

    
    
    (Release ID: 1483721) Visitor Counter : 4
    
    

      Background release reference

      ভোট গণনার জন্য সম্পূর্ণ সুরক্ষিত নিরাপত্তা ব্যবস্থার আয়োজন করার জন্য নির্দেশ দিয়েছে