      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      হায়দ্রাবাদের এস.ভি.পি.এন.পি.এ.) নতুন অধিকর্তা হিসেবে নিযুক্তি পেলেন শ্রীমতী ডি.আর.দোলে বর্মন
      হায়দ্রাবাদের সর্দারবল্লভভাই প্যাটেল জাতীয় পুলিশ একাডেমির(এস.ভি.পি.এন.পি.এ.) নতুন অধিকর্তা হিসেবে নিযুক্তি পেলেন শ্রীমতী ডি.আর.দোলে বর্মন

      Posted On: 01 MAR 2017 11:05AM by PIB Kolkata

    হায়দ্রাবাদের সর্দারবল্লভভাই প্যাটেল জাতীয় পুলিশ একাডেমির(এস.ভি.পি.এন.পি.এ.) নতুন অধিকর্তা হিসেবে নিযুক্তি পেলেন শ্রীমতী ডি.আর.দোলে বর্মন| ১৯৮৬-র ঝাড়খন্ড ক্যাডারের আই.পি.এস আধিকারিক শ্রীমতী বর্মন বর্তমানে মেঘালয়ের শিলঙে উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় পুলিশ একাডেমির(এন.ই.পি.এ.)অধিকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন| প্রসঙ্গতঃ জাতীয় পুলিশ একাডেমিতে এই পদে গত দু’বছর অস্থায়ী ভাবে দায়িত্ব পালন করছিলেন,১৯৭৯-র অন্ধ্রপ্রদেশ ক্যাডারের আই.পি.এস. আধিকারিক শ্রীমতী অরুণা এম. বহুগুনা| প্রতিষ্ঠানের নতুন অধিকর্তার দায়িত্ব গ্রহনের পরও এন.ই.পি.এ.-র নতুন স্থায়ী অধিকর্তার নিযুক্তি না হওয়া পর্যন্ত শ্রীমতী বর্মন সেখানেও অতিরিক্ত দায়িত্ব পালন করে যাবেন|

    
    
    (Release ID: 1483511) Visitor Counter : 9
    
    

      Background release reference

      ১৯৮৬-র ঝাড়খন্ড ক্যাডারের আই.পি.এস আধিকারিক শ্রীমতী বর্মন বর্তমানে মেঘালয়ের শিলঙে উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় পুলিশ একাডেমির(এন.ই.পি.এ.)অধিকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন