      শ্রমওকর্মসংস্থানমন্ত্রক

      ডিজিটাল লাইফ সার্টিফিকেট দাখিল করার সময়সীমা আগামী ৩১ মার্চ পর্যন্ত বৃদ্ধির কথা ঘোষণা করল ইপিএফও
      ডিজিটাল লাইফ সার্টিফিকেট অর্থাৎ জীবন প্রমাণপত্র দাখিলের সময়সীমা আগামী ৩১ মার্চ ২০১৭ পর্যন্ত বৃদ্ধি করার কথা ঘোষণা করেছে

      Posted On: 09 MAR 2017 1:51PM by PIB Kolkata

    ডিজিটাল লাইফ সার্টিফিকেট অর্থাৎ জীবন প্রমাণপত্র দাখিলের সময়সীমা আগামী ৩১ মার্চ ২০১৭ পর্যন্ত বৃদ্ধি করার কথা ঘোষণা করেছে ইপিএফও। এর আগে ২৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ তারিখের মধ্যেপেনশন গ্রহীতাদের তাঁদের জীবন প্রমাণপত্র দাখিল করতে বলা হয়েছিল। পেনশন গ্রহীতাদেরঅনেকেই এখনও পর্যন্ত জীবন প্রমাণপত্র দাখিল করতে না পারায় এই সময়সীমা বৃদ্ধিরসিদ্ধান্ত বলে জানানো হয়েছে ইপিএফও’র পক্ষ থেকে।
    
    কর্মীদের পেনশন প্রকল্প ১৯৯৫-এর আওতায় যে সমস্ত সদস্য ও পেনশন গ্রহীতা রয়েছেন, আগামী ৩১ মার্চ,২০১৭ তারিখের মধ্যে তাঁদের আধার নম্বর পেশ করতে বলা হয়েছে। পেনশন গ্রহীতাদের মধ্যেযদি কেউ এখনও আধার নম্বর না পেয়ে থাকেন, তা হলে তাঁদের আধারের জন্য এনরোলমেন্ট আইডি স্লিপ দাখিল করলেই চলবে। তবে যে সমস্ত পেনশন গ্রহীতার চাকরির মেয়াদ ১০ বছরেরওকম, তাঁদের ক্ষেত্রে আধার নম্বর পেশ করা বাধ্যতামূলক নয়। তবে সেক্ষেত্রে তাঁদের১০সি নম্বর ফর্মে আবেদন জানাতে হবে।
    
    যে সমস্তকর্মীর নাম ইপিএফও’তে নথিভুক্ত নেই, তাঁদের অন্তর্ভূক্তির জন্য এক বিশেষ অভিযানশুরু হয়েছে এ বছরের পয়লা জানুয়ারি থেকে এবং তা চলবে আগামী ৩১ মার্চ ২০১৭ পর্যন্ত।

    
    
    (Release ID: 1483939) Visitor Counter : 6
    
    

      Background release reference

      কর্মীদের পেনশন প্রকল্প ১৯৯৫-এর আওতায় যে সমস্ত সদস্য ও পেনশন গ্রহীতা রয়েছেন, আগামী ৩১ মার্চ,২০১৭ তারিখের মধ্যে তাঁদের আধার নম্বর পেশ করতে বলা হয়েছে