      বৈদ্যুতিন ও তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রক

      ইউ.আই.ডি.এ.আই.-এরকাছে দেওয়া ব্যক্তিগত তথ্য সম্পূর্ণ নিরাপদ ও সুরক্ষিত আধার বায়োমেট্রিক-এর কোনোরকম অপব্যবহারে পরিচয় প্রতারণাঅথবা আর্থিক ক্ষতি হয়নি: ইউ.আই.ডি.এ.আই. বায়োমেট্রিক তথ্য নেওয়া অথবা এর সংকেতায়িত করার ক্ষেত্রেনথিভুক্ত সুরক্ষিত যন্ত্র ব্যবহৃত হচ্ছে আধার নির্ভর প্রত্যক্ষ সুবিধা হস্তান্তরের জন্য গত আড়াই বছরে ৪৯,০০০ কোটি টাকারও বেশি সঞ্চয় হয়েছে সুরক্ষিত, নাগরিক-বান্ধব ও ব্যাপক কর্মদক্ষতার জন্যইউ.আই.ডি.এ.আই. প্রতিশ্রুতিবদ্ধ
      ইউনিক আইডেন্টিফিকেশন অথরিটি অফ ইন্ডিয়া অর্থাত ইউ.আই.ডি.এ.আই. অনুসারে গত পাঁচ বছরে আধার বায়োমেট্রিক-এর অপব্যবহার

      Posted On: 06 MAR 2017 1:07PM by PIB Kolkata

    ইউনিক আইডেন্টিফিকেশন অথরিটি অফ ইন্ডিয়া অর্থাত ইউ.আই.ডি.এ.আই. অনুসারে গত পাঁচ বছরে আধার বায়োমেট্রিক-এর অপব্যবহারে কোনো রকম পরিচয় প্রতারণা অথবা আর্থিক ক্ষতির ঘটনা ঘটেনি| এই সময়ের মধ্যে ৪০০ কোটিরও বেশিআধার নির্ভর লেনদেন হয়েছে| গত কিছুদিন থেকে বিভিন্ন প্রিন্ট মিডিয়া ও সামাজিকযোগাযোগ মাধ্যমে আধার-এর তথ্য ভঙ্গের, বায়োমেট্রিকের অপব্যবহার, গোপনীয়তা ভঙ্গ ওসমান্তরাল ডাটাবেস তৈরি ইত্যাদির নানা অভিযোগ উঠে আসছে| এ নিয়ে ইউ.আই.ডি.এ.আই.-এরপক্ষ থেকে বিস্তারিত স্পষ্টীকরণ দিয়ে বলা হয়েছে যে, বিভিন্ন প্রতিবেদন নিয়েভালোভাবে পরীক্ষা করে দেখা হয়েছে| এতে একটা বিষয় বিশেষভাবে বলা প্রয়োজন যে, আধারেরইউ.আই.ডি.এ.আই. ডাটাবেস নিয়ে কোনো ধরনের গোপনীয়তা ভঙ্গ হয়নি এবং ইউ.আই.ডি.এ.আই.-এরকাছে দেওয়া প্রতিটি ব্যক্তির তথ্য সম্পূর্ণ নিরাপদ ও সুরক্ষিত|
    
    এক বিবৃতিতে ইউ.আই.ডি.এ.আই.-এর পক্ষ থেকে জানানো হয়েছে, সাম্প্রতিক যেকোনো পদ্ধতির তুলনায় আধার নির্ভর প্রামাণ্যকরণ অনেক বেশি উন্নত ও শক্তিশালী| তাছাড়া বায়োমেট্রিকের যেকোনো অপব্যবহারও পরিচয় প্রতারণার ক্ষেত্রে অনুসন্ধানে ও প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণে আধার পদ্ধতিসক্ষম| প্রামাণ্যকরণ ও তথ্য সঞ্চয়ের ক্ষেত্রে ইউ.আই.ডি.এ.আই. পৃথিবীর সবচেয়েআধুনিক ও উন্নত প্রযুক্তি ব্যবহার করছে| গত সাত বছরে তথ্যের কোনো রকম লঙ্ঘন বাফাঁস হওয়ার তথ্য নেই| তাছাড়া সাইবার স্পেসে নানারকম নতুন নতুন হুমকি মোকাবিলায়ইউ.আই.ডি.এ.আই. প্রতিনিয়ত এর নিরাপত্তা ব্যবস্থা আপডেট করে চলেছে| আরও সুরক্ষিতকরার জন্য নতুন করে নথিভুক্ত যন্ত্র আধার তথ্য গ্রহণ কেন্দ্রে দিতে যাচ্ছে, যাদিয়েশুধুমাত্র ওই কেন্দ্রেই কাজ করা যাবে|
    
    সংবাদপত্রে বায়োমেট্রিক তথ্যের অপব্যবহার নিয়ে একটি প্রতিবেদন প্রসঙ্গে ইউ.আই.ডি.এ.আই.-এর পক্ষে বলা হয়েছে, একটিএকটি বিচ্ছিন্ন ঘটনা| কেননা ওই ব্যক্তি একটি ব্যাংকের বিজনেস করেসপন্ডেন্সকোম্পানিতে কাজ করেন এবং তিনি তার নিজের বায়োমেট্রিক তথ্য নিজেই অপব্যবহারের চেষ্টাকরেছেন| আর এই চেষ্টা ইউ.আই.ডি.এ.আই.-এর অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা পদ্ধতিতেই ধরা পড়েছেএবং আধার আইন অনুসারে এক্ষেত্রে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নেওয়া শুরু হয়েছে| ই-কে.ওয়াই.সি.তথ্য অপব্যবহারের প্রতিবেদন সম্পর্কে বলা হয়েছে, ইউ.আই.ডি.এ.আই.-এর সুনির্দিষ্টনিয়ম মেনে সেন্ট্রাল আইডেন্টিটিস ডাটা রেপজিটোরি অনুসারে অথরাইজড অথেনটিকেশনসার্ভিস এজেন্সির মাধ্যমে তা করা হয়ে থাকে| আধার আইন অনুসারে বায়োমেট্রিক তথ্যেরঅপব্যবহার অথবা কোনো রকম অননুমোদিত ব্যবহার ফৌজদারি অপরাধ|
    
    বিভিন্ন মোবাইল অপারেটর অথবাব্যাঙ্কের পক্ষ থেকে ই-কে.ওয়াই.সি.-এর জন্য আধার কার্ড নিয়ে সমান্তরাল ডাটাবেসতৈরি করা হচ্ছে এবং দেশে কোনো গোপনীয়তা আইন রইলো না বলে যে প্রতিবেদন প্রকাশপেয়েছে সে সম্পর্কে বলা হয়েছে, আধার সম্পর্কিত তথ্য আধার আইন অনুযায়ী সুনির্দিষ্টঅথরাইজড এজেন্সি ছাড়া আর কারো কাছে দেওয়া হয় না| তাও বায়োমেট্রিক ছাড়া অন্যান্যতথ্য প্রদান করা হয়| ব্যাঙ্ক অথবা মোবাইল অপারেটরকে আগে সেই নিয়ম মেনে নথিভুক্তহতে হবে| আর নথিভুক্ত ব্যাঙ্ক অথবা মোবাইল অপারেটর তাদের গ্রাহকের বায়োমেট্রিকছাড়া অন্যান্য ই-কে.ওয়াই.সি. তথ্য গ্রহণ করে মোবাইল পরিষেবা অথবা ব্যাঙ্ক পরিষেবাদিতে পারে| এটুকু তথ্যই যদি অন্য কোনো ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়, তাহলেও আধার আইনঅনুসারে কঠোর পদক্ষেপ নেওয়া হবে|
    
    সুপ্রশাসন ও মানুষকে সক্ষম করেতোলার একটি বিষয় হচ্ছে আধার| কেননা এখন পর্যন্ত এর মধ্য দিয়ে ৪.৪৭ কোটিরও বেশিমানুষ ব্যাংকের একাউন্ট খুলতে সক্ষম হয়েছেন| এর মধ্য দিয়ে সরকার নানা রকমপ্রকল্পের প্রত্যক্ষ সুবিধা হস্তান্তর করতে পারছে| যার ফলে দুর্নীতি অথবামধ্যস্বত্বভোগীদের দ্বারা কোনরকম লিকেজ বা কারচুপি হওয়ার সুযোগ নেই| গত আড়াই বছরেসরকার আধারের মাধ্যমে প্রত্যক্ষ সুবিধা হস্তান্তর করেছে, যাতে ৪৯,০০০ কোটি টাকারওবেশি সঞ্চয় হয়েছে| জনসংভরণ পদ্ধতিতে আধার ব্যবহারে প্রকৃত সুবিধাপ্রাপকরাই এরসুবিধা পাচ্ছেন| এগুলো হচ্ছে আধার কিভাবে দেশের মানুষের জীবনযাত্রার পরিবর্তন করেদিচ্ছে তার কিছু উদাহরণ| এটা এমন এক উদ্যোগ যার সুরক্ষিত, নাগরিক-বান্ধব ও ব্যাপককর্মদক্ষতার জন্য ইউ.আই.ডি.এ.আই. প্রতিশ্রুতিবদ্ধ|

    
    
    (Release ID: 1483719) Visitor Counter : 10
    
    

      Background release reference

      ইউ.আই.ডি.এ.আই.-এর পক্ষ থেকে জানানো হয়েছে, সাম্প্রতিক যেকোনো পদ্ধতির তুলনায় আধার নির্ভর প্রামাণ্যকরণ অনেক বেশি উন্নত ও শক্তিশালী|