      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      বিশিষ্ট নাট্যকার, হাস্যরসশ্রষ্টা তারক মেহতার প্রয়াণে প্রধানমন্ত্রীর শোক
      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বিশিষ্ট নাট্যকার ও হাস্যরসশ্রষ্টা শ্রী তারক মেহতার প্রায়াণেশোক প্রকাশ করেছেন।

      Posted On: 01 MAR 2017 11:14AM by PIB Kolkata

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বিশিষ্ট নাট্যকার ও হাস্যরসশ্রষ্টা শ্রী তারক মেহতার প্রায়াণেশোক প্রকাশ করেছেন। এক বার্তায় তিনি বলেছেন, “সুপ্রসিদ্ধ নাট্যকার ওহাস্যরসশ্রষ্টা তারক মেহতা শ্রদ্ধা জানাই। তিনি সারা জীবন ব্যাঙ্গ আর লেখনী চর্চা চালিয়ে গেছেন।
    
    তারক মেহতা-জীর সঙ্গে বেশ কয়েকবার সাক্ষাতের সৌভাগ্য আমার হয়েছিল। ওঁকে যখন পদ্মশ্রী-তে সম্মানিত করা হয়, সে সময় ওঁর সঙ্গে মিলিত হওয়ার সুযোগ হয়েছিল।
    
    তারক মেহতার লেখনীতে ভারতের বৈচিত্র্যের মধ্যে ঐক্যের সুর দেখা যায়। তাঁর সৃষ্টি করাটা প্পু এবং আরও কয়েকটি চরিত্র দিল্লিতে সমাদৃত”।

    
    
    (Release ID: 1483513) Visitor Counter : 4
    
    

      Background release reference

      তারক মেহতা-জীর সঙ্গে বেশ কয়েকবার সাক্ষাতের সৌভাগ্য আমার হয়েছিল। ওঁকে যখন পদ্মশ্রী-তে সম্মানিত করা হয়, সে সময় ওঁর সঙ্গে মিলিত হওয়ার সুযোগ হয়েছিল।