      জলসম্পদমন্ত্রক

      মঙ্গলবার জল ক্রান্তি অভিযান বিষয়ক জাতীয় সম্মেলন অনুষ্ঠিত হবে
      কেন্দ্রীয় জল সম্পদ, নদী উন্নয়ন ও গঙ্গা পুনরুজ্জীবন মন্ত্রক ২০১৭-র ৭ মার্চনয়াদিল্লিতে ‘জল ক্রান্তি অভিযান” বিষয়ক এক জাতীয় সম্মেলনের আয়োজন করেছে

      Posted On: 06 MAR 2017 1:27PM by PIB Kolkata

    কেন্দ্রীয় জল সম্পদ, নদী উন্নয়ন ও গঙ্গা পুনরুজ্জীবন মন্ত্রক ২০১৭-র ৭ মার্চনয়াদিল্লিতে ‘জল ক্রান্তি অভিযান” বিষয়ক এক জাতীয় সম্মেলনের আয়োজন করেছে। কেন্দ্রী য় জল সম্পদ, নদী উন্নয়ন ও গঙ্গা পুনরুজ্জীবন মন্ত্রী সুশ্রী উমা ভারতী এইসম্মেলনের উদ্বোধন করবেন।
    
    এছাড়াও এই সম্মেলনে কেন্দ্রীয় জলসম্পদ, নদী উন্নয়ন ও গঙ্গা পুনরুজ্জীবন মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী ড: সঞ্জীব কুমারবালিয়ান এবং শ্রী বিজয় গোয়েল উপস্থিত থাকবেন। সারাদিন ব্যাপী এই সম্মেলনে কৃষক,পঞ্চায়েত সদস্য, আধিকারিক, বিভিন্ন এন জি ও এবং শিক্ষার্থীদের মতো বিভিন্নঅংশীদারী গোষ্ঠির প্রায় ৭০০ অংশগ্রহণকারী প্রতিনিধিত্ব করবেন।
    
    কেন্দ্রীয় জল সম্পদ, নদী উন্নয়ন ও গঙ্গা পুনরুজ্জীবন মন্ত্রী সুশ্রী উমা ভারতী সমস্ত অংশীদারদের নিয়োজিত করে একে একটি গণ আন্দোলন হিসেবে গড়ে তুলতে একটি সার্বিক ও সুসংহত পন্থার মাধ্যমে দেশে জলসংরক্ষণ ও ব্যবস্থাপনাকে সুসংবদ্ধ করতে ২০১৫-র ৫ জুন “জল ক্রান্তি অভিযান”-এরসূচনা করেছিলেন। জল ক্রান্তি অভিযানের একটি অন্যতম প্রধান উদ্দেশ্য হল“অংশগ্রহণ মূলক সেচ ব্যবস্থাপনার জন্য পঞ্চায়েত রাজ প্রতিষ্ঠান ও স্থানীয় প্রশাসন সহ সমস্ত অংশীদারদের তৃণমূল স্তরের অংশগ্রহনকে শক্তিশালী করা”।
    
    জল ক্রান্তি অভিযানের চারটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হল “জল গ্রাম যোজনা”, “মডেল কমান্ড এরিয়ার উন্নয়ন”, “দূষণহ্রাস করা” এবং “গণ সচেতনতা কর্মসূচি”। জল গ্রাম যোজনার আওতায় দেশের প্রতিটি জেলার দু’টি করে গ্রামকে জল প্রভাব গ্রাম হিসেবে নির্বাচন করা হবে এবং এই সব গ্রামের জল নিরাপত্তা অর্জনের জন্য বিশদ জল নিরাপত্তা পরিকল্পনা প্রস্তুত করা হয়েছে। মোট ৮২৮টি লক্ষ্যমাত্রার মধ্যে এখন পর্যন্ত এধরনের ৭২৬টি গ্রামকে চিহ্নিত করা হয়েছে।১৮০টি গ্রামের সুসংহত জল নিরাপত্তা পরিকল্পনা প্রস্তুত করা হয়েছে এবং এর মধ্যে৬১-টি পরিকল্পনাকে অনুমোদিত করা হয়েছে।

    
    
    (Release ID: 1483723) Visitor Counter : 6
    
    

      Background release reference

      সম্মেলনে কেন্দ্রীয় জলসম্পদ, নদী উন্নয়ন ও গঙ্গা পুনরুজ্জীবন মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী ড: সঞ্জীব কুমারবালিয়ান এবং শ্রী বিজয় গোয়েল উপস্থিত