      উত্তর-পূর্বাঞ্চলেরউন্নয়নসংক্রান্তমন্ত্রক

      উত্তর-পূর্বাঞ্চলে বেসরকারি বিনিয়োগ
      কেন্দ্রীয় মন্ত্রক সমূহ উত্তর-পূর্বাঞ্চলের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নের জন্য বিভিন্ন প্রকল্প রূপায়ন করছে

      Posted On: 31 MAR 2017 1:11PM by PIB Kolkata

    কেন্দ্রীয় মন্ত্রক সমূহ উত্তর-পূর্বাঞ্চলের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নের জন্য বিভিন্ন প্রকল্প রূপায়ন করছে। কয়েকটি গুরুত্বপূর্ন প্রকল্পের মধ্যে রয়েছে সড়ক উন্নয়নের জন্য ‘বিশেষ গতিসম্পন্ন সড়ক উন্নয়ন কর্মসূচি- উত্তর-পূর্ব’ (এসএআরডিপি-এনই),বিস্তারিত টেলিকম উন্নয়ন পরিকল্পনা, উত্তর-পূর্বাঞ্চল শক্তি ব্যবস্থা উন্নয়ন প্রকল্প (এনইআরপিএসআইপি) এবং আন্ত-রাজ্য অবহেলিত সড়কের জন্য ‘উত্তর-পূর্ব সড়কক্ষেত্র উন্নয়ন প্রকল্প’ (এনইআরএসডিএস)। এই সব প্রকল্পগুলি ছাড়াও উত্তর-পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন মন্ত্রক (ডোনার) ‘তামাদি অযোগ্য কেন্দ্রীয় সম্পদ তহবিল’ (এনএলসিপিইআর) এবং উত্তর-পূর্ব পরিষদ (এনইসি)-এর আওতায় অনুমোদিত প্রকল্পের অধীনে উত্তর-পূর্বাঞ্চলের রাজ্যগুলিকে তহবিল দিচ্ছে।
    
    বাণিজ্য ও শিল্প মন্ত্রকের দ্বারা প্রদত্ত তথ্য অনুযায়ী ‘উত্তর-পূর্ব শিল্পও বিনিয়োগ উন্নয়ন নীতি’ (এনই আই পিপি), ২০০৭-এর আওতায় এ পর্যন্ত ১১৪৬৬.২২ কোটি টাকা বিনিয়োগ করা হয়েছে।
    
    বৃহস্পতিবার রাজ্য সভায় শ্রীমতি রানী নারার এক প্রশ্নের প্রেক্ষিতে এই তথ্য উল্লেখ করেছেন উত্তর-পুর্বাঞ্চল উন্নয়ন মন্ত্রক (ডোনার), প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়,পার্সোনেল, পাবলিক গ্রিভেন্সেস, পেনশন্স, পরমাণু শক্তি ও মহাকাশ মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী ড. জিতেন্দ্র সিং।

    
    
    (Release ID: 1486252) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      ‘বিশেষ গতিসম্পন্ন সড়ক উন্নয়ন কর্মসূচি- উত্তর-পূর্ব’ (এসএআরডিপি-এনই),বিস্তারিত টেলিকম উন্নয়ন পরিকল্পনা, উত্তর-পূর্বাঞ্চল শক্তি ব্যবস্থা উন্নয়ন প্রকল্প (এনইআরপিএসআইপি)