      ਭਾਰਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ

      ਭਾਰਤੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਈਸੀਆਈ)-ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਵੋਟਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨਾਂ (ਈਵੀਐੱਮ) ਦੀਆਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸਬੰਧੀ ਅਕਸਰ ਪੁੱਛੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਵਾਲ/ਪ੍ਰਸ਼ਨ (FAQs)
      Posted On: 09 APR 2017 12:48PM by PIB Chandigarh


    FAQs on Security Features of The ECI-EVMs


    ਭਾਰਤੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ( ਈਸੀਆਈ )- ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਵੋਟਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ( ਈਵੀਐੱਮ ) ਦੀਆਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸਬੰਧੀ ਅਕਸਰ ਪੁੱਛੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਵਾਲ/ਪ੍ਰਸ਼ਨ ( FAQs )


    ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਹੀ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ( ਈਸੀਆਈ ) ਦੀਆਂ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਵੋਟਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ( ਈਵੀਐੱਮ ) ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸਬੰਧੀ ਕੁਝ ਸਵਾਲ/ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਆਏ ਹਨ । ਈਸੀਆਈ ਵਾਰ - ਵਾਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਈਸੀਆਈ - ਈਵੀਐੱਮ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਮਜ਼ਬੂਤ , ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਛੇੜਛਾੜ ਰਹਿਤ ਹਨ ।


    ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਕਸਰ ਪੁੱਛੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਵਾਲ/ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਈਵੀਐੱਮ ਦੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾ ਤਕਨੀਕੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਬਣਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਟੋਰੇਜ ਕਰਨ ਤੱਕ ਦੇ ਹਰੇਕ ਪੱਧਰ ’ ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਖ਼ਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਦੀ ਵਿਸਥਾਰ ਪੂਰਵਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ।


    1. ਈਵੀਐੱਮ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਤਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ ?


    ਛੇੜਛਾੜ ਮਤਲਬ ਕੰਟਰੋਲ ਯੂਨਿਟ ( ਸੀਯੂ ) ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਈਕ੍ਰੋ ਚਿੱਪਾਂ ’ ਤੇ ਲਿਖੇ ਸਾਫ਼ਟਵੇਅਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਜਾਂ ਸੀਯੂ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਮਾਈਕ੍ਰੋ ਚਿੱਪਾਂ ਪਾਉਣ ਨਾਲ ਖਤਰਨਾਕ ਸਾਫ਼ਟਵੇਅਰ ਲਿਆਉਣ ਅਤੇ ਬੈਲਟ ਯੂਨਿਟ ( ਬੀਯੂ ) ਵਿੱਚ ਦੱਬੇ ਹੋਏ ਬਟਣ ’ ਤੇ ਵੀ ਕੰਟਰੋਲ ਯੂਨਿਟ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸੇ ਨਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਨਾ ਹੋਣਾ ਹੈ ।


    2. ਕੀ ਈਸੀਆਈ - ਈਵੀਐੱਮ ਹੈਕ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ?


    ਨਹੀਂ


    ਈਵੀਐੱਮ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੇ ਐੱਮ -1( ਮਾਡਲ ਵਨ ) 2006 ਤੱਕ ਬਣੇ ਅਤੇ ਕੁਝ ਕਾਰਕੁੰਨਾ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਉਲਟ ਇਸ ਮਾਡਲ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਤਕਨੀਕੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸਨ , ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਸ ਮਾਡਲ ਨੂੰ ਹੈਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ।


    2006 ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ’ ਤੇ ਈਵੀਐੱਮ ਦਾ ਐੱਮ 2 ਮਾਡਲ 2006 ਤੋਂ ਬਾਅਦ 2012 ਤੱਕ ਬਣਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਟਨਾਂ ਦੀ ਡਾਇਨਾਮਿਕ ਕੋਡਿੰਗ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ , ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਬਟਨ ਰਾਹੀਂ ਦੱਬਿਆ ਮੈਸੇਜ ਬੈਲਟ ਯੂਨਿਟ ( ਬੀਯੂ ) ਤੋਂ ਕੰਟਰੋਲ ਯੂਨਿਟ ( ਸੀਯੂ ) ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਉਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੁੰਦਾ ਸੀ । ਇਹ ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਸੀ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਬਟਣ ਦੱਬਣ ਦੇ ਸਹੀ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸੈਟਿੰਗ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੱਬੇ ਬਟਨ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਸਮੇਤ ਬਟਨ ਦੱਬਣ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਲੱਭਿਆ ਤੇ ਸਮੇਟਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ।


    ਹੋਰ , ਈਸੀਆਈ - ਈਵੀਐੱਮ ਕੰਪਿਊਟਰ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹਨ ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਕੱਲੀ ਮਸ਼ੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੈੱਟਵਰਕ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ । ਇਸ ਕਰਕੇ ਰਿਮੋਟ ਉਪਕਰਣ ਨਾਲ ਹੈਕ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਚਾਂਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ।


    ਈਸੀਆਈ - ਈਵੀਐੱਮ ਵਿੱਚ ਡਾਟਾ ਲਈ ਕੋਈ ਫ੍ਰਿਕੁਐਂਸੀ ਜਾਂ ਡੀਕੋਡਰ ਨਹੀਂ ਹੈ , ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਕਿਸੇ ਗੈਰ ਈਵੀਐੱਮ ਅਸੈੱਸਰੀ ਜਾਂ ਉਪਕਰਣ ਨਾਲ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਬਾਹਰੀ ਹਾਰਡਵੇਅਰ ਪੋਰਟ ਨਾਲ ਜੁੜੇ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਰਡਵੇਅਰ ਪੋਰਟ ਜਾਂ ਵਾਇਰਲੈੱਸ , ਵਾਈਫਾਈ ਜਾਂ ਬਲੂ ਟੁੱਥ ਉਪਕਰਣ ਰਾਹੀਂ ਛੇੜਛਾੜ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ , ਕਿਉਂਕਿ ਸੀਯੂ ਬੀਯੂ ਕੋਲੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਇਨਿਪਟਿਡ ਤੇ ਡਾਇਨਾਮਿਕ ਕੋਡ ਵਾਲਾ ਡਾਟਾ ਹੀ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ । ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਡਾਟਾ ਸੀਯੂ ਮਨਜੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ।


    3. ਕੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਈਸੀਆਈ - ਈਵੀਐੱਮ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ?


    ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ।


    ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਪੱਧਰ ’ ਤੇ ਸਾਫ਼ਟਵੇਅਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਬੰਧੀ ਸਖ਼ਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰੋਟੋਕਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਮਸ਼ੀਨਾਂ 2006 ਤੋਂ ਵੱਖ - ਵੱਖ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬਣੀਆਂ ਹਨ । ਨਿਰਮਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਈਵੀਐੱਮ ਸੂਬੇ ਨੂੰ ਅਤੇ ਸੂਬੇ ਵਿੱਚ ਜਿਲੇ ਤੋਂ ਜਿਲੇ ਵਾਰ ਭੇਜੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । ਉਤਪਾਦਕ ਕਈ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ ਕਿਹੜੇ ਖਾਸ ਹਲਕੇ ਤੋਂ ਲੜਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਬੀਯੂ ’ ਤੇ ਕ੍ਰਮ ਕੀ ਹੋਣਗੇ । ਈਸੀਆਈ - ਈਵੀਐੱਮ ਦਾ ਲੜੀ ਨੰਬਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਈਵੀਐੱਮ ਟਰੈਕਿੰਗ ਸਾਫ਼ਟਵੇਅਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਰਾਹੀਂ ਆਪਣੇ ਡਾਟਾ ਬੇਸ ’ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਮਸ਼ੀਨ ਕਿਥੇ ਹੈ । ਇਸ ਲਈ , ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਪੱਧਰ ’ ਤੇ ਕੋਈ ਸੋਧ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ/ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ।


    4. ਕੀ ਸੀਯੂ ਦੀ ਚਿੱਪ ਵਿੱਚ ਟਾਰਜਨ ਹੌਰਸ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ?


    ਈਵੀਐੱਮ ਵਿੱਚ ਵੋਟਿੰਗ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਟਾਰਜਨ ਹੌਰਸ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਹੇਠ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ । ਈਸੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਸਖ਼ਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਰਾਲੇ ਖ਼ੇਤਰ ਵਿੱਚ ਟਰੋਜਨ ਹਾਰਸ ਲਿਆਉਣ ਨੂੰ ਅਸੰਭਵ ਬਣਾਉਦਾ ਹੈ ।


    ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੀਯੂ ਵਿੱਚ ਬੈਲਟ ਬਟਨ ਦੱਬੇ ਤੇ ਸੀਯੂ ਬੀਯੂ ਨੂੰ ਵੋਟ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਦਾ ਹੈ ਤੇ ਬੀਯੂ ਵਿੱਚ ਬਟਨ ਦੱਬਣ ਦਾ ਇੰਤਜਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਸੀਯੂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬਟਨ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਕ੍ਰਮ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਤੱਕ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ । ਇੱਕ ਵਾਰ ਵੋਟਰ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਬਟਨ ( ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਵੋਟ ਬਟਨ ) ਦੱਬਣ ’ ਤੇ ਬੀਯੂ ਬਟਨ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਸੀਯੂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਾਰਤ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । ਸੀਯੂ ਡਾਟਾ ਹਾਸਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀਯੂ ਵਿੱਚ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਐੱਲਈਡੀ ਬਲਬ ਜਗਣ ਨਾਲ ਇਸ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਸੀਯੂ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀਯੂ ਸਿਰਫ ਪਹਿਲਾ ਦੱਬਿਆ ਬਟਨ ਹੀ ਮਹਿਸੂਸ ( ਸੈਂਸਡ ) ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ , ਭਾਵੇਂ ਜੇਕਰ ਵੋਟਰ ਕੋਈ ਹੋਰ ਬਟਨ ਦੱਬਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਦੀ ਕੋਈ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ , ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦੱਬੇ ਬਟਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਸ ਵੇਲੇ ਸੀਯੂ ਤੇ ਬੀਯੂ ਵਿਚਾਲੇ ਕੋਈ ਸੰਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ , ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦੱਬਿਆ ਬਟਨ ਕਦੇ ਬੀਯੂ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ । ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਹਰੇਕ ਵੋਟ ਲਈ ਸਿਰਫ ਇੱਕੋ ਵੈਦ ਬਟਨ ( ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਬਿਆ ਬਟਨ ) ਦੱਬਣ ਨਾਲ ਸੀਯੂ ਵਰਤੋਂ ਯੋਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਇੱਕ ਵਾਰ ਵੈਦ ਬਟਨ ਦੱਬਣ ਦੀ ਪ੍ਰਿਆ ( ਵੋਟਿੰਗ ਪ੍ਰਿਆ ) ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਹੋਰ ਯੋਗ ਬਟਨ ਨਹੀਂ ਦੱਬਿਆ ਜਾਂਦਾ , ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਸੀਯੂ ਤੇ ਬੀਯੂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਰਗਰਮੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕਸ ਵੋਟਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਥਤ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਬਟਨ ਦੱਬਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਖਤਰਨਾਕ ਸੰਕੇਤ ਦੇਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ।


    5. ਕੀ ਪੁਰਾਣੇ ਮਾਡਲ ਦੀਆਂ ਈਸੀਆਈ - ਈਵੀਐੱਮ ਅਜੇ ਵੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਹਨ ?


    ਈਵੀਐੱਮ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦਾ ਐੱਮ -1 ਮਾਡਲ ਤੱਕ ਬਣਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਆਖਰੀ ਵਰਤੋਂ 2014 ਦੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਈ । 15 ਸਾਲ ਦੀ ਆਰਥਕ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਅਤੇ ਵੀਵੀਪੈਟ ( ਵੋਟਰ - ਵੈਰੀਫਾਈਡ ਪੇਪਰ ਆਡਿਟ ਟਰਾਇਲ ) ਨਾਲ ਸੁਮੇਲ ਨਾ ਖਾਣ ਕਰਕੇ 2014 ਵਿੱਚ ਈਸੀਆਈ ਨੇ 2006 ਤੱਕ ਬਣੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਐੱਮ -1 ਈਵੀਐੱਮ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਰੀ ਨਾ ਰੱਖਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ । ਈਸੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਈਵੀਐੱਮ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਆਰੀ ਆਪਰੇਟਿੰਗ ਪ੍ਰਿਆ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਹੈ । ਈਵੀਐੱਮ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਚਿੱਪਾਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਿਆ ਸੂਬੇ ਦੇ ਮੁੱਖ ਚੋਣਕਾਰ ਅਫਸਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਨਿਰਮਾਤਾ ਫੈਕਟਰੀ ਅੰਦਰ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹਨ ।


    6. ਕੀ ਈਸੀਆਈ ਈਵੀਐੱਮ ਦੀ ਬਾਡੀ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ? ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੁਰਜੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆਂ ਬਗੈਰ ਬਦਲੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ?


    ਈਸੀਆਈ - ਆਈਵੀਐੱਮ ਜੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਐੱਮ -1 ਮਾਡਲਾਂ ਤੇ ਐੱਮ -2 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣੀਆਂ ਨਵੀਂ ਐੱਮ -3 ਈਵੀਐੱਮ ਵਿੱਚ ਛੇੜਛਾੜ ਫੜਨ ਤੇ ਸਵੈ ਜਾਂਚ ਜਿਹੀਆਂ ਵਧੀਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ । ਛੇੜਛਾੜ ਫੜਨ ਵਾਲੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਈਵੀਐੱਮ ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਗੈਰ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਬਣਾਉਦੀ ਹੈ , ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਮਸ਼ੀਨ ਖੋਲਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇ । ਸਵੈ ਜਾਂਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਈਵੀਐੱਮ ’ ਤੇ ਹਰ ਸਮੇਂ , ਜਦੋਂ ਵੀ ਸਵਿੱਚ ਆਨ ਹੋਵੇ , ਮੁਕੰਮਲ ਨਿਗਰਾਨੀ ਰੱਖਦੀ ਹੈ । ਇਸ ਦੇ ਹਾਰਡਵੇਅਰ ਜਾਂ ਸਾਫ਼ਟ ਵੇਅਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਬਦੀਲੀ ਫੜੀ ਜਾਵੇਗੀ ।


    ਉਕਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਾਲੀ ਨਵੇਂ ਮਾਡਲ ਐੱਮ -3 ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਟੋਟਾਈਪ ਛੇਤੀ ਹੀ ਤਿਆਰ ਹੋਣ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ । ਤਕਨੀਕੀਮਾਹਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਇਸ ਦੀ ਪਰਖ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਤਾਂ ਹੀ ਨਿਰਮਾਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਨਵੀਂ ਤਕਨੀਕ ਨਾਲ ਵਿਕਸਤ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਧੀਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਐੱਮ -3 ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ 2000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ।


    7. ਈਸੀਆਈ - ਈਵੀਐੱਮ ਨੂੰ ਛੇੜਛਾੜ ਰਹਿਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹੜੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾ ਤਕਨੀਕੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹਨ ?


    ਈਸੀਆਈ - ਈਵੀਐੱਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਸੌ ਫੀਸਦੀ ਛੇੜਛਾੜ ਰਹਿਤ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮੇਬਲ ( ਓਟੀਪੀ ) ਮਾਈਕ੍ਰੋਕੰਟਰੋਲਰਸ , ਬਟਨਾਂ ਦੇ ਕੋਡਾਂ ਦੀ ਡਾਇਨਾਮਿਕ ਕੋਡਿੰਗ , ਹਰੇਕ ਦੱਬੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਬਟਨ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਟੈਂਪਿੰਗ , ਐਡਵਾਂਸ ਇਨਿਪਸ਼ਨ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਈਵੀਐੱਮ ਭੇਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਈਵੀਐੱਮ ਟਰੈਕਿੰਗ ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਜਹੀਆਂ ਅਤਿ ਉੱਤਮ ਤਕਨੀਕੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹਨ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨਵੇਂ ਮਾਡਲ ਐੱਮ -3 ਵਾਲੀਆਂ ਈਵੀਐੱਮ ਵਿੱਚ ਛੇੜਛਾੜ ਫੜਨ ਅਤੇ ਸਵੈ ਜਾਂਚ ਜਹੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ । ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਫ਼ਟਵੇਅਰ ਓਟੀਪੀ ’ ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ , ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸੋਧਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ , ਮੁੜ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂ ਮੁੜ ਪੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ । ਇਹੋ ਈਵੀਐੱਮ ਨੂੰ ਛੇੜਛਾੜ ਰਹਿਤ ਬਣਾਉਦੇ ਹਨ । ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮਸ਼ੀਨ ਗੈਰ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ ।


    8. ਕੀ ਈਸੀਆਈ - ਈਵੀਐੱਮ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਤਕਨੀਕ ਵਰਤਦੀ ਹੈ ?


    ਗਲਤ ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਲਗਾਏ ਇਲਜਾਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਭਾਰਤ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਣੀ ਈਵੀਐੱਮ ਇਸਤੇਮਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ । ਈਵੀਐੱਮ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਭਾਰਤ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕਸ ਲਿਮਿਟਡ ., ਬੰਗਲੂਰੂ ਅਤੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ., ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਨਾਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਪੀਐੱਸਯੂ ਵੱਲੋਂ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਸਾਫ਼ਟਵੇਅਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਕੋਡ ਇਨਾਂ ਦੋਵੇਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਇਨ - ਹਾੳੂਸ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਬਾਹਰੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਗਵਾਇਆ ਜਾਂਦਾ । ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਸਮੱਗਰਤਾ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇਹ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਫੈਕਟਰੀ ਪੱਧਰ ’ ਤੇ ਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਕਿ੍ਰਆ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਮਸ਼ੀਨ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤਾਂ ਹੀ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਚਿੱਪ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ , ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸੈਮੀ - ਕੰਡਕਟਰ ਮਾਈਕ੍ਰੋ ਚਿੱਪਸ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ।


    ਹਰੇਕ ਮਾਈਕ੍ਰੋਚਿੱਪ ਦਾ ਪਛਾਣ ਨੰਬਰ ਮੈਮਰੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈਅਤੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਇਸ ’ ਤੇ ਡਿਜੀਟਲ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਦੇ ਹਨ । ਇਸ ਲਈ ਇਨਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਸਵਾਲ/ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਹੀ ਨਹੀਂ ਉਠਦਾ , ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਈਕ੍ਰੋ ਚਿੱਪਸ ਸਾਫ਼ਟ ਵੇਅਰ ਸਬੰਧ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲਤਾ ਟੈਸਟ ਉਪਰੰਤ ਹੀ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ । ਮਾਈਕ੍ਰੋਚਿੱਪਸ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਫੜਨਯੋਗ ਹੈ ਤੇ ਈਵੀਐੱਮ ਗੈਰ - ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਬਦਲਨਾ ਤੇ ਨਵਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਿਆਉਣਾ ਫੜਨ ਯੋਗ ਹਨ ਤੇ ਈਵੀਐੱਮ ਨੂੰ ਗੈਰ - ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਬਣਾਉਦੇ ਹਨ ।


    9. ਸਟੋਰੇਜ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ’ ਤੇ ਹੇਰਾਫ਼ੇਰੀ ਦੀ ਕੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ?


    ਜਿਲਾ ਹੈਡਕੁਆਟਰਾਂ ’ ਤੇ ਈਵੀਐੱਮ ਦੋਹਰਾ ਤਾਲਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਤਹਿਤ ਢੁਕਵੀਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । ਇਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਸਮੇਂ - ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਜਾਂਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਅਫ਼ਸਰ ਸਟ੍ਰਾਂਗ ਰੂਮ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹਦੇ , ਪਰ ਉਹ ਵੇਖਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਪੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ ਤੇ ਕੀ ਤਾਲਾ ਆਪਣੀ ਸਹੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ । ਕੋਈ ਅਣ -ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਵੀ ਈਵੀਐੱਮ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ । ਗੈਰ ਚੋਣ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਡੀਈਓਜ਼ ਵੱਲੋਂ ਸਾਰੀਆਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੀ ਸਲਾਨਾ ਫੀਜੀਕਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਈਸੀਆਈ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਭੇਜਦੇ ਹਨ । ਨਿਰੀਖਣ ਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਈ ਹੈ ।


    10. ਸਥਾਨਕ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਈਵੀਐੱਮ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਹੀ ਹੈ ?


    ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਲੱਗੀ ਹੈ । ਸਥਾਨਕ ਬਾਡੀਆਂ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਜਾਂ ਪੰਚਾਇਤ ਚੋਣਾਂ ਜਹੀਆਂ ਪੇਂਡੂ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀਆਂ ਈਵੀਐੱਮ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ । ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਾਨਕ ਬਾਡੀ ਚੋਣਾਂ ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ / ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖ਼ੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਦੀਆਂ ਹਨ , ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਆਪਣੀਆਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਆਪ ਹਾਸਲ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਦੇਖ ਰੇਖ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਹੈ । ਈਸੀਆਈ ਦਾ ਉਕਤ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਵਰਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਈਵੀਐੱਮ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ।


    11. ਈਸੀਆਈ - ਈਵੀਐੱਮ ਨੂੰ ਛੇੜਛਾੜ ਰਹਿਤ ਨੀਅਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵੱਖ - ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ ’ ਤੇ ਕੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਤੇ ਸੰਤੁਲਨ ਹਨ ?


    ਪਹਿਲਾ ਨਿਗਰਾਨੀ ਪੱਧਰ : ਬੀਈਐੱਲ / ਈਸੀਆਈਐੱਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਰਾਜਸੀ ਦਲਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਈਵੀਐੱਮ ਦੀ ਤਕਨੀਕੀ ਤੇ ਫੀਜੀਕਲ ਪਰਖ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁਰਜਿਆਂ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਕਰਦੇ ਹਨ । ਖਰਾਬ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਵਾਪਸ ਫੈਕਟਰੀ ਭੇਜੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । ਐੱਫਐੱਲਸੀ ਹਾਲ ਸਾਫ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਵੜਨਾ ਵਰਜਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਵੀ ਕੈਮਰਾ , ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ ਜਾਂ ਸੂਹੀਆ ਪੈੱਨ ਲਿਜਾਉਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ । ਰਾਜਸੀ ਦਲਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਵੱਲੋਂ ਚੁਣੀਆਂ 5 ਫੀਸਦੀ ਈਵੀਐੱਮ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ - ਘੱਟ 1000 ਵੋਟਰਾਂ ਦੀ ਮੌਕ ਪੋਲ ਕਰਵਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਤੀਜਾ ਵਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਿਆ ਦੀ ਵੀਡੀਓਗ੍ਰਾਫੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।


    ਬੇਤਰਤੀਬੀ : ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਵੰਡ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਈਵੀਐੱਮ ਦੀ ਦੋ ਵਾਰ ਉੱਥਲ ਪੁੱਥਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਪੋਲਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ’ ਤੇ ਜਾਂਦੀ ਹੈ , ਜਿਹੜੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵੰਡ ਨੂੰ ਨਕਾਰਦੀ ਹੈ । ਪੋਲਿੰਗ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਵੋਟਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੋਲਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ’ ਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਪੋਲਿੰਗ ਏਜੰਟਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਕ ਪੋਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਵੋਟਾਂ ਪੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਈਵੀਐੱਮ ਸੀਲ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਤੇ ਏਜੰਟ ਸੀਲ ’ ਤੇ ਆਪਣੇ ਦਸਤਖ਼ਤ ਕਰਦੇ ਹਨ । ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਲਿਜਾਉਣ ਸਮੇਂ ਪੋਲਿੰਗ ਏਜੰਟ ਸਟ੍ਰਾਂਗ ਰੂਮ ਤੱਕ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ।


    ਸਟ੍ਰਾਂਗ ਰੂਮ : ਵੋਟਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਥੇ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਰੱਖੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ , ਉੱਥੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਆਪਣੀ ਸੀਲ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਤੇ ਸਟ੍ਰਾਂਗ ਰੂਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੈਂਪ ਵੀ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹਨ । ਇਨਾਂ ਸਟ੍ਰਾਂਗ ਰੂਮਾਂ ਦੀ 24 ਘੰਟੇ ਕਈ ਪਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਖੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।


    ਗਿਣਤੀ ਕੇਂਦਰ : ਵੋਟਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਈਵੀਐੱਮ ਗਿਣਤੀ ਕੇਂਦਰਾਂ ’ ਤੇ ਲਿਆਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਤੇ ਗਿਣਤੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀਲਾਂ ਦੀ ਵਿਲੱਖਣ ਪਛਾਣ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਤੇ ਸੀਯੂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਨੂੰ ਵਿਖਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ।


    12. ਕੀ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਵਾਲੀ ਈਸੀਆਈ - ਈਵੀਐੱਮ ਬਗੈਰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆਂ ਪੋਲਿੰਗ ਪ੍ਰਿਆ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ?


    ਸਵਾਲ/ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ।


    ਈਸੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਈਵੀਐੱਮ ਨੂੰ ਛੇੜਛਾੜ ਰਹਿਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬਣਾਏ ਉਪਰੋਕਤ ਠੋਸ ਨਿਗਰਾਨੀ ਤੇ ਸੰਤੁਲਨਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖਦਿਆਂ , ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਹੀ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਖਰਾਬ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਪੋਲਿੰਗ ਪ੍ਰਿਆ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ , ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਪ੍ਰਿਆ ਨਾਲ ਅਤੇ ਬੀਯੂ ਸੇ ਸੀਯੂ ਦੇ ਮੇਲ ਨਾ ਖਾਣ ਕਾਰਨ ਗੈਰ ਈਸੀਆਈ - ਈਵੀਐੱਮ ਪਛਾਣੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ । ਵੱਖ - ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ ’ ਤੇ ਸਖ਼ਤ ਨਿਗਰਾਨੀ ਤੇ ਸੰਤੁਲਨ ਕਾਰਨ ਈਸੀਆਈ ਈਵੀਐੱਮ ਈਸੀਆਈ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗੀ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਬਾਹਰਲੀ ਮਸ਼ੀਨ ( ਗੈਰ ਈਸੀਆਈ - ਈਵੀਐੱਮ ) ਨੂੰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ।


    13. ਯੂਐੱਸ ਤੇ ਯੂਰਪੀਅਨ ਯੂਨੀਅਨ ਜਿਹੇ ਵਿਕਸਤ ਦੇਸ਼ ਈਵੀਐੱਮ ਕਿਉ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾਉਦੇ ਜਾਂ ਕੁਝ ਨੇ ਈਵੀਐੱਮ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ?


    ਕੁਝ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਬੀਤੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਵੋਟਿੰਗ ਦਾ ਤਜ਼ਰਬਾ ਕੀਤਾ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਇਸ ਲਈ ਕਰਨਾ ਪਿਆ , ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਕੰਪਿਊਟਰ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਵਾਲੀਆਂ ਸਨ ਤੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ ਤੇ ਸਮਾਂ ਆਉਣ ’ ਤੇ ਇਨਾਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈਕਿੰਗ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਬਣ ਗਈ ਸੀ , ਜਿਸ ਨਾਲ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦਾ ਮੰਤਵ ਹੀ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ । ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਧ ਉਥੋਂ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ , ਰਾਖੀ ਤੇ ਬਚਾਅ ਸਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੇਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪੈਮਾਨੇ ਤੇ ਰਾਖੀ ਨਹੀਂ ਸੀ । ਕੁਝ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਈਵੀਐੱਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਾਰ ’ ਤੇ ਨਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ।


    ਭਾਰਤੀ ਈਵੀਐੱਮ ਇਕੱਲੀ ਮਸ਼ੀਨ ਹੈ , ਜਦੋਂਕਿ ਯੂਐੱਸਏ , ਨੀਦਰਲੈਂਡਜ਼ , ਆਈਰਲੈਂਡ ਤੇ ਜਰਮਨੀ ਕੋਲ ਸਿੱਧੀ ਰੀਕਾਰਡਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਸਨ । ਭਾਰਤ ਨੇ ਪੱਖਪਾਤ ਰਹਿਤ ਪੇਪਰ ਆਡਿਟ ਟਰਾਇਲ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ । ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਆਡਿਟ ਟਰਾਇਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ । ਉਕਤ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਪੋਲਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਸੂਤਰ ਕੋਡ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ । ਭਾਰਤ ਨੇ ਵੀ ਮੈਮਰੀ ਤੇ ਓਟੀਪੀ ਵਿੱਚ ਸਾੜ ਕੇ ਸੂਤਰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ।


    ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਈਸੀਆਈ - ਈਵੀਐੱਮ ਇਕੱਲਾ - ਮਜ਼ਬੂਤ ਉਪਕਰਣ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕਿਸੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ , ਇਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਲਈ ਵੀ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ 1.4 ਮੀਲੀਅਨ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਵੀ ਛੇੜਛਾੜ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ । ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਬੀਤੇ ਸਮੇਂ ’ ਚ ਹੋਈਆਂ ਚੋਣਾਂ ਦੌਰਾਨ ਹਿੰਸਾ ਤੇ ਬੂਥ ਕੈਪਚਰਿੰਗ ਤੇ ਰਿਗਿੰਗ ਆਦਿ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਜਹੀਆਂ ਹੋਰ ਚੋਣ ਸਬੰਧੀ ਗਲਤ ਕਾਰਗੁਜਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵੇਖਦਿਆਂ ਭਾਰਤ ਲਈ ਈਵੀਐੱਮ ਬਿਲਕੁਲ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ । ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਿ ਜਰਮਨੀ , ਆਈਰਲੈਂਡ ਤੇ ਨੀਦਰਲੈਂਡ ਜਹੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਭਆਰਤੀ ਈਵੀਐੱਮ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਤਕਨੀਕੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇ ਪੱਖੋਂ ਕਿਤੇ ਵਧੀਆ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਿਯਮਾਵਲੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਈਵੀਐੱਮ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਮੁਕੰਮਲ ਰਾਖੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਭਾਰਤੀ ਈਵੀਐੱਮ ਇਸ ਲਈ ਵੀ ਵਿਲੱਖਣ ਹਨ , ਕਿਉਂਕਿ ਵੋਟਰਾਂ ਲਈ ਸਮੁੱਚੀ ਪ੍ਰਿਆ ਨੂੰ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਗੇੜਾਂ ਵਿੱਚ ਈਵੀਐੱਮ ਵਿੱਚ ਵੀਵੀਪੈਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੋਣ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ।


    ਨੀਦਰਲੈਂਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ , ਸਟੋਰੇਜ , ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਬੰਧੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ । ਨੀਦਰ ਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਬਣੀਆਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਆਈਰਲੈਂਡ ਤੇ ਜਰਮਨੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ । ਜਰਮਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 2005 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਜਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਮੁੱਢਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਤੇ ਚੋਣ ਦੇ ਜਨਤਕ ਰਵੱਈਏ ਦੇ ਅਖਤਿਆਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ’ ਤੇ ਵੋਟਿੰਗ ਉਪਕਰਣ ਅਧਿਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਗੈਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੰਨਿਆ ਸੀ । ਇਸ ਲਈ ਇਨਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਨੀਦਰਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਬਣੀਆਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ । ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਯੂਐੱਸਏ ਸਮੇਤ ਕਈ ਦੇਸ਼ ਵੋਟਿੰਗ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਵਰਤ ਰਹੇ ਹਨ ।


    ਈਸੀਆਈ - ਈਵੀਐੱਮ ਮੁੱਢ ਤੋਂ ਹੀ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਤੇ ਵੋਟਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖ ਹੈ । ਕਿਤੇ ਵੀ ਕੰਪਿਊਟਰ ਕੰਟਰੋਲ ਤੇ ਆਪਰੇਟਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਅਧਾਰਤ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨਾ ਗਲਤ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਈਸੀਆਈ - ਈਵੀਐੱਮ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ।


    14. ਵੀਵੀਪੈਟ ਵਾਲੀਆਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਕੀ ਹੈ ?


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਵੋਟਰਸ ਵੈਰੀਫਾਈਡ ਪੇਪਰ ਆਡਿਟ ਟਰਾਇਲ ( ਵੀਵੀਪੈਟ ) ਨਾਲ 255 ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਲਕਿਆਂ ਤੇ ਨੌਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਹਲਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਕਰਵਾਈ ਹੈ । ਐੱਮ -2 ਤੇ ਨਵੀਂ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੀ ਐੱਮ -3 ਈਵੀਐੱਮ ਦੀ ਵੀਵੀਪੈਟ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਵੋਟਰਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਭਰੋਸੇ ਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਵੱਲ ਜਾਂਦਾ ਰਾਹ ਹੈ ।


    ****


    

    
    (Release ID: 1487473) Visitor Counter : 2