      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਗਾਂਧੀਜੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਕੰਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਨੌਜਵਾਨ ਪੀੜੀ ਲਈ ਅਮਰ ਅਤੇ ਅਤਿ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਸੰਗ੍ਰਾਮੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਯੋਗਦਾਨ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਬਾਰੇ ਨਵੀਂ ਪੀੜੀ ਨੂੰ ਜਾਣੂੰ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
      Posted On: 11 APR 2017 11:54AM by PIB Chandigarh


    Gandhiji’s Thoughts & Actions are Immortal &extremely relevant for India’s Young Generation


    Need to educate and enlighten the young generation about the philosophy and contributions made by Freedom Fighters


    - Shri Venkaiah Naidu


    I&B Minister releases three Heritage Books on the occasion of Centenary Celebrations of Champaran Satyagraha


    ਗਾਂਧੀਜੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਕੰਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਨੌਜਵਾਨ ਪੀੜੀ ਲਈ ਅਮਰ ਅਤੇ ਅਤਿ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ


    ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਸੰਗ੍ਰਾਮੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਯੋਗਦਾਨ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਬਾਰੇ ਨਵੀਂ ਪੀੜੀ ਨੂੰ ਜਾਣੂੰ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ


    ਸ੍ਰੀ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ


    ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਚੰਪਾਰਨ ਸਤਿਆਗ੍ਰਹਿ ਦੇ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਸਮਾਗਮ ਮੌਕੇ ਤਿੰਨ ਵਿਰਾਸਤੀ ਪੁਸਤਕਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ


    ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਐੱਮ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਨੌਜਵਾਨ ਸੋਚ ਲਈ ਮਨੁੱਖਤਾ , ਦਆ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਦਾ ਬਹੁਮੁਲ ਪਾਠ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਹਨ । ਇਹ ਅਗਲੀ ਪੀੜੀ ਨੂੰ ਉਨਾਂ ਦੀ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ‘‘ ਮੇਰਾ ਜੀਵਨ ਮੇਰਾ ਸੁਨੇਹਾ ਹੈ ’ ਦੇ ਤੱਤ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । ਨੌਜਵਾਨ ਪੀੜੀ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ - ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਸੰਗ੍ਰਾਮੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਹਾਨ ਬਲਿਦਾਨਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਤੇ ਮੰਤਵ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲਿਜਾਉਣ ਲਈ ਉਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ’ ਤੇ ਪੁਸਤਕਾਂ ਪਾਠਕਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਖਾਤਰ ਮੁਹੱਈਆ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ । ਮੰਤਰੀ ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਨੈਸ਼ਨਲ ਗਾਂਧੀ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਵਿਰਾਸਤੀ ਪੁਸਤਕ ਰਿਲੀਜ ਕਰਦਿਆਂ ਕਹੀ । ਨੈਸ਼ਨਲ ਗਾਂਧੀ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਦੀ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਸ੍ਰੀ ਮਤੀ ਅਪਰਣਾ ਬਾਸੂ , ਅਤੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ ਹੋਰ ਸੀਨੀਅਰ ਅਫਸਰ ਵੀ ਇਸ ਮੌਕੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ।


    ਸ੍ਰੀ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ `ਮਨ ਕੀ ਬਾਤ` ਦੌਰਾਨ ਹਾਲ ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਸੰਬੋਧਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨਾਂ ਆਪ ਚੰਪਾਰਨ ਅੰਦੋਲਨ ਅਤੇ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ’ ਤੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ ਸੀ । ਸ੍ਰੀ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚੰਪਾਰਨ ਸਤਿਆਗ੍ਰਹਿ ਪਹਿਲਾ ਗੈਰ-ਹਿੰਸਕ ਜਨ ਅੰਦੋਲਨ ਸੀ , ਜਿਸ ਦੀ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ । ਚੰਪਾਰਨ ਵਿਖੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਭਾਰਤ ਦੀ ਅਜਾਦੀ ਲਈ ਬਾਦ ਦੇ ਸੰਘਰਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਦਾ ਸਰੋਤ ਬਣਿਆ ।


    ਵਿਰਾਸਤੀ ਤੇ ਪੁਰਾਤਨ ਸਾਹਿਤ ਸੰਭਾਲੀ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਸਲਾਘਾ ਕਰਦਿਆਂ ਸ੍ਰੀ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗਰੀਬ ਤੋਂ ਗਰੀਬ ਦੇ ਕਲਿਆਣ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਕੇ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਆਦਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਧਾਰਾ ਵਿਚ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਰਖਿਆ ਹੈ । ਉਨਾਂ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਸੁਤੰਰਤਤਾ ਸੰਗ੍ਰਾਮੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨਵਾਂ ਅਤੇ ਸਾਹਿਤਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । ਸਮਾਨਤਾ ਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਕਰਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਅਭਿਆਨ , ਜਨ ਧਨ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਸਕਿੱਲ ਇੰਡੀਆ ਜਹੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ’ ਤੇ ਲਿਖਿਆਂ ਪੁਸਤਕਾਂ ਹੋਰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣਗੀਆਂ ।


    ‘‘ ਗਾਂਧੀ ਇਨ ਚੰਪਾਰਨ ’’ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਹੇਠ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਇਨਾਂ ਪੁਸਤਕਾਂ ਨਾਲ ਸਮਕਾਲੀ ਪਾਠਕਾਂ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਲਈ ਹੋਏ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੇ ਅਹਿਮ ਗੇੜ ਦੀ ਯਾਦ ਤਾਜਾ ਕਰਵਾਏਗਾ । ਪੁਸਤਕਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਉਨਾਂ ਤਜਰਬਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਯਾਦ ਕਰਨਾ , ਮੁੜ ਦੱਸਣਾ ਅਤੇ ਮੁੜ ਹੰਢਾਉਣਾ ਹੈ , ਜਿਨਾਂ ਦਾ ਗਾਂਧੀ ’ ਤੇ ਗਹਿਰਾ ਅਸਰ ਪਿਆ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਘੜਿਆ ਸੀ ।


    ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਡੀਜੀ ਤੇਂਦੁਲਕਰ ਦੀਆਂ ਰੋਮੇਨ ਰੌਲੈਂਡ ਐਂਡ ਗਾਂਧੀ ਕੌਰਸਪੌਂਡੈਂਸ ਅਤੇ ਮਹਾਤਮਾ ਸੀਰੀਜ਼ (8 ਵਾਲੀਅਮ ) ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਦੋ ਹੋਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਵੀ ਮੰਤਰੀ ਜੀ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ । ‘‘ ਰੋਮੇਨ ਰੌਲੈਂਡ ਐਂਡ ਗਾਂਧੀ ਕੌਰਸਪੌਂਡੈਂਸ ’’ ਰੋਮੇਨ ਰੌਲੈਂਡ ਵੱਸਲੋਂ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਉਨਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਪੱਤਰ-ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲਾਂ , ਡਾਇਰੀ ’ ਚੋਂ ਕੱਢੇ ਤੱਥਾਂ ਤੇ ਹੋਰ ਲਿਖਤਾਂ , ਡਾਇਰੀ ’ ਚੋਂ ਲਏ ਤੱਥਾਂ , ਹੋਰ ਲਿਖਤਾਂ ਅਤੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਹੈ । ਪੁਸਤਕ ‘‘ ਮਹਾਤਮਾ ਸੀਰੀਜ਼ (8 ਵਾਲੀਅਮ )’’ ਡੀਜੀ ਤੇਂਦੁਲਕਰ ਵੱਲੋਂ ਬਾਪੂ ਦੇ ਜੀਵਨਕਾਲ ਬਾਰੇ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜੀਵਨੀ `ਤੇ ਹੈ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲੇਖਕ ਵੱਲੋਂ ਮੁੜ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ 60 ਵਿਆਂ ’ ਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਕ ’ ਚੋਂ ਤੱਥ ਲਏ ਗਏ ਹਨ ।


    ਇਹ ਸਾਰੇ ਸਹੇੜੇ ਗਏ ਉਹ ਸਿਰਲੇਖ ਹਨ , ਜਿਹੜੇ 1950 ਅਤੇ 60 ਵੇਂ ’ ਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਹੋਏ ਸਨ ਅਤੇ ਸੁਤੰਰਤਤਾ ਸੰਗ੍ਰਾਮ ਬਾਰੇ ਅਤਿ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ , ਜਿਸਨੇ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ।


    


    

    
    (Release ID: 1487764) Visitor Counter : 2