      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ੍ਰੀ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਵੱਲੋਂ 'ਮਾਈਕ੍ਰੋ ਐਂਡ ਸਮਾਲ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਫ਼ੈਸਿਲੀਟੇਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ' ((MSEFC) ਪੋਰਟਲ ਅਤੇ MyMSME ਮੋਬਾਇਲ ਐਪ. ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ
      Posted On: 27 APR 2017 10:14AM by PIB Chandigarh


    Shri Venkaiah Naidu Launches Micro and Small Enterprise Facilitation Council (MSEFC) Portal and MyMSME Mobile App
    
    Delayed Payment Cases & MSME Schemes Brought Online
    
    3700 Delayed Payment Cases Involving an Amount of Rs. 1650 Crore Brought On Portal


    ਸ੍ਰੀ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਵੱਲੋਂ ' ਮਾਈਕ੍ਰੋ ਐਂਡ ਸਮਾਲ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਫ਼ੈਸਿਲੀਟੇਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ ' ((MSEFC) ਪੋਰਟਲ ਅਤੇ MyMSME ਮੋਬਾਇਲ ਐਪ . ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ


    ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਤੇ MSME ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਆੱਨਲਾਈਨ ਲਿਆਂਦੀਆਂ


    1,650 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਕੀਮਤ ਦੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ 3,700 ਮਾਮਲੇ ਪੋਰਟਲ ' ਤੇ ਲਿਆਂਦੇ


    ਕੇਂਦਰੀ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ , ਮਕਾਨ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਸਹਿਰੀ ਗ਼ਰੀਬੀ ਖ਼ਾਤਮਾ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਐੱਮ . ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਅੱਜ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ MSME ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬੋਰਡ ਦੀ 15 ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਮੌਕੇ ਸੂਖਮ , ਲਘੂ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਉੱਦਮਾਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰਾਲੇ (MSME ਦਾ ਮੰਤਰਾਲਾ ) ਦੀਆਂ ਦੋ ਅਹਿਮ ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ - ' ਮਾਈਕ੍ਰੋ ਐਂਡ ਸਮਾਲ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ਸ ਫ਼ੈਸਿਲੀਟੇਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ ' (MSEFC) ਪੋਰਟਲ ਅਤੇ MyMSME ਮੋਬਾਇਲ ਐਪ . ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ । ਇਸ ਅਹਿਮ ਮੌਕੇ ' ਤੇ ਕੇਂਦਰੀ MSME ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਕਲਰਾਜ ਮਿਸ਼ਰਾ , MSME ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਗਿਰੀਰਾਜ ਅਤੇ MSME ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਹਰੀਭਾਈ ਪਾਰਥੀਭਾਈ ਚੌਧਰੀ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ।


    -------------------------------------------------------------------------------------


    ਇਸ ਮੌਕੇ ਬੋਲਦਿਆਂ ਸ੍ਰੀ ਕਲਰਾਜ ਮਿਸ਼ਰਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ http://msefc.msme.gov.in ਉੱਤੇ ' ਮਾਈਕ੍ਰੋ ਐਂਡ ਸਮਾਲ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ਸ ਫ਼ੈਸਿਲੀਟੇਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ ' (MSEFC) ਪੋਰਟਲ ਰਾਹੀਂ MSMED ਕਾਨੂੰਨ 2006 ਦੀਆਂ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਉੱਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ । ਇਸ ਆੱਨਲਾਈਨ ਮੰਚ ਦੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ MSME ਖੇਤਰ ਦੇ ਪਰਿਪੇਖ ਤੋਂ ' ਡਿਜੀਟਲ ਇੰਡੀਆ ' ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਕਦਮ ਵਜੋਂ ਸਿੱਧ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ । ਇਸ ਮੰਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਹੋਣ ਨਾਲ ਸੂਖਮ ਅਤੇ ਲਘੂ ਉੱਦਮ ਆਪਣੀਆਂ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਆੱਨਲਾਈਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾ ਸਕਣਗੇ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਰਜ ਹੋਈਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਬਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਈ - ਮੇਲ ਅਤੇ ਐੱਸ . ਐੱਮ . ਐੱਸ . ਰਾਹੀਂ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇਗੀ । ਇਸ ਨਾਲ MSME ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਉੱਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਬਹੁਤੇ ਰਾਜ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ MSEFC ਪੋਰਟਲ ' ਤੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਪਲੋਡ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ । 31 ਮਾਰਚ , 2017 ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਨੁਸਾਰ 1,660 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਕੀਮਤ ਦੇ ਅਜਿਹੇ 3,690 ਮਾਮਲਿਆਂ ਉੱਤੇ ਵਿਭਿੰਨ MSEFCs ਵੱਲੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਦਰਅਸਲ , ਇਹ ਆੱਨਲਾਈਨ ਪੋਰਟਲ ਸਟਾਰਟ - ਅੱਪਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸਿੱਧ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਟਾਰਟ - ਅੱਪਸ ਨੂੰ ਇੱਕੋ - ਇੱਕ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਹੀ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ।


    ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ੍ਰੀ ਐੱਮ . ਵੈਂਕੱਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ http://my.msme.gov.in ਉੱਤੇ MyMSME ਮੋਬਾਇਲ ਐਪ . ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵੀ ਕੀਤੀ , ਜੋ ਇੱਕੋ ਸਥਾਨ ਉੱਤੇ MSME ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਂਦੀ ਹੈ ।


    ********


    

    
    (Release ID: 1488819) Visitor Counter : 3