      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਆਵਾਸ ਯੋਜਨਾ (ਸ਼ਹਿਰੀ) ਸਭ ਲਈ ਮਕਾਨ ਦਾ ਮਿਸ਼ਨ
      Posted On: 20 APR 2017 11:04AM by PIB Chandigarh


    Pradhan Mantri Awas Yojana (Urban)-Housing for All Mission


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਆਵਾਸ ਯੋਜਨਾ (ਸ਼ਹਿਰੀ) ­ — ਸਭ ਲਈ ਮਕਾਨ ਦਾ ਮਿਸ਼ਨ


    ਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੇ ਇਸ ਐਲਾਨ ਕਿ ਸਾਰੇ ਬੇਘਰਿਆਂ ਅਤੇ ਕੱਚੇ ਮਕਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਧੀਆ ਪੱਕੇ ਮਕਾਨ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਮੁਢਲੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਾਲਾ ਢਾਂਚਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਉੱਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਆਵਾਸ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਗ਼ਰੀਬੀ ਖ਼ਾਤਮਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ 'ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਆਵਾਸ ਯੋਜਨਾ (ਸ਼ਹਿਰੀ) — ਸਭ ਲਈ ਮਕਾਨ ਦਾ ਮਿਸ਼ਨ' ਉੱਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ 25 ਜੂਨ 2015 ਨੂੰ ਪੀ ਐੱਮ ਏ ਵਾਈ (ਸ਼ਹਿਰੀ) — ਐੱਚ ਐੱਫ ਏ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ।


    ਇਹ ਸਕੀਮ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਾਰੇ 29 ਸੂਬਿਆਂ ਅਤੇ 7 ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ 4041 ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਕਸਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ।


    ਜੂਨ 2015 ਵਿੱਚ , ਇਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਪਿਛੜੇ ਵਰਗਾਂ (ਈ ਡਬਲਿਊ ਐੱਸ) ਅਤੇ


    ਸਾਰੇ 29 ਸੂਬਿਆਂ ਅਤੇ 5 ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ 2008 ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਕਸਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਆਮਦਨ ਗਰੁੱਪ (ਐੱਲ ਆਈ ਜੀ) ਲਈ 17,73 ,533 ਸਸਤੇ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਪੈਸੇ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ । ਸਿਰਫ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅੰਡੇਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਟਾਪੂ ਅਤੇ ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪੀ ਐੱਮ ਏ ਵਾਈ (ਸ਼ਹਿਰੀ) ਅਧੀਨ ਆਉਣੇ ਬਾਕੀ ਹਨ ।


    ਇਹ ਸਕੀਮ ਮੁਢਲੇ ਤੌਰ ਤੇ ਈ ਡਬਲਿਊ ਐੱਸ ਅਤੇ ਐੱਲ ਆਈ ਜੀ ਲਾਭਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਹੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ 31 ਦਸੰਬਰ 2016 ਨੂੰ ਇਸ ਸਕੀਮ ਪੀ ਐੱਮ ਏ ਵਾਈ (ਸ਼ਹਿਰੀ) ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਦਰਮਿਆਨੀ ਆਮਦਨ ਵਰਗ ਦੇ ਗਰੁੱਪ (ਐੱਮ ਆਈ ਜੀ) ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ।


    ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਲੋਂ 2011 ਵਿੱਚ ਜੋ ਤਕਨੀਕੀ ਗਰੁੱਪ ਕਾਇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉਸ ਨੇ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਰੰਮਤ ਨਾ ਹੋਣ ਯੋਗ ਕੱਚੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ 0.99 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ਹਿਰੀ ਪਰਿਵਾਰਾਂ , ਪੁਰਾਣੇ ਪੈ ਚੁੱਕੇ ਮਕਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ 2.27 ਮਿਲੀਅਨ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਅਤੇ ਤੰਗ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ 14.99 ਮਿਲੀਅਨ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਅਤੇ 0.53 ਮਿਲੀਅਨ ਬੇਘਰੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਲਈ 18.78 ਮਿਲੀਅਨ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਹੈ । ਸ਼ਹਿਰੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹੋ ਰਹੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਸਕੀਮ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵੇਲੇ ਤਕਰੀਬਨ 2.00 ਕਰੋੜ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ । ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੂਬਿਆਂ/ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਮੰਗ ਦਾ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਇਜ਼ਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਉਹ ਹੁਣ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਕੰਢੇ ਹੈ ।


    ਪੀ ਐੱਮ ਏ ਵਾਈ (ਸ਼ਹਿਰੀ) — ਐੱਚ ਐੱਫ ਏ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ


    ਇਸ ਦੇ ਲਾਭਕਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗ (ਈ ਡਬਲਿਊ ਐੱਸ) , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਲਾਨਾ ਆਮਦਨ 3 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਹੈ, ਘੱਟ ਆਮਦਨ ਗਰੁੱਪ (ਐੱਲ ਆਈ ਜੀ), ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਲਾਨਾ ਆਮਦਨ 3.00 ਲੱਖ ਤੋਂ 6 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਰਮਿਆਨ ਹੈ, ਐੱਮ ਆਈ ਜੀ (1) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਲਾਨਾ ਆਮਦਨ 6 ਲੱਖ ਤੋਂ 12 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਰਮਿਆਨ ਹੈ ਅਤੇ ਐੱਮ ਆਈ ਜੀ (2) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਲਾਨਾ ਆਮਦਨ 12 ਲੱਖ ਤੋਂ 18 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਰਮਿਆਨ ਹੈ, ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ।


    ਭਾਰਤੀ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਲਾਭਕਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ 18 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਉਪਰਲੀ ਆਮਦਨ ਹੱਦ ਪੀ ਐੱਮ ਏ ਵਾਈ (ਸ਼ਹਿਰੀ) -ਐੱਚ ਐੱਫ ਏ ਦੇ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਮਾਜ ਦਾ ਵੱਡਾ ਵਰਗ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਫਲਸਫੇ 'ਸਬ ਕਾ ਸਾਥ ਸਬ ਕਾ ਵਿਕਾਸ' ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਧੀਨ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।


    ਪੀ ਐੱਮ ਏ ਵਾਈ (ਸ਼ਹਿਰੀ) ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ 17 ਜੂਨ 2015 ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਕੈਬਿਨਟ ਦੀ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਪੀ ਐੱਮ ਏ ਵਾਈ (ਸ਼ਹਿਰੀ) - ਐੱਚ ਐੱਫ ਏ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਹਰ ਲਾਭਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਲੱਖ ਤੋਂ 2.30 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ , ਸਕੀਮ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਅਧੀਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਣ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ :


    1. ਇਨ-ਸੀਟੂ ਝੋਂਪੜੀ ਮੁੜ ਵਿਕਾਸ (ਆਈ ਐੱਸ ਐੱਸ ਆਰ) : ਇਸ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਝੁਗੀਆਂ ਝੋਂਪੜੀਆਂ ਨੂੰ ਉਸੇ ਜਗ੍ਹਾ ਉੱਤੇ ਮੁੜ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਤਾਂਕਿ ਬਹੁ ਮੰਜ਼ਲਾ ਇਮਾਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪੱਕੇ ਮਕਾਨ , ਜੋ ਕਿ ਮੁਢਲੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹੋਮਘੇ ਮੁਫ਼ਤ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ । ਜਿਥੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ ਉਥੇ 1.00,000 ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।


    2. ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ `ਚ ਸਸਤੇ ਮਕਾਨ (ਏ ਐੱਚ ਪੀ) : ਹਰ ਈ ਡਬਲਿਊ ਐੱਸ ਲਾਭਕਾਰੀ ਨੂੰ ਰਾਜਾਂ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ /ਸ਼ਹਿਰਾਂ / ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਣਨ ਵਾਲੇ ਮਕਾਨਾਂ ਲਈ 1.50 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਮਦਦ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿਚੋਂ 35% ਮਕਾਨ ਈ ਡਬਲਿਊ ਐੱਸ ਲਈ ਬਣਾਏ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਘੱਟੋ- ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਹਰ ਯੂਨਿਟ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ -ਘੱਟ 250 ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ।


    3. ਲਾਭਕਾਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਉਸਾਰੀ (ਬੀ ਐੱਲ ਸੀ) : ਹਰ ਈ ਡਬਲਿਊ ਐੱਸ ਲਾਭਕਾਰੀ ਨੂੰ ਮਕਾਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ 1.50 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਮਦਦ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਨਵਾਂ ਮਕਾਨ ਉਸਾਰ ਸਕੇ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਮਕਾਨ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਵਾ ਸਕੇ ।


    4. ਕਰਜ਼ਾ ਆਧਾਰਿਤ ਸਬਸਿਡੀ ਸਕੀਮ (ਸੀ ਐੱਲ ਐੱਸ ਐੱਸ) : ਨਵੀਂ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਵਿੱਚ ਕਮਰਿਆਂ , ਰਸੋਈ, ਪਖ਼ਾਨੇ ਵਗੈਰਾ ਦਾ ਵਾਧਾ ਕਰਨ ਲਈ ਈ ਡਬਲਿਊ ਐੱਸ, ਐੱਲ ਆਈ ਜੀ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਲਾਭਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਕਾਨ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਉੱਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਸਬਸਿਡੀ ਵਜੋਂ ਸਹਾਇਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।


    20 ਸਾਲ ਦੇ 6 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਉੱਤੇ ਈ ਡਬਲਿਊ ਐੱਸ ਅਤੇ ਐੱਲ ਆਈ ਜੀ ਲਾਭਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ 6.50% ਦਰ ਉੱਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਸਬਸਿਡੀ, ਐੱਮ ਆਈ ਜੀ ਲਾਭਕਾਰੀ ਨੂੰ 20 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਉੱਤੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ 6 ਤੋਂ 12 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਰਮਿਆਨ ਹੋਵੇ 4% ਸਬਸਿਡੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ 12 ਤੋਂ 18 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਸਲਾਨਾ ਆਮਦਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ 9 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਉੱਤੇ 3% ਵਿਆਜ ਸਬਸਿਡੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਇਹ ਸਬਸਿਡੀ ਜੋ ਕਿ 2.30 ਲੱਖ ਤੋਂ 2.40 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਰਮਿਆਨ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਲਾਭਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦਾ ਬੋਝ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।


    ਈ ਡਬਲਿਊ ਐੱਸ ਅਤੇ ਐੱਲ ਆਈ ਜੀ ਲਾਭਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਕਾਨ , ਜੋ ਕਿ ਬਣਾਇਆੇ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਉਹ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਬਾਲਗ਼ ਮਹਿਲਾ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਮਰਦ ਅਤੇ ਔਰਤ ਬਾਲਗ਼ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਨਾਂ ਉੱਤੇ ਸਾਂਝੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।


    ਐੱਮ ਆਈ ਜੀ ਲਈ ਸੀ ਐੱਲ ਐੱਸ ਐੱਸ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਬਾਲਗ਼ ਕਮਾਊ ਮੈਂਬਰ , ਭਾਵੇਂ ਅਣਵਿਆਹਿਆ ਹੀ ਹੋਵੇ, ਨੂੰ ਵਿਆਜ ਸਬਸਿਡੀ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ ਮਿਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਸਸਤੇ ਮਕਾਨ ਉਸਾਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਥੋੜੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਭੇਜੇ ਹਨ ।


    ਵਧ ਰਹੀ ਮਕਾਨ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ


    ਉਸਾਰੀ ਖੇਤਰ ਦਾ ਜੀ ਡੀ ਪੀ ਉੱਤੇ ਕਾਫੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 250 ਸਹਾਇਕ ਸਨਅਤਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਇਹ ਦੂਸਰੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ ਹੈ । ਸਰਕਾਰ ਵਲੋਂ ਇਸ ਸੈਕਟਰ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਈ ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਸਤੇ ਮਕਾਨ ਉਸਾਰੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 20 ਹੋਰ ਰਿਆਇਤਾਂ ਅਤੇ ਲਾਭ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਸਤੇ ਮਕਾਨ ਉਸਾਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਨਾਫ਼ੇ ਉੱਤੇ ਇੰਕਮ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ , ਰੀਅਲ ਐੱਸਟੇਟ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐੰਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਐਕਟ 2016) ਵਗੈਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ । ਆਸ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਰਿਆਇਤਾਂ ਨਾਲ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਉਛਾਲ ਆਵੇਗਾ ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਵਾਧੂ ਮੌਕੇ ਪੈਦਾ ਹੋਣਗੇ ।


    ਪੀ ਐੱਮ ਏ ਵਾਈ (ਸ਼ਹਿਰੀ) - ਐੱਚ ਐੱਫ ਏ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ 2017-18 ਦੇ ਬੱਜਟ ਵਿੱਚ ਸਸਤੇ ਮਕਾਨ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦੇਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਸ ਸੈਕਟਰ ਨੂੰ ਘੱਟ ਦਰ ਉੱਤੇ ਵਧੇਰੇ ਕਰਜ਼ੇ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤ ਹਾਸਲ ਹੋਵੇਗੀ ।


    2004-14 ਵਿੱਚ ਜੇ ਐੱਨ ਐੱਨ ਯੂ ਆਰ ਐੱਮ ਅਧੀਨ ਮਕਾਨ ਉਸਾਰੀ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਜੋ ਤਜਰਬਾ ਹਾਸਲ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਸ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੂਬਿਆਂ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿ ਸਸਤੇ ਮਕਾਨਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਵੱਖਰੀ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇ , ਨਕਸ਼ਿਆਂ ਅਤੇ ਬਿਲਡਿੰਗ ਪਲੈਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਇਕਹਿਰੀ ਖਿੜਕੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੋਵੇ, ਜੇ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰਿਆਇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਲਈ ਅਲਾਟ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਵੱਖਰੀ ਗੈਰ— ਖੇਤੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਝੁੱਗੀ ਝੋਂਪੜੀ ਦੇ ਮੁੜ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਗੈਰਾ ਲਈ ਵਾਧੂ ਐਫ ਏ ਆਰ / ਐਫ ਐਸ਼ ਆਈ / ਟੀ ਡੀ ਆਰ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੋਵੇ ।


    ਪੀ ਐੱਮ ਏ ਵਾਈ (ਸ਼ਹਿਰੀ) ਅਧੀਨ 2004-14 ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਹੋਈ ਤਰੱਕੀ


    ਜੂਨ 2015 ਵਿੱਚ ਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵੇਲੇ ਹੂਪਾ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ 17,73,533 ਸਸਤੇ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਫਾਇਨਾਂਸ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ 2008 ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਕਸਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਰੀ ਗਰੀਬਾਂ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਕੀਤਾ ਹੈ ।


    ਪੀ ਐੱਮ ਏ ਵਾਈ (ਸ਼ਹਿਰੀ) ਅਧੀਨ 10 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਲੋਂ 3,90,765 ਵੱਧ ਸਸਤੇ ਮਕਾਨ ਬਣਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਜਦਕਿ ਪਿਛਲੇ 10 ਸਾਲਾਂ (2004-14) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ 13,82,768 ਮਕਾਨ ਬਣਾਉਣੇ ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਅਰਬਨ ਰੀਨਿਊਏਬਲ ਮਿਸ਼ਨ (ਜੇ ਐੱਨ ਐੱਨ ਯੂ ਆਰ ਐੱਮ) ਅਤੇ ਰਾਜੀਵ ਆਵਾਸ ਯੋਜਨਾ (ਆਰ ਏ ਵਾਈ) ਅਧੀਨ 939 ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਕਸਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ।


    ਪੀ ਐੱਮ ਏ ਵਾਈ (ਸ਼ਹਿਰੀ) ਅਧੀਨ ਹੁਣ ਤੱਕ 96,266 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦਕਿ 2004-14 ਵਿੱਚ 31,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ।


    ਪੀ ਐੱਮ ਏ ਵਾਈ (ਸ਼ਹਿਰੀ) ਅਧੀਨ 27833 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਜਦਕਿ 2004-14 ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ 20920 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਹੀ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ । ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੀ ਐੱਮ ਏ ਵਾਈ (ਸ਼ਹਿਰੀ) ਅਧੀਨ ਜੋ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹਰ ਲਾਭਕਾਰੀ ਨੂੰ 1 ਲੱਖ ਤੋਂ 2.40 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਵਾਅਦੇ ਤੋਂ ਕਾਫੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ।


    2014-17 ਦੌਰਾਨ 3.55 ਲੱਖ ਸਸਤੇ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਮੁਕੰਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਦਕਿ 2004-14 ਦੇ 10 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ 7.99 ਲੱਖ ਮਕਾਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ ।


    ਇਸ ਤੋਂ ਇਹ ਸਿੱਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਿਛਲੇ 3 ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸਸਤੇ ਮਕਾਨ ਉਸਾਰੀ ਵਲ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਸ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ 2004-14 ਦੇ 10 ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ , ਹੁਣ ਉਸ ਤੋਂ ਕਾਫੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    ਰਾਜਾਂ/ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਪੀ ਐੱਮ ਏ ਵਾਈ (ਸ਼ਹਿਰੀ) ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਬਣ ਰਹੇ ਸਸਤੇ ਮਕਾਨਾਂ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਉੱਤੇ ਹੋਏ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਤ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਵੇਰਵਾ :

                                                                                                                                     
ਸੂਬਾ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ State/UT  ਪੀ ਐੱਮ ਏ ਵਾਈ (ਸ਼ਹਿਰੀ) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਵਾਨਤ ਸਸਤੇ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ  ਪ੍ਰਵਾਨਤ ਨਿਵੇਸ਼        ਪ੍ਰਵਾਨਤ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                   No of affordable houses approved under                  (ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ)     (ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ)     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                   PMAY (Urban))                                           Investment approved  Central assistance   
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                           (Rs. Cr)             approved             
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                (Rs. Cr)             
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼                        1,95,047                                                10,697               2,954                
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਬਿਹਾਰ                              88,293                                                  3,909                1,453                
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ                          30,075                                                  2,760                445                  
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਗੋਆ                                11                                                      1.12                 0.22                 
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਗੁਜਰਾਤ                             1,44,687                                                9,581                2,025                
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਹਰਿਆਣਾ                             4,299                                                   338                  224                  
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼                      4,890                                                   222                  96                   
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ                     6,243                                                   292                  104                  
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਝਾਰਖੰਡ                             64,567                                                  2,411                1,007                
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਕਰਨਾਟਕਾ                            1,46,548                                                6,288                2,492                
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਕੇਰਲਾ                              28,275                                                  943                  451                  
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼                         2,09,711                                                15,572               3,247                
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰਾ                          1,26,081                                                13,458               1,915                
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਓਡੀਸ਼ਾ                              48,855                                                  2,108                824                  
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਪੰਜਾਬ                              42,681                                                  1,199                600                  
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਰਾਜਸਥਾਨ                            37,856                                                  2,646                685                  
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ                          2,27,956                                                8,279                3,482                
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼                        20,682                                                  1,056                466                  
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਉੱਤਰਾਖੰਡ                           7,904                                                   510                  201                  
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ                        1,44,369                                                5,870                2,175                
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਉੱਤਰ- ਪੂਰਬੀ ਸੂਬੇ                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼                     1,606                                                   98                   78                   
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਆਸਾਮ                               24,353                                                  730                  365                  
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਮਣੀਪੁਰ                             9,748                                                   257                  146                  
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਮੇਘਾਲਿਆ                            48                                                      2.52                 0.72                 
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਮਿਜ਼ੋਰਮ                             10,549                                                  219                  164                  
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਨਾਗਾਲੈਂਡ                           13,560                                                  335                  229                  
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਸਿੱਕਮ                              1                                                       0.10                 0.02                 
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ                           45,908                                                  1,264                721                  
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼                                                                                                                    
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ                           5                                                       0.64                 0.10                 
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਦਾਦਰਾ ਨਗਰ ਹਵੇਲੀ                    854                                                     32                   13                   
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਦਮਨ ਅਤੇ ਦਿਯੂ                       51                                                      2                    0.78                 
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਦਿੱਲੀ                              237                                                     23                   3.52                 
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
ਪੁਡੂਚੇਰੀ                           3,862                                                   163                  58                   
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     

    )


    

    
    (Release ID: 1488337) Visitor Counter : 2