      ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਤਾਜ ਮਹਲ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੇ ਸਕਾਫ ਜਾਂ ਪਹਿਰਾਵੇ ਦੇ ਰੰਗ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਧਾਰਮਿਕ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਜਾਂ ਛਾਪੇ ਉੱਪਰ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਬੰਦ ਨਹੀ ਹੈ।
      Posted On: 25 APR 2017 9:51AM by PIB Chandigarh


    No Restriction on Colour or Religiouis Design or Inscriptions on The Scarf or Dress of Visitors coming to See Taj Mahal


    ਤਾਜ ਮਹਲ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੇ ਸਕਾਫ ਜਾਂ ਪਹਿਰਾਵੇ ਦੇ ਰੰਗ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਧਾਰਮਿਕ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਜਾਂ ਛਾਪੇ ਉੱਪਰ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਬੰਦ ਨਹੀ ਹੈ ।

    19 ਅਪ੍ਰੈਲ 2017 ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਬਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹਿਲਾ ਸੈਲਾਨੀ ਨੂੰ ਰਾਮ ਨਾਮ ਦੇ ਛਾਪੇ ਵਾਲੀ ਸਕਾਫ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਤਾਜ ਮਹਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ।
    ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀਆਈਐੱਸਐੱਫ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਪੁਰਤੱਤਵ ਸਰਵੇਖਣ ਵਿਭਾਗ ਕੋਲੋ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ । ਇਹਨਾਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀਆਈਐੱਸਐੱਫ ਅਤੇ ਪੁਰਤੱਤਵ ਸਰਵੇਖਣ ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵੱਲੋ ਨਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ । ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਭਾਰਤੀ ਪੁਰਤੱਤਵ ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਚੱਲਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ।
    ਤਾਜ ਮਹਲ ਦੇ ਸੀਆਈਐੱਸਐੱਫ ਯੁਨਿਟ ਦੇ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਆਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋ ਸਿਗਰਟ , ਲਾਇਟਰ , ਚਾਕਲੇਟ ਆਦਿ ਸਮਾਨ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ , ਪਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਕਾਫ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਇਹ ਘਟਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀਸੀਟੀਵੀ ਫੁਟੇਜ ਸੀਆਈਐੱਸਐੱਫ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਹੈ , ਜਿਸ ਤੋ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਹਿਲਾ ਸੈਲਾਨੀ ਨੂੰ ਤਾਜ ਮਹਲ ਕੰਪਲੈਕਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ , ਜਦ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਪਹਿਨੇ ਹੋਏ ਭਗਵੇਂ ਰੰਗ ਦੇ ਸਕਾਫ ਉੱਪਰ ਰਾਮ ਨਾਮ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ।
    ਆਗਰਾ ਦੇ ਪੁਰਤੱਤਵ ਨਿਗਰਾਨ ਵਿਗਿਆਨੀ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਮਹਿਲਾ ਸੈਲਾਨੀ ਕੋਲੋ ਸਕਾਫ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਪੁਰਤੱਤਵ ਮਹਿਕਮੇ ਅਤੇ ਸੀਆਈਐੱਸਐੱਫ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀ ਹੈ ਸੀਸੀਟੀਵੀ ਫੁਟੇਜ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਿਅਕਤੀ ਮਹਿਲਾ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੇ ਗਾਇਡ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਮਹਿਲਾ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ । ਇਸ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ ਤੇ ਘੋਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸਥਾਨਿਕ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲੂ ਤੋਂ ਪੁੱਛ ਤਾਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ।
    ਭਾਰਤੀ ਪੁਰਤਤਵ ਸਰਵੇਖਣ ਨੇ ਤਾਜ ਮਹਲ ਦੇਖਣ ਲਈ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਤੇ ਰੰਗ , ਧਾਰਮਿਕ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਜਾਂ ਛਾਪੇ ਵਾਲੇ ਸਕਾਫ ਜਾਂ ਪਹਿਰਾਵੇ ਤੇ ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਹੈ ।


    

    

    
    (Release ID: 1488717) Visitor Counter : 2