      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਉਘੇ ਫਿਲਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਅਦਾਕਾਰ ਸ਼੍ਰੀ ਕਸੀਨਾ ਥੁਨੀ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਨੂੰ ਸਾਲ 2016 ਦਾ ਦਾਦਾ ਸਾਹਿਬ ਫਾਲਕੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
      Posted On: 25 APR 2017 9:53AM by PIB Chandigarh


    Renowned Film Director & Actor Shri KasinadhuniViswanath to be conferred DadasahebPhalke Award for the year 2016

    
    I&B Minister Shri Venkaiah Naidu approves recommendation of DSPA Committee


    ਉਘੇ ਫਿਲਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਅਦਾਕਾਰ ਸ਼੍ਰੀ ਕਸੀਨਾ ਥੁਨੀ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਨੂੰ ਸਾਲ 2016 ਦਾ ਦਾਦਾ ਸਾਹਿਬ ਫਾਲਕੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
    ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਮ . ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਦਾਦਾ ਸਾਹਿਬ ਫਾਲਕੇ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।
    ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਫਿਲਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਅਦਾਕਾਰ ਸ਼੍ਰੀ ਕਸੀਨਾ ਥੁਨੀ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਨੂੰ ਸਾਲ 2016 ਦੇ ਲਈ 48 ਵਾਂ ਦਾਦਾ ਸਾਹਿਬ ਫਾਲਕੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
    ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਮ . ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਦਾਦਾ ਸਾਹਿਬ ਫਾਲਕੇ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ । ਭਾਰਤੀ ਸਿਨੇਮਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਪੁਰਸਕਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੁਨਹਿਰੀ ਕਮਲ , 10 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਨਕਦ ਰਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਾਲ ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਗਿਆਨ ਭਵਨ ਵਿਚ ਇੱਕ ਸਮਾਰੋਹ ਦੌਰਾਨ 2 ਮਈ 2017 ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਸ਼ਾਸ਼ਤਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੰਪਰਾਵਾਦੀ ਕਲਾ , ਸੰਗੀਤ ਅਤੇ ਨ੍ਰਿਤ ਦੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਭਾਰਤੀ ਫਿਲਮ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਰਗ ਦਰਸ਼ਕ ਵੀ ਰਹੇ ਹਨ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 1965 ਤੋ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ 50 ਫਿਲਮਾਂ ਬਣਾਈਆ ਜਿਹੜੀਆਂ ਕਿ ਮਜ਼ਬੂਤ ਸਮੱਗਰੀ , ਵਧੀਆਂ ਵਾਰਤੀਕਾਰੀ , ਈਮਾਨਦਾਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤਕ ਪ੍ਰਮਾਣਮਿਕਤਾ ਲਈ ਜਾਣੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਮਾਨਵੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਲੜੀ ਦੀਆਂ ਬਣੀਆਂ ਫਿਲਮਾਂ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ ਸਨ । ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਫਰਵਰੀ 1930 ਨੂੰ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਗੁੱਡੀਵਾਦੇਨ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਨ ।
    ਇੱਕ ਕਲਾ ਪ੍ਰੇਮੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਲਾ , ਸੰਗੀਤ ਅਤੇ ਨ੍ਰਿਤ ਦੇ ਵੱਖ - ਵੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਫਿਲਮਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਬਣਾਈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਫਿਲਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਹਸ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰੀ , ਅਸ਼ਾਵਾਂ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ , ਸਮਾਜਿਕ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਘਰਸ਼ ਅਤੇ ਮਾਨਵੀ ਆਤਮਾ ਦੀ ਇਛਈ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ।


    

    
    (Release ID: 1488718) Visitor Counter : 2