      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਦਿਵਸ `ਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਸੰਦੇਸ਼
      Posted On: 22 APR 2017 9:59AM by PIB Chandigarh


    PM’s message on Earth Day


    ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਦਿਵਸ `ਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਸੰਦੇਸ਼


    ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਦਿਵਸ `ਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਦਾ ਮੂਲ ਪਾਠ-ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ :


    ''ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਦਿਵਸ ਧਰਤੀ ਮਾਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਧੰਨਵਾਦ ਪ੍ਰਗਟਾਉਣ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਗ੍ਰਹਿ ਨੂੰ ਸਵੱਛ ਅਤੇ ਹਰਾ-ਭਰਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੇ ਸਾਡੇ ਪੱਕੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣ ਹੈ । ਸਾਡਾ ਇਹ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਬੂਟਿਆਂ , ਪਸ਼ੂਆਂ, ਅਤੇ ਪੰਛੀਆਂ ਨਾਲ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਰਹੀਏ । ਅਸੀਂ ਇਹ ਆਪਣੀਆਂ ਭਵਿੱਖੀ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਦੇਣਦਾਰ ਹਾਂ । ਮੈਨੂੰ ਆਸ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸਾਲ ਦਾ ਜੋ ਨਾਅਰਾ ' ਵਾਤਾਵਰਣ ਤੇ ਜਲਵਾਯੂ ਸਬੰਧੀ ਸਾਖਰਤਾ ' ਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨਾਲ ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸੋਮਿਆਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਪ੍ਰਤੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ । ''


    *******


    

    
    (Release ID: 1488430) Visitor Counter : 2