      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      स्थापनेच्या 50 व्या वर्षात वॅपकोसने 1110 कोटी रुपयांचे आतापर्यंतचे सर्वाधिक उत्पन्न मिळवले, गेल्या 4 वर्षात नफ्यात 75 टक्के वाढ नोंदवली
      Posted On: 03 JUL 2018 5:52PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 3 जुलै 201 8


    जल संपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुज्जीवन मंत्रालयाअंतर्गत असलेल्या वॅपकोस या मिनी रत्न कंपनीने आज नवी दिल्लीत 50 वा स्थापना दिन साजरा केला. भारतात तसेच आफ्रिका, आशिया आणि लॅटिन अमेरिकेतील 46 विकसनशील देशांमध्ये जलसंपदा, ऊर्जा आणि सिंचन क्षेत्रात या कंपनीने केलेल्या उल्लेखनीय कामगिरीची केंद्रीय मंत्री नितीन गडकरी यांनी प्रशंसा केली.


    उत्तम तंत्रज्ञान आणि कमी उत्पादन खर्चात उत्तम कामगिरी कशी होऊ शकते हे वॅपकोसने दाखवून दिले आहे असे ते म्हणाले.


    वॅपकोसने 2017-18 या वर्षात 1110 कोटी रुपयांचे आतापर्यंतचे सर्वाधिक उत्पन्न मिळवले आहे. आजच्या कार्यक्रमात वॅपकोसचे मुख्य व्यवस्थापकीय संचालक आर. के. गुप्ता यांनी गडकरी यांच्याकडे 50 कोटी रुपयांचा अंतरिम लाभाशांचा धनादेश सुपूर्द केला. गेल्या 4 वर्षात कंपनीने 75 टक्क्यांहून अधिक नफा नोंदवला आहे.


    S.Tupe /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1537580) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English