      मंत्रिमंडळ

      केंद्रीय मंत्रिमंडळाने डीएनए तंत्रज्ञान (वापर आणि अनुप्रयोग) नियमन विधेयक, 2018 ला मंजुरी दिली
      डीएनए प्रयोगशाळांची मान्यता आणि नियमन बंधनकारक

      Posted On: 04 JUL 2018 4:05PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली, 4 जुलै 201 8


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रिमंडळाने डीएनए तंत्रज्ञानाचा नियमन विधेयक 2018ला आज मंजुरी दिली आहे.


      तपशील


      • देशाच्या न्याय वितरण प्रणालीला समर्थन आणि बळकटी देण्याकरिता डीएनए आधारित न्यायवैद्यक तंत्रज्ञानाचा वापर वाढविणे हे "डीएनए आधारीत तंत्रज्ञान विधेयक 2018"च्या अंमलबजावणीचा प्राथमिक उद्देश आहे.


      • गुन्ह्यांचा शोध लावण्यासाठी तसेच हरवलेल्या व्यक्तींची ओळख पटवण्यासाठी डीएनए आधारित तंत्रज्ञानाच्या उपयुक्ततेला जगभरात मान्यता आहे.


      • डीएनए प्रयोगशाळांची मान्यता आणि नियमन बंधनकारक करून,सरकार हे सुनिश्चित करू इच्छिते की, डीएनए चाचण्यांचे निकाल आणि माहिती सुरक्षित ठेवली जाईल त्याचा कोणताही दुरुपयोग केला जाणार नाही.


      • जलद न्याय वितरण


      • खात्री वृद्धिंगत होईल.


      • या विधेयकातील तरतुदींमुळे हरवलेल्या व्यक्ती आणि देशाच्या विविध भागात आढळलेल्या अनोळखी व्यक्तींच्या मृतदेहांची ओळख पटणे शक्य होईल.


      S.Tupe /S.Mhatre/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1537616) Visitor Counter : 89
    
    
      Read this release in: English