      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालय

      दिव्यांगांसाठी कौशल्य विकासावर राष्ट्रीय कार्यशाळेचे आयोजन
      Posted On: 03 JUL 2018 3:45PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 3 जुलै 201 8


      सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण मंत्रालयाअंतर्गत दिव्यांगजन सक्षमीकरण विभागाने दिव्यांग व्यक्तींसाठी कौशल्य विकासावरील राष्ट्रीय कार्यशाळेचे आयोजन आज केले. सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण मंत्री थावरचंद गेहलोत यांनी या कार्यक्रमाचे उद्‌घाटन केले. कौशल्य विकास आणि उद्यमशीलता मंत्री धर्मेंद्र प्रधान प्रमुख पाहुणे होते.


      रोजगार ही सक्षमीकरणाची गुरूकिल्ली आहे असे मत गेहलोत यांनी यावेळी व्यक्त केले. दिव्यांगजन सक्षमीकरण विभागाने कौशल्य विकास आणि उद्यमशीलता मंत्रालयाच्या सहकार्याने मार्च 2015 मध्ये दिव्यांग व्यक्तींच्या कौशल्य विकासासाठी राष्ट्रीय कृती आराखडा तयार केला होता. या अंतर्गत 2016-17 मध्ये 75640 दिव्यांगजनांना प्रशिक्षण देण्यात आले. यावर्षी 90 हजार दिव्यांगजनांना प्रशिक्षण देण्याचे उद्दिष्ट आहे.


      N.Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1537457) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English