      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      आकाशवाणी मुंबईच्या 91 व्या वर्धापन दिनानिमित्त बहुरंगी कार्यक्रमांचे आयोजन
      Posted On: 18 JUL 2018 2:52PM by PIB Mumbai


      मुंबई, 18 जुलै 201 8


      भारतीय प्रसारण दिन, आकाशवाणी मुंबईचा 91 वा वर्धापन दिन आणि ज्येष्ठ कवी ज्ञानपीठ पुरस्कार विजेते विंदा करंदीकरांच्या जन्मशताब्दी वर्षाचे औचित्य साधून आकाशवाणी मुंबईने एका विशेष कार्यक्रमाचे आयोजन केले आहे. ‘ओंजळीत स्वर तुझेच’ असे या कार्यक्रमाचे शीर्षक असून 19 जुलै 2018 रोजी चर्चगेट येथे आकाशवाणी सभागृहात संध्याकाळी 5 वाजता हा कार्यक्रम होणार आहे. तुषार दळवी, शंतनु मोघे, अनघा मोडक, नंदेश उमप, सुचित्रा भागवत, डॉ. पूर्णिमा पटवर्धन, मंदार आपटे हे कलाकार यात सहभागी होणार असून विंदांचे बहुपेडी साहित्य उलगडून दाखवणार आहेत. डॉ. वीणा सानेकर या कार्यक्रमाचे निवेदन करतील. हा कार्यक्रम सर्वांसाठी खुला आहे.


      N.Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1538958) Visitor Counter : 18