      भूविज्ञान मंत्रालय

      शतकातलं सर्वाधिक दीर्घ कालावधीचे चंद्रग्रहण येत्या 27-28 जुलैला होणार
      मंगळ आणि सूर्य एकमेकांसमोर येणार
      संपूर्ण चंद्रग्रहण भारताच्या सर्व भागातून दिसणार
      Posted On: 13 JUL 2018 5:10PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 13 जुलै 201 8


    शतकातलं सर्वात दीर्घ कालावधीचे चंद्रग्रहण येत्या 27 आणि 28 जुलैला होणार आहे. या खग्रास ग्रहणाचा कालावधी 1 तास 43 मिनीटे इतका असेल.


    27 जुलैला मंगळ ग्रह आणि सूर्य एकमेकांच्या समोर येतील त्यांच्यामध्ये पृथ्वी असेल यामुळे मंगळ ग्रह पृथ्वीच्या अत्यंत जवळ येईल आणि तो 27 जुलै संध्याकाळपासूनच तेजस्वी दिसेल. हा मंगळ ग्रह पृथ्वी आणि चंद्राच्यामध्ये असेल. त्यामुळे हे चंद्रग्रहण होईल. 27 आणि 28 या दोन्ही तारखांना उद्यड्या डोळ्यांनी हे चंद्रग्रहण दिसू शकेल त्यानंतर 31 जुलैला मंगळ ग्रह पृथ्वीच्या आणखी जवळ येईल. दर दोन वर्ष दोन महिन्यांनी मंगळ ग्रह सूर्याच्या थेट समोर येतो. त्यामुळे पृथ्वीच्या तो अत्यंत जवळ येतो.


    27 जुलैला रात्री 11 वाजून 54 मिनिटांनी खंडग्रास चंद्रग्रहण सुरु होईल. त्यानंतर 28 जुलैच्या रात्री एक वाजता संपूर्ण चंद्रग्रहण दिसायला सुरुवात होईल. संपूर्ण म्हणजेच खग्रास चंद्रग्रहणाचा कालावधी 2 वाजून 43 मिनीटांपर्यंत असेल. त्यानंतर पहाटे 3 वाजून 49 मिनीटांनी ग्रहण सुटेल.


    इतक्या दीर्घ कालावधीचे चंद्रग्रहण याआधी 16 जुलै 2000 साली आणि 15 जून 2011 साली झाले होते. मात्र, आता होणाऱ्या ग्रहणाचा कालावधी त्याहीपेक्षा जास्त असेल. हे ग्रहण भारताच्या सगळ्या भागातून दिसू शकेल.


    N.Sapre/R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1538576) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English