      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      गंगा किनाऱ्यावरील 97 गावांमध्ये घनकचरा व्यवस्थापन प्रकल्प त्वरेने राबवण्याची केंद्रीय मंत्री नितीन गडकरी यांची नगरविकास मंत्रालयाला विनंती
      Posted On: 09 JUL 2018 7:50PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 9 जुलै 201 8


    केंद्रीय जलसंपदा , नदीविकास आणि गंगा पुनरुज्जीवन मंत्री नितीन गडकरी आणि गृहनिर्माण व नगरविकास राज्यमंत्री हरदीप पुरी यांच्यात गंगा पुंरुज्जीवन प्रकल्पाशी संबंधित मुद्द्यांवर आज बैठक झाली . यावली गंगा नदीच्या किनाऱ्यावर असलेल्या गावांमधील घनकचरा व्यवस्थापन प्रकल्पांच्या प्रगतीचा आढावा घेण्यात आला . गंगा स्वच्छता राष्ट्रीय अभियानाअंतर्गत , सांडपाणी प्रकिया केंद्रांच्या मदतीने , 250 सांडपाणी व्यवस्थापन प्रकल्प सुरु करण्यात आले आहेत . त्याशिवाय , घाट आणि स्मशानभूमी विकासाचीही कामे सुरु आहेत , अशी माहिती गडकरी यांनी दिली . मात्र जोपर्यत गंगा नदीच्या काठावरील गावांमध्ये घनकचरा व्यवस्थापन प्रकल्प कार्यान्वित होत नाहीत , तोपर्यत हे काम पूर्ण होऊ शकत नाही असे गडकरी यांनी सांगितले . गंगाकिनाऱ्यावरील 97 गावांमध्ये घनकचरा व्यवस्थापन प्रकल्प त्वरेने राबवण्याची विनंती गडकरी यांनी यावेळी केली .


    हे काम डिसेंबर 2018 पर्यत पूर्ण होईल , असे आश्वासन हरदीप सिंग पुरी यांनी यावेळी दिले .


    N.Sapre/R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1538269) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English