      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      एनसीसी आणि एनएसएस यांच्यातल्या समन्वयासाठी समिती स्थापन
      Posted On: 17 JUL 2018 6:02PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली,17 जुलै 201 8


      राष्ट्रीय कॅडेट कोर (एनसीसी) आणि राष्ट्रीय सेवा योजना (एनएसएस) अधिक बळकट करण्यासाठी उपाययोजना सुचवण्यासाठी केंद्र सरकारने एक समिती स्थापन करण्याचा निर्णय घेतला आहे. माजी सचिव अनिल स्वरुप यांच्या अध्यक्षतेखाली ही समिती स्थापन करण्यात येणार आहे.


      विस्तार, प्रशिक्षणविषयक पाया मजबूत करणे, संसाधनांचे सुसूत्रीकरण इत्यादी मुद्यांवर समिती विचार करणार आहे. एनसीसी आणि एनएसएस यांच्यात समन्वय निर्माण करण्यासाठी आणि युवकांच्या सबलीकरणासाठी एनसीसी आणि एनएसएस अधिक बळकट करण्यासाठी ही समिती शिफारसी करणार आहे.


      N.Sapre /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1538896) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: English