      अर्थ मंत्रालय

      प्रादेशिक ग्रामीण बँकांचे एकत्रीकरण
      Posted On: 24 JUL 2018 6:06PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 24 जुलै 201 8


    देशातील प्रादेशिक ग्रामीण बँकांचा अतिरिक्त खर्च कमी करणे , भांडवल वाढविणे तसेच तंत्रज्ञानाचा वापर वाढविण्याच्या उद्देशाने संबंधित राज्यांमधील प्रादेशिक ग्रामीण बँकांचे त्याच राज्यात एकत्रीकरण करण्यासंदर्भात केंद्र सरकारने राज्य सरकारे आणि प्रायोजक बँकांकडून मते मागविली होती . त्यानुसार नाबार्डसोबत सल्लामसलत करून आराखडा तयार करण्यात आला आहे . त्यामुळे अशा 56 बँकांची संख्या 38 वर येईल , अशी अपेक्षा आहे . या बँकांच्या एकत्रीकरणामुळे त्यांची वित्तीय स्थिती सुधारण्याबरोबरच ग्रामीण भागात चांगला वित्त पुरवठा होईल , अशी अपेक्षा आहे .


    वित्त राज्य मंत्री प्रताप शुक्ला यांनी आज राज्य सभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली .


    N.Sapre/M.Pange/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1539929) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English