      पर्यटन मंत्रालय

      देशातील 17 ठिकाणे विशेष पर्यटनस्थळे म्हणून विकसित करणार : के. जे. अल्फोन्स
      Posted On: 24 JUL 2018 4:28PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 24 जुलै 201 8


    देशातील 17 ठिकाणे, विशेष पर्यटनस्थळे म्हणून विकसित केली जाणार आहेत. यात महाराष्ट्रातील अजंठा आणि वेरुळ लेण्यांसह उत्तर प्रदेशमध्ये ताजमहाल आणि फत्तेपूर सिक्री, दिल्लीमधील हुमायुंची कबर, लाल किल्ला आणि कुतूबमिनार, कर्नाटकमधील हम्पी, मध्यप्रदेशमधील खजूराहोसह इतर ठिकाणांचा समावेश आहे.


    या ठिकाणी पर्यटकांना सहज पोहोचता यावे यासाठी सुविधा उपलब्ध करुन देणे, पर्यटनस्थळ म्हणून हे ठिकाण विकसित करताना स्थानिकांचा समावेश आणि कौशल्य विकास, खाजगी गुंतवणुकीच्या माध्यमातून या ठिकाणाचा प्रसार अशा बाबी हाती घेतल्या जाणार आहेत. पर्यटन राज्यमंत्री के. जे. अल्फोन्स यांनी आज राज्यसभेत एका प्रश्नाच्या लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    N.Sapre/M.Pange/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1539857) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English