      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      पुरेशा आरोग्य सुविधा उपलब्ध नसणारे जिल्हे
      Posted On: 24 JUL 2018 6:11PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 24 जुलै 201 8


    राष्ट्रीय आरोग्य मिशनअंतर्गत केंद्र सरकारने देशातील 256 जिल्हे हे उच्च प्राधान्य जिल्हे म्हणून निश्चित केले आहेत . देशातील इतर जिल्ह्यांच्या तुलनेत या जिल्ह्यांमध्ये पुरेशा आरोग्यविषयक सुविधा उपलब्ध नसल्याचे समोर आले आहे . या जिल्ह्यांमधील आवश्यक त्या सुविधा प्रदान करण्यासाठी राष्ट्रीय आरोग्य मिशनअंतर्गतविशेष प्रयत्न केले जात आहेत .


    यात उत्तर प्रदेशमधील सर्वाधिक 25 जिल्ह्यांचा समावेश आहे. महाराष्ट्रातील ही नांदेड, हिंगोली,जळगांव, धुळे, नंदुरबार, औरंगाबाद, जालना, यवतमाळ, नाशिक, ठाणे, अहमदनगर आणि गडचिरोली या 12 जिल्ह्यांचा यात समावेश आहे . आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्य मंत्री अश्वीनी कुमार चौबे यांनी आज राज्यसभेत याबाबत माहिती दिली .


    N.Sapre/M.Pange/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1539932) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English