      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      सेवायोजन केंद्रांचे आधुनिकीकरण
      Posted On: 23 JUL 2018 6:24PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 23 जुलै 201 8


      देशभरातील राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांकडून प्राप्त माहितीनुसार (जानेवारी 2016 पर्यंत) एकूण 997 सेवायोजन केंद्रे कार्यरत आहेत. रोजगाराशी संबंधित उपयुक्त माहिती देण्यासाठी श्रम आणि रोजगार मंत्रालयातर्फे ‘नॅशनल करियर सर्व्हिस’ हा उपक्रम राबविला जात आहे. या योजनेअंतर्गत इच्छुक उमेदवारांना व्यावसायिक मार्गदर्शन तसेच कौशल्य विकासाशी संबंधित अभ्यासक्रमांची माहिती दिली जाणार आहे.


      देशातील सेवायोजन केंद्रांच्या आधुनिकीकरणाचा एक भाग म्हणून या सेवेचे पोर्टल www.ncs.gov.in विकसित करण्यात आले आहे. तसेच इच्छुक उमेदवारांना मार्गदर्शन करण्यासाठी कॉल सेंटरची सुविधाही उपलब्ध करून देण्यात आली आहे. श्रम आणि रोजगार (स्वतंत्र प्रभार) राज्यमंत्री संतोष कुमार गंगवार यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      N.Sapre /M.Pange/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1539736) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English