      मंत्रिमंडळ

      पारंपारिक औषधी व होमिओपॅथी क्षेत्रातील सहकार्यासाठी भारत व क्युबा दरम्यान झालेल्या सामंजस्य कराराला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 18 JUL 2018 6:52PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 18 जुलै 201 8


    पारंपारिक औषधी व होमिओपॅथी क्षेत्रातील सहकार्यासाठी भारत व क्युबा दरम्यान झालेल्या सामंजस्य कराराला मंत्रिमंडळाने मंजुरी दिली आहे . पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या मंत्रिमंडळ बैठकीत हा निर्णय घेण्यात आला . या करारावर 22 जून 2018 रोजी स्वाक्षरी झाली होती .


    प्रभाव :


    या करारामुळे दोन्ही देशांमधील पारंपारिक औषधी व होमिओपॅथी क्षेत्रातील द्विपक्षीय सहकार्य वृद्धिंगत होईल . दोन्ही देशांमधील सांस्कृतिक वारसा बघता या कराराला असामान्य महत्व असेल .


    पार्श्वभूमी :


    भारतातील आयुर्वेद , योग व निसर्गोपचार , युनानी , सिद्ध , सोव रीग्पा ( तिबेटीयन उपचार पद्धती ) व होमिओपॅथी या पारंपारिक उपचार पद्धती उत्तमरीत्या सांभाळण्यात आलेल्या आहेत . जागतिक आरोग्य स्थिती लक्षात घेता या प्रणालींमध्ये प्रचंड क्षमता आहे . आयुष मंत्रालयाने या पारंपारिक उपचार पद्धतींचा जागतिक पातळीवर प्रचार , प्रसार करण्याची जबाबदारी घेतली आहे . त्याचाच भाग म्हणून पारंपारिक औषधी क्षेत्रात आयुष मंत्रालयाने आतापर्यंत 10 देशांसह सामंजस्य करार केले असून हे करार दोन देशांचे नियमन पैलू चांगल्याप्रकारे समजावून घेण्यास व इंडोनेशियामध्ये भारतीय औषधी उत्पादनांची निर्यात वाढविण्यात तसेच आंतरराष्ट्रीय मंचावर उत्तम सहकार्यासाठी मदत करतील .


    B.Gokhale/ ​ S.Pophale ​ /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1539241) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English