      राष्ट्रपती कार्यालय

      भारतीय वन सेवेतील प्रशिक्षणार्थींनी घेतली राष्ट्रपतींची भेट
      Posted On: 23 JUL 2018 5:44PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 23 जुलै 201 8


      भारतीय वन सेवेतील प्रशिक्षणार्थींच्या एका समुहाने आज राष्ट्रपती भवनात राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद यांची भेट घेतली. या भेटीदरम्यान राष्ट्रपतींनी या प्रशिक्षणार्थींशी संवाद साधला.


      गेल्या काही दशकांमध्ये पर्यावरणाची सातत्याने होणारी हानी, घटते वनक्षेत्र आणि वनक्षेत्राशी संबंधित इतर समस्या अधिक ठळकपणे अधोरेखित झाल्या आहेत. एकविसाव्या शतकात पर्यावरणाचे रक्षण हा काळजीचा प्रश्न झाला आहे आणि वने हा पर्यावरणाचा अविभाज्य घटक आहेत, असे राष्ट्रपती म्हणाले.


      भारतात वनाचे रक्षण करताना ज्यांचे जगणेच वनांवर अवलंबून आहे अशांचा सहभाग आणि सहाय्याच्या माध्यमातून हे ध्येय साध्य करणे शक्य आहे. आपल्या देशात आदिवासींसह इतर नागरिकही मोठ्या प्रमाणावर वन क्षेत्रात राहतात. त्यांच्या अन्नाची, इंधनाची गरज ही वने भागवतात. त्यांच्या मनात वनांबद्दल आदराची भावना असते. ही भावना लक्षात घेऊन वनांचे संवर्धन करण्यासाठी ‘संवेदनशील’ प्रयत्न करावेत, असे आवाहन राष्ट्रपतींनी केले.


      N.Sapre /M.Pange/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1539704) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English