      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      एनएफएआयच्या “चिल्ड्रन फिल्म क्लब” सत्रात यंदा मार्क ऑसबोर्न दिग्दर्शित “दी लिटल प्रिन्स” चे प्रदर्शन
      Posted On: 24 JUL 2018 6:00PM by PIB Mumbai


    मुंबई , 24 जुलै 201 8


    राष्ट्रीय चित्रपट संग्रहालय अर्थात एनएफएआय आणि अरभाट फिल्म्स यांच्या संयुक्त विद्यमाने आयोजित केल्या जाणाऱ्या ' चिल्ड्रन फिल्म क्लब ' या सत्राचे या महिन्यातील सादरीकरण येत्या शनिवारी , 28 जुलै रोजी एनएफएआय फेज 2 , कोथरुड पुणे येथे 4 वाजता करण्यात येत आहे.


    या सत्रात इरेना ब्रिग्नल आणि बॉब पर्सीचेट्टी लिखित आणि मार्क ऑसबोर्न दिग्दर्शित ' दी लिटल प्रिन्स ' या मूक विनोदी चित्रपटाचे प्रदर्शन केले जाणार आहे. या चित्रपटात आई तिच्या लहान मुलीला तिच्या उज्वल भविष्यासाठी तयार करत असते ज्याचा त्या लहान मुलीला कंटाळा येतो. तिची ओळख शेजारीच रहात असणाऱ्या एका संशोधकाशी होते , जो तिला एका अदभूत जगाशी ओळख करून देतो जिथे काहीही घडू शकतं.


    एनएफएआयच्या “चिल्ड्रन फिल्म क्लब” सत्रात यंदा मार्क ऑसबोर्न दिग्दर्शित “दी लिटल प्रिन्स” चे प्रदर्शनhttps://t.co/mU8UALzOCT pic.twitter.com/dOpkglZCZU

    — PIB in Maharashtra (@PIBMumbai) July 24, 2018

    हा चित्रपट अँटोईने दे सेंट-एक्सयूपेरी यांच्या कादंबरीवर आधारित आहे.चित्रपटात जेफ ब्रिजेस , रुचेल माकडांस , पॉल रूड , बूड कोर्ट , मॅरियन कोटीलार्ड , बेनिचिओ देल तोरो ह्या व इतर दिग्गजांनी पात्रांना आवाज दिले आहेत.


    या चित्रपटाचे प्रदर्शन सर्व वयोगटातील मुला-मुलींसाठी व त्यांच्या पालकांसाठी विनाशुल्क आहे.


    N.Sapre/S.Tupe/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1539925) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English