      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांच्या रवांडा दौऱ्यादरम्यान स्वाक्षरी करण्यात आलेले सामंजस्य करार/दस्तावेज यांची यादी
      Posted On: 23 JUL 2018 1:01AM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 23 जुलै 201 8

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
अनु.  क्षेत्र                          करार/सामंजस्य करार                                                                                            सहकार्याची क्षेत्रे                                                                                                                              भारतातर्फे स्वाक्षरीकर्ता                                         रवांडातर्फे स्वाक्षरीकर्ता                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
1.    कृषी                             कृषी आणि पशूस्रोत क्षेत्रातील सहकार्याबाबतच्या सामंजस्य करारात सुधारणा                                        संशोधन, तांत्रिक विकास, क्षमता उभारणी आणि मनुष्यबळ विकास तसेच गुंतवणुकीला चालना देण्यावर भर देत कृषी आणि पशूस्रोत क्षेत्रातील सहकार्य            टी.एस.तीरुमूर्ती, सचिव (आर्थिक संबंध) परराष्ट्र व्यवहार मंत्रालय  माननीय जेराल्डीन मुकेशीमाना, कृषी आणि पशूस्रोत मंत्री        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
      स्वाक्षरी दिनांक 31.05.2007                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
2.    संरक्षण                          क्षमता उभारणी, संरक्षण, उद्योग, विज्ञान आणि तंत्रज्ञान क्षेत्रातील सहकार्याबाबत करार                          क्षमता उभारणी, संरक्षण, उद्योग, विज्ञान आणि तंत्रज्ञान                                                                                           टी.एस.तीरुमूर्ती, सचिव (आर्थिक संबंध) परराष्ट्र व्यवहार मंत्रालय  माननीय जेम्स कबारेबे, संरक्षण मंत्री                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
3.    संस्कृती                         2018 ते 2022 या वर्षांदरम्यान सांस्कृतिक देवाण-घेवाण कार्यक्रमासंदर्भात सामंजस्य करार                         संगीत आणि नृत्य, नाट्य, प्रदर्शने, चर्चासत्रे आणि परिषदा, वास्तू शास्त्र, जतन, वाचनालय, संग्रहालय, साहित्य, संशोधन आणि दस्तावेजीकरण वगैरे        टी.एस.तीरुमूर्ती, सचिव (आर्थिक संबंध) परराष्ट्र व्यवहार मंत्रालय  माननीय उवाकू ज्युलियन, क्रीडा आणि सांस्कृतिक मंत्री          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
      1975 साली प्रथम स्वाक्षरी                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
4.    दुग्ध विकास सहकार्य              आरएबी आणि आयसीएआय यांच्यात कृषी संशोधन आणि शिक्षण विषयक सामंजस्य करार                                         दुग्ध विकास क्षेत्रात प्रशिक्षण आणि संशोधन, दुग्धजन्य उत्पादनांची प्रक्रिया, कारखान्यांचा दर्जा आणि सुरक्षितता, पशुंमध्ये जैवतांत्रिक हस्तक्षेप  टी.एस.तीरुमूर्ती, सचिव (आर्थिक संबंध) परराष्ट्र व्यवहार मंत्रालय  प्रतिक करांग्वा, पीएचडी, महासंचालक                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
5.    चर्मोद्योग आणि संबंधित क्षेत्रे  एनआयआरडीए आणि सीएसआयआर-सीएलआरआय यांच्यात चर्मोद्योग आणि संबंधित क्षेत्रातील सहकार्य विषयक सामंजस्य करार                                                                                                                                                        डॉ. बी. चंद्रसेकरन, संचालक- सीएसआयआर- सीएलआरआय                    काम्पेटा साइनझोगा, महासंचालक, एनआयआरडीए                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
6.    एलओसी करार                       औद्योगिक पार्कचा विकास आणि किगाली विशेष आर्थिक क्षेत्र विस्तारासाठी 100 दशलक्ष अमेरिकी डॉलर्ससाठी एलओसी करार                                                                                                                                                   नदीम पंजेतान, मुख्य व्यवस्थापक, एक्झीम बँक                        माननीय डॉक्टर उझील दागीजीमाना, वित्त आणि आर्थिक नियोजन मंत्री
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
7.    एलओसी करार                       रवांडामधील कृषी सिंचन योजनेसाठी 100 दशलक्ष अमेरिकी डॉलर्सचा एलओसी करार                                                                                                                                                                                         नदीम पंजेतान, मुख्य व्यवस्थापक, एक्झीम बँक                        माननीय डॉक्टर उझील दागीजीमाना, वित्त आणि आर्थिक नियोजन मंत्री
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
8.    व्यापार                          व्यापार क्षेत्रातील सहकार्यासाठी आराखडा                                                                       दोन्ही देशांमध्ये व्यापार आणि आर्थिक सहकार्याला सुविधा उपलब्ध करुन देणे आणि प्रोत्साहन देणे                                                      टी.एस.तीरुमूर्ती, सचिव (आर्थिक संबंध) परराष्ट्र व्यवहार मंत्रालय  माननीय विन्सेट मुनेश्याका, व्यापार आणि उद्योग मंत्री         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

    B.Gokhale/M.Pange/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1539803) Visitor Counter : 51
    
    
      Read this release in: English