      संरक्षण मंत्रालय

      तुघलकाबाद 7 बेस वायुदल स्थानक येथे ऐरोस्पेस सुरक्षा परिषदेची वार्षिक राखरखाव सभा संपन्न
      Posted On: 19 JUL 2018 6:35PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 19 जुलै 201 8


    भारतीय वायुदलाच्या राखरखाव कमांड विभागाने दिनांक 19 जुलै रोजी वार्षिक वायुदल सुरक्षा परिषद सभेचे आयोजन तुघलकाबाद येथील 7 बेस वायुदल स्थानक येथे करण्यात आले होते. जवळपास 100 वायुदल अधिकारी आणि 50 एअरमेन या सभेला उपस्थित होते. या सभेचे उद्‌घाटन अतिविशिष्ट सेवा पदक, विशिष्ट सेवा पदक मिळवलेले एअर मार्शल हेमंत शर्मा यांच्या हस्ते करण्यात आले.


    विशेषत्वाने या सभेत गेल्या वर्षभरात एरोस्पेस राखरखाव विभागाने अवलंबलेल्या सुरक्षा संबंधित राखरखाव आणि कृती कार्यक्रमावर प्रकाश टाकण्यात आला. त्यानंतर या विभागासमोरील आव्हाने, वर्तमान दृष्टीकोन आणि ऐरोस्पेस सुरक्षेसंबंधातील विकास यावर चर्चा करण्यात आली. एरोस्पेस उड्डाणाच्या सुरक्षासंदर्भात पर्यावरण जागृतीमध्ये 100 टक्के यशस्वीता मिळाली असून या सभेत भारतीय वायुदलाच्या विविध विभागांना पाठिंबा पद्धतीची तरतूद करण्यात यावी यासाठी विशेष जोर देण्यात आला.


    यावेळी ऐरोस्पेस विभागातील वायुदलाचे महासंचालक, वरिष्ठ प्रशासकीय अधिकारी आणि इतर मान्यवर उपस्थित होते.


    B.Gokhale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1539403) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English