      अर्थ मंत्रालय

      सॅनिटरी नॅपकीन, राखीसह आणखी वस्तू, वस्तू आणि सेवा कर मुक्त
      Posted On: 21 JUL 2018 9:00PM by PIB Mumbai


      केंद्रीय रेल्वे , वित्त आणि कंपनी व्यवहार मंत्री पियुष गोयल यांच्या अध्यक्षतेखाली वस्तू आणि सेवाकर परिषदेच्या नवी दिल्लीत झालेल्या 28 व्या बैठकीत वस्तू आणि सेवा कराबाबत हे निर्णय घेण्यात आले


    रंग आणि वार्निश , पुट्टी , पाणी , दुध थंड ठेवणाऱ्या उपकरणासह फ्रीज , चामडे उद्योगासाठी लागणारी शीतकरण साधने , आईसक्रिम , फ्रीझर , मशीन , व्हॅक्यूम


    क्लीनर , मिक्सर , ग्राइंडर सारखी घरगुती विद्युत उपकरणे , 68 सेंटिमीटर


    पर्यंतचा दूरचित्रवाणी संच , अग्नी शमन वाहन यासारखी विशिष्ट हेतू वाहने , ट्रेलर्स आणि सेमी ट्रेलर्स , सेंट , स्प्रे , पावडर पफ , या सारख्या किरकोळ वस्तू यावरचा वस्तू आणि सेवा कर कमी करून तो 28 % वरून 18 %टक्के करणे


      फ्युएल सेल वाहनावरचा वस्तू आणि सेवा कर 28% वरून 12%करणे


      मार्बल , लाकडाच्या मूर्ती , राखी ,( मौल्यवान साहित्यापासून बनवलेली राखी वगळता सॅनिटरी नॅपकीन , टाकसाळीकडून वित्त मंत्रालयाला विक्री करण्यात येणारी विशेष स्मरणार्थ नाणी यावरचा वस्तू आणि सेवा कर शून्य करण्यात आला आहे.


      1000 रुपयापेक्षा कमी किमतीच्या भरतकाम केलेल्या टोप्या , फोस्परिक एसिड(केवळ खत श्रेणीतले) यावरचा वस्तू आणि सेवा कर 12 % वरून 5 % करण्यात आला आहे.


      इंधनात मिसळण्यासाठी तेल कंपन्यांना विक्रीसाठीचे इथेनॉलवरचा वस्तूआणि सेवा कर 18% वरून 5% करण्यात आला आहे.


      1000 रुपयांपर्यंतच्या किरकोळ किमतीच्या पादत्राणाना 5 % वस्तू आणि सेवा कर


      1000 रूपयांपेक्षा जास्त किमतीच्या पादत्राणाना मात्र 18 % वस्तू आणि सेवा कर लागू राहील.


      हस्तकलेच्या विशिष्ट वस्तूवरचा ( वस्तू आणि सेवा कर परिषदेने संमत केलेल्या हस्तकलेच्या व्याखेप्रमाणे)वस्तू आणि सेवा कर 18 % वरून 12 % करण्याचा निर्णय घेण्यात आला. यामध्ये पर्स , पाऊच , दागिन्यांचीपेटी , चित्रासाठीच्या लाकडी फ्रेम , कलाकुसरीचे आरसे , काचेच्या मूर्ती , तांबे , पितळ , चांदी यांच्या कलात्मक वस्तू , हस्तकलेचा वापर केरात तयार केलेले दिप , मेणाच्या वस्तू यांचा समावेश आहे.


      हाती बनवलेले गालिचे , हाती बनवलेल्या लेस आणि दागिने , तोरण यांच्यावरचा वस्तू आणि सेवा कर 12 % वरून 5 % करण्यात आला आहे.


      जीवन सत्व युक्त दुध , मिनरल साल्ट चे वर्गीकरण दुध म्हणून करण्यात आले असून ते वस्तू आणि सेवा करातून मुक्त करण्यात आले आहे.


      सार्वजनिक कारणासाठी पुरवण्यात येणारे पाणी ( बाटलीबंद वगळता ) त्यावर वस्तू आणि सेवाकर लागू नाही.


      NS/NC

    
    
    (Release ID: 1539599) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English , Bengali