      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वेतील अपघात रोखण्यासाठी सुरक्षा मानकांचे अद्ययावतीकरण
      Posted On: 30 JUL 2018 6:05PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 30 जुलै 201 8


      सुरक्षेला रेल्वेचे सर्वोच्च प्राधान्य असून अपघात टाळण्यासाठी तसेच प्रवाशांच्या सुरक्षेसाठी शक्य त्या सर्व उपाययोजना केल्या जातात. अलिकडे झालेल्या दुर्घटना लक्षात घेऊन पुढील उपाययोजना करण्यात आल्या आहेत.

       1. 1 एप्रिल 2018 पासून आयसीएफ डब्यांची निर्मिती पूर्णपणे थांबवण्याचा निर्णय घेण्यात आला आहे. त्याऐवजी एलएचबी रचनेचे डबे लावले जातील.
       2. प्रत्येक मिनटाला गाडीच्या मोटरमनची सतर्कता तपासण्यासाठी सर्व इलेक्ट्रीक लोकोमोटीव्हमध्ये व्हिजिलन्स कंट्रोल डिवाईस बसवण्यात आले आहे.
       3. चालकाचे कौशल्य सुधारण्यासाठी सिम्युलेटर आधारित प्रशिक्षण दिले जात आहे.
       4. मानवी चुका टाळण्यासाठी आणि जुनी यांत्रिक प्रणाली बदलण्यासाठी इलेक्ट्रॉनिक इंटरलॉकिंग प्रणाली बसवण्यात आली आहे.

      रेल्वे राज्यमंत्री राजन गोहेन यांनी आज राज्यसभेत ही माहिती दिली.


      B.Gokhale / S.Kane /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1540692) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

4.