      गृह आणि शहरी व्यवहार मंत्रालय

      प्रधानमंत्री आवास योजनेअंतर्गत देशातील 10 राज्यांसाठी 2,67,546 घरे मंजूर, महाराष्ट्रासाठी 52,935 घरे
      Posted On: 24 JUL 2018 6:56PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 24 जुलै 201 8


    शहरातील गरीबांना परवडणाऱ्याजोग्या दरात घरे उपलब्ध करुन देण्यासाठी गृहनिर्माण मंत्रालयाने 2,67,546 घरांच्या बांधकामाला मंजुरी दिली आहे. मंत्रालयाच्या संबंधित समितीच्या 36 व्या बैठकीत या घरांच्या बांधकामाला मंजुरी देण्यात आली. यापैकी 52,935 घरे महाराष्ट्रासाठी मंजूर करण्यात आली आहेत. मध्यप्रदेशसाठी सर्वाधिक 59,421 तर त्याखालोखाल गुजरातसाठी 55,296 घरे मंजूर झाली आहेत.


    गृहनिर्माण मंत्रालयाच्या या मंजुरीनंतर शहरी भागासाठीच्या प्रधानमंत्री आवास योजनेअंतर्गत अनुदान मिळणाऱ्या देशभरातील घरांची संख्या 53,74,306 वर पोहोचणार आहे.


    N.Sapre/M.Pange/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1540027) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English