      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      स्टार्टअप इंडिया यात्रेला छत्तीसगडमध्ये प्रारंभ
      Posted On: 31 JUL 2018 5:02PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 31 जुलै 201 8


      स्टार्टअप इंडिया यात्रेला 30 जुलै रोजी रायपूर येथे सुरू झाली. रायपूर येथे पहिल्या बूट कॅम्पसाठी नोंदणी करण्यासाठी विद्यार्थ्यांनी मोठ्या संख्येने रांगा लावल्या होत्या. आज विलासपूरमध्ये या यात्रेचा दुसऱ्या बूट कॅम्पसाठी प्रवास होईल. स्टार्टअप इंडिया व्हॅन कोरबा, कोरिया, सुरगुजा, जशपूर, रायगढ, बालोद, दांतेवाडा या अन्य शहरांमधूनही प्रवास करेल आणि सरकारी अभियांत्रिकी महाविद्यालये आणि पॉलिटेक्नीक संस्थांमध्ये बूट कॅम्प घेईल.


      स्टार्टअप इंडिया यात्रा व्हॅनमध्ये व्यक्ती आणि स्टार्टअपना त्यांच्या संकल्पना सादर करण्यासाठी आवश्यक सुविधा असतील. इच्छुक उद्योजकांनी या यात्रेत सहभागी होण्यासाठी www.startupindiahub.org.in या संकेतस्थळावर नोंदणी करावी.


      दुसऱ्या आणि तिसऱ्या दर्जाच्या शहरांमध्ये रोजगार निर्मितीला प्रोत्साहन देण्यासाठी स्टार्टअप इंडिया दर महिन्याला एका राज्यात स्टार्टअप इंडिया यात्रा आयोजित करते.


      40 जिल्ह्यातल्या 19 हजार विद्यार्थ्यांना या यात्रेचा लाभ झाला आहे.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1540852) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English