      आयुष मंत्रालय

      वयोवृद्धांसाठी विशेष आयुष चिकित्सालये
      Posted On: 24 JUL 2018 6:59PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 24 जुलै 201 8


    देशातील वयोवृद्धांची देखभाल करण्यासाठी आयुष चिकित्सालयांमार्फत केंद्र सरकार अनेक सुविधा उपलब्ध करुन देत आहेत. केंद्र सरकार पुरस्कृत राष्ट्रीय आयुष मोहिमेअंतर्गत राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांना 50 खाटांचे आयुष रुग्णालय आणि प्राथमिक आरोग्य केंद्रामध्ये आयुष सुविधा केंद्र स्थापन करण्यासाठी वित्तीय सहाय्य देण्याची तरतूद आहे. आपल्या आवश्यकतेनुसार राज्य सरकारे आणि केंद्रशासित प्रदेश अशा सहाय्य प्राप्त करु शकतात.


    आयुर्वेदिक विज्ञान विषयक केंद्रीय संशोधन परिषदेमार्फत सुद्धा देशभरात 23 चिकित्सालयांमार्फत वयोवृद्धांना आरोग्यसुविधा प्रदान केल्या जातात. होमिओपथी तसेच सिद्ध विषयक संशोधन संस्थेमार्फतही ज्येष्ठ नागरिकांच्या आरोग्य तपासणीसाठी सुविधा उपलब्ध करुन दिल्या जातात. आयुष राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्रीपाद नाईक यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    N.Sapre/M.Pange/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1540028) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English