      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      पुराची शक्यता वर्तविणारी स्थानके
      Posted On: 26 JUL 2018 3:29PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 26 जुलै 201 8


    राष्ट्रीय आपत्ती व्यवस्थापन प्राधिकरण आणि गृहमंत्रालयाने जलस्रोत मंत्रालयांतर्गत केंद्रीय जल आयोगाला पुराची शक्यता वर्तवणारे स्थानक म्हणून अधिसूचित केले आहे. आजघडीला देशभरात अशा प्रकारचे 226 स्थानके कार्यरत आहेत. त्यापैकी 166 स्थानकांचे आधुनिकीकरण पूर्ण झाले आहे. पुराची शक्यता वर्तविणाऱ्या या स्थानकांच्या जाळ्याचा विस्तार करण्याचा निर्णय घेण्यात आला असून त्यानुसार देशभरातील अशा स्थानकांची संख्या 325 पर्यंत वाढविण्यात येणार आहे.


    महाराष्ट्रात आजघडीला अशा प्रकारची एकूण 10 स्थानके कार्यरत आहेत. जलस्रोत राज्यमंत्री अर्जुन राम मेघवाल यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    S.Tupe/M.Pange/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1540237) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English