      संरक्षण मंत्रालय

      राष्ट्रीय छात्रसेना
      Posted On: 25 JUL 2018 5:45PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 25 जुलै 201 8


    देशात राष्ट्रीय छात्रसेनेअंतर्गत आजघडीला 13,15,401 छात्र सैनिक समाविष्ट आहेत. यात महाराष्ट्रातील 832 शाळा आणि 531 महाविद्यालयांमधील 95,050 विद्यार्थ्यांचा समावेश आहे.


    युवकांना छात्रसेनेकडे आकृष्ट करण्यासाठी केंद्र सरकारने विविध उपक्रम हाती घेतले आहेत. त्यात सर्व छात्रसैनिकांना संस्थात्मक प्रशिक्षण देणे, शासकीय संस्थांमध्ये छात्र सैनिकांना मोफत गणवेश, छात्रसेनेच्या संचलनानंतर राज्यशासनाच्या निधीतून छात्र सैनिकांसाठी भत्त्याची तरतूद, छात्रसेना युवा देवाण-घेवाण कार्यक्रमांतर्गत परदेशांना भेट देण्याची संधी, साहसी उपक्रमांमध्ये सहभाग अशा तरतुदींचा समावेश आहे.


    संरक्षण राज्यमंत्री डॉ. सुभाष भामरे यांनी आज लोकसभेत ही माहिती दिली.


    N.Sapre/M.Pange/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1540131) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English