      राष्ट्रपती कार्यालय

      भारतीय प्रशासकीय सेवेच्या 2016 सालच्या तुकडीतील अधिकाऱ्यांनी राष्ट्रपतींची घेतली भेट
      Posted On: 27 JUL 2018 5:43PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 27 जुलै 201 8


      भारतीय प्रशासकीय सेवेच्या (भाप्रसे) 2016 सालच्या तुकडीतील अधिकाऱ्यांनी आज नवी दिल्लीत राष्ट्रपती भवनात राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद यांची भेट घेतली. हे 176 अधिकारी सध्या केंद्र सरकारच्या विविध मंत्रालयांमध्ये आणि विभागांमध्ये सहाय्यक सचिव दर्जाच्या पदांवर कार्यरत आहेत.


      भारतीय प्रशासकीय सेवा ही देशातील महत्त्वाची सेवा असल्याचे गौरवोद्‌गार यावेळी राष्ट्रपतींनी काढले. राष्ट्रीय तसेच केंद्र शासनाच्या विविध योजनांच्या अंमलबजावणीची जबाबदारी देशभरातील राज्यांच्या राजधान्या आणि जिल्‍ह्यांमध्ये कार्यरत असणाऱ्या अधिकाऱ्यांची असते.


      B.Gokhale / M.Pange /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1540471) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English