      रेल्वे मंत्रालय

      पॅसेंजर गाड्यांमध्ये आता डिस्प्ले बोर्ड आणि उद्‌घोषण यंत्राची स्थापना
      Posted On: 30 JUL 2018 5:53PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 30 जुलै 201 8


      ईमू तसेच हमसफर, तेजस या सारख्या प्रतिष्ठीत गाड्यांमध्ये डिस्प्ले बोर्ड आणि सार्वजनिक उद्‌घोषणा प्रणाली बसवण्यात आली आहे. त्याशिवाय अनुभूती डब्यांमध्ये एलसीडी स्क्रीनवर जीपीएस आधारित प्रवासी सूचना प्रणाली बसवण्यात आली आहे. एलसीडी स्क्रीनवर पुढील स्थानक, शेवटचे स्थानक, गाडीची स्थिती आणि सुरक्षेसंबंधी माहिती उपलब्ध करून दिली जाते.


      सध्या राजधानी आणि शताब्दी गाड्यांमध्ये पुढील स्थानकाची घोषणा केली जाते. तसेच वाद्यसंगीत वाजवण्यासाठी आणि ताज्या बातम्या देण्यासाठी देखील याचा वापर केला जातो.


      रेल्वेच्या नवीन डब्यांमध्ये दृष्टीबाधित प्रवाशांसाठी एकात्मिक बेल संकेत व्यवस्था करण्यात आली आहे.


      रेल्वे राज्यमंत्री राजन गोहेन यांनी आज राज्यसभेत ही माहिती दिली.


      B.Gokhale / S.Kane /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1540686) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English