      রেলমন্ত্রক

      ঝাড়গ্রাম-পুরুলিয়া মেমু প্যাসেঞ্জার এবং টাটানগর-খড়্গপুর প্যাসেঞ্জার চিরুগোড়া স্টেশনে থামবে
      Posted On: 06 DEC 2018 7:14PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৬ ডিসেম্বর, ২০১৮


    দক্ষিণ-পূর্ব রেলের পক্ষ থেকে বৃহস্পতিবার (৬ ডিসেম্বর) এক প্রেস বিবৃতিতে জানানো হয়েছে, আগামীকাল অর্থাৎ, শুক্রবার (৭ ডিসেম্বর) থেকে ৬৮০২৩ ঝাড়গ্রাম-পুরুলিয়া মেমু প্যাসেঞ্জার এবং ৫৮০২২ টাটানগর-খড়্গপুর প্যাসেঞ্জার পরীক্ষামূলকভাবে আগামী ছ’মাসের জন্য চিরুগোড়া স্টেশনে থামবে। ঝাড়গ্রাম-পুরুলিয়া মেমু প্যাসেঞ্জার সকাল ৫-৪৯ মিনিটে চিরুগোড়া স্টেশনে পৌঁছবে এবং সেখান থেকে ১ মিনিট বাদে, অর্থাৎ ৫-৫০ মিনিটে যাত্রা শুরু করবে। একইভাবে, টাটানগর-খড়্গপুর প্যাসেঞ্জার চিরুগোড়া স্টেশনে সন্ধ্যা ৭-১৪ মিনিটে পৌঁছে ৭-১৫ মিনিটে পরবর্তী স্টেশনের উদ্দেশে যাত্রা শুরু করবে।


    SC/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1554915) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English