      বিদেশমন্ত্রক

      কোচবিহারে আগামী ১৪ই ডিসেম্বর পোস্ট অফিস পাসপোর্ট সেবাকেন্দ্র খোলা হবে
      Posted On: 06 DEC 2018 7:31PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৬ ডিসেম্বর , ২০১৮


    আগামী ১৪ই ডিসেম্বর (শুক্রবার) কোচবিহারের মুখ্য ডাকঘরে পোস্ট অফিস পাসপোর্ট সেবাকেন্দ্র (পিওপিএসকে) আনুষ্ঠানিকভাবে চালু করা হবে। প্রথমদিকে, ১৩ই ডিসেম্বর ও ১৪ই ডিসেম্বর, সকাল ১০টা থেকে ৫জন ও ১০জন আবেদনকারীকে যথাক্রমে সাক্ষা ৎ কারের জন্য ডাকা হবে। তারপর ১৭ই ডিসেম্বর (সোমবার) থেকে রোজ সকাল ১০টা থেকে ৪০ জন করে আবেদনকারীকে সাক্ষা ৎ কারে ডাকা হবে। আগামী ১০ তারিখ দুপুর সাড়ে তিনটে থেকে www.passportindia.gov.in ওয়েবসাইটে অ্যাপয়েন্টমেন্টের জন্য প্রার্থীদের তালিকা প্রকাশ করা হবে। পাসপোর্টের আবেদনকারীদের অনলাইন মাধ্যমে পাসপোর্ট ফি জমা দিতে হবে।


    আবেদনকারীদের সাক্ষা ৎ কারের দিন অনলাইন অ্যাপ্লিকেশন রেফারেন্স নম্বর (এআরএন) সহ অন্যান্য জরুরি নথি যেমন- পরিচয়পত্র, ঠিকানা ও জন্ম তারিখের প্রমাণপত্র (আসল ও স্বপ্রত্যয়িত ফোটোকপি) নিয়ে যেতে হবে। প্রয়োজনীয় নথি সংক্রান্ত সব তথ্য www.passportindia.gov.in ওয়েবসাইটে পাওয়া যাবে।


    SC /NS

    
    
    (Release ID: 1554921) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English