      অর্থমন্ত্রক

      জিএসটি রিফান্ড সংক্রান্ত তথ্য ও খতিয়ান
      Posted On: 04 DEC 2018 5:02PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৪ ডিসেম্বর , ২০১৮


    জিএসটি রিফান্ড বাবদ ৯৭ হাজার ২০২ কোটি টাকার মধ্যে সিবিআইসি ও রাজ্য কর্তৃপক্ষগুলি ইতিমধ্যে ৯১ হাজার ১৪৯ কোটি টাকা ফেরত দিয়েছে, যা মোট রিফান্ডের ৯৩.৭৭ শতাংশ। বৈধ জিএসটি ফেরত প্রাপকদের দাবিদাওয়া দ্রুত মিটিয়ে দিতে প্রয়োজনীয় ব্যবস্হা গ্রহণ করা হচ্ছে। জিএসটি রিফান্ড বাবদ ৬ হাজার ৫৩ কোটি টাকা এখনও পরে রয়েছে। কোনোরকম অমীমাংসিত বিষয় ছাড়াই রিফান্ড সংক্রান্ত দাবিদাওয়া দ্রুত মিটিয়ে দেওয়ার প্রক্রিয়া চলছে।


    আইজিএসটি রিফান্ডের ক্ষেত্রে ফেরতযোগ্য অর্থ ৫০ হাজার ৯২৮ কোটি টাকার মধ্যে ৪৮ হাজার ৪৫৫ কোটি টাকা, যা মোট অর্থের প্রায় ৯৫ শতাংশ, মিটিয়ে দেওয়া হয়েছে। অবশিষ্ট টাকার পরিমাণ ২ হাজার ৪৭৩ কোটি টাকা বিভিন্ন অমীমাংসিত সমস্যার দরুণ পড়ে রয়েছে। পড়ে থাকা এই অর্থ ফেরত দিতে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণের ব্যাপারে রপ্তানীকারকদের সাথে যোগাযোগ করা হয়েছে। জমে থাকা অর্থ ফেরত দিতে নিরন্তর প্রয়াস চালানো হচ্ছে। প্রয়োজন ভিত্তিতে ফেরত প্রাপকদের সঙ্গে যোগাযোগ করা হচ্ছে। এমনকি, রপ্তানি মহলের সঙ্গে সহযোগিতায় সমস্যার দ্রুত নিরসনেরও চেষ্টা চলছে।


    SSS/BD /NS

    
    
    (Release ID: 1554660) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English