      সংস্কৃতিমন্ত্রক

      ভারতের নৃতত্ত্ব সর্বেক্ষনের ৭৪তম প্রতিষ্ঠা দিবসে প্রবীন নৃতত্ববিদ অধ্যাপক পি আর জি মাথুর ভাষন দিলেন
      Posted On: 03 DEC 2018 4:44PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৩ ডিসেম্বর , ২০১৮


    ভারতের নৃতত্ত্ব সর্বেক্ষনের ৭৪তম প্রতিষ্ঠা দিবস উপলক্ষে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে প্রবীন নৃতত্ববিদ এবং কেরল ইন্সটিটিউট ফর রিসার্চ ট্রেনিং অ্যান্ড ডেভলপমেন্ট স্টাডিজের প্রাক্তন অধিকর্তা অধ্যাপক পি আর জি মাথুর প্রধান বক্তা হিসাবে ভাষন দেন। অনুষ্ঠানে উপস্হিত বিশিষ্টজনদের মধ্যে নৃতত্ত্ব সর্বেক্ষনের অধিকর্তা অধ্যাপক বিনয় কুমার শ্রীবাস্তব ও উপস্হিত ছিলেন।


    কেন্দ্রীয় সরকারের সংস্কৃতি মন্ত্রকাধীন একমাত্র নৃতত্ব ও নৃবিজ্ঞান গবেষনার কেন্দ্র হিসাবে ভারতের নৃতত্ব সর্বেক্ষন কাজ করে। প্রতিষ্ঠার পর থেকে ভারতের নৃতত্ব সর্বেক্ষন নিজের প্রাতিষ্ঠানিক দায়িত্ব পালন করে যাচ্ছে, যা হল ভারতের বসবাসকারী মানুষজনের আর্থ-সামাজিক ও জৈবিক বিষয়গুলি নিয়ে গবেষনা করা। এই প্রতিষ্ঠানে বর্তমান পরিপ্রেক্ষিতে ও জাতীয় গুরুত্বের আঙ্গিকে গবেষনার কাজ চালানোর ওপর জোর দেওয়া হয়।


    SSS/SC /NS

    
    
    (Release ID: 1554522) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English