      রেলমন্ত্রক

      দক্ষিণ-পূর্ব রেলের পক্ষ থেকে মহাপরিনির্বাণ দিবস উদযাপন
      Posted On: 06 DEC 2018 7:11PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৬ ডিসেম্বর, ২০১৮


    দক্ষিণ-পূর্ব রেলের পক্ষ থেকে বৃহস্পতিবার (৬ ডিসেম্বর) গার্ডেনরিচে তাদের সদর দপ্তরে ভারতরত্ন ডঃ বাবাসাহেব আম্বেদকরের ৬৩তম মহাপরিনির্বাণ দিবস উদযাপন করা হয়। এই উপলক্ষে দক্ষিণ-পূর্ব রেলের অতিরিক্ত জেনারেল ম্যানেজার শ্রী অনির্বাণ দত্ত সহ এই রেলের বিভিন্ন দপ্তরের প্রধানরা ভারতরত্ন ডঃ বাবাসাহেব আম্বেদকরের প্রতি পুষ্পার্ঘ্য অর্পণ করে শ্রদ্ধা জানান। শ্রদ্ধাজ্ঞাপন অনুষ্ঠানে এই রেলের উচ্চপদস্থ আধিকারিক ও কর্মীরাও উপস্থিত ছিলেন।


    দক্ষিণ-পূর্ব রেলের আদ্রা, খড়্গপুর, চক্রধরপুর ও রাঁচি ডিভিশন কার্যালয়েও ভারতরত্ন ডঃ বাবাসাহেব আম্বেদকরের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে মহাপরিনির্বাণ দিবস উদযাপন করা হয়।


    SC/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1554914) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English