      জলসম্পদমন্ত্রক

      পশ্চিমবঙ্গ ও উত্তর প্রদেশে গঙ্গার শাখা নদীগুলি পরিস্কার-পরিচ্ছন্নতার জন্য ৮৪১ কোটি টাকা মঞ্জুর
      Posted On: 05 DEC 2018 5:33PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৫ ডিসেম্বর, ২০১ ৮


    গঙ্গা স্ব চ্ছতা বিষয়ক জাতীয় মিশন বর্তমানে গঙ্গার শাখা নদীগুলি পরিস্কার-পরিচ্ছন্নতার কাজে জোর দিয়েছে। নতুন দিল্লিতে গতকাল গঙ্গা স্বচ্ছতা বিষয়ক কার্যকরি সমিতির অষ্টাদশ বৈঠকে পশ্চিমবঙ্গ ও উত্তর প্রদেশে গঙ্গার শাখা নদীগুলির পরিচ্ছন্নতার জন্য ৮৪১ কোটি টাকা মঞ্জুর করা হয়েছে। ইতিমধ্যেই পশ্চিমবঙ্গ, উত্তরাখন্ড, উত্তর প্রদেশ, বিহার, ঝাড়খন্ড, হরিয়ানা, দিল্লি এবং হিমাচল প্রদেশে ৩০টি প্রকল্পের কাজে ছাড়পত্র দেওয়া হয়েছে।


    পশ্চিমবঙ্গে দামোদর নদে যে নিকাশি ব্যবস্থার মাধ্যমে জল এসে মেশে, সেগুলি এবং দুর্গাপুর পুরসভার পাম্পিং স্টেশন ও জল শোধন প্রকল্পের পরিস্কার-পরিচ্ছন্নতার জন্য ২৮৭ কোটি ৫৩ লক্ষ টাকা মঞ্জুর করা হয়েছে। বর্তমানে দুর্গাপুর শহরে কোনও যথাযথ নিকাশি ব্যবস্থা নেই। এর ফলে স্বচ্ছতা নিয়ে শহরবাসী গুরুতর সমস্যার সম্মুখীন। শহরের সব বর্জ্য জল ছোট ছোট নালা-নর্দমার মধ্য দিয়ে প্রথমে দামোদর নদে পরে হুগলি নদীতে এসে মেশে। তাই, দামোদর নদের সঙ্গে যে নিকাশি ব্যবস্থা যুক্ত করা হয়েছে, সেগুলির স্বচ্ছতা বিশেষ প্রয়োজন। এই লক্ষ্যে এই কর্মসূচি বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নেবে।


    বিহারের মানের জেলায় এবং উত্তর প্রদেশের বরেলি ও মুজাফফরনগরের জন্য এই ধরণের প্রকল্প হাতে নেওয়া হয়েছে।


    AM/PM / SB

    
    
    (Release ID: 1554786) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English