      অর্থমন্ত্রক

      ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে নভেম্বর মাস পর্যন্ত প্রত্যক্ষ কর সংগ্রহের হার ১৫.৭ শতাংশ বেড়ে ৬.৭৫ লক্ষ কোটি টাকা ছুঁয়েছে
      Posted On: 10 DEC 2018 6:53PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ ডিসেম্বর , ২০১৮


    ২০১৮-র নভেম্বর মাস পর্যন্ত চলতি অর্থবর্ষে প্রত্যক্ষ কর সংগ্রহের পরিমান ১৫.৭ শতাংশ বেড়ে ৬.৭৫ লক্ষ কোটি টাকা ছুঁয়েছে। গত বছরের এই সময়ের তুলনায় কর সংগ্রহের এই বৃদ্ধি ঘটেছে।


    ২০১৮-র এপ্রিল থেকে নভেম্বর পর্যন্ত ১.২৩ লক্ষ কোটি টাকা রিফান্ড ইস্যু করা হয়েছে, যা এর আগের বছরের তুলনায় ২০.৮ শতাংশ বেশি। রিফান্ডের হিসাব বাদ দিলে প্রত্যক্ষ করের মোট সংগ্রহ ১৪.৭ শতাংশ বেড়ে ৫.৫১ লক্ষ কোটি টাকা হয়েছে। ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষের বাজেটে অনুমিত মোট কর সংগ্রহের (১১.৫০ লক্ষ কোটি) ৪৮ শতাংশ ইতিমধ্যেই সংগৃহিত হয়েছে প্রত্যক্ষ কর থেকে।


    এখনও পর্যন্ত কর্পোরেট আয় কর, ব্যক্তিগত আয় কর যথাক্রমে ১৭.৭ শতাংশ এবং ১৮.৩ শতাংশ হারে বৃদ্ধি পেয়েছে। উল্লেখ্য, ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে এই সময়কালে প্রত্যক্ষ করের সংগৃহিত পরিমানের মধ্যে আয় ঘোষনা প্রকল্প ২০১৬ অনুসারে ১০৮৩৩ কোটি টাকা আয় হয়েছিল।


    SSS/PB /NS

    
    
    (Release ID: 1555429) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English