      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      নৈহাটি-তে স্বচ্ছ ভারত মিশন (পুর) বিষয়ে এক প্রচার কর্মসূচির আয়োজন করা হয়
      Posted On: 07 DEC 2018 6:15PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৭ ডিসেম্বর, ২০১ ৮


    উত্তর ২৪ পরগনার নৈহাটিতে তথ্য সম্প্রচার মন্ত্রকের ফিল্ড আউটরিচ ব্যুরো’র উদ্যোগে আজ স্ব চ্ছ ভারত মিশন (পুর) বিষয়ে এক বিশেষ প্রচার কর্মসূচির আয়োজন করা হয়। অনুষ্ঠানে নৈহাটি পুরসভার পরিচ্ছন্নতা বিষয়ক আধিকারিক শ্রী রাজেন্দ্র গুপ্তা, পূর্ত বিভাগের আধিকারিক শ্রী মানস পাল, স্থানীয় পুরপিতা শ্রী শম্ভুনাথ বিশ্বাস এবং শ্রীমতী দীপা মুখার্জি উপস্থিত ছিলেন।


    মেদিনীপুরের ক্ষেত্রীয় প্রচার আধিকারিক শ্রী সুদীপ্ত বিশ্বাস এই অনুষ্ঠানে স্ব চ্ছ ভারত বিষয়ে এবং বিভিন্ন ধরণের জঞ্জাল ও আবর্জনা পৃথকীকরণের ওপর গুরুত্ব দেন। এছাড়া, কঠিন বর্জ্য পরিচালন, কম্পোস্ট সার তৈরির মতো বিষয়েও আলোচনা করা হয়। অনুষ্ঠানে পরিচ্ছন্নতা বিষয়ে একটি ক্যুইজ প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয় এবং পুরস্কার বিতরণ করা হয়। এই অনুষ্ঠানের অঙ্গ হিসাবে একটি শ্লোগান রচনা প্রতিযোগিতা এবং সঙ্গীত ও নাটক বিভাগের কলাকুশলীদের সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানেরও আয়োজন করা হয়। নৈহাটি পুরসভার ভাইস চেয়ারম্যান শ্রী ভজন মুখার্জি এই ধরণের সচেতনতামূলক কর্মসূচি আয়োজনের জন্য উদ্যোক্তাদের ধন্যবাদ জানান।


    CC /PB / SB

    
    
    (Release ID: 1555237) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English