      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ভারতের আর্থিক অভিযোগ অনুসন্ধানকারী ইউনিটের সঙ্গে তথ্য আদান-প্রদানের জন্য সংশ্লিষ্ট বিদেশি ইউনিটগুলির মধ্যে সংশোধিত আদর্শ সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরের প্রস্তাবে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 07 DEC 2018 2:32PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৬ ডিসেম্বর, ২০১৮


    নতুন দিল্লীতে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৃহস্পতিবারের (৬ ডিসেম্বর) বৈঠকে ভারতের আর্থিক অভিযোগ অনুসন্ধানকারী ইউনিটের (এফআইইউ) সঙ্গে তথ্য আদান-প্রদানের জন্য বিদেশি আর্থিক অভিযোগ অনুসন্ধানকারী ইউনিটগুলির মধ্যে সংশোধিত আদর্শ সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরের বিষয়টি অনুমোদিত হয়েছে। এগমন্ট গ্রুপ সেক্রেটারিয়েটের ২০১৪-র সংশোধিত মডেল সমঝোতাপত্রের ওপর ভিত্তি করেই সংশোধিত এই সমঝোতাপত্রটির খসড়া রচিত হয়েছে। উল্লেখ করা যেতে পারে, বিদেশি আর্থিক অভিযোগ অনুসন্ধানকারী ইউনিটগুলির সঙ্গে তথ্য আদান-প্রদানের জন্য সমঝোতাপত্র স্বাক্ষর করা আবশ্যক ছিল।


    SSS/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1555122) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English