      পেট্রোলিয়ামওপ্রাকৃতিকগ্যাসমন্ত্রক

      পেট্রোল ও ডিজেলের খুচরো মূল্য আন্তর্জাতিক মূল্যের সঙ্গে সংযুক্ত করা হয়েছে
      Posted On: 12 DEC 2018 5:55PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১২ ডিসেম্বর, ২০১ ৮


    সরকার পেট্রোল ও ডিজেলের খুচরো বিক্রয় মূল্য আন্তর্জাতিক বাজারে এই সামগ্রীগুলির মূল্যের ওপর নির্ভর করে স্থির করছে। ভারতীয় তৈল কোম্পানিগুলি এই হারের ওপর ভিত্তি করে কেবলমাত্র শুধু পেট্রোল ও ডিজেলের মূল্য বৃদ্ধিই করেনি, এর দাম কমিয়েছেও। দেশে পেট্রোল ও ডিজেলের খুচরো মূল্য আন্তর্জাতিক বাজারে পেট্রোল ও ডিজেলের অশোধিত মূল্যের ওপর নির্ভর করে বলে পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস দপ্তরের মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে আজ রাজ্যসভায় জানিয়েছেন।


    SSS/PM / SB

    
    
    (Release ID: 1555696) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English