      কৃষিমন্ত্রক

      প্রধানমন্ত্রী ফসল বিমা যোজনা
      Posted On: 12 DEC 2018 3:41PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১২ ডিসেম্বর, ২০১৮


    প্রধানমন্ত্রী ফসল বিমা যোজনা ২০১৬ সালের খরিফ মরশুম থেকে অন্ধ্রপ্রদেশ ও তেলেঙ্গানা সহ দেশের বিভিন্ন রাজ্যে কার্যকর করা হয়েছে। রাজ্য সরকারি সংস্থাগুলি এই যোজনার আওতায় কৃষকদের ব্যক্তিগত তথ্য, জাতীয় শস্য বিমা পোর্টাল, জলসেচ প্রকল্প সহ বিভিন্ন বিষয়ে কৃষকদের স্মার্ট ফোনের মাধ্যমে সাহায্য দিচ্ছে।


    ঋণের টাকা পেতে দেরি বা সুদ প্রদান সহ আর্থিক লেনদেনে দেরি হওয়ার বিষয় সরকার বিমা সংস্থাগুলির সঙ্গে আলোচনা করে তিন মাসের মধ্যে প্রাপ্য টাকা কৃষকদের অ্যাকাউন্টে পৌঁছে দেওয়ার ব্যবস্থা নিচ্ছে। পশ্চিমবঙ্গে ২০১৬-১৭ অর্থবর্ষে প্রধানমন্ত্রী ফসল বিমা যোজনার আওতায় খরিফ মরশুমে ৬৮ লক্ষ ৪৩ হাজার ১০২ জন এবং ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে ৩৯ লক্ষ ৬১ হাজার ৫১৩ জন কৃষক নথিভুক্ত হয়েছেন।


    কৃষি ও কৃষককল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী পুরুষোত্তম রুপালা আজ সংসদে এই তথ্য জানান।


    SSS/PM/DM

    
    
    (Release ID: 1555621) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English