      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      যৌথভাবে ডাকটিকিট প্রকাশের লক্ষ্যে ভারত ও আর্মেনিয়ার মধ্যে স্বাক্ষরিত্য সমঝোতাপত্রে মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 07 DEC 2018 3:56PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৬ ডিসেম্বর, ২০১ ৮


    ভারত ও আর্মেনিয়ার মধ্যে যৌথভাবে ডাকটিকিট প্রকাশের লক্ষ্যে স্বাক্ষরিত সমঝোতাপত্র বা মউ সম্পর্কে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকে জানানো হয়েছে। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে বৃহস্পতিবার (৬ ডিসেম্বর) কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এ বিষয়ে জানানো হয়। উল্লেখ করা যেতে পারে, গত জুন মাসে দু’দেশের মধ্যে এই মউ স্বাক্ষরিত হয়েছিল।


    স্বাক্ষরিত মউ অনুযায়ী ভারতের ডাকবিভাগ এবং আর্মেনিয়ার জাতীয় পোর্টাল অপারেটর ‘নৃত্য’ সম্পর্কিত বিষয়ের ওপর যৌথভাবে ডাকটিকিট প্রকাশে সম্মত হয়েছে। যৌথ উদ্যোগের ডাকটিকিটগুলি গত আগস্ট মাসে প্রকাশ করা হয়। স্মারক এই ডাকটিকিটগুলিতে ভারতের ‘মণিপুরী নৃত্য’ এবং আর্মেনিয়ার ‘হোভারেক’ নৃত্য স্থান পেয়েছে।


    SSS/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1555176) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English