      সারওরসায়নমন্ত্রক

      অনলাইনে ওষুধ বিক্রি
      Posted On: 11 DEC 2018 5:56PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১১ ডিসেম্বর, ২০১ ৮


    অনলাইনে ওষুধ বিক্রি নিয়ে পৃথক নীতি-নির্দেশিকার বিষয়ে কেন্দ্রীয় সড়ক যোগাযোগ, জাহাজ ও রাসায়নিক ও সার দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী মনসুখলাল মান্ডভিয়া আজ বলেছেন, ওষুধ ও প্রসাধন আইন, ১৯৪৫ অনুযায়ী এর বিক্রি, সংগ্রহ, প্রদর্শনী বা ওষুধ বিক্রি ও বিতরণের সংস্থান রয়েছে। শ্রী মান্ডভিয়া আজ লোকসভায় এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে একথা জানান।


    মনসুখলাল মান্ডভিয়া বলেন, ই-ফার্মেসির মাধ্যমে ওষুধের বিক্রি বা প্রসাধনী বিক্রি ও প্রদর্শনী সম্পর্কিত সংশোধনী খসড়া ওষুধ ও প্রসাধনী আইন স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রক প্রকাশ করেছে।


    এই খসড়া আইন অনুযায়ী, ই-ফার্মেসিগুলিকে তাদের পোর্টালে বিস্তারিত তথ্য জানাতে হবে। এর মধ্যে নথিভুক্ত ফার্মসিস্টের নাম, তাঁর রেজিস্ট্রেশন নম্বরের মতো বিষয়গুলি গুরুত্ব পাবে বলে মন্ত্রী জানান।


    SC/PM / SB

    
    
    (Release ID: 1555530) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English