      দক্ষতাউন্নয়নওশিল্পোদ্যোগমন্ত্রক

      দক্ষতা প্রশিক্ষণের পর ৯ লক্ষ ৯৯ হাজার জনের কর্মসংস্থান হয়েছে
      Posted On: 12 DEC 2018 5:53PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১২ ডিসেম্বর, ২০১ ৮


    প্রধানমন্ত্রী কৌশল বিকাশ যোজনা কার্যকর করেছে জাতীয় দক্ষতা উন্নয়ন নিগম (এনএসডিসি)। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির দক্ষতা উন্নয়ন কর্মসূচির আওতায় এই কর্মসূচি রূপায়ণ করা হচ্ছে। ২০১৬ থেকে ২০ সালের জন্য ৩০ নভেম্বর, ২০১৮ পর্যন্ত পর্যন্ত পিএমকেভিওয়াই – এর আওতায় ৩ হাজার ৪৪ কোটি টাকা দেওয়া হয়েছে। এই প্রকল্পে প্রার্ত্থীদের প্রশিক্ষণ দেওয়া হচ্ছে। ৩১ আগস্ট, ২০১৮ পর্যন্ত ৯০ দিনের স্বল্পকালীন প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেছে ১৮ লক্ষ ১৯ হাজার প্রার্থী। এর মধ্যে ৩০ নভেম্বর, ২০১৮ পর্যন্ত পশ্চিমবঙ্গ-সহ দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে ৯ হাজার ৯৯ হাজার প্রার্থীর কর্মসংস্থান হয়েছে। এই প্রকল্পে কর্মসংস্থানের ওপর বিশেষ জোর দেওয়া হয়েছে। ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পে পশ্চিমবঙ্গ-সহ সারা দেশে বিভিন্ন ক্ষেত্রে প্রার্থীদের নিয়োগ করা হয়েছে।


    আজ রাজ্যসভায় এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে দক্ষতা উন্নয়ন বিষয়ক দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী অনন্ত কুমার হেগরে এই তথ্য জানান।


    SSS/PM / SB

    
    
    (Release ID: 1555693) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English