      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      জাতীয় যুব সশক্তিকরণ কর্মসূচিতে ৮টি প্রকল্প এক ছাতার নীচে
      Posted On: 11 DEC 2018 5:54PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১১ ডিসেম্বর, ২০১ ৮


    জাতীয় যুব সশক্তিকরণ কর্মসূচির আওতায় ৮টি প্রকল্পকে এক ছাতার নীচে আনা হয়েছে। যুব ও ক্রীড়া বিষয়ক মন্ত্রকের অধীন যুব দপ্তর এই কর্মসূচি রূপায়ণের জন্য তাঁদের বিভিন্ন প্রকল্প পুনর্গঠন করেছে। এরফলে, উপকৃত হচ্ছেন দেশের তরুণ সমাজ। তাঁরা আরও কার্যকরভাবে দেশ গঠনে অংশ নিচ্ছেন। নেহরু যুব কেন্দ্র সংস্থান প্রকল্পে নথিভুক্ত তরুণ-তরুণীরা দেশের উন্নয়নে নানা কাজে অংশ নিচ্ছে। এর মধ্যে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য বৃক্ষ রোপণ ও রক্তদান কর্মসূচি। এই প্রকল্পে তরুণ-তরুণীরা আন্তর্জাতিক যোগ দিবস, স্বচ্ছ ভারত কর্মসূচি, জল সংরক্ষণ, মিশন ইন্দ্রধনুষ, জাতীয় একতা দিবস, গঙ্গার স্বচ্ছতা, পরাক্রম পর্ব সহ বিভিন্ন বিভাগে সক্রিয়ভাবে যোগ দিচ্ছে। আন্তর্জাতিক স্তরে তরুণদের আদান-প্রদান কর্মসূচিরও উদ্যোগ নিয়েছে মন্ত্রক। পালন করা হচ্ছে প্রবাসী ভারতীয় যুব দিবস। যুব উৎসবের মতো অনুষ্ঠান বিদেশে গিয়ে বিভিন্ন বিষয়ে মতবিনিময় ও প্রশিক্ষণের জন্য যুব বিষয়ক মন্ত্রক তরুণদের প্রতিনিধিদল নিয়মিত বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তে পাঠাচ্ছে।


    সরকারের গৃহীত নানা কর্মসূচির ফলে ভারতের যুব উন্নয়ন বিষয়ক বার্ষিক রিপোর্টে ব্যাপাক উত্থান লক্ষ্য করা গেছে। ক্রমশ দক্ষ ও উন্নত হয়ে উঠছেন ভারতের তরুণরা। গড়ে উঠছে দক্ষ ভারত।


    SSS/PM / SB

    
    
    (Release ID: 1555527) Visitor Counter : 92