      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      চীন-ভারত হ্যান্ড-ইন-হ্যান্ড মহড়ার উদ্বোধনী অনুষ্ঠান
      Posted On: 11 DEC 2018 6:02PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১১ ডিসেম্বর , ২০১৮


    সপ্তম চীন-ভারত হ্যান্ড-ইন-হ্যান্ড যৌথ মহড়া ১০ থেকে ২৩ ডিসেম্বর পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হবে। আজ এই মহড়ার উদ্বোধনী অনুষ্ঠান চীনের চেঙ্গডু-তে আয়োজিত হয়। ভারতীয় সেনাবাহিনীর ১১ নম্বর শিখলি শাখা এবং চীনের সেনাবাহিনীর তিব্বত মিলিটারি শাখার একটি রেজিমেন্ট এই মহড়ায় অংশ নিচ্ছে। ভারতীয় বাহিনীর পক্ষে নেতৃত্বে রয়েছেন ১১ নম্বর শিখলি শাখার কমান্ডিং অফিসার কর্নেল পুনিত প্রতাপ সিং তোমর এবং চীনা বাহিনীর পক্ষে নেতৃত্ব দিচ্ছেন কর্নেল ঝাও জুন। চীনা সেনাবাহিনীর প্রবীন আধিকারিক মেজর জেনারেল কুয়াঙ দিওয়াঙ সহ দুই দেশের একাধিক উচ্চপদস্হ আধিকারিক কুচকাওয়াজে অভিবাদন গ্রহণ করেন।


    দুই দেশের এই যৌথ মহড়ায় সেনাবাহিনীর মধ্যে কর্মকুশলতা ও বোঝাপড়া বাড়াতে গুরুত্ব দেওয়া হবে। এ ধরনের মহড়া দুই দেশের সেনাবাহিনীর মধ্যে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক আরও বাড়াতেও সাহায্য করবে। রাষ্ট্রসঙ্ঘের নীতি-নির্দেশিকা অনুযায়ী উগ্রপন্হা তথা সন্ত্রাস দমনে পারস্পরিক বোঝাপড়া গড়ে তোলার ওপরও মহড়ায় গুরুত্ব দেওয়া হবে।


    SSS/BD /NS

    
    
    (Release ID: 1555536) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English