      কৃষিমন্ত্রক

      আখ চাষের উৎপাদন
      Posted On: 12 DEC 2018 3:42PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১২ ডিসেম্বর, ২০১৮


    দেশে আখ চাষের মোট উৎপাদন জমির পরিমাণ ৪৮ লক্ষ ৮৪ হাজার হেক্টর। ২০১৫-১৬ অর্থবর্ষে এই চাষের জন্য স্বাভাবিক কৃষিকাজের জমির বাইরেও আরও ৪৯ লক্ষ ২৭ হাজার হেক্টর জমি নির্ধারণ করা হয়। ২০১৭-১৮ সালে এই পরিমাণ হয় ৪৭ লক্ষ ৩২ হাজার হেক্টর।


    আখ চাষের জন্য এই জমিগুলি কৃষকের পছন্দের ওপর নির্ভর করে। অন্যান্য ফসল চাষ না করে, জলসেচের সুবিধা ও জলবায়ুর অনুকূল পরিস্থিতিতে এবং যথাযথ সম্পদ থাকলে কৃষকরা ঐ জমিগুলিতে আখ চাষ করতে পারেন। আখ চাষের উন্নয়নের জন্য জাতীয় খাদ্য নিরাপত্তা মিশনের আওতায় এক বিশেষ কর্মসূচি গ্রহণ করা হয়েছে। এতে প্রযুক্তির ব্যবহার এবং কৃষকদের প্রশিক্ষণে গুরুত্ব দেওয়া হয়। রাজ্যগুলিও আখ চাষিদের জাতীয় কৃষি বিকাশ যোজনার আওতায় সাহায্য দিতে পারে।


    পশ্চিমবঙ্গে, ২০১৭-১৮ সালে মোট ১৬.৭ হেক্টর জমিতে আখ চাষ করা হচ্ছে।


    কৃষি ও কৃষককল্যাণ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী গজেন্দ্র সিং শেখাওয়াত আজ সংসদে এই তথ্য জানান।


    SSS/PM/DM

    
    
    (Release ID: 1555623) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English