      সংস্কৃতিমন্ত্রক

      যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়ে টেগোর সাংস্কৃতিক কেন্দ্র নির্মাণে অর্থ সহায়তা
      Posted On: 17 DEC 2018 7:00PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৭ ডিসেম্বর , ২০১৮


    কেন্দ্রীয় সংস্কৃতি মন্ত্রক সাংস্কৃতিক পরিকাঠামো নির্মাণে অর্থ সাহায্য কর্মসূচির আওতায় টেগোর সাংস্কৃতিক কেন্দ্র গড়ে তুলতে আর্থিক সাহায্য দিয়ে থাকে। এ ধরণের সাংস্কৃতিক কেন্দ্র নির্মাণে যে কেন্দ্রীয় প্রকল্পটি রয়েছে, তার পরিচালনার দায়িত্ব সংস্কৃতি মন্ত্রকের। এই প্রকল্পের আওতায়


    যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়ের টেগোর সাংস্কৃতিক কেন্দ্র নির্মাণেও অর্থের সংস্হান করা হয়েছে। লোকসভায় আজ প্রশ্নোত্তরকালে এক প্রশ্নের জবাবে এই তথ্য জানান দেন সংস্কৃতি প্রতিমন্ত্রী ডঃ মহেশ শর্মা।


    তিনি আরও জানান, দেশের অন্যান্য রাজ্যেও টেগোর সাংস্কৃতিক কেন্দ্র নির্মাণে রাজ্য সরকার, কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল, কেন্দ্র ও রাজ্য স্বীকৃত সংস্হা, বিশ্ববিদ্যালয়, পুরনিগম, স্বীকৃত অলাভজনক সংস্হাকে অর্থ সাহায্য দেওয়া হয়ে থাকে। প্রকল্পের বর্তমান নিয়মনীতি অনুযায়ী তিন বছরের মধ্যে সাংস্কৃতিক কেন্দ্র নির্মাণের কাজ সম্পূর্ণ হওয়া আবশ্যক।


    CG/BD /NS/… 17 December, 2018… 241

    
    
    (Release ID: 1556278) Visitor Counter : 20