      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      যৌন হেনস্থা থেকে শিশুদের সুরক্ষার জন্য ২০১২-র পক্সো আইনে সংশোধনের প্রস্তাবে মন্ত্রিসভার সায়
      Posted On: 28 DEC 2018 6:54PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২ ৮ ডিসেম্বর, ২০১ ৮


    শিশুদের বিরুদ্ধে যৌন নিগ্রহের ক্ষেত্রে শাস্তি প্রদান ব্যবস্থাকে আরও শক্তিশালী করতে ২০১২-র পক্সো আইনে সংশোধনের প্রস্তাব কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে অনুমোদিত হয়েছে। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এ বিষয়ে সিদ্ধান্ত হয়।


    সংশোধিত আইনে কড়া শাস্তিদানের সংস্থান থাকার দরুণ শিশুদের বিরুদ্ধে যৌন নিগ্রহের প্রবণতায় রাশ টানা সম্ভব হবে। সেই সঙ্গে, দুর্দশাগ্রস্ত শিশুদের স্বার্থ সুরক্ষিত রেখে তাদের নিরাপত্তা ও মর্যাদা সুনিশ্চিত করা যাবে। শিশুদের সঙ্গে দুর্ব্যবহার এবং সেক্ষেত্রে শাস্তি প্রদান ব্যবস্থায় স্বচ্ছতা বজায় রাখতেই এই আইনের সংশোধন। উল্লেখ করা যেতে পারে, শিশুদের যৌন হেনস্থা থেকে সুরক্ষিত রেখে তাদের স্বার্থ ও কল্যাণ সুনিশ্চিত করার লক্ষ্যে ২০১২ সালে পক্সো আইন কার্যকর করা হয়।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1557711) Visitor Counter : 50
    
    
      Read this release in: English