      অর্থমন্ত্রক

      ভারতীয় স্টেট ব্যাঙ্কের সুনির্দিষ্ট কয়েকটি শাখায় নির্বাচনী বন্ড বিক্রি শুরু হচ্ছে
      Posted On: 27 DEC 2018 6:30PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ ডিসেম্বর , ২০১৮


    ভারতীয় স্টেট ব্যাঙ্কের (এসবিআই) সুনির্দিষ্ট ২৯টি শাখায় আগামী পয়লা জানুয়ারি থেকে ১০ জানুয়ারি পর্যন্ত নির্বাচনী বন্ড বিক্রি এবং বন্ড ভাঙিয়ে নগদ টাকা প্রদান প্রক্রিয়া শুরু হচ্ছে। উল্লেখ করা যেতে পারে নির্বাচনী বন্ড বিক্রির দিন থেকে ১৫ দিন ঐ বন্ড বৈধ থাকে। মেয়াদ উত্তীর্ণ হওয়ার পর যদি কোনও রাজনৈতিক দল নির্বাচনী বন্ড জমা দিয়ে অর্থ নিতে চায়, তাহলে তা বৈধ হবে না। বৈধ রাজনৈতিক দলের পক্ষ থেকে যেদিন নির্বাচনী বন্ড জমা করা হবে, সেদিনই ঐ দলের অ্যাকাউন্টে অর্থ স্হানান্তর করা হবে। রাজনৈতিক দলগুলি ভারতীয় স্টেট ব্যাঙ্কের নির্দিষ্ট শাখাগুলিতে তাদের নির্বাচনী বন্ড ভাঙিয়ে অর্থ সংগ্রহ করতে পারবে।


    পশ্চিমবঙ্গ ও আন্দামান-নিকোবরের ক্ষেত্রে রাজনৈতিক দলগুলি ভারতীয় স্টেট ব্যাঙ্কের কলকাতা মুখ্য শাখার সমৃদ্ধি ভবন থেকে তাদের নির্বাচনী বন্ড ভাঙিয়ে অর্থ সংগ্রহ বা নির্বাচনী বন্ডটি ক্রয় করতে পারবে। এই শাখার ঠিকানা- সমৃদ্ধি ভবন, ১ স্ট্র্যান্ড রোড, কলকাতা-৭০০০০১।


    SSS/BD /NS

    
    
    (Release ID: 1557521) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English