      ভূ-বিজ্ঞানমন্ত্রক

      ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ ওসেন টেকনোলজির সমুদ্র বিজ্ঞান নিয়ে গবেষণার জন্য একটি জাহাজ সিআরবি সাগরতারা হুগলি নদীতে ভাসানো হল
      Posted On: 25 DEC 2018 6:32PM by PIB Kolkata


    টীটাগড় , উত্তর ২৪ পরগণা, পশ্চিমবঙ্গ, ডিসেম্বর ২৫, ২০১৮।


    প্রধানমন্ত্রীর মেক ইন ইন্ডিয়া কর্মসূচির অঙ্গ হিসাবে উত্তর ২৪ পরগনার টিটাগড়ে ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ ওসেন টেকনোলজির জন্য গবেষণামূলক একটি জাহাজ নির্মাণ করা হয়েছে । জাহাজটি আজ ভোর ৩ টে ৪৫ এ হুগলি নদীতে ভাসানো হয় । গত সন্ধ্যায় এই জাহাজের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন কেন্দ্রীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি মন্ত্রী ডক্টর হর্ষবর্ধন । তিনি বলেন , সমুদ্র বিজ্ঞান নিয়ে গবেষণার জন্য এই জাহাজ কাজে লাগানো হবে । এর পাশাপাশি , আবহাওয়া পর্যবেক্ষণের জন্যেও এটি ব্যবহার করা হবে । টীটাগড় ওয়াগানস লিমিটেডের তৈরি সিআরবি সাগরতারা নামে এই জাহাজটিকে কেন্দ্রীয় মন্ত্রীর স্ত্রী নূতন গোয়েল স আনুষ্ঠানিক ভাবে জলে ভাসান । ন্যা শনাল ইনস্টিটিউট অফ ওসেন টেকনোলজি সমুদ্র বক্ষে গবেষণার জন্য দুটি জাহাজ তৈরি করতে টীটাগড়ের এই বেসরকারি জাহাজ নির্মাণ সংস্থাটিকে ১০০ কোটি টাকার বরাত দেয় । তার মধ্যে একটি জাহাজ ওসেন টেকনোলজির হাতে তুলে দেওয়া হল । অনুষ্ঠানে অন্যদের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন কেন্দ্রীয় ভূবিজ্ঞান মন্ত্রকের সচিব ডক্টর মাধবন নায়ার রাজিভন , ন্যা শনাল ইনস্টিটিউট অফ ওসেন টেকনোলজির অধিকর্তা ডক্টর এম এ আত্মানন্দ , টীটগড় ওয়াগনস লিমিটেডের চেয়ারম্যান জগদীশ প্রসাদ চৌধুরী প্রমূখ ।


    *******


    CG/bb/Kol

    
    
    (Release ID: 1557310) Visitor Counter : 50
    
    
      Read this release in: English