      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      কোপরার ন্যূনতম সহায়ক মূল্য ২০১৯ মরশুমে ক্যুইন্টাল প্রতি ২ হাজার টাকার বেশি বৃদ্ধি করার প্রস্তাবে মন্ত্রিসভার সায়
      Posted On: 28 DEC 2018 6:53PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২ ৮ ডিসেম্বর, ২০১ ৮


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয়ক কমিটির বৈঠকে মিলিং কোপরার ন্যূনতম সহায়ক মূল্য ২০১৯ মরশুমে ক্যুইন্টাল প্রতি ২ হাজার টাকা থেকে বৃদ্ধি করে ৯ হাজার ৫২১ টাকা করার বিষয়ে অনুমোদন মিলেছে। ২০১৮ মরশুমে এর ক্যুইন্টাল প্রতি ন্যূনতম সহায়ক মূল্য ছিল ৭ হাজার ৫১১ টাকা। একইভাবে, বল কোপরার সহায়ক মূল্য ২০১৮ মরশুমের ক্যুইন্টাল প্রতি ৭ হাজার ৭৫০ টাকা থেকে বাড়িয়ে ২০১৯ মরশুমে ৯ হাজার ৯২০ টাকা করা হয়েছে।


    ন্যূনতম সহায়ক মূল্যের এই বৃদ্ধির ফলে কৃষকরা উপযুক্ত দাম পাবেন। সেই সঙ্গে, নারকেল চাষে বিনিয়োগ বাড়বে এবং দেশে উৎপাদন ও উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি পাবে। কৃষি কাজে খরচ ও মূল্য নির্ধারণ সংক্রান্ত যে কমিশন রয়েছে, তার সুপারিশের ভিত্তিতে ন্যূনতম সহায়ক মূল্য বৃদ্ধির সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। নারকেল উৎপাদনকারী রাজ্যগুলিতে ন্যূনতম সহায়ক মূল্য প্রদানের ক্ষেত্রে ব্যবস্থা গ্রহণে কেন্দ্রীয় নোডাল সংস্থা হিসাবে নাফেড ও ন্যাশনাল কো-অপারেটিভ কনজ্যুমার ফেডারেশন কাজ করবে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1557710) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English