      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      তালিকা বহির্ভূত কয়েকটি রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাকে স্টক এক্সচেঞ্জে নথিভুক্ত করার প্রস্তাবে মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 28 DEC 2018 6:52PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২ ৮ ডিসেম্বর, ২০১ ৮


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির বৈঠকে তালিকা বহির্ভূত ৭টি রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাকে ইনিশিয়াল পাবলিক অফারিং বা ফার্দার পাবলিক অফারিং – এর মাধ্যমে স্টক এক্সচেঞ্জে নথিভুক্ত করার প্রস্তাবে অনুমোদন মিলেছে। এই ৭টি রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা হ’ল – টেলিকম্যুনিকেশন কনসালট্যান্স (ইন্ডিয়া) লিমিটেড, রেলটেল কর্পোরেশন ইন্ডিয়া লিমিটেড, ন্যাশনাল সীড কর্পোরেশন ইন্ডিয়া লিমিটেড, থেরি জলবিদ্যুৎ উন্নয়ন নিগম লিমিটেড, ওয়াটার অ্যান্ড পাওয়ার কনসালট্যান্সি সার্ভিসেস্‌ (ইন্ডিয়া) লিমিটেড, এফসিআই আরাবলি জিপসাম অ্যান্ড মিনারেলস্‌ (ইন্ডিয়া) লিমিটেড এবং কুদ্রেমুখ আয়রন ওর কোম্পানি লিমিটেড।


    স্টক এক্সচেঞ্জে রাষ্ট্রায়ত্ত এই সংস্থাগুলির নথিভুক্তির ফলে এই সংস্থাগুলির মূল্য বাড়বে এবং বিনিয়োগকারীরা লগ্নিতে উৎসাহ পাবেন। নথিভুক্ত সংস্থাগুলি বিলগ্নিকরণ, মূল্য নির্ধারণ, সময়সীমা চূড়ান্তকরণ প্রভৃতি বিষয়ে অর্থমন্ত্রী, সড়ক পরিবহণ ও জাহাজ চলাচল মন্ত্রী সহ সংশ্লিষ্ট প্রশাসনিক বিষয়ক মন্ত্রকগুলিকে দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1557709) Visitor Counter : 61
    
    
      Read this release in: English