      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ভারত-মায়ানমার সীমান্তে অসম রাইফেল্সের বল বৃদ্ধি
      Posted On: 27 DEC 2018 5:46PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৭ ডিসেম্বর , ২০১৮


    ভারত-মায়ানমার সীমান্ত অঞ্চলের বেশকিছু নতুন স্হানে অসম রাইফেল্স বাহিনীকে মোতায়েন করা হল। মায়ানমার সীমান্তে মাদক, অস্ত্রশস্ত্র ও নিষিদ্ধ দ্রব্যের পাচার রুখতে এবং বেআইনিভাবে সীমান্ত পারাপারের ওপর কড়া নজরদারি রাখতে এইসব অঞ্চলে অসম রাইফেল্সের উপস্হিতি জোরালো করার এই পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়েছে। উত্তরপূর্বের একাধিক রাজ্য যেমন- অরুনাচল প্রদেশ, নাগাল্যান্ড, মণিপুর ও মিজোরামে ভারত-মায়ানমার সীমান্তের বিশাল এলাকা নজরদারির দায়িত্বে রয়েছে অসম রাইফেল্স। এই দুরূহ ভৌগলিক অঞ্চলের বিশাল উন্মুক্ত সীমান্ত নজরদারি রাখা স্বশস্ত্র বাহিনীর কাছে বড় চ্যালেঞ্জ। সেনাবাহিনীর পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ড উত্তরপূর্ব ভারতে প্রতিরক্ষামূলক কার্যকলাপের দায়িত্বে রয়েছে এবং ভারত-মায়ানমার সীমান্ত রক্ষার জন্য অসম রাইফেল্সের সঙ্গে সেনাবাহিনী যৌথভাবে কাজ করছে।


    SSS/SC /NS

    
    
    (Release ID: 1557499) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English