      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ইন্দোনেশিয়ায় সুনামি-তে জীবনহানির ঘটনায় প্রধানমন্ত্রীর শোক প্রকাশ
      Posted On: 24 DEC 2018 11:50AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২ ৩ ডিসেম্বর, ২০১ ৮


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ইন্দোনেশিয়ায় আগ্নেয়গিরির অগ্নুৎপাতের ফলে সৃষ্ট সুনামিতে জীবনহানির ঘটনায় গভীর শোক প্রকাশ করেছেন।


    প্রধানমন্ত্রী বলেন, “ইন্দোনেশিয়ায় আগ্নেয়গিরির অগ্নুৎপাতের ফলে যে সুনামির সৃষ্টি হয়েছে, তাতে জীবনহানির ঘটনায় আমি মর্মাহত। শোক-সন্তপ্ত পরিবার-পরিজনকে আমার সমবেদনা জানাই এবং আহতদের দ্রুত আরোগ্য কামনা করি। সমুদ্র অঞ্চলে প্রতিবেশী ও বন্ধু এই দেশের ত্রাণকার্যে সহায়তা করতে ভারত প্রস্তুত”।


    CG/PM/SB……23_December_2018...…(94).....(Release ID : 1557106 )


    

    
    (Release ID: 1557124) Visitor Counter : 13