      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      بھارت میں تھوک قیمتوں کا عدد اشاریہ (بنیاد: 2011-12=100) ماہ جولائی 2019 کا جائزہ
      Posted On: 14 AUG 2019 12:00PM by PIB Delhi


    ماہ جون ، 2019کے لئے تمام اشیاءکا تھوک قیمتوں کے عدداشاریہ میں 0.2فیصد کی کمی درج کی گئی،جس کے نتیجے میں یہ کمی پچھلے ماہ کے 121.5 فیصد (عبوری ) سے گھٹ کر .2 121 فیصد( عبوری) رہ گئی۔


    افراط زر


    تھوک قیمتوں کے عدداشاریے کی بنیاد پر سالانہ افراط زرکی شرح ماہ جولائی 2019کے مہینے میں 1.08 فیصد(عبوری) رہی ،جبکہ پچھلے مہینے اسی مہینے کے دوران یہ مقدار 2.02 فیصد(عبوری)تھی اورپچھلے سال کے اسی مہینے میں یہ مقدار 5.27 فیصدتھی ۔جاری مالی سال کے دوران افراط زرکی شرح 1.08 فیصد رہی، جبکہ گزشتہ ماہ کی متعلقہ مدت کے دوران 3.1 فیصد تھی ۔


    اہم سازوسامان کے گروپوں سے متعلق افراط زر ذیل کےضمیمہ I- اورضمیمہ II- میں دی گئی ہے۔


    بنیادی اشیاء(وزن 22.62فیصد )


    سازوسامان کے اس بڑے گروپ کے اشاریئے میں افراط زرکی شرح 0.5 فیصد کے اضافے کے ساتھ 142.1 فیصد(عبوری) سے بڑھ کر141.4فیصدہو گئی ۔ مذکورہ ماہ کے دوران جن گروپوں اوراشیأ کی قیمتوں میں تبدیلیاں درج کی گئیں وہ حسب ذیل ہیں ۔


    خوردنی اشیاء کے اشاریہ میں گزشتہ ماہ کے 153.7 فیصد کی سطح میں 1.3 فیصد کا اضافہ ہوا اور یہ 151.7 فیصد (عبوری ) ہو گئی۔ وہ اشیاء جن کی وجہ سے شرح میں اضافہ ہوا ہے، ان میں پھل اور سبزیاں 5) فیصد ( ، مکئی ، جوار( 4 فیصد ہرایک ) سور کا گوشت 3) فیصد ( ، بھنیس اور بیف کا گوشت ، باجرا، گندم ، مسا لحہ اور مسالحہ جات ( ہر ایک 2-2 فیصد) ، جو، مونگ، دھان، مٹر ؍ چوالی اور راگی، ارہر ( 1 فیصد ہر ایک) ۔ تاہم سمندری مچھلی کی قیمت( 7 فیصد) چائے پتی،( 6 فیصد) پان کے پتوں ( 5 فیصد)، اور چکن (ا 3 فیصد) اور فش ان لینڈ اور اڑد(ایک فیصد ہر ایک)کی قیمتوں میں کمی آئی۔


    غیر غذائی اشیاء کے گروپ کے عدد اشاریہ میں 0.1 فیصد کا اضافہ ہوا اوریہ گزشتہ ماہ کے 128.7 (عبوری) سے بڑھ کر 128.8 (عبوری)ہوگیا ہے۔ یہ اضافہ مونگ پھلی کے بیج ( 5 فیصد)، تل کے بیج(تل) اور کپاس کے بیج( 3-3 فیصد) کھال (کھال کچی) باغبانی،( 2-2 فیصد) اور چارہ، خام ربڑ ، ارنڈی کے بیج( 1-1 فیصد) البتہ سویا بین ، خام ، جوٹ ، میستا ، سورج مکھی کا پھول( 3-3 فیصد) نائیجر کا بیج 2) فیصد ( ، خام کپاس ، گور کے بیج ،زعفران( کرڈی کے بیج) اور السی (ایک ایک فیصد) کی قیمتوں میں کمی آئی۔


    معدنیات گروپ کے اشاریہ میں 2.9 فیصد کی کمی آئی ا ور یہ گزشتہ ماہ کے 158 (عبوری) سے کم ہو کر 153.4 (عبوری) تک جا پہنچی۔ ایسا کاپر کنسنٹریٹ ( 6 فیصد)، خام لوہا، اور کرومائٹ( دو ۔ دو فیصد) اور لیڈ کنسنٹریٹ اور خام میگنیز ( 1-1 فیصد) البتہ باکسائٹ 3) فیصد ( اور چونے کی قیمت میں(ایک ایک فیصد) اضافے کے سبب ہوا۔


    خام پٹرولیم اور قدرتی گیس کے گروپ کے اشاریہ میں 6.1 فیصد کی کمی آئی اور یہ گزشتہ ماہ کے 86.9 (عبوری) سے 92.5 (عبوری) ہو گیا۔ ایسا خام پٹرولیم ( 8 فیصد) ا ور قدرتی گیس (ایک فیصد) کی قیمت میں کمی کے سبب ہوا۔


    ایندھن اوربجلی (وزن 13.15فیصد )


    اس بڑے گروپ کا عدد اشاریہ 1.5 فیصد کی کمی کے ساتھ پچھلے ماہ کے 103.1 (عبوری) سے کم ہو کر 100.6 (عبوری) ہوگیا۔جن گروپوں اور اشیاء میں اس مہینے کے دوران اتار چڑھاؤ آئے وہ مندرجہ ذیل ہیں :-


    معدنیاتی تیلوں کے گروپ کا عدد اشاریہ 3.1 فیصد کی کمی کے ساتھ گزشتہ ماہ کے 94.3 فیصد (عبوری) سے کم ہو کر 91.4 فیصد (عبوری) ہوگیا۔اس کمی کی وجہ ایل پی جی ( 15 فیصد )، اے ٹی ایف (7) ، نیفتھا (5 فیصد)، پیٹرولیم کوک (4 فیصد)، پٹرول ( 1 فیصد) اور ایچ ایس ڈی مٹی کا تیل اور فرینس تیل(دو دو فیصد) کی قیمتوں میں اضافے کے سبب ہوا۔ البتہ بیٹ مین کی قیمت میں (2فیصد) کا اضافہ ہوا۔


    تیارشدہ مصنوعات (وزن 64.23 فیصد)


    اس بڑے گروپ کے عدد اشاریہ میں (0.3) فیصد کی کمی آئی اور یہ گزشتہ ماہ کی سطح 118.4 سے 118.1 (عبوری) پر برقرار رہا۔ ٍ جن گروپوں اور اشیاء میں اس مہینے کے دوران اتار چڑھاؤ آئے وہ مندرجہ ذیل ہیں :-


    گزشتہ مہینے کے لئے غذائی اشیاء کی تیاری کے گروپ کے عدد اشاریہ میں 0.4 فیصد کا اضافہ ہوا۔یہ گزشتہ ماہ کے 130.9 (عبوری)سے بڑھ کر 130.9 (عبوری)پر آگیا، جس کی وجہ شیرہ کی قیمت میں 271 فیصد کا اضافہ ، تیار شدہ خوراک کی تیاری ( 4 فیصد)، میدا 3) فیصد ( ، گڑ، چاول ، بھوسی کا تیل ، سوجی (روا) اور پاؤڈر دودھ ( دو ۔ دو فیصد) اور تیار کیا گیا۔ مویشیوں کے لئے تیارشدہ خوراک کی تیاری، کافی ، کپاس کے بیج کے تیل، مصالحہ( بشمول ملے جلے مصالے) بیکری اشیاء کی تیاری، گھی ، آٹا ، شہد ، ہیلتھ سپلیمنٹ کی تیاری، چکن،بطخ، ڈریس فریش، منجمد، مسٹرڈ آئل، نشاستہ، نشاستہ کی پروڈکٹس، سورج مکھی کاتیل اور نمک (ایک ایک فیصد) البتہ چیکوری کے ساتھ کافی کا پاؤڈر، آئس کریم، کوپرا تیل اور ڈبہ بند خوراک( پروسیسنگ) کی قیمت اور پھل اور سبزیوں کو محفوظ رکھنا ( دو دو فیصد) اور پام آئل ، دیگر گوشت، پریزرو ، پروسیز، چینی، میکرونی کی تیاری، نوڈلس، افریقی کھانا اور اسی طرح کی اناج سے بنی ہوئی اشیاء، ویٹ بران اور سویا بین تیل( ایک ایک فیصد) کی کمی آئی۔


    مشروبات کی تیاری کے گروپ سے متعلق عدد اشاریہ میں 0.1 فیصد کی کمی آئی اور یہ گزشتہ ماہ کے 123.3 (عبوری) سے کم ہو کر 123.2 (عبوری) ہو گیا ہے۔ایسا دیسی شراب (2 فیصد )( ِسپرٹ ایک فیصد)، بوتل بند منرل واٹر اور اسپرٹ (ایک فیصد ہر ایک) کی قیمتوں سبب کمی آئی ۔ البتہ بیئر اور دیسی شراب کی قیمت میں( دو دو فیصد) دیسی شراب اور تصحیح شدہ اسپرٹ(ایک فیصد) اضافہ ہوا۔


    تمباکو مصنوعات کی تیاری سے متعلق گروپ کے اشاریہ میں 1 فیصد کی کمی ہو ئی اوریہ گزشتہ ماہ کے 155.1 (عبوری) سے کم ہو کر 153.6 (عبوری) رہ گیا۔ ایسا سگریٹ ( 2 فیصد) اور دیگر تمباکو مصنوعات ( 1 فیصد) کی قیمتوں میں کمی کے سبب ہوا۔


    کپڑے کی تیاری کے گروپ سے متعلق عدد اشاریہ میں 1.2 فیصد کی کمی آئی اور یہ گزشتہ ماہ کے 138.7 (عبوری)سے کم ہو کر 137.1 (عبوری) پر آگیا ، جس کی وجہ سے پہننے والے کپڑوں کی تیاری( اونی) فر کپڑوں کو چھوڑ کر( ایک فیصد) اور بننے ہوئے اور کروش سے تیار کئے گئے کپڑوں (ایک فیصد) کی قیمت میں کمی ہوئی۔


    چمڑے اور متعلقہ مصنوعات کی تیاری کے گروپ کے عدد اشاریہ میں 0.8 فیصد کی کمی آئی ہے۔ یہ گزشتہ ماہ کے 119.2 (عبوری) سے گھٹ کر 118.3 (عبوری) ہوگیا ہے۔ ایسے چمڑے کے جوتے، ہارنیس، سیڈلس اور دیگر متعلقہ ایشیاء کی قیمتوں اوربیلٹ اور چمڑے کی دیگر مصنوعات ( 1 فیصد)کی قیمت میں کمی کی وجہ سے ہوا ۔ تاہم سفری سامان ،ہینڈ بیگس اور آفس بیگ کی قیمت میں( ایک فیصد) کااضافہ ہوا۔


    کاغذ اور کاغذ سے بنے مصنوعات کے گروپ کے عدد اشاریہ میں 0.3 فیصد کی کمی آئی ہے ۔ یہ گزشتہ ماہ کے 122.7 (عبوری)سے گھٹ کر 122.3 پر (عبوری) پر آگئی ہے ، جس کی وجہ بریسٹل پیپر بورڈ( 6 فیصد) بیسٹ پیپر،لیمنٹیڈ پلاسٹک شیڈ اور نیوز پرنٹ( دو۔ دو فیصد)اور پرنٹنگ اور رائٹنگ، پیپر کارٹن/ باکس اور ٹشو پیپر( ایک ایک فیصد) کی قیمت میں کمی آئی۔البتہ کورو گیٹڈ شیٹ باکس، پریس بورڈ، ہارڈ بورڈ اور لیمنٹیڈ پیپر کی قیمت میں ( ایک ایک فیصد) کااضافہ ہوا۔


    ریکارڈیڈ میڈیا کی چھپائی اور دوبارہ چھپائی کے گروپ کے عدد اشاریہ میں 1 فیصد کا اضافہ ہوا ہے۔یہ گزشتہ ماہ کے 148.6 (عبوری)سے بڑھ کر 150.1 (عبوری) پر پہنچ گیا ہے۔ اس کی وجہ پرنٹیڈ کتابیں اور اسٹیکر پلاسٹ( دو ۔ دو فیصد) اور پرنٹیڈ فارم و شیڈیول اور جنرل ؍ پیریوڈیکل (ایک۔ ایک فیصد ) کی قیمتوں میں اضافہ رہی۔ تاہم مطبوعہ کتابوں کی قیمت میں (ایک فیصد ) کی کمی آئی۔


    کیمیاجات اور کیمیاجاتی مصنوعات کی تیاری سے متعلق گروپ کے عدد اشاریہ میں 0.4 فیصد کی کمی آئی اور یہ گزشتہ ماہ کے 119.3 (عبوری) سے کم ہو کر 118.8 (عبوری) ہو گیا۔ ایسا مین تھول ( 7 فیصد)، کاسٹک سوڈا( سوڈیم ہایئڈرو آکسائیڈ) ( 6 فیصد)،ٹوتھ پیسٹ/ ٹوتھ پاؤڈر اور کاربن بلیک( پانچ پانچ فیصد) نیٹرک ایسڈ(چار فیصد)،ایسڈک تیزاب اور اس کے مرکبات، پلاسٹک زیر، ا یمیونیا، آرگینگ سولوینٹ، سلفورک ایسڈ، ایمونیا لیکویڈ،پیتھالک اینی ڈیرائڈ اور ایمونیا گیس( تین تین فیصد) پالی ٹیریپ تھلیٹ اور ڈائی ایمونیم فاسفیٹ( دو۔ دو فیصد) اور شیمپو پالسٹر چپس، ایمونیم نائٹرک، نائٹروجنئس فرٹیلائزس دیگرس پالی تھیلنٹ، ٹوائلیٹ سوپ آرگینگ سلفیس ایکٹئو ایجنٹ، آٹو میٹک کیمیکلز، الکحل آرگینگ کیمیکلز، ان آرگینک کیمیکلز ( ایک ایک فیصد) البتہ ماسکٹو کوائل، ایکلرل فائبر اور سوڈیم سیلکیٹ کی قیمت( دو۔ دو فیصد) میں اضافہ ہوا۔


    ربڑ اور پلاسٹک کی مصنوعات کی تیاری کے عدد اشاریہ میں 0.1 فیصد کااضافہ ہوا اور یہ گزشتہ ماہ کے 109.1 (عبوری ) سے بڑھ کر 109.2 (عبوری) پر آگیا اس کی وجہ پلاسٹک فرنیچر ، پلاسٹک بٹن اور پی وی سی فٹنگز اور دیگر لوازمات( دو۔ دو فیصد) کی قیمت میں اضافے کی وجہ سے ہوا اور سولیڈ ربر ٹائر/ پہیہ ربر مولڈڈ سامان ربر لید، سائیکل رکشا کے ٹائر اور پلاسٹک ٹیپ( ایک ایک فیصد) اضافہ کی وجہ سے ہوا۔


    دیگر غیرمیٹالک معدنیاتی مصنوعات کے گروپ کےعدد اشاریہ میں 0.6 فیصد کی کمی آئی اوریہ گزشتہ ماہ کے 118.2 (عبوری) سے کم ہو کر 117.5 (عبوری) ہو گیا ہے۔ایسا سیمنٹ بلاک (کنکریٹ) ( 5 فیصد)، ماربل سلیب ، سلیک سمینٹ اور سپر سمینٹ( دو دو فیصد) اور آرڈینری شیڈ گلاس اور پوزو لانا سمینٹ آرڈینری پوز نری سمینٹ ایس بیسٹوس آرڈینری سمینٹ شیڈ گلاس بوتل، ساری اینٹیں، کلنکر نن کریمٹکس ٹائلس اور وائٹ سیمنٹ( ایک ایک فیصد) کی قیمتوں میں کمی کے سبب ہوا۔ تاہم سیمنٹ بلاک( کنکریٹ)، کرینائٹ اور پارسیلنٹ سینٹری وائر( دو دو فیصد) اور گریمیٹک ٹائر( ورٹیفائڈ ٹائر)، فائبر گلاس، شیلڈ اور ماربل سلیب(ایک ایک فیصد) کی قیمتوں میں اضافہ ہوا۔


    بنیادی دھاتوں کی مینوفیکچرنگ کے گروپ کے عدد اشاریہ میں 1.3 فیصد کی کمی آئی ۔یہ گزشتہ ماہ کے 108.7 (عبوری) سے گھٹ کر 107.3 (عبوری) پر پہنچ گیا ۔اس کی وجہ اسٹینلیس اسٹیل، پنسل، انگاٹس ؍ بلیٹس ؍ سلیبس ( 9 فیصد)، اسپانس آئرن/ ڈائریکٹ ریڈیوس آئرن، فیرو گروم اور المونیم ڈیکس اور سرکلس( پانچ پانچ فیصد)، ایم ایس پنسل انگاٹس، انگلز چینلس، سیکشن، اسٹیل( کوٹیڈ/ نان)(چار چار فیصد) فیرو میگنیز اور ایلائے اسٹیل وائر راڈس( تین تین فیصد)، کولڈ روڈ، کوائلس اور شیلڈس بشمول نیرو اسٹریپ، ایم ایس وائر روڈ، ایم ایس برائٹ بارس، ہاٹ رولڈ کوائلز اور شیڈ بشمول نیرو اسٹریپ کاپر، میٹل/ کاپر رنگ، فیرو سیلی کون، سیلی کون میگنیز اور مائلڈ اسٹیل، بلومس اور ریلس،پگ آئرن، جی پی/ جی سی شیڈ، براس میٹل/ شیٹ/کوائلز، الائے اسٹیل کاسٹنگس، المونیم کاسٹنگس، اسٹینلیس اسٹیل بارس اور راڈس بشمول فلیٹس اور اسٹینلیس اسٹیل ٹیوس (ایک ایک فیصد) کی قیمتوں میں کمی کے سبب ہوا۔ تاہم ایم ایس کاسٹنگ( پانچ فیصد) اسٹیل فارجنگس رف( دو فیصد) اور اسٹیل کے کیبلس اور کاسٹ آئرن، کاسٹنگ ( ایک ایک فیصد) کی قیمت میں اضافہ ہوا۔


    فیبریکیٹڈ دھاتی مصنوعات با استثنیٰ مشنری اور ساز و سامان کی تیاری سے متعلق گروپ کے عدد اشاریہ میں 1.4 فیصد کی کمی واقع ہوئی اور یہ گزشتہ ماہ کے 116.4 (عبوری)سے گھٹ کر 114.8 (عبوری)پر پہنچ گیا ہے۔


    الیکٹریکل سازوسامان کی تیاری سے متعلق گروپ کے عدد اشاریہ میں 0.5 فیصد کی کمی آئی۔ اور گزشتہ ماہ کے 111.9 (عبوری) سے کم ہو کر 111.3 (عبوری) پر پہنچ گیا ہے۔


    مشینری اور سازو سامان کی تیاری سے متعلق گروپ کے عدد اشاریہ میں0.4فیصد کا اضافہ ہوا اور یہ گزشتہ ماہ کے 113.1 (عبوری) سے بڑھ کر 113.5 (عبوری) پر پہنچ گیا ہے۔


    موٹر گاڑیوں، ٹریلرس اور نیم ٹریلرس گروپ کی تیاری سے متعلق عدد اشاریہ میں 0.1 فیصدمیں کمی آئی اوریہ گزشتہ ماہ کے 114.1 (عبوری) سے گھٹ کر 114 (عبوری) پر آگیا ہے۔


    دیگر ٹرانسپورٹ آلات گروپ کی تیاری کے عدد اشاریہ میں 0.4 فیصد کی کمی آئی اور یہ گزشتہ ماہ کے 116.9 (عبوری) سے بڑھ کر 116.4 (عبوری) ہو گیا ہے۔ ایسا ڈیزل/ الیکٹرک لوکو موٹیو اور موٹر سائیکلوں( ایک ایک فیصد) کی قیمتوں کی کمی کی وجہ سے ہوا البتہ ویگنوں کی قیمتوں میں ایک فیصد کا اضافہ ہوا۔


    فرنیچر کی تیاری کے گروپ کے عدد اشاریہ میں 0.2 فیصدکا اضافہ ہوا اور یہ گزشتہ ماہ کے 128.4 (عبوری) سے اضافہ ہوا 128.7 (عبوری) پر آگیا ۔ایسا اسٹیل، شٹر گیٹ کی قیمت میں ایک فیصد کے اضافے کی وجہ سے ہوا ۔ البتہ ہاسپٹل فرنیچر کی قیمت میں ایک فیصد کی کمی آئی۔


    دیگر مینوفیکچرنگ کے گروپ کے عدد اشاریہ میں 2 فیصد کااضافہ ہوا۔یہ گزشتہ ماہ کے 106.2 (عبوری) سے بڑھکم ہو کر 108.3 (عبوری) پر آگیا ہے۔ایسا چاندی کی قیمت میں تین فیصد، سونے اور سونے کے زیورات اور کرکٹ کے بال کی قیمت میں دو دو فیصد اور فٹ بال کی قیمت میں ایک فیصد اضافہ کی وجہ سے ہوا۔ البتہ پلاسٹک سے بنے دیگر کھلونوں کی (دو فیصد) کی قیمت میں کمی آئی اس کے علاوہ اسٹرنگ میوٰزیکل انسٹرومنٹس جن میں سنتور اور گیٹار شامل ہیں۔ کی قیمت میں ایک فیصد کی کمی آئی۔


    ڈبلیو پی آئی خوراک کا عدد اشاریہ (وزن 24.38 فیصد)


    کھانے کی اشیاء پر مشتمل ڈبلیو پی آئی خوراک کے عدد اشاریہ پر مبنی افراط زر کی شرح، ابتدائی اشیاء کے گروپ اور خوراک کی مصنوعات سے، تیارشدہ کی مصنوعات کے گروپ میں جون 2019 میں 5.04 فیصد سے کم ہو کر جولائی 2019میں 4.54 فیصد ہو گیا۔


    مئی ؍ 2019 کے مہینے کا قطعی عدد اشاریہ (بنیادی سال: 2011-12=100)


    مئی کے مہینے 2019 کے لئے سبھی اشیاء کے لئے تھوک قیمتوں کا حتمی عدد اشاریہ (بنیادی سال 2011-12=100) 121.2 (عبوری) کے مقابلے میں 121.6 رہا اور قطعی عدد اشاریہ کی بنیاد پر سالانہ شرح افراط زر کی 2.79 فیصد رہی، جبکہ یہ 14 جون 2019 کو 2.045 (عبوری) رہی تھی۔


    ماہ اگست 2019 کے لئے اگلی پریس ریلیز 16-09-2019 کو جاری کی جائے گی۔


    یہ پریس ریلیز ہمارے ہوم پیج http://eaindustry.nic.in پر دستیاب ہے۔


    U- 3720

    
    
    (Release ID: 1581985) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi