      وزارت دفاع

      جاپان کے بحری خودحفاظتی جہاز نے کوچی کادورہ کیا
      Posted On: 13 AUG 2019 7:59PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 14 اگست ۔جاپان کی بحری خودحفاظتی فورس جے ایم ایس ڈی ایف کے ایک میزائل تباہ کرنے والے جے ایس سزانامی ، جس کی کمان کمانڈر شوجی اشکاوا کررہے ہیں، 13 اگست 2019سے کوچی کے دو روزہ خیرسگالی دورے پر ہے ۔ ساحلی گارڈ سپرنٹنڈنٹ کوئچیرو مائدہ ، جاپان کےساحلی محافظ کی صومالیہ بھیجے جانے والی ٹیم کے کمانڈنگ افسر اور جاپان کے ریذیڈنٹ دفاعی اتاشی کے ہمراہ کمانڈنگ افسر نے نئی دلی میں وائس ایڈمرل انل کمار چاولہ اے وی ایس ایم ، این ایم ، وی ایس ایم ، فلیگ آفیسر کمانڈنگ انچیف ،جنوبی بحری کمان سے 13 اگست کو ملاقات کی اور دونوں بحریاؤں کےدرمیان مشترکہ مفادات کے پیشہ ورانہ موضوعات پر بات چیت کی ۔


    کوچی میں اپنے قیام کے دوران آئی این عملے کے دورے جیسی مختلف سرگرمیاں انجام دی گئیں ۔دورہ کرنے والے عملے کو آبدوز شکن جنگی سامان سے متعلق اسکول اور کنارے سے کچھ دور بحری گشت کے جہاز آئی این ایس سونینا کا بھی دورہ کرایا گیا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔اس ۔رم


    U-3710

    
    
    (Release ID: 1581925) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi