      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      فیم فیز-II کے تحت5595 الیکٹرک بسوں کی منظوری
      Posted On: 08 AUG 2019 4:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 08 ؍اگست،بھارتی صنعت کے محکمے نے عوامی نقل وحمل میں صاف ستھرے رسل ورسائل کو مزید فروغ دینے کی غرض سے فیم انڈیا اسکیم فیز -2 کے تحت شہر سے باہر اور شہر کے اندر نقل وحمل کے لئے 64 شہروں ، ریاستی حکومت کے اداروں، اسٹیٹ ٹرانسپورٹ انڈر ٹیکنگس (ایس ٹی یو) کے لئے 5595 الیکٹر ک بسوں کی منظور ی دی ہے۔


    محکمہ نے لاگت کی بنیاد پر کارروائی کے لئے الیکٹرک بسوں کو لگانے سے متعلق تجاویز جمع کرنے کے لئے لاکھوں سے زائد آبادی والے شہروں ، اسمارٹ سٹیز، ریاست ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقوں (یو ٹی) کی راجدھانیوں اور شہروں سے خصوصی زمرے کی ریاستوں سے درخواست جمع کرنے سے متعلق دلچسپی کے دستاویز طلب کئے ہیں۔


    26 ریاستوں ؍ یو ٹی سے 14988 ای-بس لگانے کے لئے 88 تجاویز موصول ہوئی ہیں۔ دلچسپی کے اظہار سے متعلق دستاویز (ای او آئی) کے مطابق ان تجاویز کا جائزہ لینے کے بعد حکومت کی پروجیکٹ عمل در آمد اور منظوری کمیٹی (پی آئی ایس سی) کے مشورے پر 64 شہروں ؍ اسٹیٹ ٹرانسپورٹ کارپوریشنوں کے لئے شہر سے باہر چلانے کے لئے 5095 الیکٹرک بسوں کو منظوری دی گئی ہے۔ ان میں 400 الیکٹرک بسیں شہر کے اندر اور 100 الیکٹر ک بسیں دہلی میٹر و ریل کارپوریشن (ڈی ایم آر سی) آخری سرے تک رابطے کے لئے لگائی جائیں گی۔


    منتخب کئے گئے ہر ایک شہر ؍ ایس ٹی یو کو آپریشن لاگت کی بنیاد پر منظور شدہ الیکٹرک بسوں کو لگانے کے لئے مقررہ مدت کے اندر اُن کی خریداری کا عمل شروع کرنا ہوگا۔ ای او آئی کے مطابق جو مطلوبہ مقامی سطح پر اطمینان بخش ہیں اور فیم انڈیا اسکیم فیز -2 کے تحت تکنیکی طور پر اہل قرار دی گئی ہیں، وہ فیم انڈیا اسکیم فیز-2 کے تحت سرمایہ کے حصول کے لئے اہل ہوں گی۔


    یہ بستیں اپنے ٹھیکے کی مدت کے دوران تقریبا 4 بلین کلو میٹر کا سفر طے کریں گی، جس سے امید ہے کہ ٹھیکے کی مدت کے دوران مجموعی طور پر 1.2 بلین لیٹر ایندھن کی بچت ہوگی۔ جس کے نتیجے میں 2.6 ملین ٹن کاربن ڈائی اکسائڈ گیس کے اخراجات سے بچا جاسکے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 3 642

    
    
    (Release ID: 1581545) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Marathi