      وزارت خزانہ

      ہندوستان سرحدپار تاجروں کے فائدے کے لئے سامان کی تیز رفتار نقل و حمل کی غرض سے پہلے نیشنل ٹائم ریلیز مطالعہ کا انعقاد کرے گا
      Posted On: 01 AUG 2019 2:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم اگست2019 ؍وزارت خزانہ کا محکمہ مالیہ عالمی تجارت کی حالت کو بہتر بنانے کے اپنے کلیدی عزم مصمم کے حصہ کے طورپر یکم تا سات اگست 2019ء کے درمیان ہندوستان کے پہلے نیشنل ٹائم ریلیز مطالعہ(ٹی آر ایس)کا انعقاد کررہا ہے۔ اب ہر سال اسی مدت کے دوران سالانہ بنیاد پر یہ مطالعہ باضابطہ کیا جائے گا۔ ٹی آر ایس کو بین الاقوامی سطح پر تجارت کی اہلیت اور اسے اثر انگیز بنانے کے ورلڈ کسٹمز آرگنائزیشن کی اس تجویز کو تسلیم کیاگیا ہے۔


    حکمرانی کو جواب دہ بنانے کا یہ قدم معقول ضابطہ پر مبنی ہوگا اور سامان کی کلیئرنس کی راہ میں حائل ضابطہ جاتی رکاوٹیں دور ہوں گی۔ اس قدم کا مقصد تجارتی عمل میں حائل رکاوٹوں کی شناخت اور انہیں دور کرنا تیز تجارت پر کنٹرول کے تعلق سے کسی قسم کا معاہدہ کئے بغیر سرحدی عمل کی اثر انگیزی اور اہلیت کو بہتر بنانے کی غرض سے ایسی پالیسی بنانا اور مطلوبہ عملی اقدامات کرنا ہے۔اس پہل سے متوقع استفادہ کنندگان میں برآمد کرنے والی وہ صنعتیں اور ایم ایس ایم ای ہوں گی جو بین الاقوامی معیارات کے ساتھ ہندوستان کے عمل کے ساتھ ہم آہنگ ہوں گی۔


    اس پہل سے ہندوستان کو ایز آف ڈوئنگ بزنس خصوصاً سرحد پار تجارت کے اشاریوں کے ہم آہنگ رہنے میں مدد ملے گی جو کے سر حد پار تجارتی نظام کو مؤثر بنانے والے اقدامات میں گزشتہ سال کے مقابلہ میں سرحدپار تجارتی اشاریے میں ہندوستان کی بینکنگ 146 سے بہتر ہوکر 80 تک ہوگئی ہے۔


    یہ مشق، سمند، فضا، خشکی اور ڈرائی پورٹ سمیت 15 بندرگاہوں پر ایک ساتھ ہوگی، جس میں درآمدات کے اندراج کے کل بل کا 81 فیصد اور ہندوستان کے اندر برآمدات کے شینگ کے بل کا 67 فیصد ہے۔ قومی ٹی آر ایس کارکردگی کی بنیادی کی بنیاد قائم کرے گا جو تمام بندرگاہوں کے عمل اور طریقہ کار کی معیار بندی کرے گا۔


    ٹی آر ایس کے نتائج کی بنیاد پر، سرحد پار تجارت سے متعلق سرکاری ایجنسیاں موجودہ رکاوٹوں اور امکانی رکاوٹوں کی شناخت کریں گی، جو تجارت کو رکاوٹوں سے آزاد کریں گی اور سامان کی نقل و حمل میں صرف ہونے والے وقفہ کو کم کرنے میں ازالہ جاتی اقدامات کریں گی۔ سینٹرل بورڈ آف ان ڈائریکٹ ٹیکس اینڈ کسٹمز کے ذریعہ یہ زمینی قدم اٹھایاگیا ہے۔


    ********


    م ن۔ش س۔ن ع


    U: 3554

    
    
    (Release ID: 1581084) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali