      امور داخلہ کی وزارت

      وزیرداخلہ نے ہوائی سروے کے ذریعہ کرناٹک اور مہارشٹر میں سیلابی صورتحال کا جائزہ لیا
      Posted On: 11 AUG 2019 9:04PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 13 اگست ۔وزیرداخلہ جناب امت شاہ نے کرناٹک کے ضلع بلگاوی اور مہاراشٹر کے سانگلی او ر کولھاپور اضلاع میں سیلاب سے متاثر علاقوںکا ہوائی جائزہ لیا۔


    جناب شاہ کے ہمراہ کرناٹک کے وزیر اعلیٰ جناب بی ایس یدی یورپا ، پارلیمانی امور ، کوئلہ اور کانکنی کے وزیر جناب پرہلاد جوشی ، ریلوے کے وزیر مملکت جناب سریش انگدی ، ممبر پارلیمنٹ جناب پربھاکر کورے ،مقامی ایم ایل اے ،ایم ایل سی اور مقامی ریاستی حکومت کے افسران بھی تھے۔


    بعد ازاں وزیر داخلہ نے بیلگاوی ہوائی اڈے پر ریاست کرناٹک میں سیلاب کی صورتحال پر ایک جائزہ میٹنگ کا اہتمام کیا۔ ریاستی حکومت کے افسران کی جانب سے ایک پریذینٹشن بھی پیش کیا گیا جس میں سیلاب سے لاحق ہونے والے خسارے اور کئے گئے راحتی اقدامات ، این ڈی آر ایف ٹیموںکی تعیناتی سمیت دیگر امور شامل تھے۔


    جناب شاہ نے آئندہ پیشین گوئی کی جانکاری حاصل کی اور انہیں بتایا گیا کہ اس علاقے اور مہاراشٹر کے گردونواح میں آئندہ دو تین دنوں کے دوران بارش ہونے کی توقع نہیں ہے اور اس لحاظ توقع کی جاتی ہے کہ صورتحال میں بہتری رونما ہوگی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔رم


    U-3691

    
    
    (Release ID: 1581819) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi