      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      شمال مغربی خلیج بنگال کے شمال میں اڈیشہ مغربی بنگال کے ساحلوں کے اوپر ہوا کا کم دباؤ
      Posted On: 06 AUG 2019 3:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 اگست 2019/ گزشتہ تین گھنٹوں کے دوران شمال مغربی خلیج بنگال کے سمندر پر شمالی اڈیشہ -مغربی بنگال کے ساحل علاقوں پر ہوا کا کم دباؤ رکا رہا اور آج6 اگست 2019 کو صبح ساڑھے گیارہ بجے ا سکا مرکز بالاسور (اڈیشہ) کے جنوب مشرق میں تقریباً 160 کلو میٹر اور دیگہا (مغربی بنگال کے جنوب –جنوب مشرق میں 130 کلو میٹر فاصلے پر 20.5 ڈگری شمال میں عرض البلد اور 88.0 ڈگری شمال مشرقی طول البلد میں بالا سور (اڈیشہ) سے تقریباً 160 کلو میٹر مشرق میں واقع تھا۔ آئندہ چوبیس گھنٹے کے دوران دباؤ میں مزید شدت آنے کی امید ہے۔ آئندہ 48 گھنٹوں کے دوران اس کے اڈیشہ -مغربی بنگال کے ساحلوں کے مغرب شمال مغرب کی جانب بڑھنے کی امید ہے۔


    وارننگ


    (الف)بارش


    6 اور 7اگست 2019 کو چند مقامات پر بھاری سے بہت بھاری بارش کے ساتھ زیادہ تر مقامات پر ہلکی سے درمیانی بارش ہوگی ۔ ایک دو مقامات پر انتہائی تیز بارش (کم و بیش20 سینٹی میٹر) ہونے کی امید ہے۔ اسی مدت کے دوران شمالی چھتیس گڑھ میں ایک دو مقامات پر بہت بھاری سے انتہائی بھاری بارش کے ساتھ زیادہ تر مقامات پر درمیانہ بارش ہونے کی امید ہے۔ 6 -7 اگست 2019 کےدوران گنگائی مغربی بنگال اور جھاڑکھنڈ میں ایک دو مقامات پر بھاری سے بہت بھاری بارش کے ساتھ زیادہ تر مقامات پر ہلکی سے درمیانی بارش ہونے کی امید ہے۔


    6 اور 7 اگست 2019 کو شمالی آندھراپردیش اور تلنگانہ میں ایک دو مقامات پر بھاری سے بہت زیادہ بارش کے ساتھ زیادہ تر مقامات پر ہلکی سے درمیانہ بارش ہونے کی امید ہے۔


    6اگست 2019 کو مدھیہ پردیش میں ایک دو مقامات پر بھاری سے بہت زیادہ بارش کے ساتھ زیادہ تر مقامات پر ہلکی سے درمیانی بارش ہوگی اور 7 اور 8 اگست 2019 کو مدھیہ پردیش میں ایک دو مقامات پر انتہائی بھاری بارش کم وبیش 20 سینٹی میٹر کے ساتھ زیادہ تر مقامات پر ہلکی سے درمیانی بارش ہونے کی امید ہے۔


    (ب) ہوا سے متعلق انتباہ:


    مغربی بنگال-اڈیشہ میں ساتھ ساتھ 45-55 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے چلنے والی تیز ہوا کی رفتار 65 کلو میٹر فی گھنٹے تک پہنچنے کی امید ہے۔


    (ج) سمندر کے حالات:


    شمال خلیج بنگال اور اڈیشہ -مغربی بنگال کے ساحلی علاقوں میں سمندری حالات کافی خراب رہیں گے۔


    (د) ماہی گیروں کے لئے انتباہ:


    ماہی گیروں کو شمال مغربی خلیج بنگال کے ساتھ ساتھ اڈیشہ اور مغربی بنگال کے گہرے سمندر میں ماہی گیری کے لئے نہ جانے کا مشورہ دیا جارہا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س ۔ ج۔


    U- 3618

    
    
    (Release ID: 1581361) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali