      وزارت اطلاعات ونشریات

      اِفیّ کے گولڈن جوبلی ایڈیشن کے لئے ڈاک ٹکٹ اور فرسٹ ڈ ے کور کے ڈیزائن کے لئےدرخواستیں طلب کی گئیں
      Posted On: 01 AUG 2019 6:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 02 اگست ۔گوا میں 20سے 28 نومبر 2019 تک منعقد کئے جانے والے ہندوستان کے بین الاقوامی فلم فیسٹول (اِفیّ) کے گولڈن جوبلی ایڈیشن کے انعقاد کے لئے فیصلہ کیا گیا ہے کہ ایک خصوصی ڈاک ٹکٹ اور فرسٹ ڈے کورجاری کیا جائے گا۔ اطلاعات ونشریات کی وزار ت نے اس سلسلے میں مائی گو پلیٹ فارم پر ڈاک ٹکٹ اورفرسٹ ڈے کو ر کی ڈیزائننگ کے لئے ایک مقابلہ شروع کیا ہے۔اس مقابلے میں شرکت کے خواہشمند www.mygov.i n پرلاگ آن کرسکتے ہیں۔


    یہ مقابلہ یکم اگست 2019سے 15 اگست 2019 تک چلے گا۔مقابلے میں جیتنے والے کو ستائشی سند کے ساتھ ساتھ فیسٹول میں شرکت کے لئے گوا تک سفر اور دوراتوں اورتین دن تک قیام کے اخراجات دئے جائیں گے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-3 573

    
    
    (Release ID: 1581140) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali