      وزارت دفاع

      دفاع کے وزیر مملکت شری پد ایسو نائک نے ماؤنٹ ایلبرس چوٹی سر کرنے جانے والی کوہ پیما ٹیم کو جھنڈی دکھا کر روانہ کیا
      Posted On: 06 AUG 2019 5:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 ؍اگست2019 ؍دفاعی امو رکے وزیر مملکت (رکشا راجیہ منتری) جناب شری پد ایسو نائک نے آج یہاں روس میں ماؤنٹ ایلبرس چوٹی سرکرنے جانے والی ہمالیائی ماؤنٹیئنرنگ انسٹی ٹیوٹ دارجلنگ کی ایک کوہ پیما ٹیم کو جھنڈی دکھا کر روانہ کیا۔


    ہمالیائی ماؤنٹینئرنگ انسٹی ٹیوٹ کے پرنسپل جی پی کیپٹن جے کشن کی سربراہی میں 8پیشہ ور کوہ پیماؤں کی مہم جوئی ٹیم کا 15 اگست 2019ء کو ماؤنٹ ایلبرس چوٹی سر کرنے کا ارادہ ہے۔ یوروپی خطے میں یہ سب سے اونچی چوٹی ہے۔کوہ پیما ٹیم ملک کے 73ویں جشن آزادی کے موقع پر چوٹی سر کرکے بھارت کا قومی ترنا پھہرائے گی۔


    بین الاقوامی برادری کو یوگا کی سرگرمیوں کی اہمیت کو نمایاں کرنے کے پیش نظر یہ ٹیم ماؤنٹ ایلبرس پر بہت سے آسن کرے گی۔


    رکشا راجیہ منتری نے چوٹی سرکرنے میں کامیابی حاصل کرنے کے لئے کوہ پیما ٹیم کے تئیں اپنی نیک خواہشات کا اظہار کیا ہے۔


    ہمالیائی ماؤنٹینئرنگ انسٹی ٹیوٹ کے ڈائریکر جناب راماشرے شرما اور وزارت کے دیگر سینئر عہدیدار بھی اس موقع پر موجود تھے۔


    ********


    م ن۔ح ا ۔ن ع


    U: 3620


    

    
    (Release ID: 1581378) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi