      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      سی آئی سی ’’فروغ انسانی وسائل اور معلومات کے حصول کا حق ایکٹ2005 ‘‘سے متعلق سیمینار کا انعقاد کرے گا
      Posted On: 08 AUG 2019 3:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 08 ؍اگست،سینٹرل انفارمیشن کمیشن (سی آئی سی) کل یعنی 9 اگست 2019 کو ’’فروغ انسانی وسائل اور معلومات کے حصول کا حق ایکٹ- 2005‘‘ سے متعلق ایک سمینار کا انعقاد کرے گا۔ اس سمینار کا مقصد فروغ انسانی وسائل کے شعبے میں خصوصا تعلیم کے شعبے میں حکمرانی کو بہتر بنانے کی غرض سے شفافیت اور جواب دہی کو بہتر بنانے کے اقدامات کی سفارش کرنا ہے۔


    سابق چیف انفارمیشن کمشنر ، اور سینٹرل انفارمیشن کمیشن کے انفارمیشن کمشنر ، سی آئی سی نیز اسٹیٹ انفارمیشن کمشنوں کے انفارمیشن کمشنروں کے علاوہ پہلی ایپلیٹ اتھارٹی اور سینٹرل پبلک انفارمیشن آفیسروں سمیت تمام کو اس سمینار میں شرکت کی دعوت دی گئی ہے۔


    اس سلسلے میں ماہرین تعلیم ، پیشہ وروں اور محققین ، این جی او ؍ سول سوسائٹی گروپ ، طلباء اور دوسرے شراکت داروں سے اچھی طرح تحقیق کئے گئے اچھے مواد اور کیس مطالعات طلب کئے گئے ہیں۔ پیش کش میں تعلیم کے شعبے میں معلومات کے حصول کے ایکٹ -2005 کے نفاذ کے اہم پہلوؤں پر توجہ مرکوز کی جائے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 3 644

    
    
    (Release ID: 1581546) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Marathi , Hindi