      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      ارجن رام میگھوال نے تیسری بین الاقوامی الیکٹرک وہیکل کانکلیو سے کیا خطاب
      Posted On: 09 AUG 2019 3:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09 ؍اگست،بھاری صنعتوں اور سرکاری صنعتوں کے وزیر مملکت جناب ارجن رام میگھوال نے آج گروگرام کے مانیسر کے انٹرنیشنل سنٹر فار آٹو موٹیوٹیکنالوجی (آئی سی اے ٹی) میں تیسری بین الاقوامی الیکٹرک وہیکل کانکلیو کا افتتاح کیا۔ اس کانکلیوکا انعقاد آٹو موٹیو سیکٹر میں تمام سطحوں پر معلومات کے بہاؤ کو یقینی بنانے کے لئے ایک نالج پلیٹ فارم مہیا کرانے کے مقصد سے کیا گیا ۔


    ای وی کانکلیو کا انعقاد ، آئی سی اے ٹی نے انڈیا انرجی اسٹوریج الائنس (آئی ای ایس اے) کے تعاون سے کیا ہے، جس نے اپنےآپ کو 2017 میں اس کی شروعات سے اب تک ایک عالمی ایونٹ میں تبدیل کر لیا ہے۔ الیکٹرک موبلٹی کی نمو کے پیش نظر اورآٹوموٹوسیکٹر کے مطالبوں کو پورا کرنے کی غرض سے اس ای وی کانکلیو کا انعقاد الیکٹر موبلٹی کے میدان میں نئے رجحانات اور چیلنجوں پر توجہ دینے کے مقصد سے کیا گیا ہے۔


    کانکلیو سے خطاب کرتے ہوئے، راجن رام میگھوال نے کہاکہ الیکٹرک موبلٹی مشن کا نفاذ مختلف آٹوصنعتوں سے موصولہ فیڈ بیک کی بنیاد پر مختلف مراحل میں کیا جائے گا۔ انہوں نے اس بات کابھی وعدہ کیا کہ آٹو موٹو صنعت کے انٹرنل کمبیوشن (آئی سی) الیکٹرک توانائی ٹرین میں بدلنے میں پالیسی معاملات پر صنعت کو سہل اور اہل بنانے کیلئے تمام طرح کے تعاون کو یقینی بنایا جائے گا۔ انہوں نے بتایا کہ فیم (ایف اے ایم ای) انڈیا اسکیم کے تحت 3 لاکھ الیکٹرک گاڑیاں فروخت کی جا چکی ہیں۔ انہوں نے مزید کہا کہ مرکزی بجٹ 20-2019میں الیکٹرک موبلٹی کیلئے 10ہزار کروڑ رپوے کا بجٹ مختص کیاگیا ۔


    اس کانکلیو میں 80 تنظیموں سے زیادہ کے 200 مندوبین نے شرکت کی۔ اگلی کانکلیو کا انعقاد آئندہ سال جولائی 2020 میں کیا جائے گا۔


    اس موقع پر ایک نمائش کا بھی انعقاد کیاگیا، جس میں مختلف حصے بنانے والوں (کمپوننٹ مینوفیکچررس)، سسٹم سپلائرس اور خدمات فراہم کرانے والوں نے اپنی اپنی مصنوعات کی نمائش اور ہندوستان میں الیکٹرک وہیکل صنعت میں اختراع کے فروغ، ڈیزئنرس کی حوصلہ افزائی کے لئے خودکارخدمات کو بڑھاوا دینے کے لئے کہا۔


    جناب ارجن رام میگھوال نے مختلف نئی سہولیات جیسے جنرل لائٹنگ کے لئے فوٹو میٹری لیب، مختلف پروفارمینس اور سیفٹی ٹیسٹنگ خدمات جیسے گونیومیٹر، ایل ای ڈی ٹیسٹنگ سہولیات کا بھی افتتاح کیا۔ پاورٹرین ای ٹی سی لیب کی توسیع میں 2 ٹرانسی اینٹ اور 5 ایڈی کرنٹ ڈئنامومیٹرس بیسڈ ٹسٹ بھی شامل ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-ش ت-ک ا)


    U- 3668

    
    
    (Release ID: 1581706) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi