      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      آرتھوپیڈک گھٹنے کی پیوندکاری کی قیمت کی حد پر اس طرح گہری نظر رکھی جائے کہ گھٹنےکی پیوندکاری پر آنے والے خرچ میں متعلقہ سال کےدوران دس فیصد سے زیادہ اضافہ نہ ہو
      Posted On: 13 AUG 2019 9:35PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 14 اگست ۔این پی پی اے نے 16 اگست 2017 کو دواؤں کی قیمتوں پر کنٹرول سے متعلق حکم ڈی پی سی او 2013 کے پیرا نمبر 19 کے تحت مفاد عامہ میں غیر معمولی اختیارات دے کر آرتھو پیڈک گھٹنے کی پیوند کاری کی لاگت کی حد کے بارے میں نوٹی فکیشن جاری کیا ہے ۔ یہ نوٹی فکیشن ایک سال کی مدت کے لئے ہے ۔ اس کے نتیجے میں مورخہ 13 اگست 2018 کے نوٹی فکیشن کے مطابق آرتھو پیڈک گھٹنے کی پیوند کاری کی قیمت کی مقررہ حد کی مدت میں مزیدایک سال کی توسیع کردی گئی ہے ۔اب یہ مدت 15 اگست 2019 کردی گئی ہے ۔


    اس کے مطابق گھٹنے کی پیوند کاری کی لاگت میں 69 فیصدتک کی خاطر خواہ کمی کی گئی ہے ،جس سے صارفین کے لئے سالانہ 1500 کروڑروپے کی قومی بچت ہوگی۔


    این پی پی اے نے 8 اگست 2019 کو منعقدہ اپنی میٹنگ میں اس معاملے پر غوروخوض کیا ۔ یہ بات علم میں لائی گئی کہ چونکہ گھٹنےکی پیوندکاری کرانے والی لاگت کو مناسب بنایا گیا ہے لہذا گھٹنے کی پیوند کاری کرانے والوں کی تعداد میں اضافہ ہوا ہے ۔ مصنوعات کاروں اور درآمد کاروں کی طرف سے فراہم کرائے گئے اعداد وشمار کے مطابق جولائی 2018سے جون 2019 کی مدت کے دوران گھٹنے کی پیوند کاری کی فروخت میں 30 فیصد کا اضافہ ہوا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔اس ۔رم


    U-3709

    
    
    (Release ID: 1581923) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi