      ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت

      بھارت عالمی سطح پر آب وہوا میں تبدیلی پر مذاکرات میں سب سے آگے
      Posted On: 13 AUG 2019 2:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 اگست 2019 ، ماحولیات، جنگلات اور آب وہوا میں تبدیلی کے مرکزی وزیر جناب پرکاش جاوڈیکر برازیل کے ساؤ پولو میں برکس( برازیل ، روس، بھارت، چین اور جنوبی افریقہ) اور بیسک ملکوں کی وزارتی کونسل میں شرکت کریں گے۔بیسک ملکوں کا بلاک(جغرافیائی سیاسی اتحاد) چار نئے صنعتی ملکوں، برازیل، جنوبی افریقہ، بھارت اور چین پر مشتمل ہیں۔


    برازیل روانہ ہونے سے پہلے جناب جاوڈیکر نے کہا کہ وزیراعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں بھارت اب معاملات میں پیچھے رہنے والا ملک نہیں ہے بلکہ بین الاقوامی فورموں میں ماحولیاتی مذاکرات میں سب سے آگے رہنے والا ملک ہے۔ ماحولیات کے وزیر نے کہا کہ جب میں پیرس گیا تھا تو لوگوں کو اس بات پر شعبہ تھا کہ بیسک قائم رہے گا یا نہیں۔ لیکن ہمارا اتحاد نہ صرف قائم ہے بلکہ ہم مذاکرات کو قطعی شکل دینے والوں میں سے ہے اور اس مرتبہ بھی ہم پیرس کے بعد صورت حال کاجائزہ لیں گے اور دیکھیں گے کہ ہمیں اقوام متحدہ کے اجلاس میں اور اس کے بعد چلی میں کیا موقعوں کو اپنانا ہے۔


    جناب جاوڈیکر نے کہا کہ پیرس معاہدے کے تحت ہم نے جو ذمہ داریاں اپنائی تھیں اس پر ہم عمل کررہے ہیں اور ہمیں امید ہے کہ دنیا، خاص طور پر ترقی یافتہ ممالک بھی مالی اورتکنیکی امداد سے متعلق اپنے وعدوں کو پورا کریں گے۔


    U:3699

    
    
    (Release ID: 1581865) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali