      وزارت خزانہ

      گرراج پرساد گپتا نے کنٹرولر جنرل آف اکاؤنٹس (سی جی اے) کا عہدہ سنبھال لیا
      Posted On: 01 AUG 2019 12:11PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 31 جولائی / جناب گر راج پرساد گپتانے آج قومی راجدھانی میں کنٹرولر جنرل آف اکاؤنٹس (سی جی اے) کا عہدے کی ذمہ داریاں سنبھال لیں۔ اس سے قبل، حکومت ہند نے جناب گر راج پرساد 1983 بیچ کے انڈین سول اکاؤنٹس سروس (آئی سی اے ایس) افسر کو یکم اگست، 2019 سے وزارت خزانہ کے محکمہ مالیات کا کنٹرولر جنرل آف اکاؤنٹس (سی جی اے) مقرر کیا تھا۔


    جناب گپتا کو مرکز میں حکومت کے کام کا وسیع تجربہ حاصل ہے۔ انہوں نے براہ راست ٹیکسوں کے مرکزی بورڈ (سی بی ڈی ٹی) وزارت خزانہ اور وزارت دیہی ترقیات میں اعلیٰ عہدوں پر ذمہ داریاں نبھائی ہیں۔


    جناب گپتا نے نیشنل انستی ٹیوٹ آف فائننشل مینجمنٹ (این آئی ایف ایم) فرید آباد کے ڈائرکٹر کے طور پر بھی کام کیا ہے۔ اس کے علاوہ پبلک فائننشل مینجمنٹ سسٹم (پی ایف ایم ایس) جو کہ آئی ٹی انفراسٹرکچر کے لئے براہ راست فوائد کی منتقلی کے لئے ریڑھ کی ہڈی کے مانند ہے ان کی ترقی و فروغ اور عمل در آمد کا سہرا بھی کنٹرولر جنرل آف اکاؤنٹس کے سر جا تا ہے اس کے علاوہ حکومت کے دیگر مالیاتی انتظامی ماڈیول بھی ان کی دین ہیں۔ جناب گپتا نے بھوٹان میں مشترکہ میگا ہائیڈل پاور پروجیکٹ کے ڈائرکٹر (فائننس) کے طور پر بھی کام انجام دیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.3547

    
    
    (Release ID: 1581006) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali