      مالیاتی کمیشن

      مالیاتی کمیشن راجستھان کا دورہ کرے گا
      Posted On: 14 AUG 2019 12:51PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 13 اگست / مالیاتی کمیشن کے سربراہ جناب این کے سنگھ، اور ممبران جناب اجے نارائن جھا، ڈاکٹر اشوک لہیری، ڈاکٹر رمیش چند اور ڈاکٹر انوپ سنگھ پر مشتمل پندرہواں مالیاتی کمیشن 16 اگست سے 19 اگست، 2019 تک راجستھان کا دورہ کرے گا۔۔


    مالیاتی کمیشن اپنے دورے کا آغاز سینئر ماہر اقتصادیات سے ملاقات سے کرے گا جن میں پروفیسر انل مہتہ، محترمہ ارچنا سرانا، ڈاکٹر اروند مایا رام، ڈاکٹر اشوک باپنا، جناب اتل شرما، جناب بسنت کھیتان، محترمہ دویہ میڈرنا، جناب ایڈورڈ ڈکسن، پروفیسر جی کے پربھو، ڈاکٹر گووند شرما، جناب کے بی کوٹھاری، محترمہ کرشنا بھٹناگر، جناب ایل این ناتھو رامکا، ڈاکٹر من جیت سنگھ، پروفیسر این ڈی ماتھر، ڈاکٹر پربھات پنکج، ڈاکٹر پرشانت گپتا، جناب رکشت ہوجا، ڈاکٹر ریما ہوجا، پروفیسر ایس ایس سومرا، پروفیسر (ڈاکٹر) ایس ایل کوٹھاری، ستیش سی مہتہ، ساوتری کینڈی، پروفیسر ٹی کے جین اور ڈاکٹر وجے ویر سنگھ شامل ہیں۔


    مالیاتی کمیشن ایک دیگر ملاقات ریاست کے پنچایتی راج اداروں اور دیہی مقامی باڈیوں کے نمائندگان، شہری مقامی باڈیوں اور ریاستی کی پاسی پارٹیوں کے نمائندگان کے ساتھ کرے گا۔ کمیشن ریاست کی تجارتی اور صنعتی باڈیوں کے نمائندگان کے ساتھ بھی ایک ملاقات کرے گا۔


    مالیاتی کمیشن اپنے دورے کے دوسرے دن راجستھان کے وزیر اعلیٰ جناب اشوک گہلوت اور ان کی کابینہ کے ساتھیوں اور دیگر سینئر افسران کے ساتھ تفصیلی ملاقات کرے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.3717


    م۔ ر۔ ر۔

    
    
    (Release ID: 1581955) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi