      وزارت دفاع

      فوج نے آلودگی کا مقابلہ کرنے کے لئے ای کارلانچ کی
      Posted On: 01 AUG 2019 6:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،یکم ؍اگست : ہندوستانی فوج نے ماحولیاتی کے تحفظ سے متعلق حکومت کی پالیسیوں کو اپناتے ہوئے انرجی ایفی شی اینسی سروسیز لمیٹڈ کے اشتراک سے نئی دہلی میں اپنے حکام کے استعمال کے لئے ای کاروں کا آغاز کیا۔ یہ آلودگی سے نمٹنے والی کاریں ہیں ۔ دہلی میں فوج میں ای کارکو آج لانچ کیاگیااوراس کا خاکہ ماحولیات عالمی دن کے موقع پرتیارکیاگیاتھا۔ لیفٹیننٹ جنرل گوپال آرنے ہندوستانی فوج کے لئے ای کاروں کی پہلی لاٹ کو جھنڈی دکھائی ۔ فوج ایک پائلٹ پروجیکٹ کے طورپردس ای کاروں کا پہلابیج چلانے کا منصوبہ رکھتی ہے اور اس پہل کو مزید فروغ دیناچاہتی ہے اور معیشت اور کم سے کم اخراج کو یقینی بنانے کے لئے ای کاروں کی بڑھانے کا ارادہ رکھتی ہے ۔


    قابل ذکرہے کہ فوج ہمیشہ ماحولیاتی پہل قدمیوں میں پیش پیش رہی ہے ۔ ہندوستانی فوج میں علاقائی آرمی بٹالینوں کی ایک بڑی تعداد ہے جس نے ماحولیات کے تحفظ کےاقدامات میں نمایاں خدمات انجام دی ہیں فوجی یونٹوں کو کشمیر سے کنیاکماری تک دوردراز اور ماحولیات کے اعتبارسے حساس علاقوں میں تعینات کیاگیاہے جو مقامی آبادی کے تال میل سے مختلف سرگرمیاں انجام دیتے رہے ہیں تاکہ ماحولیات کا تحفظ کیاجاسکے اور ایک ماحولیاتی متوازن کو برقراررکھاجاسکے ۔


    چونکہ دہلی میں فضائی آلودگی ایک بڑا چیلنج ہے لہذا دنیا بھرکی سرکاریں اس لعنت سے نمٹنے میں بہت سے وسائل کو بروئے کارلارہی ہیں اوراس کے لئے سرمایہ خرچ کررہی ہیں ۔ الیکٹرک وہیکل تکنالوجی نے کاربن اخراج کو کم کرکے ایک ٹھوس متبادل فراہم کیاہے ۔ ٹاٹاموٹراورمہیندراجیسی ہندوستانی کمپنیوں نے ریسرچ اور ڈیولپمنٹ میں نمایاں کام کیاہے ۔اور الیکٹرک کارو ںکو تیارکرنے میں وہ پیش پیش رہی ہیں ۔ انرجی ایفی شی اینسی سروسیز لمیٹڈ مختلف سرکاری ایجنسیوں کو ایسی گاڑیاں فراہم کرنے میں محرک ثابت ہوئی ہیں ۔ اس طرح کی الیکٹرک گاڑیوں کی حوصلہ افزائی میں فوج کی پہل اس تکنالوجی کو مزید فروغ دینے میں راہ ہموار کریگی اور مستقبل میں عام لوگوں کے لئے اسے اپنایاجاسکے گا۔


    n further development of this technology and its adoption for the general public in near future.


    U-3566

    
    
    (Release ID: 1581082) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi