      کوئلے کی وزارت

      کوئلے کی وزارت نے کوئلہ کانوں کی نیلامی شروع کی
      Posted On: 05 AUG 2019 7:10PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 05 اگست / حکومت کوئلہ بلاکوں کی نیلامی کے مقاصد کے تحت 21 کوئلہ کانوں کی نیلامی حتمی استعمال والے غیر منظم شعبے کے لئے اور 6 کوکوکنگ کوئلہ کانوں کی نیلامی حتمی استعمال والے لوہے اور فولاد کے شعبے کے لئے کر رہی ہے۔ کوئلے کی وزارت نے مرکزی اور ریاستیوں کے سرکاری دائرہ کار کے اداروں کو 27 کوئلہ کانوں کی نیلامی اور 15 کوئلہ کانوں کو الاٹ کرنے کا عمل شروع کر دیا ہے۔ ان کوئلہ بلاکوں کی نیلامی کا مقصد 21 کوئلہ کانوں میں غیر منظم شعبے کے لئے حتمی استعمال اور چھ کوکنگ کو ئلہ کانوں میں لوہے اور فولاد کے استعمال کا راستہ ہموار کرنا ہے۔ الاٹ کی جانے والی کوئلہ کانوں میں 5 کانیں توانائی کے شعبے کے لئے 9 کانی کوئلے کی فروخت کے لئے اور ایک لوہے اور فولاد کے لئے ہے۔


    پیک ریٹیڈ کیپسٹی (پی آر سی) یعنی اعلیٰ ترین صلاحیت کے مطابق،42 کانیں 70 میٹرک ٹن سالانہ کی پیداوار دیں گی۔ 3 اور 4 اگست، 2019 کے اخبارات میں ٹینڈر اور درخواستوں کے لئے اعلان شائع کئے گئے ہیں۔ الیکٹرانک بولیوں کے لئے میٹل اسکریپ ٹریڈنگ کارپوریشن (ایم ایس ٹی سی) کے پلیٹ فارم پر انتظامات کئے گئے ہیں۔ بولی لگانے والوں کے رجسٹریشن اور ٹینڈر کی فروخت کے دستاویزات جمع کرنے کی آخری تاریخ 13 ستمبر، 2019 ہے اور نیلامی کی بولی کی تاریخ 19 ستمبر، 2019 ہے۔ الیکٹرانک بولیوں کا نظم و نسق ایم ایس ٹی سی پلیٹ فارم سے 10 اکتوبر، 2019 سے 08 نومبر، 2019 تک کیا جائے گا۔ تمام تفصیلات وزارت کوئلہ کی ویب سائٹ https:// www.coal.nic.in پر بھی دستیاب ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.3613

    
    
    (Release ID: 1581334) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali