      یو پی ایس سی

      سی آئی ایس ایف اسسٹنٹ کمانڈ نٹ (ایگزیکٹیو) لمیٹیڈ ڈیپارٹمنٹل مقابلہ جاتی امتحان، 2019
      Posted On: 13 AUG 2019 5:35PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 13 اگست / سنٹرل انڈسٹریل سیکورٹی فورس اسسٹنٹ کمانڈنٹ (ایگزیکٹیو) لمیٹیڈ ڈیپارٹمنٹل مقابلہ جاتی امتحان، 2019 جو کہ 03 مارچ، 2019 کو منعقد ہوا تھا اور اس کے انٹر ویو کے لئے پرسنلٹی ٹیسٹ 05 اگست، 2019 سے 08 اگست، 2019 تک منعقد ہوئے تھے، اس امتحان کے نتیجے میں عام زمرے سے 06، ایس سی زمرے سے ایک ا ور ایس ٹی زمرے سے تین امید واروں کو اسسٹنٹ کمانڈنٹ کی آسامی کے لئے منتخب کیا گیا ہے۔


    سی آئی ایس ایف میں مذکورہ آسامیوں کے لئے تقرر دستیاب جگہوں کے مطابق کیا جائے گا۔


    یو پی ایس سی کے کیمپس میں امتحان گاہ کے نزدیک ایک سہولیات کاؤنٹر ہے۔ امید وار اپنے امتحان / تقرر سے متعلق معلومات یا وضاحت کام کے دنوں میں صبح دس بجے سے شام پانچ بجے تک شخصی طور پر یا ٹیلی فون نمبر/011-23385271.2381125 پر بھی معلوم کر سکتے ہیں۔ امتحان کا نتیجہ کمیشن کی ویب سائٹ http:/www.upsc.gov.in پر بھی دستیاب ہے۔ توقع ہے کہ مارکس شیٹ نتیجہ شائع کے ہونے کے تقریبا 15 دن بعد ویب سائٹ پر 45 دن کے لئے موجود رہے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.3711


    م۔ ر۔ ر۔

    
    
    (Release ID: 1581949) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi