      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      سی آئی سی نے ‘‘فروغ انسانی وسائل اور معلومات کےحصول کاحق ایکٹ 2005’’کے موضوع پر
      
      سمینارکا انعقاد کیا

      Posted On: 09 AUG 2019 3:28PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ،9 ؍اگست : سینٹرل انفارمیشن کمیشن نے ‘‘فروغ انسانی وسائل اورمعلومات کے حصول کا حق ایکٹ 2005’’ کے موضوع پر آج یہاں ایک سمینارکا انعقاد کیا۔سمینارمیں چیف انفارمیشن کمشنر ،سینٹرل انفارمیشن کمشنر، سابق انفارمیشن کمشنر ، اسٹیٹ انفارمیشن کمشنر ، غیرسرکاری اداروں ( این جی اوز) اور دوسرے شراکت داروں نے شرکت کی ۔


    چیف انفارمیشن کمشنر جناب سدھیربھارگونے اپنے خیرمقدمی خطاب میں سمینارکے انعقاد کی ضرورت اوراس ہوبہوافشأ نیز تعلیم کے شعبے میں اس کی اہمیت وافادیت پرروشنی ڈالی ۔ سمینارکی نظامت کے فرائض انفارمیشن کمشنر جناب دیویہ پرکاش سنہا نے انجام دیئے ۔


    محکمہ اعلیٰ تعلیم کے سکریٹری جناب آرسبرامنیم نے سمینارسے خطاب کیا۔


    اسرو ( آئی ایس آراو) کے سابق سربراہ اورکمیٹی برائے قومی تعلیم پالیسی کے چیئرمین ڈاکٹرکے کستوری رنگن نے کلیدی خطبہ پیش کیا ۔ سینٹرل انفارمیشن کمیشن کی انفارمیشن کمشنر محترمہ وناجااین سرنا ، سی آئی سی کے انفارمیشن کمشنر جناب این کے گپتا ،ہماچل پردیش کے اسٹیٹ انفارمیشن کمشنر، جناب نریندرکوہن ،حکومت سکم کے ایڈیشنل چیف سکریٹری (ایچ آرڈی ) جناب گیان پرکاش اپادھیائے ، سی بی ایس ای کی چیئرپرسن محترمہ انیتا کروال ، جناب دیویندرکمارسنگھ ، آرٹی آئی ایکٹوسٹ اور سدرشن انجینئرنگ کالج کے ایسوسی ایٹ پروفیسر ، جناب این کموتھانے سمینارسے خطاب کیا۔


    محترمہ انیتا کروال نے آرٹی آئی ایکٹ 2005کے عمل درآمد کے نتیجے میں تعلیم کے شعبے میں ہوئی مختلف پیش رفت /بہتری کی وضاحت کی ، خصوصا طلبأ کے ساتھ مسابقتی امتحانات میں حاصل نمبرات اور آنسرشیٹ کاتبادلہ ہے ۔


    جناب دیویندرکمارسنگھ نے فیس کی ادائے گی میں افشأ کی صورت حال سے متعلق مقالہ پیش کیا ۔ انفارمیشن کمشنر جناب یش وردھن کمارسنہا کے اختتامی کلمات کے ساتھ اجلاس پائہ تکمیل تک پہنچا۔


    ***************


    ) م ن ۔ش س ۔ع آ (


    U-3672


    

    
    (Release ID: 1581690) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali