      امور داخلہ کی وزارت

      صدرجمہوریہ ہند نے 2019 کے یوم آزادی کے موقع پر سروس / بہادری تمغوں کی منظوری دی
      Posted On: 14 AUG 2019 12:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 14 اگست ۔یوم آزادی 2019 کے موقع پر مجموعی طور پر 946 پولیس اہلکاروں کو تمغے دئے گئے ہیں۔ بہادری کے لئے صدرجمہوریہ کے پولیس تمغے ( پی پی ایم جی ) تین اہلکاروں کودئے گئے ۔بہادری کے لئے پولیس تمغے ( پی ایم جی ) 177 اہلکاروں کو دئے گئے ۔ امتیازی خدمات کے لئے صدرجمہوریہ کے پولیس تمغے 89 اہلکاروں کو دئے گئے اور قابل ستائش خدمات کے لئے پولیس تمغے 677 اہلکاروںکو عطا کئے گئے ۔


    بہادری کے 180 انعامات میں سے زیادہ تر 114 اہلکاروں کو جموں وکشمیر میں اُن کی جرأت مندانہ کارروائی پر دئے گئے ہیں ۔ 62 اہلکاروںکو بائیں بازوکی انتہاپسندی سے متاثرہ علاقوںمیں جرأت مندانہ کارروائیوں کے لئے دئے گئے ہیں اور چار اہلکاروں کو شمال مشرقی خطے میں ان کی جرأت مندانہ کارروائی کے صلے میں دئے گئے۔


    بہادری کے انعامات حاصل کرنے والے اہلکاروں میں 72 ،سی آر پی ایف کے ہیں ،61 جموںوکشمیر پولیس کے ہیں، 23 کا تعلق اوڈیشہ سے اور 9 کا تعلق چنڈی گڑھ سے ہے نیز بقیہ اہلکاروں کا تعلق دیگر ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں اور سی اے پی ایف سے ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔اس ۔رم


    U-37 18

    
    
    (Release ID: 1581939) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali