      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      شمال مغربی خلیجی بنگال کے شمال میں اڈیشہ مغربی بنگال کے ساحلوں کے اوپر ہواکا کم دباو اسی خطے میں گہرے ہواکے کم دباو میں شدت کے ساتھ تبدیل ہوگیا
      Posted On: 07 AUG 2019 2:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،7 ؍اگست : شمال مغربی خلیجی بنگال کے شمال میں اڈیشہ ۔مغربی بنگال کے ساحلی علاقے کے اوپرکل کا ہواکم دباو شمال مغرب کی جانب بڑھ گیاہے اور 7اگست ،2019یعنی آج ہندوستانی وقت کے مطابق صبح سویرے ساڑھے پانچ بجے اسی خطے کے اوپر گہرے ہوا کے کم دباو میں شدت کے ساتھ تبدیل ہوگیاہے ۔شمال مغرب کی طرف بڑھتے ہوئے یہ صورت حال آج صبح ہندوستانی وقت کے مطابق ساڑھے آٹھ بجے 21.1ڈگری شمال میں ارض البلداور 87.4ڈگری مشرقی طول البلدمیں اڈیشہ کے بالاسورسے تقریبا65کلومیٹر جنوب مشرق میں اور دیگہا( مغربی بنگال ) سے تقریبا60کلومیٹر جنوب ،جنوب مغرب میں واقع تھا ۔


    توقع ہے کہ یہ شروع میں شمال مغرب کی طرف بڑھے گا اور7اگست ، 2019یعنی آج سہ پہرمیں بالاسورکے شمال کے قریب شمالی اڈیشہ ۔ مغربی بنگال کے ساحلوں کو پارکرلے گااوراس کے بعد مغربی شمال مغرب کی طرف بڑھ جائے گا۔


    وارننگ


    بھاری بارش کی وارننگ


    *چند مقامات پر بھاری سے بہت بھاری بارش کے ساتھ زیادہ ترمقامات پر ہلکی سے درمیانی سطح کی بارش ہوگی اور اگلے 24گھنٹوں کے دوران اڈیشہ اورچھتیس گڑھ کے دوردراز کے علاقوں میں انتہائی بھاری بارش 20سینٹی میٹرتک ہونے کی توقع ہے ۔اسی مدت کے دوران مشرقی مدھیہ پردیش میں بہت سے مقامات پر بھاری سے بہت بھاری اورانتہائی شدید بارش کے ساتھ بہت سے مقامات پرہلکی سے درمیابی سطح کی بارش ہوگی ۔ اسی مدت کے دوران گنگائی مغربی بنگال ، بہاراور جھارکھنڈ میں دوردراز مقامات پر بہت بھاری بارش کے ساتھ کچھ مقامات پر ہلکی سے درمیانی سطح کی بارش ہوگی ۔


    *اگلے 24گھنٹے کے دوران شمالی آندھراپردیش اورتلنگانہ میں کچھ مقامات پر بہت بھاری بارش کے ساتھ کچھ مقامات پر ہلکی سے درمیانی سطح کی بارش ہوگی ۔ اس کے بعد 24گھنٹے کے دوران چھتیس گڑھ میں اگلے 48گھنٹے کے دوران ودربھ میں بھاری بارش ہوگی ۔


    *اس نظام کے مغربی ، شمال مغربی علاقے میں حرکات وسکنات سے بہت بھاری بارش کے ساتھ کچھ مقامات پر ہلکی سے بھاری بارش ہونے کاامکان ہے ۔ 8اگست کو مغربی مدھیہ پردیش اورمشرقی راجستھان کے دوردراز علاقوں میں انتہائی بھاری بارش ہوگی ۔9اگست کو مغربی مدھیہ پردیش اورمشرقی راجستھان میں دوردراز کے علاقو ںمیں بھاری سے بہت بھاری بارش ہونے کا امکان ہے ۔


    9اگست کو گجرات کے اوپر بہت بھاری بارش اورکچھ مقامات پر بھاری سے بہت بھاری بارش ہونے کے ساتھ بہت سے مقامات پرہلکی سے درمیابی سطح کی بارش ہوگی ۔


    طوفان کی وارننگ


    اگلے 12گھنٹے کے دوران مغربی بنگال ۔اڈیشہ کے ساحلوں کے پاس 65-55کلومیٹرفی گھنٹے کی رفتارسے تیز ہوائیں چلیں گی اوراس کی رفتاربڑھ کر 75کلومیٹرفی گھنٹے ہوجائے گی اوربعد میں 12گھنٹے کے بعد کی رفتار55-45فی گھنٹہ سے بڑھ کر 65کلومیٹرفی گھنٹہ رفتارہوجائے گی۔ 7اگست کو یعنی آج اڈیشہ ،گنگائی مغربی بنگال اورجھارکھنڈ کے اندرونی علاقوں میں تیز ہوائیں ،جن کی رفتار30سے 40کلومیٹرفی گھنٹہ ہوگی ،50کلومیٹرفی گھنٹے کی رفتارسے ہوجانے کا امکان ہے ۔


    سمندرکے حالات


    *شمالی خلیجی بنگال اور اڈیشہ، مغربی بنگال کے ساحلی علاقوں میں اگلے 12گھنٹے کے دوران سمندری حالات کافی خراب رہیں گے اور اس کے بعد 12گھنٹے تک یہ حالات بہت زیادہ خراب ہوجائیں گے ۔


    ماہی گیروں کے لئے انتباہ


    اگلے 24گھنٹے کے دوران ماہی گیروں کو شمال مغربی خلیجی بنگال کے ساتھ اڈیشہ اور مغربی بنگال کے ساحلوں پر گہرے سمندرمیں ماہی گیری کے لئے نہ جانے کا مشورہ دیاجاتاہے ۔


    ***************


    ) م ن ۔ح ا ۔ع آ (


    U-3629

    
    
    (Release ID: 1581445) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali