      وزارت خزانہ

      انکم ٹیکس کے محکمے کے ذریعہ اپیل داخل کرانے کے لئے مالیاتی حد میں سی بی ڈی ٹی نے مزیداضافہ کیا
      Posted On: 08 AUG 2019 8:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 09 اگست ۔اپیل کے مختلف فورموں کے سامنے محکمہ انکم ٹیکس کی اپیلیں کافی عرصے سے ملتوی ہیں ۔سی بی ڈی ٹی مقدمے کے انتظام کی اہمیت سے واقف ہے اور اس مقصدکےحصول کے لئے مسلسل کا م کررہا ہے ۔


    ٹیکس دہندگان کی شکایتوں / مقدموں میں موثر طریقے سے کمی لانے اورپیچیدہ قانونی مسائل اور زیادہ ٹیکس والے مقدموں پر توجہ مرکوز کرنے میں محکمے کی مدد کرنے کے لئے محکمے کے ذریعہ اپیلیں داخل کرانے کی مالیاتی حد پرسی بی ڈی ٹی سرکلر نمبر 3 / 2018 کے ذریعہ 11 جولائی 2018 کوآخری بار نظر ثانی کی گئی تھی۔ سرکارکے ذریعہ مقدموں کے مزید بندوبست کے لئے ایک قدم کے طور پر آئی ٹی اے ٹی ، ہائی کورٹ اورسپریم کورٹ سمیت اپیل کے مختلف فورموں کے روبہ رو محکمہ جاتی اپیلیں داخل کرانے کی مالیاتی حدپر درج ذیل گوشوارے کے مطابق نظرثانی کی گئی ہے :

                                                                                            
اپیلی فورم                         موجودہ مالیاتی حد(روپے)  ۔طر ثانیی شدہ ماللیاتی حد (روپے)
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
انکم ٹیکس اپیلی ٹریبیونل کے سامنے  20,00,000                50,00,000                       
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
ہائی کورٹ کےسامنے                  50,00,000                1,00,00,000                     
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
سپریم کورٹ کے سامنے                1,00,00,000              2,00,00,000                     
                                                                                            
                                                                                            

    اس کے نتیجے میں مزیدوقت ،کوششوں اور وسائل کی بچت ہوگی جس کو زیادہ رقم والے مقدموں پر توجہ مرکوز کرنے میں لگایا جاسکتا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔اگ ۔رم


    U-3657

    
    
    (Release ID: 1581616) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi