      امور داخلہ کی وزارت

      صدرجمہوریہ ہند نے جیل عملے کو اصلاحی سروس تمغے عطا کرنے کو منظوری دی
      Posted On: 14 AUG 2019 1:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 14 اگست ۔صدر جمہوریہ ہند کو مسرت ہے کہ انہوں نے 2019 کے یوم آزادی کےموقع پر مندرجہ ذیل جیل عملے کو اصلاحی سروس عطاکرنے کو منظوری دی ۔فہرست مندرجہ ذیل ہے :


    امتیازی سروس

                                                                                                            
نمبر شمار  سفارش کئے گئے شخص کا نام  عہدہ اورتعیناتی                         ریاست /مرکز کے زیر انتظام علاقہ
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
1.         جناب شکیل علاؤالدین شیخ   صوبےدار،ستاراضلع جیل                    مہاراشٹر                       
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
2.         جناب این ہیمنت کمار سنگھ  جیلر، منی پور سینٹرل جیل سجیوا          منی پور                        
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
3.         جناب سنجے گپتا            ڈپٹی سپرینٹنڈنٹ ، مونڈولی جیل صدر دفتر  دہلی                           
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            

    قابل ستائش خدمات

                                                                                                                                            
نمبرشمار  سفارش کئے گئے شخص کا نام     عہدہ اورتعیناتی                                                       ریاست /مرکز کے زیر انتظام علاقہ
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب مکّا مل وینوگوپال ریڈی  جیلر ، ضلع سب جیل آفیسر کادفتر،وجے واڑہ                              آندھرا پردیش                  
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب انیملا سیشا ہنومان      ہیڈ وارڈر، ڈسٹرکٹ جیل، ایلورو                                         آندھرا پردیش                  
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب رمیش پرساد              سپرنٹنڈنٹ، ڈسٹرکٹ جیل،حاجی پور                                        بہار                           
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب نیرج کمار جھا           ڈائریکٹر، اصلاحی انتظامیہ کا بہار ادارہ ، حاجی پور                    بہار                           
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب سنتوش کمار شکلا         آڈیٹر ، صدردفتر جیل اور اصلاحی خدمات ،رائے پور،چھتیس گڑھ             چھتیس گڑھ                      
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب دنیش مدان مسیح          نرس، سینٹرل جیل،رائے پور                                              چھتیس گڑھ                      
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب امت کمار                سپرینٹنڈنٹ، ڈسٹرکٹ جیل ،سرسا                                          ہریانہ                         
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب لکھبیر سنگھ برار        سپرنٹنڈنٹ ، سینٹرل جیل ، انبالہ                                       ہریانہ                         
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب دیوی دیال               سپرینٹنڈنٹ، ڈسٹرکٹ جیل ، نارنول                                       ہریانہ                         
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب بلبیر سنگھ              ہیڈ وارڈر، سینٹرل جیل ، انبالہ                                        ہریانہ                         
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب رویندرکمار شرما         فارمیسسٹ ، اوپن ائیر جیل، بلاس پور                                    ہماچل پردیش                    
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب رام سنگھ                ہیڈوارڈر، ڈسٹرکٹ جیل کیتھو ، شملہ                                     ہماچل پردیش                    
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          محترمہ سجیتا ایل             ڈپٹی سپرینٹنڈنٹ، خواتین کی جیل اور اصلاحی گھر، ویور                   کیرالہ                         
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناباودے پرتاپ سنگھ          سینئر لأ آفیسر ، جیل صدردفتر، بھوپال                                مدھیہ پردیش                    
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جنابراجیش کمار وشو کرما      ڈپٹی جیل سپرینٹنڈنٹ ، ڈسٹرکٹ جیل ، جھبوا                              مدھیہ پردیش                    
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب برج بہاری شریواستوا     اکاؤٹنٹ، سینٹرل جیل گوالیار                                           مدھیہ پردیش                    
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب سنجیو کمار دوے          وارڈر ،سینٹرل جیل گوالیار                                             مدھیہ پردیش                    
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب سرپٹ پرٹیٹی             وارڈر ڈسٹرکٹ جیل، چھندواڑہ                                            مدھیہ پردیش                    
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب ڈومنس سنگھ اوئیکے       وارڈر سب جیل لکھناڈون                                                 مدھیہ پردیش                    
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب جتیندربھیکاجی کاٹے      سیپائے ، بائی پولہ ڈسٹرکٹ پریزن                                       مہاراشٹر                       
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب اشوک رگھوناتھ ٹھاکر     سیپائے ، کلیان ڈسٹرکٹ پریزن                                           مہاراشٹر                       
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب ڈبلیو ددی مس ٹنگکھل     ہیڈ وارڈر ، منی پور سینٹرل جیل، سجیوا                                 منی پور                        
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          محترمہ لمکھوکم گنگتے         وارڈر منی پورسینٹرل جیل، امپھال                                       منی پور                        
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جنابکیمتھ مرک                ہیڈ وارڈر ، ڈسٹرکٹ جیل، تورا، مغربی گارو ہلز                          میگھالیہ                       
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب ایلنگٹن نونگسیج         وارڈر ،سپرنٹنڈنٹ ، ڈسٹرکٹ جیل ، نونگپوہ                               میگھالیہ                       
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب سگرام ملک               پریزن ویلفئیرآفیسر ،سرکل جیل، سمبل پور                                اوڈیشہ                         
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب نرنجن کسان              اسسٹنٹ جیلر ، ڈسٹرکٹ جیل، بولنگیر                                     اوڈیشہ                         
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب سداشو پردھان            وارڈر،سرکل جیل ، کٹک                                                  اوڈیشہ                         
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب تھینڈوپ ڈورجی بھوتیا    سب جیلر ، اسٹیٹ سینٹرل پریزن ، رانگیک                                 سکم                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب دھن بہادرپردھان         سب جیلر، اسٹیٹ سینٹرل پریزن ، رانگیک                                  سکم                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب آر پوجیندرن            اسسٹنٹ جیلر، سب جیل گڑیا تھم                                          تمل ناڈو                       
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب کے کنڈی                 چیف ہیڈ وارڈر ، ڈسٹرکٹ جیل ، ناگاپٹینم                                تمل ناڈو                       
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جنا ب اے گروسوامی            وارڈر سینٹرل پریزن،کوئمبٹور                                           تمل ناڈو                       
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب پی بکشاپتی              چیف ہیڈ وارڈر، سینٹرل پریزن ، چنچل گوڑا                               تیلنگانہ                       
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب ایس کرشنیا              ہیڈوارڈر ، آفیسرآف ڈی جی آف پریزنز اینڈ سی ایس، ٹی ایس، حیدرآباد  تیلنگانہ                       
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب شاہد احمد               ہیڈ وارڈر،سینٹرل جیل نمبر5 تہاڑ                                       دہلی                           
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                          
          جناب رویندرکمار              ہیڈ وارڈر ،سینٹرل جیل نمبر 5                                          دہلی                           
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔رم


    U-37 19

    
    
    (Release ID: 1581940) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Malayalam
    
    
    

         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.