      وزارت دفاع

      47آئی سی جی اسسٹنٹ کمانڈنٹس کوسٹ گارڈ لا اور آپریشینز کورسیز میں طاق ہوئے
      Posted On: 06 AUG 2019 7:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 اگست 2019/انڈین کوسٹ گارڈ ٹریننگ سینٹر (آئی سی جی ٹی سی)، کوچی (کیرالہ) کے انڈین کوسٹ گارڈ لا اینڈ آپریشنز کورسیز کے 44 اسسٹنٹ کمانڈنٹس فارغ التحصیل ہوئے۔ اس سلسلہ میں آئی سی جی ٹی ڈسٹرکٹ ہیڈکوارٹر نمبر 4 –کوچی میں ایک پراثر تقریب کا انعقاد ہوا۔ ٹرینی آفیسروں کے لئے تکنیکی کورسسیز کی کامیاب تکمیل کو پی او پی کا نشان دیا گیا۔ 10.2 ہفتوں کے سی جی لا اور آپریشنز کورس کے دوران آفیسروں کو کوسٹ گارڈ سے مخصوص موضوعات جیسے سمندری قانون ، تلاش اور بچاؤ ، ماہی پروری کی نگرانی اور کنٹرول ، سمندری آلودگی کی روک تھام نیز ڈیوٹیز سے متعلق دوسرے موضوعات کے سلسلہ میں ہدایات دی گئیں۔


    سی جی ٹی سی (کے) میں ٹرینی آفیسروں نے پیشہ ورانہ صلاحیت پیدا کرنے اور معلومات پر مبنی بحری جہاز پر عملی تجربہ اور سوچ و فکر کی صلاحیت پیدا کردی جاتی ہے جو کہ ہندستان کے ساحلی محافظ کی فہم و ادراک کے لئے نہایت ضروری ہے۔یہ نوجوان افسروں میں فوری فیصلہ سازی ، سمندر میں نہایت پیچیدہ اور مشکل حالات سے نمٹنے کی بھی صلاحیت پیدا کی جاتی ہے۔


    کوسٹ گارڈ ریجن کے کمانڈر (ایسٹ) انسپکٹر جنرل پرامیش سیوامانی کے ذریعہ پی او پی کا جائزہ لیا گیا۔ فلیگ آفیسر کے ذریعہ ہونہار ٹریننگ آفیسروں کو رسمی پریڈ میں ‘سورڈ آف آنر’ اور‘ بک پرائز ’ دیا گیا ۔ 68 سی جی لا اور آپریشنز کورس میں اسسٹنٹ کمانڈر ہرجوت سنگھ کو اول مقام حاصل ہوا۔ بحری جہاز پر ، تکنیکی اور سی جی آپریشنز نیز لا کورسیز سمیت کورس میں مجموعی طور پر بالحاظ لیاقت پہلے مقام پر آنے کے لئے اسسٹنٹ کمانڈنٹ موتھامزناتھن کو ‘67 بیچ کے لئے ’ ڈائریکٹر جنرل ‘سورڈ آف آنر ’عطا کیا گیا۔


    اس موقع پر انسپکٹر جنرل پرمیش سیوامنی نے ٹرینی ، لگن اور سمندر میں کسی بھی مشن کے لئے نظم و ضبط اور کسی بھی حالات سے نمٹنے کی اہمیت پر زور دیا۔ فلیگ آفیسر نے ان آفیسروں کے لئے دنیا کی چوتھی سب سے بڑے کوسٹ گارڈ کے عملی پلیٹ فارم میں قدم رکھنے والے ہیں، انہیں درپیش چیلنجوں اور بڑی ذمہ داریوں پر روشنی ڈالی۔ انہوں نےمزید کہا کہ ملک کی خدمت اور اور ان کی ذمہ داریوں کے پیش نظر صحیح ترجیحات اور صحیح طریقہ کار ، پیشہ واریت اور اخلاقیات کے مظاہرہ کی صلاحیت مشکل حالات اور سخت ماحول میں مشکل فیصلے لینے میں مدد ملے گی اور یہ ان کی کردار کی بنیاد بھی بنے گی۔ جناب سیوا منی نے ٹرینی کی کامیابی سے تکمیل اور آئی سی جی کا لازمی حصہ بننے پر ٹرینی آفیسروں اور ان کے والدین کو مبارک باد بھی دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س ۔ ج۔


    U- 3628


    

    
    (Release ID: 1581474) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi