      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند کی پارسی نئے سال کی ماقبل شام عوام کو مبارکباد
      Posted On: 16 AUG 2019 5:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 /اگست۔ صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے اپنے پیغام میں پارسی نئے سال کی ماقبل شام عوام کو مبارکباد دی۔ انھوں نے اپنے پیغام میں کہا:


    ’’پارسی نئے سال کے مبارک موقع پر، میں اپنے ہم وطنوں، خصوصی طور پر اپنے پارسی بھائیوں اور بہنوں کو اپنی نیک خواہشات اور پرخلوص مبارکباد پیش کرتا ہوں۔


    پارسی معاشرے نے ملک کی خوش حالی اور بہبود کے لئے اپنا عظیم تعاون دیا ہے اور اپنی منفرد تہذیب و ثقافت سے ملک کو مالامال کیا ہے۔


    میں تمنا کرتا ہوں کہ نئے سال کا اعزاز دینے والا یہ تہوار سب کے لئے خوش حالی اور خوشیاں لائے اور ہم آہنگی اور برابری کے لئے ہماری وابستگی کو تقویت بخشے۔


    U-3747

    
    
    (Release ID: 1582206) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi