      وزارت دفاع

      باڑ میڑ میں بھارتی فضائیہ کی گاڑی حادثے کا شکار
      Posted On: 21 AUG 2019 8:25PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، `21 اگست / بھارتی فضائیہ کی ایک سروس گاڑی 21 اگست کو تقریباً دس بج کر پندرہ منٹ پر باڑمیڑ، راجستھان میں ایک سڑک حادثے کا شکار ہو گئی۔ اس گاڑی میں بھارتی فضائیہ کے عملے کے چھ افراد سفر کر رہے تھے۔ کارپورل جی ایس راوت، غیر لڑاکو، (ای) اشوک کمار اور غیر لڑاکو (ای) ایل سپرا کمار کو مہلک چوٹیں آئی ہیں۔ سارجنٹ منی رام اور غیر لڑاکو (ای) ارون کمار جو کہ شدید طور پر زخمی ہوئے ہیں، انہیں بذریعہ ہوائی جہاز جودھ پور کے ملٹری اسپتال پہنچا دیا گیا ہے۔ کارپورل پرساد جنہیں معمولی چوٹ پہنچی ہے، ان کا باڑمیڑ کے سرکاری اسپتال میں علاج چل رہا ہے۔ بھارتی فضائیہ نے ہلاک شدہ فضائی جنگی سورماؤں کے کنبوں سے اپنی گہری تعزیت کا اظہار کیا ہے۔ فضائی حکام کی جانب سے اس سڑک حادثے کی تحقیقات کا حکم جاری کر دیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.3812


    م۔ ر۔ ر۔

    
    
    (Release ID: 1582599) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi