      ریلوے کی وزارت

      صدر جمہوریہ ہند نے آر پی ایف / آر پی ایس ایف کے افسران اور عملے کو نمایاں خدمات کے لئے صدر جمہوریہ کے پولیس میڈل عطا کئے
      Posted On: 14 AUG 2019 6:00PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 14 اگست / صدر جمہوریہ ہند نے یوم آزادی،، 2019 کے موقع پر ریلوے پروٹیکشن فورس (آر پی ایف) / ریلوے پروٹیکشن اسپیشل فورس (آر پی ایس ایف) کے درج ذیل افسران اور عملے کو نمایاں اور ممتاز خدمات کے اعتراف کے طور پر پریزیڈنٹ پولیس میڈل اور پولیس میڈل عطا کئے ہیں۔


    ممتاز خدمات کے لئے پریذیڈنٹ پولیس میڈل (پی پی ایم (


    جناب ٹی ایس گوپا کمار، اسسٹنٹ سیکورٹی کمشنر، جنوبی ریلوے کو ممتاز خدمات کے لئے پریزیڈنٹ پولیس میڈل (پی پی ایم) سے نوازا گیا ہے۔


    با صلاحیت خدمات کے لئے پولیس میڈل (پی ایم (


    1 ۔ جناب، جیوتی کمار ستیجہ، ڈی ائی جی / جے جے آر، آر پی ایف اکیڈمی، لکھنؤ، 2۔ جناب سنجے کمار گپتا، اسسٹنٹ سیکورٹی کمشنر، شمال مغربی ریلوے، 3۔ جناب انل کمار سنگھ، اسسٹنٹ کمانڈنٹ، 2 بی این / آر پی ایس ایف، 4۔ جناب این اشونی کمار، ویجیلنس افسر (انسپکٹر)، آئی آر سی ٹی سی، 5۔ جناب اندو پرکاش سنگھ، اسسٹنٹ سیکورٹی کمشنر، آر ڈی ایس او، 6۔ جناب دیوی سنگھ مینا، اسسٹنٹ سب انسپکٹر، شمال مغربی ریلوے، 7۔ جناب بسپا لمانی، انسپکٹر، 11 بٹالین / آر پی ایس ایف، 8۔جناب وکاس بجاج، سب انسپکٹر، 6 بٹالین / آر پی ایس ایف، 9۔ جناب چندر پرکاش دوبے،، اسسٹنٹ سب انسپکٹر، شمالی ریلوے، 10۔ جناب رام بابو شرما، سب انسپکٹر، کے آر سی ایل، 11۔ جناب پربت کے۔ مادام، سب انسپکٹر، کے آر سی ایل، 12۔ جناب نارائن پرساد پانڈے، سب انسپکٹر، جنوب مشرق مرکزی ریلوے، 13۔ جناب اجوئے بندوپادھیائے، سب انسپکٹر، جنوب مشرق مرکزی ریلوے، 14۔ جناب بسوا دیپ بوس، سب انسپکٹر، شمال مشرقی ریلوے، 15۔ جناب رام کمار یادو، سب انسپکٹر، مرکزی ریلوے کے با صلاحیت خدمات کی انجام دہی کے لئے پولیس میڈل (پی ایم) سے نوازا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.3736

    
    
    (Release ID: 1582138) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Malayalam