      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدرجمہوریہ چنئی اور آندھرا پردیش میں مختلف پروگراموں میں حصہ لیں گے
      
      المونیم مرکب ترقیاتی اور مینو فیکچرنگ سہولت کا سنگ بنیاد رکھیں گے
      گْدور۔ وجے واڑہ انٹر سٹی ایکسپریس کو ہری جھنڈی دکھا کر روانہ بھی کریں گے
      Posted On: 23 AUG 2019 4:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 اگست۔نائب صدرجمہوریہ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈو 24 اگست،2019 سے 29 اگست 2019 تک چنئی اور آندھرا پردیش کے دورے پر رہیں گے اوراس دوران وہاں مختلف پروگراموں میں شرکت کریں گے۔


    24 اگست 2019 کو ، نائب صدرجمہوریہ چنئی میں آنجہانی دھرما مورتی راؤ بہادر کیلولا کنن چیٹی کے150 ویں سالگرہ تقریبات میں شرکت کریں گے۔


    25 اگست2019 کو، نائب صدر جمہوریہ آندھرا پردیش میں گْدور۔ وجے واڑہ انٹر سٹی ایکسپریس کو گْدور ریلوے اسٹیشن سے ہری جھنڈی دکھا کر روانہ کریں گے۔وہ چیلو پلی اور راپور ریلوے اسٹیشنوں کے درمیان گھوڑے کی نال کی وضع کی6.6 کلو میٹر طویل سرنگ کا بھی دورہ کریں گے۔یہ سرنگ انجینئرنگ کی بہترین مثال ہے۔دوپہر کو نائب صدر نیلّلور میں جناب کستوربا کلا شیترم میں ورکرما سمھا پوری یورنیورسٹی کے دوسرے، تیسرے، چوتھے اور پانچویں یوم تاسیس کی تقریب میں شرکت کریں گے۔


    26 اگست 2019 کو نائب صدرجمہوریہ جناب نائیڈو، آندھرا پردیش نیلّلور کے بودھو وری پیلم کوڈا لوورو صنعتی پارک میں نیلکو اور میدھانی کے ایک جوائنٹ ونیچر المونیم ڈیولپمنٹ اینڈ مینو فیکچرنگ فیسلٹی کی تقریب میں چیف گیسٹ رہیں گے اور اس کا سنگ بنیاد رکھیں گے۔


    27 اگست 2019 کو جناب نائیڈو، آندھرا پردیش کے وجے واڑہ میں اتکور، میں سورن بھارت ٹرسٹ میں اے پی اسکل ڈیولپمنٹ کارپوریشن اور سورن بھارت ٹرسٹ کے ذریعہ مشترکہ طور پر منعقدہ اسکل ڈیولپمنٹ پروگرام اور زیر تربیت لوگوں کے ذریعہ تیار کردہ مصنوعات کی ایک نمائش میں شرکت کریں گے اور وہاں کے مختلف اسکل ڈیولپمنٹ پروگرام کے ٹرینز کے ساتھ تبادلہ خیال کریں گے۔


    28 اگست 2019 کو نائب صدرجمہوریہ آندھرا پردیش کے وزاک، این ایس ٹی ایل، دی آر دی او میں بحری سائنس اور تکنالوجیکل لیبارٹری( این ایس ٹی ایل)، کی گولڈن جوبلی تقریبات میں چیف گیسٹ کی حثیت سے شرکت کریں گے۔


    29 اگست2019 کو، نائب صدرجمہوریہ آندھرا پردیش کے وزاک میں سوسائٹی فار ایپلائڈ مائیکرو ویب الیکٹرانکس انجینئرنگ اینڈ ریسرچ(ایس اے ایم ای ای آر) کا دورہ کریں گے۔


    --------------------------------


    م ن۔ش ت۔رض


    U- 3844

    
    
    (Release ID: 1582764) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Hindi