      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      نوجوانوں کے امور اور کھیل کے وزیر کرن رجیجو کا جناب ارون جیٹلی کی رحلت پر اظہار تعزیت
      Posted On: 24 AUG 2019 7:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 اگست / نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب کرن رجیجو نے سابق وزیر خزانہ اور بی جے پی کے سینئر رہنما جناب ارون جیٹلی کی رحلت پر رنج و غم کا اظہار کیا ہے۔ ایک ٹویٹ میں ، انہوں نے کہا ، ‘‘ارون جیٹلی جی کی رحلت کی خبر سن کر مجھے بہت دکھ ہوا ہے۔ ان کی رحلت میرے لئے ذاتی نقصان ہے۔ ارون جی ایک باصلاحیت وکیل اور رکن پارلیمان تھے۔ ان کی کمی ہمیشہ یاد کی جائے گی اور وہ ہمیشہ اپنی گرم جوشی اور حاضر جوابی کے لیے یاد کیے جائیں گے۔ ان کے اہل خانہ اور معاونین کے تئیں میری دلی تعزیت۔ ’’


    
    **************


    ( م ن ۔ر ض ۔ م ت ح (


    24 .08.2019


    U. No: 3 857

    
    
    (Release ID: 1582939) Visitor Counter : 10