      وزارت ماہی پروری، مویشی پروری و ڈیری

      میگھالیہ کے وزیراعلیٰ کونراڈ سنگما نے نئی دہلی میں ماہی گیری ، مویشی پروری اور ڈیری کے مرکزی وزیر جناب گری راج سنگھ سے ملاقات کی
      Posted On: 20 AUG 2019 4:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ؍اگست،میگھالیہ کے وزیراعلیٰ جناب کونراڈ سنگما نے آج نئی دہلی میں ماہی گیری ، مویشی پروری اور ڈیری کے مرکزی وزیر گری راج سنگھ سے ملاقات کی اور ریاست میں مویشی پروری سے متعلق مختلف امور پر تبادلہ خیال کیا۔ تبادلہ خیال کا خاص موضوع خنزیر کے فروغ کا پرجیکٹ تھا، جسے ریاستی حکومت کے ساتھ ساتھ نیشنل کو آپریٹو ڈیولپمنٹ کارپوریشن کی مدد سے میگھالیہ میں شروع کیا جائے گا۔ خنزیر کے فروغ کا مجوزہ پروجیکٹ پورے شمال مشرقی خطے میں خنزیر کے گوشت کی دستیابی میں اضافہ کرے گا اور اس کی بر آمدات کو بھی فروغ دے جس سے خطے کے عوام کے لئے روزی کے مواقع پیدا ہوں گے۔ یہ پروجیکٹ دیہی علاقے کے لوگوں میں خنزیر کی بہتر نسل کے ذریعے خنزیر کی فارمنگ کو اپنانے کے بارے میں بیداری بھی پیدا کرے گا ۔


    مرکزی وزیر نے میگھالیہ کے وزیراعلیٰ کے ساتھ ریاست میں ماہی پروری کو ترقی دینے کے امکانات پر بھی تبادلہ خیال کیا اور انہوں نے اس سلسلے میں وزیراعلیٰ کو ہر قسم کی ممکن امداد فراہم کرنے کا یقین دلایا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 3 789

    
    
    (Release ID: 1582470) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi