      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند نے راشٹرپتی بھون میں پودے لگانےکی مہم کی شروعات کی
      Posted On: 20 AUG 2019 7:20PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 21 اگست ۔صدرجمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے آج (20 اگست 2019) راشٹرپتی بھون اسٹیٹ میں مولسری کا ایک پودہ لگایا اور’ ون مہوتسو‘ تقریبات کے ایک حصے کے طور پر پودے لگانے کی مہم کی شروعات کی۔


    اس موقع پر صدر جمہوریہ نے طلبا سے ملاقات کی اور ان پر زوردیا کہ وہ مزید پودے لگانے کے سلسلے میں دوسرے شہریوںکی ہمت افزائی کریں اور ماحول دوست نیز دیر پا کرۂ ارض کے تئیں اپنے عہد کی تصدیق کریں ۔


    ون مہوتسوتقریبات کے ایک حصے کے طور پر صدارتی سکریٹریٹ میں اگلے چند ہفتوں میں 3252 درخت اور 2952 بیلیں لگائی جائیں گی۔ ان میں سجاوٹی اور پھلوں کے درخت شامل ہوں گے ،مثلاََ پیپل ،نیم ،مولسری ،چمپا ، گل مہر ،چیکو ، انجیراور امرود وغیرہ کے درخت شامل ہیں۔


    صدرکی اسٹیٹ سے جو 330 ایکڑ سے زیادہ پر پھیلی ہوئی ہے ، شاندار حیاتیاتی تنوع کا منظر پیش کرتی ہے۔ اسٹیٹ کے اہم درختوں میں سیتا اشوک ، بستندو ،شیشم ، گیب ، لوکی ، جنگلی بادام ، لیموں کی خوشبو والا گوند کا درخت ، دون سیرس وغیرہ شامل ہیں ۔


    م ن ۔ج ۔رم


    U-3792

    
    
    (Release ID: 1582485) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Punjabi