      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      نیتی آیوگ کے نائب چیئرمین راجیو کمار نے صارفین کے امور ، خوراک اور تقسیم عامہ کے وزیر رام ولاس پاسوان کے ساتھ چاول کی مخصوص اقسام کی تجرباتی اسکیم کے نفاذ پر تبادلہ خیال کیا
      Posted On: 23 AUG 2019 3:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 اگست۔ نیتی آیوگ کے نائب چیئرمین جناب راجیو کمار نے آج نئی دہلی کے کرشی بھون میں صارفین کے امور، خوراک اور تقسیم عامہ کے مرکزی وزیر جناب رام ولاس پاسوان سے ملاقات کی۔چیئرمین نے جناب پاسوان اور ان کی وزارت کے سینئر عہداداراوں کے ساتھ چاول کی مخصوص اقسام کی جاری تجرباتی اسکیم کے نفاذ پر تبادلہ خیال کیا۔ انہوں نے ان امور پر قابو پانے کے لئے محتلف اقدامات پر تفصیل سے غوروخوض کیا۔میٹنگ کے دوران فیصلہ کیا گیا کہ بھارت میں تغذیہ کی کمی مسئلے سے موثر سے طور پر نمٹنے کے لئے خوراک اور تقسیم عامہ کے ذریعہ ایک طریقہ کار مرتب کیاجائے گا۔اس کے لئے تمام سرکاری محکموں اور دیگر فریقوں کے ساتھ صلاح و مشورہ کیاجائے گا۔ تاکہ اقتصادی پالیسی سازی کے عمل میں ریاست حکومتوں کی شرکت کو یقینی بنا کر امداد باہمی پر مبنی وفاق پر یقینی بنایا جاسکے۔


    --------------------------------


    3840 U-

    
    
    (Release ID: 1582745) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Punjabi