      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند وردھا میں مہاتما گاندھی انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز کی گولڈن جوبلی تقریبات میں کل شرکت کریں گے
      Posted On: 16 AUG 2019 5:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 اگست 2019 ، صدرجمہوریہ ہند ، جناب رام ناتھ کووند، 17 اور 18 اگست ، 2019 کو مہاراشٹر کا دورہ کریں گے۔


    صدرجمہوریہ ہند 17 اگست 2019 کو مہاتما گاندھی انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنز ، سیوا گرام، وردھا کی گولڈن جوبلی تقریبات سے خطاب کریں گے۔وہ گاندھی سیوا گرام آشرم میں بابو کوٹی کا بھی دورہ کریں گے۔اسی روز صدرجمہوریہ ہند ممبئی میں واقع راج بھون کے اندر تزئین کاری اور مرمت کے متعدد پروجیکٹس کا بھی افتتاح کریں گے۔


    18 اگست 2019 کو صدرجمہوریہ ہند نئی دہلی واپس آنے سے قبل، راج بھون ممبئی کے بنکر میں ایک ثقافتی ورثے کے حامل میوزیم کاافتتاح کریں گے۔


    U- 3748

    
    
    (Release ID: 1582205) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi