      وزارتِ تعلیم

      انسانی وسائل کے فروغ کے وزیر نے انڈین کونسل آف ہسٹوریکل ریسرچ ، انڈین کونسل آف سوشل سائنس ریسرچ اور یو جی سی دفاتر کے ڈِسٹینس ایجوکیشن وِنگ کا اچانک دورہ کیا
      Posted On: 22 AUG 2019 5:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 ؍اگست۔ انسانی وسائل کے فروغ کے مرکزی وزیر جناب رمیش پوکھریال نشنک نے آج انڈین کونسل آف ہسٹوریکل ریسرچ ، انڈین کونسل آف سوشل ریسرچ اور نئی دلی میں 35 فیروزشاہ روڈ پر یوجی سی دفاتر کے ڈسٹینس ایجوکیشن وِنگ کا آج اچانک دورہ کیا۔ وزیر موصوف نے مختلف محکموں کا دورہ کیا اور ان اداروں کے تمام افسروں اور معاون عملے سے ملاقات کی۔


    وزیر موصوف نے تاریخی اہمیت کے تمام دستاویزات اور فائلوں کو ڈیجی ٹائز کرنے کی ضرورت پر زور دیا، کیونکہ یہ دستاویزات ملک کی وراثت ہیں۔ انہوں نے ہدایات دیں کہ لائبریری کی تجدید کاری کی جائے اور تمام کتابوں کو اور جریدوں کو ایک پیشہ ورانہ ڈھنگ سے تجدید کی جائے۔ وزیر موصوف کو یہ جان کر خوشی ہوئی کہ آئی سی ایچ آر نے اب تک 2800تحقیقاتی کام مکمل کر لئے ہیں۔ انہوں نے افسروں سے کہا کہ وہ اس ریسرچ کام آگے بڑھائیں تاکہ سماج کے لوگ اس کا فائدہ اٹھا سکیں۔


    وزیر موصوف نے موجودہ بنیادی ڈھانچے، رکھ رکھاؤ اور انسانی وسائل سے متعلق پہلوؤں کا بھی جائزہ لیا۔ا نہوں نے ان اداروں کے سینئر افسروں کو یقین دلایا کہ وہ ان اداروں کی مجموعی ترقی کے لئے زیادہ سے زیادہ تعاون کریں گے۔ انہوں نے امید ظاہر کی کہ یہ ادارے آنے والے سالوں میں تعلیم کے شعبے میں اسکالروں کے لئے کافی مدد گار ثابت ہوں گے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ ح ا ۔ک ا


    3827 U-


    

    
    (Release ID: 1582673) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Punjabi