      وزارت اطلاعات ونشریات

      اطلاعات ونشریات کے وزیر کے بیان سے متعلق وضاحت
      Posted On: 29 AUG 2019 4:44PM by PIB Delhi


    یہ مشاہدہ کیاگیا ہے کہ میڈیا کے کچھ حلقوں نے اطلاعات ونشریات کے مرکزی وزیر جناب پرکاش جاوڈیکر کے بیان کا غلط مطلب نکالا ہے۔ 28 اگست 2019 کو کمیونٹی ریڈیو کے لئے قومی ایوارڈس پیش کئے جانے کے دوران وزیر موصوف کی طرف سے یہ بیان دیا گیا تھا، جہاں وہ کمیونٹی ریڈیو کی اہمیت اور مواصلات کی طاقت کو اجاگر کررہے تھے۔


    اسی پروگرام میں وزیر موصوف نے ایک کتابچہ ‘جن کنیکٹ’ کا بھی اجرا کیا تھا، جس میں موجودہ حکومت کی دوسری مدت کے پہلے 75 دنوں میں کئے گئے اہم فیصلوں کو اجاگر کیاگیا تھا۔ اسی کے بارے میں اظہار خیال کرتے ہوئے انہوں نے دفعہ 370 کی منسوخی کے اہم فیصلے سمیت بہت سے اہم فیصلوں کے بارے میں بات کی تھی۔


    اس تناظر میں جناب جاوڈیکر نے کہا کہ میڈیا کے کچھ حلقوں نے عام طور پر کمیونٹی ریڈیو اور مواصلات کی اہمیت کے بارے میں میرے بیانات کے ساتھ جموں وکشمیر خطے کی صورتحال کو جوڑنے کی غیر ضروری کوشش کی ہے، جو غیر ذمہ دارانہ اور غیر اخلاقی صحافت کے مترادف ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-3932

    
    
    (Release ID: 1583491) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali