      وزارت دفاع

      رکشا منتری جناب راجناتھ سنگھ 2 سے 6ستمبر2019ء تک جاپان اور جمہوریہ کوریہ کا دورہ کریں گے
      Posted On: 30 AUG 2019 4:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 30 ؍اگست2019 :رکشا منتری جناب راجناتھ سنگھ 3-2ستمبر کو جاپان اور 6-5ستمبر2019ء کو جمہوریہ کوریہ کے باہمی دورہ پرجائیں گے۔


    جاپان کے اپنے دورے کے علاوہ وہ جاپان کے اپنے ہم منصب وزیر دفاع جناب تاکیشی ایوایا کے ساتھ وزرائے دفاع کے سالانہ مذاکرات کی ساتھ میں صدارت بھی کریں گے۔وزارتی مذاکرات کا مقصد بھارت- جاپان خصوصی اسٹریٹیجک اور عالمی شراکت داری کو مزید مستحکم بنانا ہے۔ اس میں دونوں ملکوں کے درمیان باہمی دفاع اور سیکورٹی تعلقات کو بڑھانے کے لئے وسیع تر تبادلہ خیال کرنا بھی شامل ہے۔


    اپنے دورے کے موقع پر جناب راجناتھ سنگھ جاپان کے وزیر اعظم جناب شنزو آبے سے بھی ملاقات کریں گے۔


    جمہوریہ کوریہ میں رکشا منتری جمہوریہ کوریہ کے قومی دفاع کے وزیر جناب جیونگ کیونگ دو کے ساتھ باہمی بات چیت کریں گے۔ وہ جمہوریہ کوریہ کے وزیر اعظم جناب لی ناک یون سے بھی ملاقات کریں گے۔


    سول میں سی ای او کے فورم کے بعد کاروبار سے سرکار(بی 2جی)کی ایک میٹنگ بھی ہوگی، جس میں دونوں ملکوں کی دفاعی صنعتوں کے ارکان بھی شرکت کریں گے۔اس کا مقصد بھارت اور جمہوریہ کوریہ کے درمیان دفاع کے صنعت کے تعاون کی حوصلہ افزائی کرنا ہے۔


    ********


    U: 3 960

    
    
    (Release ID: 1583676) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali