      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ نےاپنے پارلیمانی حلقہ گاندھی نگر ضلع میں مرکزی اسکیموں کا جائزہ لیا
      Posted On: 29 AUG 2019 5:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 29؍اگست2019 ؍مرکزی وزیر داخلہ جناب امت بھائی شاہ نے آج اپنے پارلیمانی حلقہ انتخاب گاندھی نگر ضلع میں مرکزی سیکٹر کی متعدد اسکیموں کی ایک جائزہ میٹنگ کی۔انہوں نے محکمہ وار نمائندگی کے ذریعے مختلف اسکیموں کی پیش رفت کے بارے میں ذرا ذرا سی تفصیل حاصل کی۔


    حلقے کے ممبران اسمبلی کی موجودگی میں‘‘ دِشا’’ کے تحت جائزہ کمیٹی کے چیئرمین کے طورپر انہوں نے اہلکاروں کو ہدایت کی کہ وہ دیئے گئے نشانوں کو پورا کریں اور اس بات کو یقینی بنائیں کہ ان کے فائدے غریب ترین ملکوں تک پہنچے۔


    انہوں نے کہا کہ اجولا یوجنا کے فائدے 31اکتوبر 2019ء تک ہر گھر تک پہنچ جانے چاہئیں۔ضلع کلٹر جناب ایس کے لانگھا نے وزیر موصوف کا یقین دلایا کہ اجولا یوجنا اور دوسری اسکیم ‘‘نل سے جل’’کے سلسلے میں نشانہ مقررہ وقت سے پہلے حاصل کرلیا جائے گا۔


    جناب امت بھائی شاہ نے ضلع اہلکاروں کو یہ ہدایت بھی دی کہ ضلع کا کوئی بھی گھر بجلی سے محروم نہ رہیں۔ایک اور پارلیمنٹ ممبر جناب ہس مکھ بھائی پٹیل بھی میٹنگ میں موجود تھے۔


    U: 3 936

    
    
    (Release ID: 1583538) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali