      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      زراعت، تعاون اور کسانوں کی بہبود کے محکمے نے باغبانی کی مختلف فصلوں کے رقبے اور پیداوار کا تیسرا تازہ ترین تخمینہ 2018-19 جاری کیا۔
      Posted On: 29 AUG 2019 12:40PM by PIB Delhi


    زراعت، تعاون اور کسانوں کی بہبود کے محکمے نے باغبانی کی مختلف فصلوں کے رقبے اور پیداوار کا تیسرا تازہ ترین تخمینہ 2018-19 جاری کیا۔ یہ تخمینہ مختلف ریاستوں/ مرکز کے زیرانتظام علاقوں اور دیگر ایجنسیوں کی طرف سے موصولہ معلومات کی بنیاد پرتیار کیا گیا ہے۔


    خاص باتیں:


    ملک کی باغبانی کی مجموعی پیداوار تخمینہ کے مطابق 313.85 ملین ٹن ہے، جو 2017-18 میں باغبانی کی پیداوار کی بہ نسبت 0.69 فیصد زیادہ ہے۔


    جیسا کہ باغبانی کی فصلوں کا رقبہ تقریبا اسی سطح پر رہا۔لہذا زیادہ پیداوار کی اصل وجہ پیداواریت کے منافع ہوتی ہے۔

                                                     
مجموعی باغبانی      2017-18  2018-19                 
                                                     
                                                     
                             (تیسرا تازہ ترین تخمینہ)
                                                     
                                                     
                                                     
رقبہ (ملین ہیکٹیر)  25.43    25.49                   
                                                     
                                                     
                                                     
پیداوار             311.71   313.85                  
                                                     
                                                     
(ملین ٹن)                                            
                                                     
                                                     

    پھلوں، سبزیوں، مصالحوں ، پھولوں اور شہد کی پیداوار میں مجموعی طور پر اضافہ ہوا ہے، جبکہ پچھلے سال کی بہ نسبت پودکاری اور خوشبو والی اور طبی فصلوں کی پیداوار میں کمی آئی ہے۔


    پھلوں کی پیداوار کا تخمینہ تقریبا 98.57 ملین ٹن لگایا گیا ہے، جو پچھلے سال کی بہ نسبت 97.36 ملین ٹن تھا۔


    سبزیوں کی پیداوار کا تخمینہ تقریبا 185.88 ملین ٹن لگایا گیا ہے، جو پچھلے سال کی پیداوار کی بہ نسبت 0.81 فیصد زیاد ہ ہے۔


    پیاز کی پیداوار کا تخمینہ تقریبا 23.48 ملین ٹن ہے، جو پچھلے سال کی پیداوار کی بہ نسبت 0.95 فیصد زیادہ ہے۔


    آلو کی پیداوار کا تخمینہ تقریبا 53.03 ملین ٹن ہے، جو پچھلے سال کی پیداوار کی بہ نسبت 3.4 فیصد زیادہ ہے۔


    ٹماٹر کی پیداوار کا تخمینہ تقریبا 19.39 ملین ٹن ہے، جو پچھلے سال کی پیداوار کی بہ نسبت 1.8 فیصد کم ہے۔


    مصالحوں کی پیداوار کا تخمینہ تقریبا 9.22 ملین ٹن ہے، جو پچھلے سال کی پیداوار کی بہ نسبت کم ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 3923

    
    
    (Release ID: 1583427) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi