      وزارت دفاع

      بھارتی فوج کے مرد اور خواتین نے کوہ کُن (7077 میٹر) کی مہم سرکی
      Posted On: 30 AUG 2019 5:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30 ؍اگست،بھارتی فوج کوہ کن (7077 میٹر) کوہ پیمائی مہم کا انعقاد لداخ زنسکر پہاڑی سلسلے میں 30؍ جولائی سے 29 اگست 2019 کے دوران کیا گیا۔ 22 ممبران پر مشتمل ٹیم، جس میں 10 خواتین افسران بھی شامل تھیں، نے اپنے کوہ پیمائی سفر کا آغاز 30؍ جولائی 2019 کو کیا اور اس ٹیم نے اپنی مہم کے دوران مختلف چوٹیوں کو سر کرتے ہوئے مقررہ وقت میں کامیابی کے ساتھ اپنی مہم مکمل کی۔


    ملٹری ٹریننگ کے ایڈیشنل ڈائرکٹر جنرل میجر جنرل کلپریت سنگھ کی قیادت میں اس کوہ پیماں ٹیم نے اپنی مہم کا اختتام 29؍ اگست 2019 کو نئی دہلی کے آرمی ایڈوینچرونگ میں کیا۔


    اس مہم کے لئے ایک انتہائی تجربے کار اور تجربہ کار ٹیم کا انتخاب کیا گیا اور انہیں تربیت فراہم کی گئی۔ ٹیم نے مہم کے دوران متعدد مشکلات اور چیلنجوں کا سامنا کیا۔ قدرت کے غصہ اور غضب کا سامنا کیا، برفیلے طوفانوں کو جھیلتے ہوئے عمودی چٹانوں اور برفیلی دیواروں کو سرکرتے ہوئے آخر کار 13؍اگست اور 16؍اگست 2019 کو کوہِ کُن کو فتح کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 3964

    
    
    (Release ID: 1583706) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi