      بھارتی چناؤ کمیشن

      چھتیس گڑھ، کیرالہ، تری پورہ اور اترپردیش میں لیجسلیٹیو اسمبلیوں کی خالی اسامیوں کو پُر کرنے کے ضمنی انتخاب کا پروگرام
      Posted On: 26 AUG 2019 10:38AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 ؍اگست2019 ؍چھتیس گڑھ، کیرالہ، تریپورہ اور اترپردیش کی لیجسلیٹیو اسمبلیوں میں چار خالی اسامیاں ہیں، جنہیں پُر کیا جانا ہے۔

                                                    
نمبر شمار  ریاست      اسمبلی حلقے کا نمبر اور نام   
                                                    
                                                    
                                                    
           چھتیس گڑھ  88-دانتے واڑہ(درج فہرست قبیلہ)
                                                    
                                                    
                                                    
           کیرالہ     93-پالا                       
                                                    
                                                    
                                                    
           تریپورہ    14-بدھرگھاٹ (درج فہرست ذات)   
                                                    
                                                    
                                                    
           اترپردیش   228-ہمیر پور                  
                                                    
                                                    

    مقامی تیوہار، انتخابی فہرستوں اور موسمی حالات وغیرہ جیسے مختلف عناصر پر غور کرنے کے بعد انتخابی کمیشن نے اِن اسامیوں کو پُر کرنے کے لئے مندرجہ ذیل پروگراموں کے مطابق ضمنی انتخابات کرانے کا فیصلہ کیا ہے۔

                                                                        
انتخابی پروگرام                                      مقررہ پروگرام      
                                                                        
                                                                        
                                                                        
گزٹ نوٹیفیکیشن جاری کئے جانے کی تاریخ                28اگست 2019(بدھ)   
                                                                        
                                                                        
                                                                        
نامزدگی داخل کرنے کی آخری تاریخ                     4ستمبر 2019(بدھ)   
                                                                        
                                                                        
                                                                        
نامزدگی کے کاغذات کی جانچ پڑتا                       5ستمبر 2019(جمعرات)
                                                                        
                                                                        
                                                                        
امیدواروں کی طرف سے نام واپس لی جانے کی آخری تاریخ  7ستمبر 2019(ہفتہ)  
                                                                        
                                                                        
                                                                        
انتخابات کی تاریخ                                    23ستمبر2019(پیر)   
                                                                        
                                                                        
                                                                        
ووٹوں کی گنتی کی تاریخ                               27ستمبر2019(جمعہ)  
                                                                        
                                                                        
                                                                        
جس تاریخ سے پہلے انتخابات مکمل کئے جانے ہیں          29 ستمبر2019(اتوار)
                                                                        
                                                                        

    انتخابی فہرستیں


    متذکرہ بالا اسمبلی حلقوں کے لئے اسمبلی فہرستیں شائع کردی گئی ہیں،جن میں یکم جنوری 2019تک رائے دہندگان کے نام شامل کئے گئے ہیں۔


    انتخابی ووٹنگ مشینیں(ای وی ایم ایس)اور وی وی پی اے ٹیز


    کمیشن نے تمام پولنگ مرکزوں پر ضمنی انتخابات کے سلسلے میں ای وی ایم ایس اور وی وی پی اے ٹیز استعمال کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ مناسب تعداد میں ای وی ایم ایس اور وی وی پی اے ٹیز کی فراہمی کا انتظام کردیا گیا ہے اور اس بات کو یقینی بنانے کے لئے تمام اقدامات کرلیے گئے ہیں کہ ان مشینوں کی مدد سے انتخابات صحیح طریقے پر کرائے جائیں۔


    ووٹروں کی شناخت


    ماضی کے طریقہ کار کے مطابق انتخابی کمیشن نے فیصلہ کیا ہے کہ ووٹروں کی شناخت متعلقہ انتخابات کے موقع پر لازمی ہوگی۔تصویر لگے ہوئے شناختی کارڈ (ای پی آئی سی)کو ووٹر کی شناخت کے لئے سب سے اہم دستاویز مانا جائے گا۔البتہ ا س بات کو یقینی بنانے کی خاطرکہ کوئی ووٹر خواہ و ہ مرد ہو ں یا خاتون اپنے حق رائے دہی سے محروم نہ ہوجائیں، بشرطیکہ اس کا نام چناؤ فہرست میں موجود ہو، علیحدہ سے ہدایات جاری کی جائیں گی کہ ووٹ ڈالنے کے وقت کون سی دیگر دستاویزات کو بھی شناخت کے لئے استعمال کیا جاسکتا ہے۔


    مثالی ضابطہ عمل


    مثالی ضابطہ عمل ان اضلاع میں پورے طورپر یا جزوی طورپر لاگو ہوجائے گا، جہاں کے اسمبلی حلقے کے لئے انتخاب ہونے والا ہے۔اس سلسلے میں چناؤ کمیشن کےہدایت نمبر 6؍437؍آئی این ایس ٹی 2016-سی سی ایس، مؤرخہ 29 جون 2017کی عارضی ترمیم کے مطابق (یہ کمیشن کی ویب سائٹ پر دستیاب ہے) مثالی ضابطہ عمل تمام امیدواروں،سیاسی پارٹیوں اور متعلقہ ریاستی حکومت پر لاگو ہوگا۔مثالی ضابطہ عمل متعلقہ ضلع اور ریاست کے سلسلے میں مرکزی حکومت پر بھی لاگو ہوگا۔


    ایس بی ایس؍اے سی


    (انتخابی کمیشن کے پریس نوٹ نمبر ای سی آئی؍پی این؍77؍2019 مؤرخہ 25 اگست 2019ء کو پہلے ہی جاری کیا جاچکا ہے)


    ********


    م ن۔ج۔ن ع


    U: 3864


    

    
    (Release ID: 1583046) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Malayalam