      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଗିରିଶ କନ୍ନଡଙ୍କ ପରଲୋକରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 10 JUN 2019 12:37PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗିରିଶ କନ୍ନଡଙ୍କ ପରଲୋକରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଗଭୀର ଶୋକପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ପ୍ରତ୍ୟେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ତାଙ୍କ ବହୁମୂଖୀ ଅଭିନୟ ଯୋଗୁ ଗିରିଶ କନ୍ନଡ ସ୍ମରଣୀୟ ହୋଇ ରହିବେ । ଯେଉଁ ବିଷୟ ତାଙ୍କୁ ଭଲ ଲାଗୁଥିଲା ତାକୁ ସେ ଗଭୀର ଭାବେ ଅନୁଶୀଳନ କରୁଥିଲେ । ଆଗାମୀ ପୀଢ଼ି ପାଇଁ ତାଙ୍କ ଅବଦାନ ଚିର ସ୍ମରଣୀୟ ହୋଇ ରହିବ । ତାଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ମୁଁ ଗଭୀର ମର୍ମାହତ । ତାଙ୍କ ଆତ୍ମାର ସଦଗତି ପ୍ରାପ୍ତି ହେଉ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କାମନା କରିଛନ୍ତି ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1573773) Visitor Counter : 21