      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ମାଳଦ୍ୱୀପ ଗସ୍ତ ଅବସରରେ ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ଚୁକ୍ତିନାମା/ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରର ସୂଚୀ
      Posted On: 08 JUN 2019 12:20PM by PIB Bhubaneshwar

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
କ୍ରମିକ ସୂଚୀ  ଚୁକ୍ତିନାମା / ବୁଝାମଣା ପତ୍ରର ନାମ                                                                                                                                                                                        ଭାରତ ପକ୍ଷରୁ ଚୁକ୍ତି ସ୍ୱାକ୍ଷରକାରୀ  ମାଳଦ୍ୱୀପ ପକ୍ଷରୁ ଚୁକ୍ତି ସ୍ୱାକ୍ଷରକାରୀ                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
1.           ଭାରତୀୟ ନୌସେନା ଏବଂ ମାଳଦ୍ୱୀପ ଜାତୀୟ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବାହିନୀ ମଧ୍ୟରେ ଜଳବିଜ୍ଞାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର                                                                                                      ବିଜୟ ଗୋଖଲେ ,                     ଉଜା . ମାରିଆ ଅହମ୍ମଦ ଦିଦି , ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                   ବୈଦେଶିକ ସଚିବ                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
2.           ଭାରତ ସରକାର ଏବଂ ମାଳଦ୍ୱୀପ ସରକାରଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର                                                                                                                        ସଞ୍ଜୟ ସୁଧୀର ,                    ଅବଦୁଲ୍ଲା ଆମୀନ୍ ‌ , ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରୀ               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                   ଭାରତୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
3.           ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଓ ମାଳଦ୍ୱୀପର ପରିବହନ ଓ ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ସମୁଦ୍ରରେ ଯାତ୍ରୀବାହୀ ଓ ମାଲ ପରିବହନ ସେବା ସ୍ଥାପନ ସକାଶେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର                                           ସଞ୍ଜୟ ସୁଧୀର ,                    ଐସାଥ ନହୁଲା , ପରିବହନ ଓ ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରୀ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                   ଭାରତୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
4.           ଭାରତର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଅପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କର ଓ ବହିଃଶୁଳ୍କ ବୋର୍ଡ଼ ଏବଂ ମାଳଦ୍ୱୀପର ବହିଃଶୁଳ୍କ ସେବା ସଂସ୍ଥା ମଧ୍ୟରେ ବହିଃଶୁଳ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧି ସକାଶେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର                                                            ସଞ୍ଜୟ ସୁଧୀର ,                    ଅହମ୍ମଦ ନୁମାନ ,                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                   ଭାରତୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ                ବହିଃଶୁଳ୍କ କମିଶନର ଜେନେରାଲ                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
5.           ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରଶାସନିକ ସଂସ୍କାର ଓ ଜନ ଅଭିଯୋଗ ବିଭାଗର ଜାତୀୟ ଗୁଡ଼ ଗଭର୍ଣ୍ଣାନ୍ସ ଏବଂ ମାଳଦ୍ୱୀପ ସରକାରଙ୍କ ସିଭିଲ ସର୍ଭିସ କମିଶନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ମାଳଦ୍ୱୀପର ପ୍ରଶାସନିକ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ତାଲିମ ସକାଶେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର  ସଞ୍ଜୟ ସୁଧୀର ,                    ଡକ୍ଟର ଆଲି ଶାମିମ୍ ‌ ,                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                   ଭାରତୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ                ମାଳଦ୍ୱୀପର ସିଭିଲ୍ ‌ ସର୍ଭିସ କମିଶନଙ୍କ ସଭାପତି / ଅଧ୍ୟକ୍ଷ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
6.           ଭାରତୀୟ ନୌସେନା ଏବଂ ମାଳଦ୍ୱୀପ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବଳ ମଧ୍ୟରେ ଶ୍ୱେତ ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ସୂଚନା ଆଦାନପ୍ରଦାନ ସକାଶେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୈଷୟିକ ରାଜିନାମା                                                                                                   ସଞ୍ଜୟ ସୁଧୀର ,                    ବ୍ରିଗେଡ଼ିୟର ଜେନେରାଲ ଅବଦୁଲ ରହୀମ୍ ‌ ଅବଦୁଲ ଲଥିଫ୍ ‌ ,   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                   ଭାରତୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ                ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବଳ ଉପମୁଖ୍ୟ                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
    

    
    (Release ID: 1573748) Visitor Counter : 22