      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ତେଲଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ୟ ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା; ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଜଣାଇଲେ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 02 JUN 2019 6:45PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ତେଲଙ୍ଗାନାବାସୀଙ୍କୁ ରାଜ୍ୟ ଗଠନ ଦିବସରେ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି । ସେ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ତେଲଙ୍ଗାନା ଗଠନ ଦିବସରେ ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କୁ ମୋର ଶୁଭେଚ୍ଛା । କଠିନ ପରିଶ୍ରମୀ ଭାବେ ତେଲଙ୍ଗାନା ଅଧିବାସୀ ପରିଚିତ ଯେଉଁମାନଙ୍କ ବିଶେଷ ଅବଦାନ ଆମ ରାଷ୍ଟ୍ରର ବିକାଶ ଦିଗରେ ରହିଛି । ତେଲଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ୟର ପ୍ରଗତି ଲାଗି ମୁଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି ।


    ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶର ଭାଇ ଓ ଭଉଣୀମାନଙ୍କୁ ମୋର ଶୁଭେଚ୍ଛା । ବିଜ୍ଞାନରୁ କ୍ରୀଡା , ଶିକ୍ଷାରୁ ଉଦ୍ୟୋଗ , ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶର ଅବଦାନ ଅତୁଳନୀୟ । ଆଗାମୀ ବର୍ଷଗୁଡିକରେ ରାଜ୍ୟର ପ୍ରଗତି ନେଇ ଆଶାବାଦୀ” , ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1573180) Visitor Counter : 21