      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଏକ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଗ୍ରହ ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସଂକଳ୍ପ
      Posted On: 05 JUN 2019 2:00PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଜି ବିଶ୍ୱ ପରିବେଶ ଦିବସ ଅବସରରେ ଏକ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଗ୍ରହ ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ତାଙ୍କ ସଂକଳ୍ପବଦ୍ଧତା ଦୋହରାଇଛନ୍ତି ।


    “ ଆମ ଗ୍ରହ ଓ ପରିବେଶକୁ ନେଇ ଆମେ ବିଶେଷ ଆନନ୍ଦ ପ୍ରକାଶ କରିଥାଉ । ଆଜି ବିଶ୍ୱ ପରିବେଶ ଦିବସ ଅବସରରେ ଏକ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଗ୍ରହ ନିଶ୍ଚିତ କରିବା ନେଇ ଆମେ ଆମର ସଂକଳ୍ପବଦ୍ଧତାକୁ ଦୋହରାଉଛୁ । ପ୍ରକୃତି ସହ ଐକ୍ୟବଦ୍ଧ ହୋଇ ରହିବା ଫଳରେ ଆମେ ଏକ ଉନ୍ନତ ଭବିଷ୍ୟତ ଆଡକୁ ଗତି କରିବା ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1573476) Visitor Counter : 28