      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିଭାଷଣ

      ଲୋକସଭା ବାଚସ୍ପତି ଭାବେ ଓମ ବିର୍ଲା ନିର୍ବାଚିତ ହେବା ପରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସ୍ୱାଗତ ଭାଷଣ
      Posted On: 19 JUN 2019 6:55PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଦରଣୀୟ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ ଜୀ , ଏହି ସଦନର ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଆନନ୍ଦ ଓ ଗର୍ବର ସମୟ । ଆପଣଙ୍କୁ ଏହି ପଦରେ ଆ ସୀ ନ ହେବାର ଦେଖି । ଏହି ସଦନରେ ସମସ୍ତ ପୁରୁଣା ସଦସ୍ୟ ଆପଣଙ୍କ ସହିତ ଭଲ ଭାବେ ପରିଚିତ । ବିଧାୟକ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ରାଜସ୍ଥାନରେ ଆପଣ ସକ୍ରିୟ ଭୂମିକା ନିର୍ବାହ କରିଛନ୍ତି , ଏଥିରେ ମଧ୍ୟ ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ ସହିତ ଜଡିତ ଲୋକ ପରିଚିତ ।


    ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଗର୍ବର ବିଷୟ ଯେ ବାଚସ୍ପତି ପଦରେ ଆଜି ଏପରି ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଆମେ ଅନୁମୋଦନ କରୁଛୁ , ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ତାଙ୍କୁ ସ୍ ୱ ୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରୁଛୁ , ଯିଏକି ସାର୍ବଜନୀନ ଜୀବନରେ ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀ ସମୟରୁ ଛାତ୍ର ସଙ୍ଗ ଠନ ସହିତ ଜଡିତ ହୋଇ , ବିଶ୍ ୱ ବିଦ୍ୟାଳ ୟରେ ଛାତ୍ର ଗତିବିଧିର ନେତୃତ୍ ୱ ନେଇ ଜୀବନର ସର୍ବାଧିକ ଉତ୍ତମ ସମୟ କୌଣସି ପ୍ରକାର ବ୍ରେକ ବିନା ଅଖଣ୍ଡ ଅବିରତ ଭାବେ ସାମାଜିକ ଜୀବନର କୌଣସି ନା କୌଣସି ଗତିବିଧି ସହିତ ଜଡିତ ରହିଛନ୍ତି । ଭାରତୀୟ ଜନତା ଦଳର କାର୍ଯ୍ୟକର୍ତ୍ତା ଭାବେ ମଧ୍ୟ ଛାତ୍ର ଆନ୍ଦୋଳନରୁ ବାହାରି ଯୁବ ମୋର୍ଚ୍ଚା ସଙ୍ଗଠନରେ ପାଖାପାଖି ୧୫ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜିଲ୍ଲାରେ , ରାଜ୍ୟରେ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । ମୋତେ ଅନେକ ବର୍ଷ ଧରି ସଙ୍ଗଠନର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାର ଅବସର ମିଳିଛି । ଏହି କାରଣରୁ ମୋ ସାଥି ଭାବେ ମଧ୍ୟ ଆମ ଦୁହିଁଙ୍କୁ ଏକ ସହିତ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାର ଅବସର ମିଳିଛି । ଆଉ କୋଟା ହେଉଛି ସେହି ମାଟି ଯାହା ସମ୍ପ୍ରତି ଏକ ପ୍ରକାର ଶିକ୍ଷାର କାଶୀରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି । ଯେଉଁମାନଙ୍କ ହୃଦୟ-ମନରେ କ୍ୟାରିଅରର ପ୍ରାଥମିକତା ରହିଛି ସେମାନେ କୋଟାକୁ ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି । କୋଟାରେ ରୁହନ୍ତି , କୋଟାରେ ପଢ଼ନ୍ତି , କୋଟାରେ ନିଜର ଜୀବନ ନିର୍ମାଣ କରନ୍ତି । ରାଜସ୍ଥାନର ଗୋଟିଏ କୋଣ ରେ ଏହି ଛୋଟ ସହର ଆଜି ଏକ ପ୍ରକାର ଲଘୁ ଭାରତରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି ଏବଂ କୋଟାର ଏହି ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ଯେଉଁ ନେତୃତ୍ ୱ ସାମନାରେ ଘଟିଛି , ଯାହାର ଯୋଗଦାନରୁ ଘଟିଛି , ଯାହାର ପଦକ୍ଷେପ ଦ୍ ୱ ାରା ହୋଇଛି , ସେହି ନାମ ହେଉଛି ଶ୍ରୀମାନ ଓମ ବିର୍ଲାଜୀ ।


    ସାଧାରଣତଃ ରାଜନୈତିକ ଜୀବନରେ ଆମମାନଙ୍କର ଏକ ଛବି ତିଆରି ହୋଇଥାଏ ଯେ ଆମେ ଚବିଶି ଘଣ୍ଟା ରାଜନୀତି କରିଥାଉ , ଉଠା-ପକା କରିଥାଉ , ତୁ-ତୁ-ମେଁ-ମେଁ କରିଥାଉ , କିଏ ହାରିବ କିଏ ଜିତିବ ସେଥିରେ ଲାଗି ରହିଥାଉ । ମାତ୍ର ଏହାବ୍ୟତୀତ ଆଉ ଏକ ସତ୍ୟ ରହିଛି ଯାହାକି କେବେ ବି ଉଜାଗର ହୋଇନାହିଁ । ବ ର୍ତ୍ତ ମାନ ଦେଶ ଅନୁଭବ କରିଛି ଯେ ରାଜନୈତିକ ଜୀବନରେ ଯେତେ ଅଧିକ ମାତ୍ରାରେ ସାମାଜିକ ସେବାର ଅନୁପାତ ରହିଥାଏ , ସମାଜରେ ସ୍ ୱ ୀକୃତି ଅଧିକ ମିଳିଥାଏ । ହାର୍ଡକୋର ରାଜନୀତିର ସମୟ ପାଖାପାଖି ଶେଷ ହୋଇ ଆସୁଛି । ଓମ ବିର୍ଲାଜୀ ହେଉଛନ୍ତି ସେହି ବ୍ୟକ୍ତି , ଯିଏକି ଜନ ପ୍ରତିନିଧି ଭାବେ ରାଜନୀତି ସହିତ ଜଡିତ ହେବା ସ୍ ୱ ାଭାବିକ ଥିଲା , ମାତ୍ର ତାଙ୍କ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟଶୈଳୀ ରେ ସମାଜ ସେବା କେନ୍ଦ୍ରିତ ରହିଛି । ସାମାଜିକ ଜୀବନରେ ଯଦି କୌଣସିଠାରେ ତାଙ୍କୁ କଷ୍ଟ ଜଣାପଡେ , ତେବେ ପ୍ରଥମେ ପହଞ୍ଚୁ ଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସେ ରହିଥା ’ ନ୍ତି । ମୋର ସମ୍ପୂର୍ଣ ମନେ ଅଛି କି ଯେତବେଳେ ଗୁଜରାଟରେ ଭୟଙ୍କର ଭୂ ମି କମ୍ପ ଆସିଥିଲା , ସେତବେଳେ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ଧରି ସେ କଚ୍ଛରେ ଥିଲେ , ନିଜ ଅଞ୍ଚ ଳର ଯୁବ ସାଥୀମାନଙ୍କୁ ନେଇ ଆସିଥିଲେ । ସ୍ଥାନୀୟ କୌଣସି ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଉପଯୋଗ ନକରି , ନିଜ ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ୟରେ ଯାହା ବି ଉପଲବ୍ଧ ଥିଲା , ସେହି ଆଧାରରେ ସେ ଦୀର୍ଘ ଦିନ ଧରି ସେବା କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ଏବେ କେଦାରନାଥରେ ଦୁର୍ଘଟଣା ହେଲା ତ ସେ ଉ ତ୍ତ ରାଖଣ୍ଡରେ ଦେଖାଗଲେ । ସେଠାରେ ବି ନିଜ ଦଳ ଆଣି ସମାଜ ସେବା କାମରେ ଲାଗି ପଡିଲେ ଏବଂ ନିଜର କୋଟାରେ ଯଦି ଶୀତ ଋତୁରେ କାହା ପାଖରେ କମ୍ବଳ ନାହିଁ , ତେବେ ରାତି ସାରା କୋଟା ଗଳିରେ ଯିବା , ଜନ-ଭା ଗୀ ଦା ରୀ ରେ କମ୍ବଳ ଆଦି ଏକାଠି କରିବା ଏବଂ ଏହାକୁ ପହଞ୍ଚା ଇବା । ସେ ଏକ ବ୍ରତ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ଯାହାକି ସାର୍ବଜନୀନ ଜୀବନରେ ଆମ ସମସ୍ତ ସାଂସଦମାନଙ୍କୁ କେବେ କେବେ ପ୍ରେରଣା ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ । ତାଙ୍କର ଏକ ବ୍ରତ ଥିଲା ଯେ କୋଟାରେ କେହି ଭୋକିଲା ଶୋଇବେ ନାହିଁ ଏବଂ ସେ ପ୍ରସାଦମ ନାମକ ଏକ ଯୋଜନା ଚଲାଉ ଥିଲେ , ଆଜି ବି ଏହା ଚାଲୁଛି । ଏହି ପ୍ରସାଦମ ଯୋଜନା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଜନଭା ଗୀ ଦା ରୀ ଦ୍ ୱ ାରା ଭୋକିଲା ଲୋକଙ୍କୁ ଖୋଜି ଖୋଜି ଖାଦ୍ୟ ଖୁଆଇବା ତାଙ୍କ ନିୟମିତ କାମରେ ପରିଣତ ହୋଇଥିଲା । ସେହିପରି ଗରିବ ହୁଅନ୍ତୁ , ଦୁଃଖି ହୁଅନ୍ତୁ , ଯଦି କପଡା ନାହିଁ , ତେବେ ସେ ପରିଧାନ ଯୋଜନା ନିର୍ମାଣ କଲେ । ଏହି ପରିଧାନ ଆ ନ୍ଦୋ ଳନ ଆଧାରରେ ଜନ ଭା ଗୀ ଦା ରୀ ଦ୍ ୱ ାରା ସାମାଜିକ ସମ୍ବ େଦ ନା ସହିତ ଲଗାତର ଜଡିତ ରହି , ଯଦି କାହା ପାଖରେ ଯୋତା ନାହିଁ , ତେବେ ଜନଭା ଗୀ ଦା ରୀ ଦ୍ ୱ ାରା ଜୋତା ଏକାଠି କରିବା , ଗରମ ଦିନେ ତାକୁ ଜୋତା ପି ନ୍ଧେ ଇ ଦେବା । ଯଦି କେହି ରୋଗରେ ପଡି ଛି , କେଉଁଠାରେ ରକ୍ତଦାନର କାମ ଜରୁରୀ , କେଉଁ ହସପିଟାଲରେ ଆଉ କେଉଁ ସେବା ପ୍ରଦାନ କରିବାର ଅଛି । ଏକପ୍ରକାରରେ ସେ ନିଜର ରାଜନୀତିର କେନ୍ଦ୍ରବିନ୍ଦୁ ଜନଆନେ୍ଦାଳନରୁ ଅଧିକ ଜନସେବାକୁ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଏପରି ଜଣେ ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ ୱ ଆଜି ଯେତବେଳେ ବାଚସ୍ପତି ପଦରେ ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅନୁଶାସିତ ମଧ୍ୟ କରିବେ , ଅନୁପ୍ରେରିତ ମଧ୍ୟ କରିବେ ଏବଂ ଏହା ଦ୍ ୱ ାରା ଏହି ସଦନ ଦେଶକୁ ଉତ୍ତମରୁ ଉତ୍ତମ ପ୍ରଦାନ କରିପାରିବ , ଏକ ଉତପ୍ରେରକ ଏଜେଣ୍ଟ ଭାବେ , ଏକ ପଦାସୀନ ଉ ତ୍ତ ରଦାୟିତ୍ ୱ ଭାବେ ଏବଂ ବର୍ଷ ବର୍ଷର ସମ୍ବେଦନା ସମ୍ପନ୍ନ ଜୀବନ ଜିଇଁବା କାରଣରୁ ମୋର ବିଶ୍ ୱ ାସ ସେ ସେ ଉତମ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ପନ୍ନ କରିପାରିବେ ।


    ସଦନରେ ବି ଆମେ ଦେଖିଛୁ କି ସେ ହସିଲେ ବି ହାଲକା ଭାବେ ହସିଥା ’ ନ୍ତି । ସେ କଥା କହିଲେ ବି ବଡ ହାଲକା ଢ ଙ୍ଗରେ କହିଥା ’ ନ୍ତି ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ସଦନରେ ମୋତେ ବେଳେବେଳେ ଡର ଲାଗିଥାଏ ଯେ ତାଙ୍କର ଯେଉଁ ନମ୍ରତା ରହିଛି , ବିବେକ ରହିଛି , ତାହାର କେହି ଦୁରୂପଯୋଗ ନକରିଦେଉ । ମାତ୍ର ଆଜିକାଲି , ହୁଏତ ପୂର୍ବରୁ ଏପରି ହେଉଥିଲା କି ହୁଏତ ଲୋକସଭାରେ ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ ସମସ୍ୟା ଅଧିକ ରହୁଥିଲା । ରାଜ୍ୟସଭାର ଅଧ୍ୟକ୍ଷଙ୍କର କମ ରହିଥାଏ , ମାତ୍ର ଏବେ ଓଲଟା ହୋଇଯାଇଛି । ଆମେ ଯେତବେଳେ ଗତ ଅଧିବେଶନ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସ୍ମରଣ କରିବା , ତେବେ ସମସ୍ତଙ୍କ ମୁ ହଁ ରୁ ଏହା ବାହାରିବ ଯେ ଆମର ଯେଉଁ ବାଚସ୍ପତି ମହୋଦୟ ଥିଲେ , ସେ ସବୁବେଳେ ହସୁଥିଲେ , ଖୁସି ମିଜାଜରେ ରହୁଥିଲେ , ଗାଳି ଦେଉଥିଲେ ତ ଗାଳିଦେବା ପରେ ବି ହସି ଦେଉଥିଲେ । ମାତ୍ର ସେ ମଧ୍ୟ ଉ ତ୍ତ ମ ଭାବେ ଏକ ନୂତନ ପରମ୍ପରା ବିକଶିତ କରିଥିଲେ । ଏହି ସଦନ ତରଫରୁ , ଟ୍ରେଜେରୀ ବେଞ୍ଚ ତରଫରୁ ଶାସନରେ ବସିଥିବା ସମସ୍ତ ଦାୟିତ୍ ୱ ବାନ ମନ୍ତ୍ରୀ ପରିଷଦ ତରଫରୁ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ ଆପଣଙ୍କୁ ବିଶ୍ ୱ ାସ ଦେଉଛି କି ଆପଣଙ୍କ କାମକୁ ସରଳ କରିବାରେ ଆମ ଭୂମିକାରେ ଥିବା ଉତ୍ତରଦାୟିତ୍ ୱ କୁ ଶତ ପ୍ରତିଶତ ପୂର୍ଣ୍ଣ କରିବାରେ ପ୍ରୟାସ କରିବୁ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କର ହକ ରହିବ ଯେ ଏହି ବେଞ୍ଚ ତରଫରୁ ମଧ୍ୟ ଯଦି ନିୟମର ଉଲ୍ଲ ଂଘନ ହୁଏ , ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ବାଧା ସୃଷ୍ଟି କରାଯାଏ , ତେବେ ଆପଣଙ୍କର ପୁରା ହକ ରହିବ ଯେ ଆମକୁ ବି ଆଉ ଆମ ସ୍ତରର ଲୋକଙ୍କୁ ବି ଆପଣ ସେହି ପରିମାଣର ଆଗ୍ରହର ସହ କହିବେ , ଆମେ ଏହାର ସ୍ ୱ ାଗତ କରିବୁ , କାରଣ ସଦନର ଗରିମା ବଜାୟ ରଖିବାରେ ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କ ଯୋଗଦାନ ରହିବା ଆବଶ୍ୟକ । ଆଉ ମୋର ବିଶ୍ ୱ ାସ ଯେ ପ୍ରଥମରୁ ୩-୪ ବର୍ଷ ଭ ଲ ଯାଇଥାଏ , ନିର୍ବାଚନ ବର୍ଷରେ ସ୍ ୱ ଳ୍ପ ଗଡବଡ ହୋଇଥାଏ , ମାତ୍ର ଏବେ ଯେତବେଳେ ପ୍ରତି ତିନି-ଚାରି ମାସ ପରେ କୌଣସି ଏକ ନିର୍ବାଚନ ଆସିଥାଏ , ତେବେ ଲାଗିଥାଏ ଯେ ଏଠାରୁ କିଛି ବା ର୍ତ୍ତା ଦେବେ , ଏପରି ସ୍ଥିତିରେ ଆପଣଙ୍କ ଚିନ୍ତା ବି ଅଧିକ ରହିବ , ମାତ୍ର ତଥାପି ଭଲ ଚର୍ଚ୍ଚା ହେଉ , ଉ ତ୍ତ ମ ଚର୍ଚ୍ଚା ହେଉ , ସବୁ ବିଷୟ ଉପରେ ଚର୍ଚ୍ଚା ହେଉ , ମିଳିମିଶି ନିର୍ଣ୍ଣୟ ହେଉ , ଏଥିରେ ଏହି ସଦନ ଆପଣଙ୍କୁ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ସହଯୋଗ କରିବ । ଏହି ଆଶା ସହିତ ମୋ ତରଫରୁ , ସଦନ ତରଫରୁ , ଟ୍ରେଜେରୀ ବେଞ୍ଚ ତରଫରୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନେକ ଅନେକ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଉଛି । ଧନ୍ୟବାଦ ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1574994) Visitor Counter : 27
    
    

      Background release reference

      Text of PM's Welcome speech on election of Om Birla as Speaker of Lok Sabha