      କ୍ୟାବିନେଟ

      ରେଳବାଇ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ ଓ ବଲିଭିଆ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 12 JUN 2019 6:23PM by PIB Bhubaneshwar


    ବାଇଓସିଆନିକ ରେଲୱେ ସମନ୍ୱିତ କରିଡର ପ୍ରକଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ନେଇ ଭାରତ ଓ ବଲଭିଆ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସମ୍ବନ୍ଧରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା ବିଶିଷ୍ଟ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟକୁ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ଫଳରେ ସୂଚନାର ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ , ବିଶେଷଜ୍ଞ ବୈଠକ , ଆଲୋଚନା ଚକ୍ର , ବୈଷୟିକ ଗସ୍ତ ଏବଂ ଯୁଗ୍ମ ଭାବେ ସମ୍ମତି ପ୍ରାପ୍ତ ପ୍ରକଳ୍ପର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହାୟକ ହେବ ।


    ମାର୍ଚ୍ଚ 2019ରେ ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ************


    

    
    (Release ID: 1574468) Visitor Counter : 13