      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଗବେଷଣା ପାଇଁ ଭାରତ ଓ କିରଗିଜସ୍ତାନ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ
      Posted On: 12 JUN 2019 6:31PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଉଚ୍ଚତର ସ୍ଥାନ ଏବଂ ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଗବେଷଣା ପାଇଁ ଭାରତ ଓ କିରଗିଜସ୍ତାନ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏହା ବ୍ୟତୀତ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ ବିଶେଷ କରି ପ୍ରାଣୀବିଜ୍ଞାନ ଓ ଭେଷଜ ଗବେଷଣା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉଭୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ପରସ୍ପରକୁ ସହଯୋଗ କରିବେ ବୋଲି ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ରରେ ସହମତି ରହିଛି ।


    ଏହି ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର (ଏମଓସି) ଦୁଇ ଦେଶରେ ଉଚ୍ଚତର ପାର୍ବତ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରାଣୀବିଜ୍ଞାନ ଓ ଭେଷଜ ବିଜ୍ଞାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏବେ ଚାଲିଥିବା ଉଚ୍ଚତର ଗବେଷଣା କ୍ଷେତ୍ରରେ ପରସ୍ପରକୁ ସବୁପ୍ରକାର ସହଯୋଗ କରିବେ । ତଦ୍ୱାରା ଉଭୟ ରାଷ୍ଟ୍ରର ଏହି କ୍ଷେତ୍ରର ଗବେଷଣା ପ୍ରକ୍ରିୟା ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ ହୋଇପାରିବ । ବିଶେଷ କରି ଭାରତୀୟ ଏବଂ କିରଗିଜ ସୈନିକ ଓ ସାଧାରଣ ନାଗରିକମାନେ ଯେଉଁମାନେ କି ସୁଉଚ୍ଚ ପାର୍ବତ୍ୟାଞ୍ଚଳରେ ରହୁଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ଅତିମାତ୍ରାରେ ସହାୟକ ହେବ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1574475) Visitor Counter : 19