      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତୀୟ ଦନ୍ତ ଚିକିତ୍ସା ପରିଷଦକୁ ଅଧିକ ସକ୍ରିୟ କରାଯିବ
      ଦନ୍ତ ଚିକିତ୍ସା ଆଇନରେ ସଂଶୋଧନ ସକାଶେ ଡ଼େଣ୍ଟିଷ୍ଟ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍‌ 2019କୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି

      Posted On: 12 JUN 2019 6:27PM by PIB Bhubaneshwar

    ଭାରତୀୟ ଦନ୍ତ ଚିକିସ୍ପା ପରିଷଦକୁ ଅଧିକ ସକ୍ରିୟ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଡ଼େଣ୍ଟିଷ୍ଟ ଆଇନ , 1948 1948ର 16)ରେ ସଂଶୋଧନ ଘଟାଯିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ସରକାରଙ୍କ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଗଲେ , ଦନ୍ତ ଚିକିତ୍ସା ଆଇନ , 1948ରେ କେତେକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ସହ ଭାରତୀୟ ଦନ୍ତ ଚିକିତ୍ସା ପରିଷଦର ସଦସ୍ୟତା , ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ସଦସ୍ୟତା ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ମିଳିତ ଦନ୍ତ ଚିକତ୍ସା ପରିଷଦର ସଦସ୍ୟତା ପ୍ରକ୍ରିୟା ସହଜ ହୋଇପାରିବ ।


    ପ୍ରଭାବ: ଏହି ସଂଶୋଧନ ଭାରତୀୟ ଦନ୍ତ ଚିକତ୍ସା ପରିଷଦର କାର୍ଯ୍ୟବଳୀକୁ ବ୍ୟାପକ ତଥା ପୁନର୍ଗଠିତ କରିବ ଏବଂ ଦନ୍ତ ଚିକିତ୍ସା ପରିଷଦରେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ସଦସ୍ୟ ଓ ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ ଆଉ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ହେବନାହିଁ । ଏହା ଦ୍ୱାର ପ୍ରଚଳିତ ଜଟିଳ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଧୀରେ ଧୀରେ ଲୋପପାଇଯିବ ଏବଂ ଏହି ବିଲକୁ ସଂସଦର ଆଗାମୀ ଅଧିବେଶନରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯିବାକୁ ସ୍ଥିର କରାଯାଇଛି ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1574472) Visitor Counter : 20