      କ୍ୟାବିନେଟ

      ବାୟୋଟେକ୍ନୋଲୋଜି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ-କୋଷ୍ଟାରିକା ମଧ୍ୟରେ ସମ୍ମତି ପତ୍ର ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସୂଚନାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 12 JUN 2019 6:24PM by PIB Bhubaneshwar


    ବାୟୋଟେକନଲୋଜି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ ଏବଂ କୋଷ୍ଟାରିକା ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ସମ୍ମତି ପତ୍ର ସମ୍ବନ୍ଧରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା ବିଶିଷ୍ଟ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟକୁ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି ।


    ବାୟୋଟେକନଲୋଜି ଶିକ୍ଷା , ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଏବଂ ଗବେଷଣା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକ ଦୃଢ଼ ରଣନୈତିକ ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ପାଇଁ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନରେ ନବୋନ୍ମେଷ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ନେଇ ଏକ କାର୍ଯ୍ୟଧାରା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବାକୁ ସମ୍ମତି ପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷର କରାଯାଇଛି ।


    2019 ମାର୍ଚ୍ଚରେ ଏହି ସମ୍ମତି ପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1574469) Visitor Counter : 12