      କ୍ୟାବିନେଟ

      ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅର୍ଥନୈତିକ ଜୋନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ, 2019କୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 12 JUN 2019 6:17PM by PIB Bhubaneshwar


    ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅର୍ଥନୈତିକ ଜୋନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ , 2019କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ବିଲ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅର୍ଥନୈତିକ ଜୋନ (ସଂଶୋଧନ) ଅଧ୍ୟାଦେଶ , 2019 (2019ର 12)ର ସ୍ଥାନ ନେବ । ସଂସଦର ଆଗାମୀ ଅଧିବେଶନରେ ଏହି ବିଲ ଆଗତ କରାଯିବ ।


    ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅର୍ଥନୈତିକ ଜୋନ , 2005ର ଧାରା 2ର ଉପଧାରା ( v )ର ସଂଶୋଧନ ପରେ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅର୍ଥନୈତିକ ଜୋନ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବିଜ୍ଞପ୍ତି ପ୍ରାପ୍ତ ଯେକୌଣସି ଅନୁଷ୍ଠାନ ଅନୁମତି ପାଇବା ପାଇଁ ଯୋଗ୍ୟ ବିବେଚିତ ହେବ ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1574459) Visitor Counter : 15