      କ୍ୟାବିନେଟ

      ରେଲୱେ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ ଓ ଋଷ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 12 JUN 2019 6:20PM by PIB Bhubaneshwar


    ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ , ଭାରତ ଏବଂ ରେଳ ଗବେଷଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ , ଋଷ ସୂଚନା ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ଗବେଷଣା ଏବଂ ଡିଜାଇନ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ , ରେଲୱେ ଯୋଗାଯୋଗ ସିଗନାଲିଂ ଓ ଟେଲିଯୋଗାଯୋଗ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ , ଋଷ ମଧ୍ୟରେ ଡିଜାଇନ ଗବେଷଣା ଓ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନର ସ୍ତରକୁ ନେଇ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା ବିଶିଷ୍ଟ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟିକୁ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି ।


    ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସୂଚନାର ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ , ବିଶେଷଜ୍ଞମାନଙ୍କ ବୈଠକ , ଆଲୋଚନା ଚକ୍ର , ବୈଷୟିକ ଗସ୍ତ ଏବଂ ଯୁଗ୍ମ ଭାବେ ସମ୍ମତ ସହାୟକ ପ୍ରକଳ୍ପର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ଆଦି କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହାୟକ ହେବ ।


    ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ର 2019 ଏପ୍ରିଲରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ***************


    

    
    (Release ID: 1574465) Visitor Counter : 19