      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଜ୍ୟୋତିର୍ବିଜ୍ଞାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ ଓ ଥାଇଲାଣ୍ଡ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 12 JUN 2019 6:19PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜ୍ୟୋତିର୍ବିଜ୍ଞାନ , ଜ୍ୟୋତିର୍ବିଜ୍ଞାନ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ପଦାର୍ଥ ବିଜ୍ଞାନ , ବାୟୁମଣ୍ଡଳୀୟ ବିଜ୍ଞାନ ଆଦି କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ ନେଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା ବିଶିଷ୍ଟ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟକୁ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି ।


    ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ଫଳରେ ବୃଦ୍ଧିପ୍ରାପ୍ତ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଭାବ ବିନିମୟ , ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ , ବୈଜ୍ଞାନିକ ଭିତ୍ତିଭୂମିର ଯୁଗ୍ମ ଉପଯୋଗ ଆଦି ଦ୍ୱାରା ନୂତନ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଫଳାଫଳ ଏବଂ ମାନବ ସମ୍ବଳର ବିକାଶ ହୋଇପାରିବ ।


    2018 ନଭେମ୍ବରରେ ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    *****************


    

    
    (Release ID: 1574464) Visitor Counter : 15