      ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ପରାମର୍ଶ
      ହିନ୍ଦୀ ଏବଂ ଆଞ୍ଚଳିକ ଭାଷାରେ ପ୍ରଦର୍ଶୀତ ହେଉ ଟେଲିଭିଜନ ଧାରାବାହିକର କଳାକାର/ଶ୍ରେୟ/ଶୀର୍ଷକ

      Posted On: 14 JUN 2019 8:49PM by PIB Bhubaneshwar

    ହିନ୍ଦୀ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଆଞ୍ଚଳିକ ଭାଷାର ଟେଲିଭିଜନ ଚ୍ୟାନେଲଗୁଡିକରେ ପ୍ରସାରିତ ହେଉଥିବା ହିନ୍ଦୀ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଭାଷାର ଧାରାବାହିକଗୁଡିକରେ କଳାକାର / ଶ୍ରେୟ / ଶୀର୍ଷକ କେବଳ ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରାଯାଉଥିବା ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଦୃଷ୍ଟିକୁ ଆସିଛି । ଏପରି କରାଯାଉଥିବା ଯୋଗୁଁ କେବଳ ହିନ୍ଦୀ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଆଞ୍ଚଳିକ ଭାଷା ଜାଣିଥିବା ଦର୍ଶକମାନେ ଟିଭି ଧାରାବାହିକ / କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର କଳାକାରମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସୂଚନା ପାଇବାରୁ ବଂଚିତ ହେଉଛନ୍ତି ।


    ଦେଶର ଦର୍ଶକମାନଙ୍କ ନିକଟରେ ପ୍ରସାରକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଲାଭ ପହଂଚାଇବା ଲାଗି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ସମସ୍ତ ଘରୋଇ ଉପଗ୍ରହ ଟେଲିଭିଜନ ଚ୍ୟାନେଲଗୁଡିକୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯାଇଛି ଯେ , ହିନ୍ଦୀ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଆଞ୍ଚଳିକ ଭାଷାରେ ପ୍ରସାରିତ ଟିଭି ଧାରାବାହିକଗୁଡିକରେ କଳାକାର / ଶ୍ରେୟ / ଶୀର୍ଷକ ବିଷୟରେ ସୂଚନା କେବଳ ହିନ୍ଦୀ ଏବଂ ସମ୍ପୃକ୍ତ କ୍ଷେତ୍ରର ଆଞ୍ଚଳିକ ଭାଷାରେ ଦେବାଲାଗି ବିଚାର କରାଯାଉ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1574663) Visitor Counter : 31