      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଜୀବ ବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ ଔଷଧ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମିଳିତ ଭାବେ ଗବେଷଣା ଲାଗି ଭାରତ ଓ କିର୍ଗିଜସ୍ତାନ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 12 JUN 2019 6:18PM by PIB Bhubaneshwar


    ଉଚ୍ଚତମ ସ୍ଥାନମାନଙ୍କରେ ଜୀବବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ ଔଷଧ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମିଳିତ ଭାବେ ଗବେଷଣା ଲାଗି ଭାରତ ଓ କିର୍ଗିସ୍ତାନ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ମିଳିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି । ବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ ଔଷଧ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏବଂ ବିଶେଷ କରି ଜୀବବିଜ୍ଞାନ ଓ ଔଷଧ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପୁନଃବିକାଶ ଏବଂ ପାରସ୍ପରିକ ସମ୍ପର୍କକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ହେଉଛି ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ରର ଲକ୍ଷ୍ୟ ।


    ଏହି ମିଳିତ ବୁଝାମଣା ଫଳରେ ଉଚ୍ଚତର ସ୍ଥାନମାନଙ୍କରେ ସୈନିକମାନଙ୍କର ଶାରୀରିକ ଏବଂ ମାନସିକ ଅବସ୍ଥା ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଜାଣିହେବ ଓ ଯୋଗାଭ୍ୟାସ , ଚେରମୂଳି ଏବଂ ପୌଷ୍ଟିକ-ଔଷଧୀୟ ଦ୍ରବ୍ୟ ମାଧ୍ୟମରେ ଭାରତୀୟ ଓ କିର୍ଗିସ୍ତାନର ସୈନିକ ଓ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଉଚ୍ଚସ୍ଥାନରେ ରହୁଥିବା ଜନିତ ରୋଗରୁ ଉପଷମ କରାଯାଇ ପାରିବ ।


    ****************


    

    
    (Release ID: 1574461) Visitor Counter : 21