      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡର ରାଞ୍ଚି ଠାରେ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଯୋଗ ଦିବସ ସମାରୋହରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିଭାଷଣ
      Posted On: 21 JUN 2019 7:14PM by PIB Bhubaneshwar


    ମଞ୍ଚ ରେ ଉପସ୍ଥିତ ରାଜ୍ୟପାଳ ଦ୍ରୌପଦୀ ମହୋଦୟା , ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ମହୋଦୟ , କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ମନ୍ତ୍ରୀ ଗଣ ଏବଂ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡର ମୋର ପ୍ରିୟ ଭାଇ ଓ ଭଉଣୀମାନେ ।


    ଆପଣମାନଙ୍କୁ , ସାରା ଦେଶ ଏବଂ ବିଶ୍ ୱ କୁ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଯୋଗ ଦିବସର ଅନେକ ଅନେକ ଶୁଭକାମନା ।


    ଆଜି ଏହି ପ୍ରଭାତ ତା ରା ମଇଦାନରୁ ସମସ୍ତ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ସୁପ୍ରଭାତ । ଆଜି ଏହି ପ୍ରଭାତ ତାରା ମଇଦାନ ବିଶ୍ ୱ ମାନଚିତ୍ରରେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଚମକୁଛି । ଏହି ଗୌରବ ଆଜି ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡକୁ ମିଳିଛି ।


    ଆଜି ଦେଶ ଓ ବିଶ୍ ୱ ର ଅନେକ ପ୍ରାନ ୍ତରେ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଲୋକ ଯୋଗ ଦିବସ ପାଳନ କରିବା ଲାଗି ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ଏକତ୍ରିତ ହୋଇଛନ୍ତି , ମୁଁ ସେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜ୍ଞାପନ କରୁଛି ।


    ବି ଶ୍ ୱ ରେ ଯୋଗର ପ୍ରସାରରେ ଆମର ଗଣମାଧ୍ୟମ ବନ୍ଧୁଗଣ , ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଯୋଡ଼ି ହୋଇଥିବା ଲୋକମାନେ ଯେପରି ଭାବେ ଗୁରୁତ୍ ୱ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ନିର୍ବାହ କରୁଛନ୍ତି , ତାହା ମଧ୍ୟ ଅତ୍ୟନ୍ତ ମହତ୍ ୱ ପୂର୍ଣ୍ଣ , ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ କୃତଜ୍ଞତା ବ୍ୟକ୍ତ କରୁଛି ।


    ସାଥୀଗଣ , ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡକୁ ଯୋଗ ଦିବସ ଲାଗି ଆସିବା ଏକ ଅତ୍ୟନ୍ତ ସୁଖଦ ଅନୁଭବ । ଆପଣମାନେ ବଡ଼ି ଭୋରୁ ନିଜ ନିଜ ଘରୁ ବାହାରି ଦୂରଦୂରାନ୍ତରୁ ଏଠାକୁ ଆସିଛନ୍ତି , ମୁଁ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ସମସ୍ତଙ୍କୁ କୃତଜ୍ଞତା ଜଣାଉଛି । ଅନେକ ଲୋକଙ୍କ ମନରେ ଆଜି ଏହି ପ୍ରଶ୍ନ ରହିଛି ଯେ ମୁଁ ପଞ୍ଚ ମ ଯୋଗ ଦିବସ ପାଳନ କରିବା ଲାଗି ଆଜି ଆପଣମାନଙ୍କ ସହିତ ଯୋଗ କରିବା ଲାଗି ରାଞ୍ଚି କାହିଁକି ଆସିଛି ।


    ଭାଇ ଓ ଭଉଣୀମାନେ , ରାଞ୍ଚି ସହ ମୋର ନିବିଡ଼ ସମ୍ପର୍କ ତ ’ ରହିଛି , କିନ୍ତୁ ଆଜି ମୋ ପାଇଁ ରାଞ୍ଚି ଆସିବା ପଛରେ ତିନୋଟି ବଡ଼ କାରଣ ରହିଛି । ପ୍ରଥମ-ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡର ନାଁରେ ହିଁ ବନ ପ୍ରଦେଶ ରହିଛି , ପ୍ରକୃତିର ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ନିକଟତର ଏବଂ ଯୋଗ ଓ ପ୍ରକୃତିର ତାଳମେଳ ମଣିଷକୁ ଏକ ଭିନ୍ନ ଅନୁଭୂତି ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ । ଦ୍ ୱ ିତୀୟ ବଡ଼ କାରଣ ଏଠାକୁ ଆସିବା ପଛରେ ଏହା ଯେ ରାଞ୍ଚି ଏବଂ ସ୍ ୱ ାସ୍ଥ୍ୟର ସମ୍ପର୍କ ଏବେ ଇତିହାସରେ ଲିପିବଦ୍ଧ ହୋଇ ରହିଛି । ଗତବର୍ଷ ୨୩ ସେପ୍ଟେମ୍ବରରେ ପଣ୍ଡିତ ଦୀନଦୟାଲ ଉପାଧ୍ୟାୟଙ୍କ ଜନ୍ମ-ଜୟନ୍ତୀ ଉପଲକ୍ଷେ ଏଠାରେ ରାଞ୍ଚିରେ ହିଁ ଆମେ ଆୟୁଷ୍ମାନ ଭାରତ ଯୋଜନାର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଥିଲୁ । ଆଜି ବିଶ୍ ୱ ର ସବୁଠୁ ବଡ଼ ସ୍ ୱ ାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା ଯୋଜନା ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଜନ ଆରୋଗ୍ୟ ଯୋଜନା ଅତି କମ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ଗରିବ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ବହୁତ ବଡ଼ ସମ୍ବଳରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି । ଭାରତୀୟମାନଙ୍କୁ ଆୟୁଷ୍ମାନ କରିବା ଲାଗି ଯୋଗ ର ଯେଉଁ ମହତ୍ ୱ ରହିଛି , ତା ’ କୁ ମଧ୍ୟ ଆମେ ଭଲ ଭାବେ ଜାଣିଛୁ , ବୁଝିଛୁ , ସେଥିପାଇଁ ଆଜି ରାଞ୍ଚି ଆସିବା ମୋ ପାଇଁ ସ୍ ୱ ତନ୍ତ୍ର ।


    ଭାଇ ଓ ଭଉଣୀମାନେ , ଏବେ ଯୋଗର ଅଭିଯାନକୁ ମୋତେ ଏବଂ ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ମିଶି ଏକ ଭିନ୍ନ ସ୍ତରକୁ ନେଇଯିବାର ଅଛି ଏବଂ ଏହା ହିଁ ରାଞ୍ଚି ଆସିବା ଲାଗି ମୋର ତୃତୀୟ ଏବଂ ସବୁଠୁ ବଡ଼ କାରଣ ମଧ୍ୟ ।


    ସାଥୀଗଣ , ଯୋଗ ଆମ ଦେଶରେ ସବୁବେଳେ ରହିଆସିଛି , ଏହା ଆମ ସଂସ୍କୃତିର ଅଭିନ୍ନ ଅଙ୍ଗ । ଏଠାରେ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡରେ ମଧ୍ୟ ଯେଉଁ ‘ ଛଉ ନୃତ୍ୟ ’ ହୁଏ , ସେଥିରେ ଆସନ ଏବଂ ମୁଦ୍ରାକୁ ବ୍ୟକ୍ତ କରାଯାଇଥାଏ । କିନ୍ତୁ ଏହା ମଧ୍ୟ ସତ ଯେ ଆଧୁନିକ ଯୋଗର ଯେଉଁ ଯାତ୍ରା , ତାହା ଦେଶର ଗ୍ରାମୀଣ ଏବଂ ଆଦିବାସୀ ଅଞ୍ଚ ଳରେ ମଧ୍ୟ ସେପରି ପହଞ୍ଚି ପାରିନାହିଁ , ଯେପରି ପହଞ୍ଚି ବାର କଥା । ଏବେ ମୋତେ ଏବଂ ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ମିଳିମିଶି ଆଧୁନିକ ଯୋଗର ଯାତ୍ରା ସହରରୁ ଗାଁ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ , ଜଙ୍ଗଲ ଆଡ଼କୁ , ଦୂର ସୁଦୂରବ ର୍ତ୍ତୀ ଶେଷ ବ୍ୟକ୍ତି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନେଇଯିବାର ଅଛି । ଗରିବ ଏବଂ ଆଦିବାସୀଙ୍କ ଘର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଯୋଗକୁ ପହଞ୍ଚା ଇବାର ଅଛି । ମୋତେ ଯୋଗକୁ ଗରିବ ଏବଂ ଆଦିବାସୀ ଲୋକମାନଙ୍କ ଜୀବନର ମଧ୍ୟ ଅଭିନ୍ନ ଅଙ୍ଗ କରିବାର ଅଛି କାରଣ ଗରିବ ହିଁ ରୋଗ କାରଣରୁ ଅଧିକ କଷ୍ଟ ପାଇଥାଏ । ରୋଗ ହିଁ ଗରିବକୁ ଆହୁରି ଗରିବ କରିଦେଇଥାଏ । ସେଥିପାଇଁ ଏପରି ସମୟରେ ଯେତେବେଳେ ଦେଶରେ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ହ୍ରାସ ପାଇବାର ଗତି ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି , ଯୋଗ ସେହି ଲୋକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ବଡ଼ ମାଧ୍ୟମ ଯେଉଁମାନେ ଦାରିଦ୍ର୍ୟରୁ ବାହାରକୁ ବାହାରିବା ଲାଗି ଚାହୁଁଛନ୍ତି । ସେମାନଙ୍କ ଜୀବନରେ ଯୋଗର ପ୍ରତିଷ୍ଠାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ସେମାନଙ୍କୁ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଏବଂ ରୋଗର କବଳରୁ ବଞ୍ଚା ଇବା ।


    ସାଥୀଗଣ , କେବଳ ସୁବିଧା ଦ୍ ୱ ାରା ଜୀବନ ସହଜ କରିବା ଯଥେଷ୍ଟ ନୁହେଁ । ଔଷଧ ଏବଂ ସର୍ଜରୀ ସମାଧାନ ଯଥେଷ୍ଟ ନୁହେଁ । ଆଜିର ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ସମାଜରେ ଅସୁସ୍ଥତାର ୁ ମୁକ୍ତି ସହିତ ଆରୋଗ୍ୟ ଉପରେ ଆମର ଲକ୍ଷ୍ୟ ରହିବା ଉଚିତ । ଏହି ଶକ୍ତି ଆମକୁ ଯୋଗରୁ ମିଳିଥାଏ । ଏହି ଭାବନା ଯୋଗର ଅଟେ , ପୁରାତନ ଭାରତୀୟ ଦର୍ଶନର ମଧ୍ୟ । ଯୋଗ କେବଳ ସେହି ସମୟରେ ହୋଇନଥାଏ ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଅଧ ଘଣ୍ଟା ଭୂମି ଉପରେ କିମ୍ବା ମେଜ ଉପରେ କିମ୍ବା ଦରୀ ଉପରେ ଥାଉ , ଯୋଗ ଏକ ଅନୁଶାସନ , ସମର୍ପଣ ଏବଂ ଏହାର ପାଳନ ସାରା ଜୀବନ କରିବାକୁ ହୋଇଥାଏ । ଯୋଗ-ଆୟୁ , ବର୍ଣ୍ଣ , ଜାତି , ସମ୍ପ୍ରଦାୟ , ମତ , ପନ୍ଥ , ଧନୀ , ଦରିଦ୍ର , ପ୍ରାନ୍ତ , ଭୂଖଣ୍ଡର ଭେଦଭାବ ସୀମା ଠାରୁ ଢେର ଉର୍ଦ୍ଧ୍ବରେ । ଯୋଗ ସମସ୍ତଙ୍କର ଏବଂ ସମସ୍ତେ ଯୋଗର ।


    ସାଥୀଗଣ , ଗତ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷରେ ଯୋଗକୁ ସ୍ ୱ ାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ଆରୋଗ୍ୟ ସହିତ ଯୋଡ଼ି ଆମ ସରକାର ଏହାକୁ ନିରାକରଣଯ ୋଗ୍ୟ ସ୍ ୱ ାସ୍ଥ୍ୟ ଯତ୍ନର ସୁଦୃଢ଼ ସ୍ତମ୍ଭ କରିବା ଲାଗି ପ୍ରୟାସ କରିଛନ୍ତି । ଆଜି ଆମେ ଏହା କହିପାରିବା ଯେ ଭାରତରେ ଯୋଗ ପ୍ରତି ସଚେତନତା ପ୍ରତ୍ୟେକ କୋଣ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ , ପ୍ରତ୍ୟେକ ବର୍ଗ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପହଞ୍ଚି ପାରିଛି- ଡ୍ରଇଂ ରୁମରୁ ବୋର୍ଡ ରୁମ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ , ସହରର ପାର୍କ ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି କ୍ରୀଡ଼ା କମ୍ପ୍ଲେକ୍ସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ , ଗରିକନ୍ଦି ଠାରୁ ଆରୋଗ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ , ଆଜି ଚାରିଆଡ଼େ ଯୋଗର ଅନୁଭବ କରାଯାଇପାରିବ ।


    ଭାଇ ଓ ଭଉଣୀମାନେ , ସେତେବେଳେ ମୋତେ ଆହୁରି ସନ୍ତୋଷ ମିଳିଥାଏ , ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଦେଖିଥାଏ ଯେ ଯୁବ ପିଢ଼ି ଆମର ଏହି ପୁରାତନ ପଦ୍ଧତିକୁ ଆଧୁନିକତା ସହିତ ଯୋଡ଼ୁଛି , ପ୍ରଚାରିତ ଏବଂ ପ୍ରସାରିତ କରୁଛି । ଯୁବକମାନଙ୍କ ନବପ୍ରବ ର୍ତ୍ତ ନ ଏବଂ ସୃଜନଶୀଳ ଉପାୟ ଦ୍ ୱ ାରା ଯୋଗ ପୂର୍ବାପେକ୍ଷା ଢେର ଅଧିକ ଲୋକପ୍ରିୟ ହୋଇଯାଇଛି , ଜୀବନ୍ତ ହୋଇଯାଇଛି ।


    ସାଥୀଗଣ , ଆଜି ଏହି ଅବସରରେ ଯୋଗର ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଏବଂ ବିକାଶ ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପୁରସ୍କାରର ଘୋଷଣା ହୋଇସାରିଛି , ଆମ ମନ୍ତ୍ରୀ କରିଛନ୍ତି । ଏକ ବିଚାରକମଣ୍ଡଳୀ ଏହି ନିର୍ଣ୍ଣୟ ନେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ସାରା ବିଶ୍ ୱ ରେ ପରିଶ୍ରମ କରି ଏହି ଲୋକମାନଙ୍କୁ ସନ୍ଧାନ କରାଯାଇଛି ।


    ଯେଉଁ ସାଥୀଗଣଙ୍କୁ ଏହି ପୁରସ୍କାର ମିଳିଛି , ମୁଁ ସେମାନଙ୍କ ତପସ୍ୟା ଏବଂ ଯୋଗ ପ୍ରତି ସେମାନଙ୍କ ସମର୍ପଣକୁ ପ୍ରଶଂସା କରୁଛି ।


    ସାଥୀଗଣ , ଚଳିତ ବର୍ଷ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଯୋଗ ଦିବସର ବିଷୟବସ୍ତୁ ରହିଛି “ ହୃତପିଣ୍ଡର ଯତ୍ନ ପାଇଁ ଯୋଗ ” । ହୃତପିଣ୍ଡର ଯତ୍ନ ଆଜି ସାରା ବିଶ୍ ୱ ପାଇଁ ଏକ ଆହ୍ ୱ ାନ ପାଲଟିଛି । ଭାରତରେ ତ ’ ଗତ ଦୁଇ ଅଢ଼େଇ ଦଶକରେ ହୃତପିଣ୍ଡ ସହ ଜଡ଼ିତ ରୋଗ ଅନେକ ଗୁଣରେ ବୃଦ୍ଧି ଘଟିଛି । ଦୁଃଖର କଥା ହେଉଛି ଯେ ବହୁତ କମ ବୟସର ଯୁବକଙ୍କ ଠାରେ ମଧ୍ୟ ହୃତପିଣ୍ଡର ସମସ୍ୟା ଏବେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି । ଏପରି ସ୍ଥିତିରେ ହୃତପିଣ୍ଡ ଯତ୍ନ ସଚେତନତା ସହିତ ଯୋଗକୁ ମଧ୍ୟ ନିରାକରଣ ଏବଂ ଚିକିତ୍ସାର ଅଂଶବିଶେଷ କରିବା ଜରୁରୀ ଅଟେ ।


    ମୁଁ ଏଠାରେ ସ୍ଥାନୀୟ ଯୋଗ ଆଶ୍ରମଗୁଡ଼ିକୁ ମଧ୍ୟ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଯେ ଯୋଗର ପ୍ରସାରରେ ଆହୁରି ଆଗକୁ ବଢ଼ନ୍ତୁ । ଦେଓଘରର ରିକ୍ଷ୍ୟା ପୀଠଯୋଗ ଆଶ୍ରମ ହେଉ , ରାଞ୍ଚିର ଯୋଗଦା ସତସଙ୍ଗ ସଖା ମଠ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ ସଂସ୍ଥାନ , ଏମାନେ ମଧ୍ୟ ଚଳିତ ବର୍ଷ ହୃତପିଣ୍ଡ ଯତ୍ନ ସଚେତନତାକୁ ବିଷୟବସ୍ତୁ କରି ଆୟୋଜନ କରନ୍ତୁ ।


    ଆହୁରି ସାଥୀଗଣ , ଯେତେବେଳେ ଉ ତ୍ତ ମ ସ୍ ୱ ାସ୍ଥ୍ୟ ଥାଏ ତ ’ ଜୀବନର ଅନେକ ଉଚ୍ଚତାକୁ ପାଇବା ଲାଗି ଏକ ଉତ୍ସାହ ମଧ୍ୟ ରହିଥାଏ । ଥକିଯାଇଥିବା ଶରୀରରେ , ଭାଙ୍ଗିଯାଇଥିବା ମନରେ , ସ୍ ୱ ପ୍ନ ଦେଖି ହେବ ନାହିଁ କି ଆଶା ପୂରଣ କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ । ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଉତ୍ତମ ସ୍ ୱ ାସ୍ଥ୍ୟ କଥା କହିଥାଉ , କିଛି କଥା ପାଣି , ପୁଷ୍ଟିସାଧନ , ପରିବେଶ , ପରିଶ୍ରମ-ଏହି ଚାରିଟି କଥା-ପିଇବା ଲାଗି ଶୁଦ୍ଧ ପାଣି ମିଳୁ , ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁସାରେ ପୁଷ୍ଟିସାଧନ , ପରିବେଶ ସ୍ ୱ ଚ୍ଛତା-ବାୟୁ ପରିବେଶ ହେଉ , କିଛି ବି ହେଉ , ପାଣିର , କେହି ବି ଏବଂ ପରିଶ୍ରମ ଜୀବନର ଅଂଶବିଶେଷ ହେଉ-ତ ’ ଉ ତ୍ତ ମ ସ୍ ୱ ାସ୍ଥ୍ୟ ଲାଗି ଏହି ଚାରିଟି ‘ ପ ’ ପରିଣାମ ଦେଇଥାଏ ।


    ବନ୍ଧୁଗଣ , ସାରା ବିଶ୍ ୱ ରେ ଯୋଗ ଦିବସ ସମାରୋହରେ ଯୋଗ ଦେବା ଲାଗି ସାରା ବିଶ୍ ୱ ର ଲୋକମାନଙ୍କୁ ମୁଁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜ୍ଞାପନ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି । ସାରା ବିଶ୍ ୱ ରେ ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ପ୍ରଥମ କିରଣକୁ ସମର୍ପିତ ଯୋଗାଭ୍ୟାସକାରୀମାନେ ସ୍ ୱ ାଗତ କରିବା ଏକ ସୁନ୍ଦର ଦୃଶ୍ୟ । ଯୋଗକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଏବଂ ଏହାକୁ ନିଜ ର ଦୈନନ୍ଦିନ ଜୀବନର ଏକ ଅଭିନ୍ନ ଅଙ୍ଗ କରିବା ଲାଗି ଆହ୍ ୱ ାନ କରିବା ଲାଗି ମୁଁ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ଆହ୍ ୱ ାନ କରୁଛି । ଯୋଗ ପ୍ରାଚୀନ ଏବଂ ଆଧୁନିକ । ଏହା ସ୍ଥିର ଏବଂ ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ । ଶତାବ୍ଦୀ ଶତାବ୍ଦୀ ଧରି ଯୋଗର ଗୁରୁତ୍ ୱ ସମାନ ରହିଛି-ସୁସ୍ଥ ଶରୀର , ସ୍ଥିର ମସ୍ତିଷ୍କ , ଏକତାର ଉତ୍ସାହ । ଯୋଗ ହେଉଛି ଜ୍ଞାନ , କର୍ମ ଏବଂ ଭକ୍ତିର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ସମ୍ମିଶ୍ରଣ । ଯୋଗ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତିର ବିଚାର , କର୍ମ ଏବଂ ଉତ୍ସାହକୁ ଉନ୍ନତ କରିଥାଏ ।


    ବନ୍ଧୁଗଣ , ବୋଧହୁଏ ପୂର୍ବାପେକ୍ଷା ଯୋଗ ଅଭ୍ୟାସର ଗୁରୁତ୍ ୱ ଅଧିକ ହୋଇଯାଇଛି । ଆମେ ଏପରି ଏକ ସମୟରେ ରହୁଛୁ ଯେତେବେଳେ ଜୀବନଶୈଳୀ ଜନିତ ରୋଗ ଏବଂ ଚାପ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି । କାର୍ଯ୍ୟସ୍ଥଳୀରେ ବ୍ୟସ୍ତ କାର୍ଯ ୍ୟସୂଚୀ ଏବଂ ଚାପ କାରଣରୁ ଏହା ଆସୁଛି । ଯୁବକ ଯୁବତୀମାନେ ନିଶା , ମାଦକ ଦ୍ରବ୍ୟ ସେବନ , ମଧୁମେହ ଆଦିର ଶିକାର ହେବା ଶୁଣିଲେ ମୋତେ କଷ୍ଟ ଲାଗୁଛି ।


    ଯୋଗ ଏସବୁ ସମସ୍ୟା ପାଇଁ ସମାଧାନ ଯୋଗାଇ ଦିଏ । ଯୋଗ ଲୋକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏବଂ ଆମ ସମାଜରେ ଏକତାର ଭାବନା ଜାଗ୍ରତ କରିଥାଏ ଯାହା ଆମ ବିଶ୍ ୱ ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଥିବା ଅନ େକ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ କରିପାରିବ ।


    ବନ୍ଧୁଗଣ , ଶାନ୍ତି ଓ ସୌହାର୍ଦ୍ଦ୍ୟ ଯୋଗ ସହିତ ଯୋଡ଼ି ହୋଇ ରହିଛି । ପଞ୍ଚ ମ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଯୋଗ ଦିବସ ଉପଲକ୍ଷେ ଆମର ଲକ୍ଷ୍ୟ- ଶାନ୍ତି , ସୌହାର୍ଦ୍ଦ୍ୟ ଏବଂ ପ୍ରଗତି ପାଇଁ ଯୋଗ- ହେବା ଆବଶ୍ୟକ ।


    ଶାନ୍ତି , ସଦଭାବନା ଓ ସମୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଯୋଗ ।


    ଭାଇ ଓ ଭଉଣୀମାନେ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଯୋଗ ଦିବସର ଆରମ୍ଭ ପରେ ଆମେ ଅନେକ ପ୍ରଭାବୀ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛୁ । ଯାହାର ଲାଭ ମଧ୍ୟ ଦେଖିବାକୁ ମିଳୁଛି । ଭବିଷ୍ୟତକୁ ଦେଖି ଆମକୁ ଯୋଗକୁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତିର ଜୀବନ ଅଙ୍ଗ କରିବା ଲାଗି , ସ୍ ୱ ଭାବରେ ପରିଣତ କରିବା ଲାଗି ନିରନ୍ତର କାମ କରିବାର ଅଛି । ଏଥିପାଇଁ ଯୋଗ ସହ ଯୋଡ଼ି ହୋଇଥିବା ସାଧକ , ଶିକ୍ଷକ ଏବଂ ସଂଗଠନର ଭୂମିକା ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ । ଯୋଗକୁ କୋଟି କୋଟି ଲୋକଙ୍କ ଜୀବନର ଅଙ୍ଗ କରିବା ଲାଗି ମାନବ ସମ୍ବଳ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା , ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମଧ୍ୟ ଅତି ଗୁରୁତ୍ ୱ ପୂର୍ଣ୍ଣ । ଏହା ସେତେବେଳେ ସମ୍ଭବ ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଯୋଗ ସହ ଯୋଡ଼ି ହୋଇଥିବା ମାନକ ଏବଂ ସଂସ୍ଥାନଗୁଡ଼ିକୁ ବିକଶିତ କରିବା । ତେଣୁ ସେଥିପାଇଁ ସରକାର ଏହି ଚିନ୍ତାଧାରା ସ ହ ଆଗକୁ ବଢ଼ୁଛନ୍ତି ।


    ସାଥୀଗଣ , ଆଜି ଆମ ଯୋଗକୁ ବିଶ୍ ୱ ଆପଣାଇଛି ତ ’ ଆମକୁ ଯୋଗ ସହ ଜଡ଼ିତ ଗବେଷଣା ଉପରେ ମଧ୍ୟ ଜୋର ଦେବାକୁ ହେବ । ଯେପରିକି ଆମର ଫୋନର ସଫ୍ଟ ୱ େର ଲଗାତାର ଅପଡେଟ ରହିଥାଏ , ସେପରି ଆମକୁ ଯୋଗ ବିଷୟରେ ସୂଚନା ବିଶ୍ ୱ କୁ ଦେଇଚାଲିବାକୁ ହେବ । ଏଥିପାଇଁ ଜରୁରୀ ଯେ ଆମେ ଯୋଗକୁ କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସୀମ ାରେ ବାନ୍ଧି ରଖିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ । ଯୋଗକୁ ଚିକିତ୍ସା , ଫିଜିଓଥେରାପି , ଆର୍ଟିଫିସିଆଲ ଇଣ୍ଟେଲିଜେନ୍ସ ସହ ମଧ୍ୟ ଯୋଡ଼ିବାକୁ ହେବ । କେବଳ ସେତିକି ନୁହେଁ , ଆମକୁ ଯୋଗ ସହ ଜଡ଼ିତ ଘରୋଇ ଉପକ୍ରମ ଉତ୍ସାହକୁ ମଧ୍ୟ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ , ସେତେବେଳେ ଯାଇ ଯୋଗର ସମ୍ପ୍ରସାରଣ କରିହେବ ।


    ମୁଁ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ଉ ତ୍ତ ମ ସ୍ ୱ ାସ୍ଥ୍ୟର କାମନା କରି ପୁଣିଥରେ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଯୋଗ ଦିବସର ଅନେକ ଅନେକ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଉଛି । ଆହୁରି ମୁଁ ଆଶା କରିବି ଯେ ଆପଣମାନେ ସମସ୍ତେ ଏଠାରେ ଆମେ ଯୋଗରେ ଯେତେ ପ୍ରୟୋଗ କରିବୁ , ଅଧିକ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ , କେବଳ ସେତିକି ନୁହେଁ ଲଗାତାର ଏହାର ଅବଧି ବଢ଼ାଇ ଚାଲନ୍ତୁ , ଆପଣ ଦେଖିବେ ଅଦ୍ଭୂତ ଲାଭ ଆପଣଙ୍କ ଜୀବନରେ ହେବ ।


    ମୁଁ ପୁଣିଥରେ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ଉ ତ୍ତ ମ ସ୍ ୱ ାସ୍ଥ୍ୟ ଲାଗି ଶାନ୍ତି , ସଦଭାବ ଏବଂ ସମନ୍ ୱ ୟ ବିଶିଷ୍ଟ ଜୀବନ ପାଇଁ ଅନେକ ଅନେକ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଉଛି ।


    ଆସନ୍ତୁ ଏବେ ଆମେ ଯୋଗ୍ୟାଭ୍ୟାସ ଆରମ୍ଭ କରିବା ।


    ମୁଁ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ସରକାରଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜ୍ଞାପନ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଅତି କମ ସମୟରେ ଏତେ ବଡ଼ ଆୟୋଜନ ସେମାନେ କରିଛନ୍ତି । ପୂର୍ବରୁ ଏମାନଙ୍କୁ କିଛି ଜଣାନଥିଲା , ଦୁଇ ସପ୍ତାହ ପୂର୍ବରୁ ହିଁ , ନୂଆ ସରକାର ହେବା ପରେ ରାଞ୍ଚିରେ ଏତେ ବଡ଼ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ କରିବା ଲାଗି ଚିନ୍ତା କରାଗଲା । କିନ୍ତୁ ଏତେ କମ ସମୟରେ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡବାସୀମାନେ ଯେଉଁ କମାଲ କରି ଦେଖାଇଲେ , ମୁଁ ଆପଣମାନଙ୍କୁ , ସରକାରଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଅନେକ ଅନେକ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ।


    ଧନ୍ୟବାଦ !


    ******

    
    
    (Release ID: 1575273) Visitor Counter : 31
    
    

      Background release reference

      Text of PM’s address on International Yoga Day Celebrations in Ranchi, Jharkhand