      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ପରିଚୟପତ୍ର ପ୍ରଦାନ କଲେ ଚାରି ଦେଶର ରାଷ୍ଟ୍ର ପ୍ରତିନିଧି
      Posted On: 25 JUN 2019 7:39PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନରେ ଆଜି (ଜୁନ 25, 2019) ଆୟୋଜିତ ଏକ ସମାରୋହରେ ଇଥିଓପିୟା, ତାଜିକିସ୍ତାନ, ଫିଲିପାଇନ୍ସ ଏବଂ ନିକାରାଗୁଆର ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତମାନେ ସେମାନଙ୍କ ପରିଚୟପତ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ପରିଚୟପତ୍ର ପ୍ରଦାନ କରିଥିବା ରାଷ୍ଟ୍ର ପ୍ରତିନିଧିମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଥିଲେ –


    1. ଡଃ ତିଜିତା ମୁଲୁଗେତା, ଇଥିଓପିୟା ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ


    2. ମିଷ୍ଟର ରହିମଜୋଡା ସୁଲତାନ, ତାଜିକିସ୍ତାନ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ


    3. ମିଷ୍ଟର ରମୋନ ଏସ. ବଗତସିଂହ କନିଷ୍ଠ., ଫିଲିପାଇନ୍ସ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ


    4. ମିଷ୍ଟର ରୋଡ୍ରିଗୋ କୋରୋନେଲ କିନଲୋଚ, ନିକାରାଗୁଆ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ


    **********

    
    
    (Release ID: 1575684) Visitor Counter : 11