      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀରେ ପି.ଭି.ନରସିଂହ ରାଓଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 28 JUN 2019 5:23PM by PIB Bhubaneshwar


    ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପି.ଭି.ନରସିଂହ ରାଓଙ୍କ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ତାଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ କରିଛନ୍ତି ।


    “ଶ୍ରୀ ପି.ଭି. ନରସିଂହ ରାଓଙ୍କ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀରେ ତାଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ କରୁଛୁ । ସେ ଜଣେ ମହାନ ବିଦ୍ଵାନ ଏବଂ ବରିଷ୍ଠ ପ୍ରଶାସକ ଭାବେ ଇତିହାସର ସଙ୍କଟପୂର୍ଣ୍ଣ ସମୟରେ ରାଷ୍ଟ୍ରର ପ୍ରତିନିଧିତ୍ଵ କରିଥିଲେ । ରାଷ୍ଟ୍ର ପ୍ରଗତିରେ ତାଙ୍କର ଅତୁଳନୀୟ ଅବଦାନ ଲାଗି ସେ ସ୍ମରଣୀୟ ହୋଇ ରହିବେ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1576214) Visitor Counter : 13