      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ডিআরডিও-র চাঁদিপুরে ইন্টিগ্রেটেড টেস্ট রেঞ্জ থেকে দেশীয় প্রযুক্তিতে তৈরি সরাসরি বিমানে দ্রুত আঘাত হানতে সক্ষম ভূমি থেকে আকাশ মিশাইলের সফল পরীক্ষা
      Posted On: 05 AUG 2019 4:12PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৫ অগাস্ট , ২০১৯


    ভারতের প্রতিরক্ষা গবেষনা উন্নয়ন সংস্হা (ডিআরডিও) চাঁদিপুরে ইন্টিগ্রেটেড টেস্ট রেঞ্জ থেকে গতকাল দেশীয় প্রযুক্তিতে তৈরি সরাসরি বিমানে দ্রুত আঘাত হানতে সক্ষম ভূমি থেকে আকাশ মিশাইলের সফল পরীক্ষা চালিয়েছে।


    পরীক্ষা চালানোর সময় ডিআরডিও-র তৈরি মিশাইল দুটি সফলভাবে নির্দিষ্ট লক্ষ্যবস্তুকে আঘাত হানতে সক্ষম হয়েছে। বিভিন্ন দূরত্ব এবং উচ্চতায় দ্রুত আঘাত হানতে সক্ষম মিশাইল (কিউআরএসএএম) দুটি দেশীয় প্রযুক্তিতে তৈরি করা হয়েছে।


    মিশাইলের অভ্যন্তরীণ দিক নির্দেশনা ব্যবস্হাপনা, তথ্য সংযুক্তি সহ একাধিক বিষয় দেশীয় প্রযুক্তিতে উন্নীত করা হয়েছে।


    এই সমগ্র মিশনকে ধরে রাখা হয়েছিল ইলেক্ট্রো অপটিক্যাল ট্রাকিং সিস্টেম, রাডার সিস্টেম, টেলমটারি সিস্টেমে।


    এই ব্যবস্হাপনা তৈরি করেছে ভারতীয় সেনাবাহিনী।


    ডিআরডিও-র সাফল্যের জন্য ধন্যবাদ জানিয়েছেন প্রতিরক্ষা মন্ত্রী রাজনাথ সিং।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1581285) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English