      উপ-রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      মহাত্মা গান্ধীর শিক্ষা চিরন্তন : উপরাষ্ট্রপতি
      
      ‘গান্ধী কথা’ অনুষ্ঠানে উপরাষ্ট্রপতি

      Posted On: 08 AUG 2019 4:09PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ০৮ অগাস্ট , ২০১৯


    উপরাষ্ট্রপতি শ্রী এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু মনে করেন, মহাত্মা গান্ধীর শিক্ষা ও বাণী সর্বদাই প্রাসঙ্গিক।


    ৭৭ বছর আগে মহাত্মা গান্ধী ৯ই আগস্ট ‘ ব্রিটিশ ভারত ছাড়ো ’ আন্দোলনের ডাক দিয়েছিলেন। সেই উপলক্ষে বিশিষ্ট গান্ধীবাদি ডঃ শোভনা রাধাকৃষ্ণণের ‘ গান্ধী কথা ’ শীর্ষক অনুষ্ঠানে উপরাষ্ট্রপতি বলেন, দেশ গঠনের কাজে জনগণকে সক্রিয়ভাবে অংশ নিতে হবে।


    এই অনুষ্ঠানে মহাত্মা গান্ধীর প্রিয় কিছু ভজন পরিবেশিত হয়।


    নতুন দিল্লীতে উপরাষ্ট্রপতির বাসভবণে সর্দার বল্লভভাই প্যাটেল কনফারেন্স হলে আয়োজিত এই অনুষ্ঠানে কেন্দ্রীয় সংস্কৃতি ও পর্যটন প্রতিমন্ত্রী শ্রী প্রল্হাদ সিং প্যাটেল, ইন্দিরা গান্ধী ন্যাশনাল সেন্টার ফর আর্টসের মেম্বার সেক্রেটারি ডঃ সচ্চিদানন্দ যোশী সহ বহু বিশিষ্ট ব্যক্তি উপস্হিত ছিলেন।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1581528) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: English