      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে দৃষ্টান্তমূলক ও সাহসিকতা পুরস্কারে রাষ্ট্রপতির সম্মতি
      Posted On: 14 AUG 2019 4:41PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ অগাস্ট, ২০১৯


    এ বছর স্বাধীনতা দিবসে মোট ৯৪৬ জন পুলিশকর্মীকে পুরস্কৃত করা হবে। এঁদের মধ্যে তিনজন সাহসিকতার জন্য রাষ্ট্রপতি পুলিশ পদক, ১৭৭ জন সাহসিকতার পুলিশ পদক, ৮৯ জন দৃষ্টান্তমূলক কাজের জন্য এবং ৬৭৭ জন কাজের উৎকর্ষতার জন্য পুলিশ পদক পাবেন।


    যে ১৮০ জনকে সাহসিকতার জন্য পুরস্কার দেওয়া হবে তাঁদের মধ্যে ১১৪ জন জম্মু-কাশ্মীর অঞ্চলে, ৬২ জন চরম বামপন্থী প্রভাবিত অঞ্চলে এবং চারজন উত্তর-পূর্বাঞ্চলে সাহসী কাজের জন্য নির্বাচিত হয়েছেন।


    সাহসিকতার জন্য যাঁরা পুরস্কৃত হচ্ছেন তাঁদের মধ্যে ৭২ জন সিআরপিএফ-এর, ৬১ জন জম্মু-কাশ্মীর পুলিশের, ২৩ জন ওড়িশায় এবং নয়জন ছত্তিশগড়ে কর্মরত রয়েছেন।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1581968) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English