      রেলমন্ত্রক

      দক্ষিণ-পূর্ব রেল বিশেষ অভিযান চালিয়ে রূপান্তরকামীদের কাছ থেকে ২৬,৭০০ টাকা জরিমানা আদায় করেছে
      Posted On: 05 AUG 2019 3:39PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৩ অগাস্ট, ২০১৯


    দক্ষিণ-পূর্ব রেলের রেল সুরক্ষা বাহিনী (আরপিএফ) গত ২৫শে জুলাই থেকে ৩১শে জুলাই পর্যন্ত এক সপ্তাহব্যাপী বিশেষ অভিযান চালিয়ে দক্ষিণ-পূর্ব রেলের আওতাধীন পশ্চিমবঙ্গ, ওড়িশা ও ঝাড়খণ্ড থেকে ট্রেনের যাত্রীদের হেনস্থা এবং জোর করে চাঁদা আদায় করার অভিযোগে ৬৬ জন রূপান্তরকামীকে খড়্গপুর, আদ্রা, চক্রধরপুর এবং রাঁচি ডিভিশন থেকে গ্রেপ্তার করে এবং তাদের কাছ থেকে ২৬,৭০০ টাকা জরিমানা আদায় করে।


    ট্রেনে ভ্রমণের সময় বিভিন্ন যাত্রীদের কাছ থেকে জোর করে টাকা আদায় এবং হেনস্থার অভিযোগের ভিত্তিতেই এই পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে। এমনকি, এই সমস্ত রূপান্তরকামীদের ব্যবহারে যাত্রীরাও লজ্জিত হয়েছেন।


    যাত্রীরা যাতে নির্বিঘ্নে যাত্রা করতে পারেন তা সুনিশ্চিত করতেই আরপিএফ দক্ষিণ-পূর্ব রেলে এ ধরণের অভিযান চালায়।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1581282) Visitor Counter : 25