      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      বিশিষ্ট প্রকৃতি বিজ্ঞানী গোপাল চন্দ্র ভট্টাচার্য্যের ১২৫ তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে আলোচনা সভা
      Posted On: 01 AUG 2019 4:55PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০১ অগাস্ট, ২০১৯


    বিশিষ্ট প্রকৃতি বিজ্ঞানী, লেখক গোপাল চন্দ্র ভট্টাচার্য্যের ১২৫ তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে আজ এক দিবসীয় আলোচনা সভার আয়োজন করা হয়। বসু প্রতিষ্ঠানের সহায়তায় কেন্দ্রীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরের সহযোগিতায় বিজ্ঞান প্রসার, বঙ্গীয় বিজ্ঞান পরিষদ এবং গোপাল চন্দ্র ভট্টাচার্য বিজ্ঞান প্রসার সমিতির যৌথ উদ্যোগে এই আলোচনা সভার আয়োজন করা হয়। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্হিত ছিলেন বিজ্ঞান প্রসারের অধিকর্তা ডঃ নকুল পরাসর। অনুষ্ঠানে অন্যান্য অতিথিদের মধ্যে উপস্হিত ছিলেন বসু প্রতিষ্ঠানের অধিকর্তা অধ্যক্ষ ডঃ উদয় বন্দ্যোপাধ্যায়, বঙ্গীয় বিজ্ঞান পরিষদের কর্মাধ্যক্ষ শ্রী তপন সাহা। গোপাল চন্দ্র ভট্টাচার্য্যের কর্মজীবন, জীব-বৈচিত্র-পর্ববেক্ষণ এবং সংরক্ষণ, বিজ্ঞান, সাহিত্য নিয়ে অনুষ্ঠানে আলোচনা সভার আয়োজন করা হয়।


    জীব বিজ্ঞান গবেষনা ক্ষেত্রে অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে সুপরিচিত ছিলেন গোপাল চন্দ্র ভট্টাচার্য। আচার্য জগদীশ চন্দ্র বসুর স্নেহধন্য শ্রী ভট্টাচার্য কীটপতঙ্গ নিয়ে গবেষনা চালিয়ে তাদের অনেক অজানা তথ্য প্রকাশ করেন। যা পরবর্তী সময়ে তাঁর বিভিন্ন বিজ্ঞানভিত্তিক বইতে প্রকাশিত হয়েছে। তাঁর গবেষনা ২২টি ভারতীয় এবং একাধিক বিদেশী পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। বাংলা ভাষয় অসমান্য লেখনী ভঙ্গির জন্যও তিনি বিখ্যাত হয়ে রয়েছেন।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1581048) Visitor Counter : 70
    
    
      Read this release in: English