      ভূ-বিজ্ঞানমন্ত্রক

      বঙ্গোপসাগরের উত্তর-পশ্চিমে ওড়িশা-পশ্চিমবঙ্গ উপকূলের উত্তরে নিম্নচাপ
      Posted On: 06 AUG 2019 2:56PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৬ অগাস্ট, ২০১৯


    উপগ্রহ থেকে পাওয়া তথ্যের ভিত্তিতে বঙ্গোপসাগরের উত্তর-পশ্চিম দিকে ওড়িশা-পশ্চিমবঙ্গ উপকূলের উত্তরে একটি নিম্নচাপ ঘনিভূত হয়েছে। আজ সকাল ৮-৩০ মিনিটে এই নিম্নচাপটি ওড়িশার বালাসোরের ১৬০ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে এবং পশ্চিমবঙ্গের দিঘার ১৩০ কিলোমিটার দক্ষিণ-দক্ষিণ পূর্বে অবস্থান করছিল। এই নিম্নচাপটি আগামী ৪৮ ঘন্টায় ওড়িশা-পশ্চিমবঙ্গ উপকূলের পশ্চিম-উত্তর পশ্চিম দিকে অগ্রসর হবে।


    এই নিম্নচাপের ফলে বেশিরভাগ জায়গায় হালকা থেকে মাঝারি এবং কয়েকটি জায়গায় ভারী থেকে অতি ভারী বৃষ্টিপাতের সম্ভাবনা আছে। এর প্রভাবে ঘন্টায় ৪০-৫৫ থেকে ৬৫ কিলোমিটার বেগে ঝোড়ো হাওয়া বইতে পারে। এই সময় উত্তর বঙ্গোপসাগরে সমুদ্র উত্তাল থাকবে। মৎস্যজীবীদের সমুদ্রে মাছ ধরতে যেতে নিষেধ করা হয়েছে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1581347) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English