      অর্থমন্ত্রক

      জুলাই মাসে জিএসটি বাবদ রাজস্ব সংগ্রহের পরিমাণ ১ লক্ষ ২ হাজার ৮৩ কোটি টাকা
      Posted On: 02 AUG 2019 10:54PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০২ আগস্ট, ২০১৯


    সদ্যসমাপ্ত জুলাই মাসে জিএসটি বাবদ রাজস্ব সংগ্রহের পরিমাণ ছিল ১ লক্ষ ২ হাজার ৮৩ কোটি টাকা। এর মধ্যে সিজিএসটি বাবদ ১৭ হাজার ৯১২ কোটি টাকা, এসজিএসটি বাবদ ২৫ হাজার ৮ কোটি টাকা, আইজিএসটি বাবদ ৫০ হাজার ৬১২ কোটি টাকা (আমদানি থেকে সংগৃহীত ২৪ হাজার ২০০ ৪৬ কোটি টাকা সহ) এবং সেস থেকে সংগৃহীত ৮ হাজার ৫৫১ কোটি (আমদানি থেকে সংগৃহীত ৭৯৭ কোটি টাকা সহ) রয়েছে। গত ৩১শে জুলাই পর্যন্ত জুন মাসে জিএসটিআর থ্রিবি রিটার্ন দাখিলের সংখ্যা ছিল ৭৫ লক্ষ ৭৯ হাজার।


    জিএসটি বাবদ রাজস্বের পরিমাণ গত বছরের জুলাই মাসের ৯৬ হাজার ৪৮৩ কোটি টাকা থেকে ৫.৮ শতাংশ বেড়ে এ বছরের জুলাই মাসে হয়েছে ১ লক্ষ ২ হাজার ৮৩ কোটি টাকা। রাজ্যগুলিকে জিএসটি খাতে ক্ষতিপূরণ বাবদ গত এপ্রিল-মে পর্যন্ত সময়ে ১৭ হাজার ৭৮৯ কোটি টাকা দেওয়া হয়েছে।


    SSS/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1581215) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English