      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      রাষ্ট্রসংঘের সমস্ত সদস্য দেশের জন্য আন্তর্জাতিক সৌর জোটে সামিল হওয়ার সুযোগ দিতে জোটের সংশোধিত কাঠামো চুক্তি সরলীকরণে মন্ত্রিসভার সায়
      Posted On: 07 AUG 2019 8:50PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৫ আগস্ট, ২০১ ৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে মঙ্গলবার কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে রাষ্ট্রসঙ্ঘের সমস্ত দেশের জন্য আন্তর্জাতিক সৌরজোটে সামিল হওয়ার সুযোগ দিতে জোটের সংশোধিত কাঠামো চুক্তি সরলীকরণের বিষয়ে সম্মতি পাওয়া গেছে।


    মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্তের ফলে রাষ্ট্রসংঘের সদস্যভুক্ত সমস্ত সদস্য দেশ সৌরশক্তি ক্ষেত্রে উন্নয়ন ও এর ব্যবহার বাড়াতে সংশ্লিষ্ট সকলের প্রতি আবেদন জানানোর পাশাপাশি সৌরশক্তির বিষয়টিকে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হিসাবে উত্থাপন করতে পারবে। এমনকি, আন্তর্জাতিক সৌরজোটের পরিধিও আরও বাড়বে। এর ফলে, বৃহত্তর স্বার্থে সমগ্র বিশ্বই উপকৃত হবে।


    CG/BD/SB……07_August_2019...…(137)…..( 1581387 ).


    

    
    (Release ID: 1581484) Visitor Counter : 29