      কয়লামন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় কয়লা মন্ত্রক কয়লা খনিগুলির নিলাম শুরু করেছে
      Posted On: 06 AUG 2019 2:07PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৬ অগাস্ট , ২০১৯


    কেন্দ্রীয় কয়লা মন্ত্রক ২৭টি কয়লা খনির নিলাম এবং ১৫টি কয়লা খনি কেন্দ্র ও রাজ্য সরকারের আওতাধীন রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্হাগুলিকে বরাদ্দের জন্য প্রক্রিয়া শুরু করেছে। বেশ কিছু কয়লা খনি নিয়ন্ত্রিত নয় এমন ক্ষেত্রে এবং লোহা ও ইস্পাত ক্ষেত্রে ব্যবহারের জন্য নিলাম করা হচ্ছে। ৫টি কয়লা খনি বিদ্যুৎ, ৯টি খনি থেকে কয়লা বিক্রি এবং ১টি খনি লোহা ও ইস্পাত ক্ষেত্রের জন্য বরাদ্দ করা হয়েছে।


    এই ৪২টি কয়লাখনি থেকে বছরে প্রায় ৭০ মেট্রিক টন কয়লা উৎপাদিত হবে। কয়লা খনিগুলি নিলাম ও বরাদ্দের জন্য টেন্ডার এবং আবেদনপত্র জমা দেওয়ার বিজ্ঞপ্তি গত তেশরা ও চৌঠা আগস্ট সংবাদপত্রে প্রকাশিত হয়েছে। মেটাল স্ক্র্যাপ ট্রেডিং কর্পোরেশন (এমএসটিসি)এর মাধ্যমে এই ই-নিলাম প্রক্রিয়া সম্পন্ন হবে। নিলামকারীদের নাম নথিভুক্তকরণ এবং টেন্ডার সংক্রান্ত নথি জমা দেওয়ার শেষ তারিখ আগামী ১৩ই সেপ্টেম্বর। এই এমএসটিসি-র মাধ্যমে ই-নিলাম হবে আগামী ১০ই আক্টোবর থেকে ৪ই নভেম্বর মধ্যে। আরও বিস্তারিত তথ্য জানা যাবে কয়লা মন্ত্রকের Home Page | Ministry of Coal, Government of India এই ওয়েবসাইট থেকে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1581338) Visitor Counter : 54
    
    
      Read this release in: English