      বস্ত্রমন্ত্রক

      পঞ্চম জাতীয় হস্তচালিত তাঁত দিবস উদযাপিত
      Posted On: 07 AUG 2019 8:57PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৭ অগা স্ট, ২০১ ৯


    দেশের বিভিন্ন তাঁতি পরিষেবা কেন্দ্র এবং ১৬টি ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ ফ্যাশন টেকনলজি (এনআইএফটি) ক্যাম্পাসে আজ পঞ্চম জাতীয় হস্তচালিত তাঁত দিবস উদযাপন করা হল। এই উপলক্ষে গান্ধীনগর এবং কলকাতার এনআইএফটি ক্যাম্পাসে হস্তচালিত তাঁত মেলা, প্রদর্শনী, কর্মশালা, আলোচনাসভার আয়োজন করা হয়।


    প্রাক্তন বিদেশ মন্ত্রী সুষমা স্বরাজের প্রয়াণে তাঁর প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে দিল্লিতে পূর্ব নির্ধারিত জাতীয় হস্তচালিত তাঁত দিবসের অনুষ্ঠান বাতিল করা হয়।


    ওড়িশার ভুবনেশ্বরে মূল অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছিল। অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন রাজ্যের শিল্প ও বস্ত্রমন্ত্রী শ্রীমতী পদ্মিনী দিয়ান। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসেবে বস্ত্র সচিব শ্রী রবি কাপুর উপস্থিত ছিলেন। অনুষ্ঠানে চতুর্থ সর্বভারতীয় হস্তচালিত তাঁত সংক্রান্ত পরিসংখ্যান প্রকাশ করা হয় এবং তাঁতিদের জন্য সরকারি বিভিন্ন প্রকল্পের উপভোক্তাদের হাতে শংসাপত্র তুলে দেওয়া হয়। এছাড়াও, তাঁতিদের সহায়তা প্রদান এবং শিক্ষাদানের জন্য ইগনু-র তরফ থেকে কর্মশালার আয়োজন করা হয়।


    CG/ SS /DM/….7 th August, 2019

    
    
    (Release ID: 1581488) Visitor Counter : 28