      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      তদন্তে উৎকর্ষতার স্বীকৃতিস্বরূপ কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রীর পদক
      Posted On: 13 AUG 2019 5:50PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৩ অগাস্ট, ২০১৯


    ২০১৯-এ ৯৬ জন পুলিশকর্মীকে তদন্তের কাজে বিশেষ দক্ষতার স্বীকৃতিস্বরূপ কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রীর পদকে সম্মানিত করা হয়েছে। অপরাধের ঘটনার তদন্তের কাজে চূড়ান্ত পেশাদারিত্ব প্রদর্শন এবং তদন্তকারী আধিকারিকদের দক্ষতাকে স্বীকৃতি দিতে ২০১৮ সালে এই পদক চালু করা হয়।


    পদক প্রাপকদের মধ্যে কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা সংস্থা সিবিআই-এর ১৫ জন, মহারাষ্ট্র পুলিশের ১১, উত্তরপ্রদেশ পুলিশের ১০, কেরল পুলিশের নয়, মধ্যপ্রদেশ পুলিশের আট, দিল্লি ও কর্ণাটক পুলিশের ছ’জন করে এবং রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল এবং কেন্দ্রীয় তদন্ত সংস্থাগুলির পুলিশ আধিকারিকরা রয়েছেন। এই পুলিশ আধিকারিকদের মধ্যে মহিলা আধিকারিকের সংখ্যা ১৩।


    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1581872) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English