      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      প্রেস বিজ্ঞপ্তি
      Posted On: 06 AUG 2019 3:45PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৬ অগাস্ট, ২০১৯


    স্টাফ সিলেকশন কমিশন(এসএসসি) নির্বিঘ্নে এবং নিরপেক্ষভাবে তাদের বিভিন্ন পরীক্ষা সম্পন্ন করতে তার ব্যবস্হাপনায় ক্রমান্বয়ে পরিবর্তন নিয়ে এসেছে। এরই অঙ্গ হিসেবে এসএসসি বিভিন্ন পরীক্ষা কেন্দ্রে জ্যামার লাগানোর উদ্যোগ নিয়েছে। এসএসসি-র মাল্টি টাস্কিং স্টাফ (এমটিএস)এর নন-টেকনিক্যাল পরীক্ষা থেকে এই নতুন প্রক্রিয়া শুরু হয়েছে।


    হাজারিবাগ, ধানবাদ, বোকারো ইস্পাত নগরী, জামশেদপুর, বেরহামপুর-গঞ্জাম, রাউরকেল্লা, হুগলী, আসানসোল এবং শিলিগুড়ির- পরীক্ষা কেন্দ্রগুলিতে এই জ্যামার লাগানোর সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। এইসব জায়গার পরীক্ষা কেন্দ্রগুলিতে গত দোশরা আগস্টের পরীক্ষার দিন থেকে জ্যামার লাগানো হয়। আগামী ২২শে আগস্ট পর্যন্ত তা থাকবে।


    নকল পরীক্ষার্থীদের আটকাতে প্রত্যেক পরীক্ষার্থীর কেন্দ্রে প্রবেশের সময় জন্মের প্রকৃত প্রমানপত্র মিলিয়ে দেখা হবে। জন্মের প্রমানপত্রের কোনও ফোটোকপি বৈধ হবে না। এই সংক্রান্ত তথ্য পরীক্ষার্থীদের চারবার এসএমএস-এর মাধ্যমে ইতিমধ্যেই জানানো হয়েছে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1581354) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English