      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      স্বাধীনতা দিবসের প্রাক্কালে আগামীকাল সন্ধ্যায় জাতীয় উদ্দেশ্যে ভাষণ দেবেন রাষ্ট্রপতি
      Posted On: 14 AUG 2019 3:01PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৩ অগাস্ট , ২০১৯


    রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দ আগামীকাল (বুধবার) সন্ধ্যায় ৭৩তম স্বাধীনতা দিবসের প্রাক্কালে জাতীয় উদ্দেশ্যে ভাষণ দেবেন।


    আকাশবাণীর সমস্ত প্রচারতরঙ্গে সন্ধ্যে ৭টায় এই ভাষণ সম্প্রচার করা হবে। দূরদর্শনের সমস্ত চ্যানেলেও প্রথমে হিন্দিতে ও পরে ইংরাজীতে রাষ্ট্রপতির ভাষণ সম্প্রচার করা হবে। দূরদর্শনে হিন্দি ও ইংরাজী ভাষায় ভাষণের অব্যবহিত পরেই আঞ্চলিক চ্যানেলগুলিতে আঞ্চলিক ভাষায় রাষ্ট্রপতির ভাষণের অনুবাদ সম্প্রচার করা হবে। আকাশবাণীর সমস্ত প্রচারতরঙ্গে এই ভাষণের আঞ্চলিক ভাষার তর্জমা সন্ধ্যে ৮টা থেকে সম্প্রচারিত হবে।


    CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1581945) Visitor Counter : 53
    
    
      Read this release in: English