      উপ-রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      ঈদ-উল-আজহা উপলক্ষে উপরাষ্ট্রপতির জনগণকে শুভেচ্ছা
      Posted On: 12 AUG 2019 5:36PM by PIB Kolkata


    নয়াদি ল্লি , ১২ আগস্ট, ২০১৯


    উপরাষ্ট্রপতি শ্রী এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু পবিত্র ঈদ-উল-আজহা উপলক্ষে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। এক বার্তায় উপরাষ্ট্রপতি বলেছেন , এই উৎসব ভক্তি, বিশ্বাস ও উৎসর্গর মূল্য উপলব্ধি করতে সাহায্য করে এবং ভাতৃত্ব, করুণা ও একতার ভাবনাকে জাগ্রত করে।


    উপরাষ্ট্রপতির বার্তাঃ-


    “ঈদ-উল-আজহা উপলক্ষে দেশবাসীকে আমি উষ্ণ অভিনন্দন জানাচ্ছি। ভারত সহ সারা বিশ্বে উৎসর্গের এই উৎসব ঈদ-উল-আজহা চিরাচরিত উৎসাহ ও উদ্দীপনায় পালিত হচ্ছে। এই উৎসব ভক্তি, বিশ্বাস ও উৎসর্গর মূল্য উপলব্ধি করতে সাহায্য করে এবং ভাতৃত্ব, করুণা ও একতার ভাবনাকে জাগ্রত করে। আশা করি এই উৎসবের মাধ্যমে মনের ঔদার্য বৃদ্ধি পাবে এবং মানুষ পরষ্পরের কাছাকাছি আসবে। ঈদ-উল-আজহার মহান আদর্শ আমাদের জীবনকে শান্তি ও সম্প্রীতিময় করে তুলুক এবং আমাদের দেশের সমৃদ্ধি নিয়ে আসুক।“


    SSS/CB

    
    
    (Release ID: 1581805) Visitor Counter : 110
    
    
      Read this release in: English