      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      সংসদ ভবন চত্বরে সুসজ্জিত আলোকমালার উদ্বোধন করেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 14 AUG 2019 1:54PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৩ আগস্ট, ২০১৯


    স্বাধীনতা দিবস উদযাপনের প্রস্তুতি প্রায় সম্পূর্ণ। এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মঙ্গলবার সন্ধ্যায় সংসদ ভবন চত্বরে সুসজ্জতি আলোকসজ্জার উদ্বোধন করেন। উদ্বোধনের পর প্রধানমন্ত্রী ঐ আলোকসজ্জার কিছু অংশ ঘুরে দেখেন। নর্থ ব্লক, সাউথ ব্লক, রাষ্ট্রপতি ভবনের মতো গুরুত্বপূর্ণ সরকারি প্রতিষ্ঠানগুলি এই আলোকমালায় সাজানো হয়েছে। নাগরিকদের কাছে এই ধরনের আলোকসজ্জা খুবই আকর্ষণীয় যা আরও বেশি করে দর্শকদের এগুলি দেখার জন্য উৎসাহিত করছে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1581931) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English