      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ডুরান্ডে ভারতীয় নৌবাহিনীর ফুটবলদল
      Posted On: 05 AUG 2019 3:41PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৫ অগাস্ট, ২০১৯


    কোচির ভারতীয় নৌবাহিনীর ফুটবল দলটি গত কয়েক বছরে অসাধারণ সাফল্য পেয়েছে এবং ডুরান্ড কাপেও যথেষ্ঠই সফল হয়েছে। তারা অন্যান্য একাধিক প্রতিযোগিতাও অংশ নিয়েছে তাতেও সাফল্যও পেয়েছে। কেরালা প্রিমিয়ার লীগে আইএসএল-এর দল কেরালা ব্লাস্টার এবং আই লীগের দল গোকুলাম এফসি-কে তারা হারিয়েছে। ২০১৩-১৫ ও ১৬ সালে তিনবার ইন্টার সার্ভিস চ্যাম্পিয়ন্সের খেতাব জিতেছে ভারতীয় নৌবাহিনীর এই ফুটবল দলটি। ২০১৬ এবং ১৭ সালে পরপর দু-বার অল ইন্ডিয়া জি ভি রাজা প্রতিযোগিতাও জিতেছে তারা। গত বছর সার্ভিস চ্যাম্পিয়ান্সিপ রানার্রস ছিল এই দলটি। ২০১৭ই মুম্বাই ইন্ডিয়ান্স কাপও জিতেছিল তারা। ওই বছরই মুম্বাইয়ের নাদকারনি কাপের রানার্রস ছিল এই দলটি।


    ভারতীয় নৌবাহিনীর এই ফুটবল দলে বেশ কয়েকজন নাম করা খেলোয়াড়ের খেলা আজও স্মরণীয় হয়ে রয়েছে। বিশু ভিকে কেরালা প্রিমিয়ার লীগে শ্রেষ্ঠ গোল কিপারের পুরস্কার জিতেছিলেন। ভারতীয় নৌবাহিনীর ৯ জন ফুটবলার সার্ভিস টিমে ছিল। এই সার্ভিস টিম ২০১৮ সালে সন্তোষ ট্রফি জিতেছিল। নিখিল পুজারি, ভারতীয় নৌবাহিনীর ফুটবল দলের এই খেলোয়াড় এখন আইএসএল-এ পুনে এফসি-র হয়ে খেলেন।


    ভারতীয় নৌবাহিনীর এই ফুটবল দলের ৬ জন খেলোয়াড় আই লীগে রিয়াল কাশ্মির, মোহনবাগান-ইস্টবেঙ্গল, মির্নাভা পাঞ্জাব দলে খেলছে। ২০১৮ সালে নেপাল এবং রাশিয়ায় আয়োজিত এশিয়ান ফুলবল কনফেডারেশন কাপে খেলেছিল এই ফুটবল দলেরই দুজন খেলোয়াড় ভাস্কর রায় এবং শ্রেয়স ভিজি। ভারতীয় নৌবাহিনীর এই ফুটবল দল এর আগেও ডুরান্ড কাপে অংশ নিয়েছিল এবং অসাধারণ খেলেছিল। ২০০৩ সালে ডুরান্ড কাপে সেমিফাইনালে পৌঁছেছিল। কিন্তু ফাইনালে তারা ওএনজিসি-র কাছে হেরে যায়।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1581284) Visitor Counter : 60