      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      ২০২০ সালের পদ্ম সম্মানের জন্য ১৬০০০-এর বেশি মনোনয়ন জমা পড়েছে ১৫ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত মনোনয়ন জমা দেওয়া যাবে
      Posted On: 09 AUG 2019 9:25PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৯ অগাস্ট , ২০১৯


    ২০২০ সালের পদ্ম সম্মানের জন্য পয়লা মে থেকে মনোনয়ন জমা দেওয়া শুরু হয়েছে। এই মনোনয়ন জমা দেওয়ার শেষ তারিখ ১৫ই সেপ্টেম্বর। অনলাইনে https://padmaawards.gov.in এই ওয়েবসাইটের মাধ্যমে মনোনয়নগুলি জমা দেওয়ার কাজ চলছে। ইতিমধ্যে ১৬,১৭৬টি মনোনয়নের নিবন্ধীকরণ হয়েছে। এরমধ্যে ১২,৮৮৪টি মনোনয়নের প্রক্রিয়া সম্পূর্ণ হয়েছে। সমাজের যে কোন ক্ষেত্রে ব্যতিক্র কাজের স্বীকৃতিতে পদ্ম সম্মান দেওয়া হয়। জাতি, বর্ণ, পেশা, লিঙ্গ নির্বিশেষে যে কেউ এই সম্মান পেতে পারেন। তবে সরকারি কর্মচারী এবং রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হায় কর্মরত ব্যক্তিরা এই সম্মানের জন্য বিবেচিত হবেন না। যদি না তিনি চিকিৎসক বা বিজ্ঞানী হন। কেন্দ্র, রাজ্য সরকার, কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের প্রশাসন, ভারতরত্ন এবং পদ্ম বিভূষণ সম্মান প্রাপকদের পদ্ম সম্মানের জন্য বাছাই করার জন্য অনুরোধ করা হয়েছে।


    যেকোন নাগরিক নিজের জন্য এই সম্মানের বিষয়ে আবেদন করতে পারেন। এক্ষেত্রে উপরে উল্লিখিত ওয়েবসাইটে যাবতীয় তথ্য দিয়ে সর্বাধিক ৮০০ শব্দের মধ্যে একটি আবেদন করতে হবে।


    SSS/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1581724) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English