      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      ২০১৯-এর জাতীয় ক্রীড়া পুরস্কার ঘোষিত বজরং পুনিয়া ও দীপা মালিক রাজীব গান্ধী খেল রত্ন পুরস্কার পাবেন
      Posted On: 21 AUG 2019 5:10PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২১ অগাস্ট , ২০১৯


    ক্রীড়া ক্ষেত্রে শ্রেষ্ঠত্বের স্বীকৃতি হিসেবে প্রতি বছর জাতীয় ক্রীড়া পুরস্কার প্রদান করা হয়ে থাকে। চার বছর ধরে যেসব ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব তাঁদের নিজ নিজ ক্ষেত্রে অসামান্য সাফল্য দেখান, তাঁরা পান রাজীব গান্ধী খেল রত্ন পুরস্কার এবং অর্জুন পুরস্কার। বিখ্যাত আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতাগুলিতে যেসব খেলোয়াড়রা পদক জেতেন, তাঁদের প্রশিক্ষকদের দেওয়া হয় দ্রোণাচার্য্য পুরস্কার। ক্রীড়াক্ষেত্রে উন্নয়নে যাঁরা আজীবন কাজ করেন, তাঁদের উদ্যোগের স্বীকৃতি দেওয়া হয় ধ্যানচাঁদ পুরস্কারের মাধ্যমে। যেসব বেসরকারি ও রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হা এবং ব্যক্তিগত উদ্যোগে যাঁরা ক্রীড়াক্ষেত্রে উন্নয়নের জন্য সক্রিয় ভূমিকা পালন করেন, তাঁদের দেওয়া হয় রাষ্ট্রীয় খেল প্রৎসাহন পুরস্কার। আন্তঃবিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে বিভিন্ন ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় যে বিশ্ববিদ্যালয় সার্বিকভাবে শ্রেষ্ঠত্ব অর্জন করে, সেই বিশ্ববিদ্যালয়কে মৌলানা আবুল কালাম আজাদ (মোকা) ট্রফি দেওয়া হয়।


    এ বছর (২০১৯ সালে) এই পুরস্কারগুলির জন্য অনেক মনোনয়ন জমা পড়েছিলো। প্রাক্তন অর্জুন প্রাপক, দ্রোণাচার্য্য প্রাপকরা ছাড়াও ক্রীড়া জগতের বিশেষজ্ঞ, সাংবাদিক, ধারাভাষ্যকার, প্রশাসকদের নিয়ে গঠিত কমিটি এই মনোনয়নগুলি পরীক্ষা করেন। সুপ্রিম কোর্টের অবসরপ্রাপ্ত বিচারপতি মুকুন্দকম শর্মা ওই কমিটির প্রধান।


    কমিটির সুপারিশগুলি পরীক্ষা করে সরকার পুরস্কার প্রাপকদের তালিকা প্রস্তুত করে।


    ক) রাজীব গান্ধী খেলরত্ন পুরস্কার

                                                            
ক্রমিক সংখ্যা  ক্রীড়া ব্যক্তিত্বের নাম  ক্রীড়াক্ষেত্র     
                                                            
                                                            
                                                            
১.             শ্রী বজরং পুনিয়া          মল্লযুদ্ধ          
                                                            
                                                            
                                                            
২.             কুমারী দীপা মালিক         প্যারা অ্যাথলেটিক্স
                                                            
                                                            

    খ) দ্রোণাচার্য্য পুরস্কার


    নিয়মিত বিভাগ

                                                       
ক্রমিক সংখ্যা  ক্রীড়া ব্যক্তিত্বের নাম  ক্রীড়াক্ষেত্র
                                                       
                                                       
                                                       
১.             শ্রী বিমল কুমার           ব্যাটমিন্টন   
                                                       
                                                       
                                                       
২.             শ্রী সন্দীপ গুপ্ত         টেবিল টেনিস   
                                                       
                                                       
                                                       
৩.             শ্রী মহিন্দর সিং ধিঁলো    অ্যাথলেটিক্স  
                                                       
                                                       

    আজীবন অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ বিভাগ

                                                       
ক্রমিক সংখ্যা  ক্রীড়া ব্যক্তিত্বের নাম  ক্রীড়াক্ষেত্র
                                                       
                                                       
                                                       
১.             শ্রী মের্জবান প্যাটেল     হকি           
                                                       
                                                       
                                                       
২.             শ্রী রামবীর সিং খোখার     কাবাডি        
                                                       
                                                       
                                                       
৩.             শ্রী সঞ্জয় ভরদ্বাজ        ক্রিকেট       
                                                       
                                                       

    গ) অর্জুন পুরস্কার

                                                                            
ক্রমিক সংখ্যা  ক্রীড়া ব্যক্তিত্বের নাম       ক্রীড়াক্ষেত্র                
                                                                            
                                                                            
                                                                            
১.             শ্রী তেজিন্দরপাল সিং তুর       অ্যাথলেটিক্স                  
                                                                            
                                                                            
                                                                            
২.             মহম্মদ আনাস ইহায়িয়া            অ্যাথলেটিক্স                  
                                                                            
                                                                            
                                                                            
৩.             শ্রী এস ভাস্করণ                দেহ সৌষ্ঠব                    
                                                                            
                                                                            
                                                                            
৪.             কুমারী সোনিয়া লাথের            মুষ্টিযুদ্ধ                   
                                                                            
                                                                            
                                                                            
৫.             শ্রী রবীন্দ্র জাদেজা           ক্রিকেট                       
                                                                            
                                                                            
                                                                            
৬.             শ্রী চিনলেনসানা সিং কাঞ্জুজাম  হকি                           
                                                                            
                                                                            
                                                                            
৭.             শ্রী অজয় ঠাকুর                 কাবাডি                        
                                                                            
                                                                            
                                                                            
৮.             শ্রী গৌরব সিং গিল              মোটর স্পোর্টস                 
                                                                            
                                                                            
                                                                            
৯.             শ্রী প্রমোদ ভগত                প্যারা স্পোর্টস (ব্যাটমিন্টন) 
                                                                            
                                                                            
                                                                            
১০.            কুমারী অঞ্জুম মুদগিল           শুটিং                         
                                                                            
                                                                            
                                                                            
১১.            শ্রী হরমিত রাজুল দেশাই         টেবিল-টেনিস                   
                                                                            
                                                                            
                                                                            
১২.            কুমারী পুজা ধান্দা             মল্লযুদ্ধ                     
                                                                            
                                                                            
                                                                            
১৩.            শ্রী ফুয়াদ মির্জা              ইকুয়েস্ট্রিয়ান                
                                                                            
                                                                            
                                                                            
১৪.            শ্রী গুরপ্রীত সিং সান্ধু       ফুটবল                         
                                                                            
                                                                            
                                                                            
১৫.            কুমারী পুনম যাদব               ক্রিকেট                       
                                                                            
                                                                            
                                                                            
১৬.            কুমারী স্বপ্না বর্মণ           অ্যাথলেটিক্স                  
                                                                            
                                                                            
                                                                            
১৭.            শ্রী সুন্দর সিং গুজ্জর         প্যারা স্পোর্টস (অ্যাথলেটিক্স)
                                                                            
                                                                            
                                                                            
১৮.            শ্রী ভামিদিপতি সাই প্রনিত      ব্যাটমিন্টন                   
                                                                            
                                                                            
                                                                            
১৯.            শ্রী সিমরন সিং সেরগিল          পোলো                          
                                                                            
                                                                            

    ঘ) ধ্যানচাঁদ পুরস্কার

                                                        
ক্রমিক সংখ্যা  ক্রীড়া ব্যক্তিত্বের নাম   ক্রীড়াক্ষেত্র
                                                        
                                                        
                                                        
১.             শ্রী ম্যানুয়াল ফ্রেডরিক্স  হকি           
                                                        
                                                        
                                                        
২.             শ্রী অরুপ বসাক             টেবিল-টেনিস   
                                                        
                                                        
                                                        
৩.             শ্রী মনোজ কুমার            মল্লযুদ্ধ     
                                                        
                                                        
                                                        
৪.             শ্রী নিত্তেনকিররত্তানে     টেনিস         
                                                        
                                                        
                                                        
৫.             শ্রী সি. লালরেমসাঙ্গা      তীরন্দাজি     
                                                        
                                                        

    ঙ) রাষ্ট্রীয় খেল প্রোৎসাহন পুরস্কার

                                                                                                            
ক্রমিক সংখ্যা  বিভাগ                                                 সংস্হা                                 
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
১.             তরুণ প্রতিভাবান খেলোড়ারদের চিহ্নিতকরণ এবং প্রশিক্ষণ  ১. গগন নারাঙ স্পোর্টস প্রমোশন ফাউন্ডেশন
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                     ২. গোস্পোর্টস ফাউন্ডেশন                
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
২.             ক্রীড়াক্ষেত্রে উন্নয়ন                                রয়ালসীমা উন্নয়ন ট্রাস্ট                
                                                                                                            
                                                                                                            

    চ) মৌলানা আবুল কালাম আজাদ (মাকা) ট্রফি ২০১৯- পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয়, চন্ডীগড়।


    আগামী ২৯ তারিখ রাষ্ট্রপতি ভবনে বিশেষ এক অনুষ্ঠানে রাষ্ট্রপতি, পুরস্কার প্রাপকদের হাতে পুরস্কার তুলে দেবেন।


    রাজীব গান্ধী খেলরত্ন পুরস্কার প্রাপকরা একটি পদক, শংসাপত্র এবং নগদ সাড়ে সাত লক্ষ টাকা পান। অর্জুন, দ্রোণাচার্য্য এবং ধ্যানচাঁদ পুরস্কার প্রাপকরা একটি মূর্তি, শংসাপত্র এবং নগদ পাঁচ লক্ষ টাকা পেয়ে থাকেন। রাষ্ট্রীয় খেল প্রোৎসাহন পুরস্কার প্রাপককে একটি ট্রফি ও শংসাপত্র দেওয়া হয়। আন্তঃবিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে বিভিন্ন ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় যে বিশ্ববিদ্যালয় সার্বিকভাবে শ্রেষ্ঠত্ব অর্জন করে, সেই বিশ্ববিদ্যালয়কে মৌলানা আবুল কালাম আজাদ (মোকা) ট্রফি, শংসাপত্র এবং নগদ দশ লক্ষ টাকা দেওয়া হয়।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1582519) Visitor Counter : 788
    
    
      Read this release in: English