      নীতিআয়োগ

      নীতি আয়োগের সহযোগিতায় ‘সন-সাধন’ হ্যাকাথন কর্মসূচি
      Posted On: 23 AUG 2019 11:41PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ অগাস্ট , ২০১৯


    স্বচ্ছ ভারত মিশনের আওতায় বিশেষভাবে সক্ষম ব্যক্তিদের (দিব্যাঙ্গজন) সুবিধার্থে শৌচাগারগুলিকে আরও আধুনিক ও ব্যবহার-বান্ধব করে তুলতে ‘ সন-সাধন ’ হ্যাকাথন আয়োজন করা হচ্ছে। নীতি আয়োগের অটল উদ্ভাবন মিশনের সহযোগিতায় বিশেষভাবে সক্ষম ব্যক্তিদের ক্ষমতায়ন দপ্তর এবং জল শক্তি দপ্তর যৌথভাবে এই হ্যাকাথনের আয়োজন করছে। উদ্দেশ্য, গ্রাম ও শহরাঞ্চলে ব্যক্তি বিশেষ এবং সার্বজনীন ব্যবহারের লক্ষ্যে ব্যয় সাশ্রয়ী শৌচাগার নির্মাণের জন্য আধুনিক ও সৃজনশীল পদ্ধতি খুঁজে বের করা। হ্যাকাথন কর্মসূচিতে অংশগ্রহণের জন্য প্রযুক্তির ব্যাপারে আগ্রহীদের আগামী ২৮ আগস্টের আগে আবেদন জানানোর পরামর্শ দেওয়া হচ্ছে। আবেদনকারীরা sansadhanhackathon.91springboard.com ওয়েবসাইট দেখতে পারেন।


    হ্যাকাথন কর্মসূচিতে অংশগ্রহণের জন্য গবেষক, স্টার্ট-আপ উদ্যোমী, ছাত্রছাত্রী, প্রযুক্তি-কৌতুহলী ও শিল্প বিশেষজ্ঞদের আহ্বান করা হচ্ছে। বিজয়ীদের জন্য রয়েছে আকর্ষনীয় পুরস্কার। নতুন দিল্লীতে আগামী সেপ্টেম্বরে হ্যাকাথন কর্মসূচি আয়োজন করা হবে।


    CG/ BD/NS

    
    
    (Release ID: 1582815) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English