      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      বিডব্লুএফ বিশ্ব চ্যাম্পিয়ানশীপে পি ভি সিন্ধুর সোনা জয়ে প্রধানমন্ত্রীর শুভেচ্ছা
      Posted On: 25 AUG 2019 10:03PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ আগস্ট, ২০১৯


    
    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী, পি ভি সিন্ধুকে বিডব্লুএফ বিশ্ব চ্যাম্পিয়ানশীপে সোনা জেতায় শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।


    প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “ দুর্দান্ত প্রতিভাময়ী পি ভি সিন্ধু ভারতকে আবারও গর্বিত করেছেন। বিডব্লুএফ বিশ্ব চ্যাম্পিয়ানশীপে সোনা জেতায় তাঁকে অনেক অভিনন্দন। যে শ্রম ও অধ্যাবসায়ের সঙ্গে তিনি ব্যাডমিন্টন খেলেন, তা অনুপ্রেরণার যোগ্য। তাঁর এই সাফল্য পরবর্তী প্রজন্মের খেলোয়াড়দের উৎসাহিত করবে। “


    CG/CB/25 August…..


    
    
    

    
    (Release ID: 1582991) Visitor Counter : 22