      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      শ্রী অরুণ জেটলীর প্রয়াণে প্রধানমন্ত্রীর শোকজ্ঞাপন
      Posted On: 24 AUG 2019 8:35PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ২৪ আগস্ট, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী প্রাক্তণ অর্থমন্ত্রী ও বিজেপির শীর্ষস্থানীয় নেতা অরুণ জেটলীর প্রয়াণে শোকজ্ঞাপন করেছেন।


    এক শোক বার্তা য় প্রধানমন্ত্রী বলেন, “ অরুণ জেটলী জি ছিলেন একজন রাজনৈতিক মহীরুহ, তুখোড় প্রজ্ঞার অধিকারী ও আইন জগতের উজ্জ্বল নক্ষত্র । তিনি ছিলেন একজন বাগ্মী নেতা। দেশের জন্য তাঁর অবদান প্রচুর। তাঁর মৃত্যু অত্যন্ত দু;খের। আমি তাঁর স্ত্রী সঙ্গীতা জি ও ছেলে রোহনের সঙ্গে কথা বলেছি। আমার সমবেদনা জানিয়েছি। ওম শান্তি।


    প্রাণোচ্ছল, রসিক , প্রতিভাবান অরুণ জেটলিজির ভক্ত ছিলেন সমাজের সব স্তরের মানুষ। বহুমুখী প্রতিভাবান এই মানুষটির ভারতের সংবিধান, ইতিহাস, জননীতি ও প্রশাসনের বিষয়ে ছিল অপার জ্ঞান।


    তাঁর দীর্ঘ রাজনৈতিক জীবনে অরুণ জেটলী জি বিভিন্ন মন্ত্রকের দায়িত্ব সামলেছেন। যার ফলে ভারতের আর্থিক বিকাশ, প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে আমাদের ক্ষমতা বৃদ্ধি হয়েছে। তিনি জনমুখী নানা আইন প্রণয়ন করেছেন। অন্য দেশের সঙ্গে ব্যবসা বাণিজ্য বৃদ্ধি করেছেন।


    বিজেপি এবং অরুণ জেটলী জির মধ্যে বন্ধন ছিল অবিচ্ছেদ্য। জরুরী অবস্থার সময় আমাদের গণতন্ত্র রক্ষায় উজ্জ্বল ছাত্র নেতা হিসেবে তিনি ছিলেন প্রথম সারিতে। তিনি হয়ে উঠে ছিলেন আমাদের দলের মুখ, যিনি দলীয় কর্মসূচী ও আদর্শ, সমাজের বিপুল অংশের মানুষের মধ্যে প্রচার করতে পারতেন।


    অরুণ জেটলীজির প্রয়াণে আমি খুব ভালো এক বন্ধুকে হারালাম। যাঁকে আমার দীর্ঘ দিন ধরে চেনার সৌভাগ্য হয়েছিল। বিভিন্ন বিষয় গভীরভাবে বোঝার ক্ষেত্রে তাঁর সমকক্ষ খুব কম লোকই ছিলে ন। তাঁর সঙ্গে আমাদের অনেক সুখের স্মৃতি জড়িয়ে আছে। আমরা তাঁর অভাব খুব অনুভব করবো।“


    CG/CB/ 24 August…


    

    
    (Release ID: 1582943) Visitor Counter : 35