      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      সেনাবাহিনীতে নিয়োগ শিবির
      Posted On: 22 AUG 2019 5:41PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২২ অগাস্ট, ২০১৯


    উত্তর ২৪ পরগনা, হুগলি, বাঁকুড়া ও পুরুলিয়া জেলার প্রার্থীদের জন্য সেনাবাহিনীতে নিয়োগ শিবির আয়োজন করা হচ্ছে। আগামী ১৫ থেকে ২৩শে সেপ্টেম্বর ব্যারাকপুরের আরসিটিসি গ্রাউন্ডে এই শিবির আয়োজিত হবে। আগ্রহী সমস্ত প্রার্থীকে সেনাবাহিনীর ওয়েবসাইট – www.joinindianarmy.nic.in -এ গিয়ে ব্যারাকপুর আর্মি রিক্রুটমেন্ট র‍্যালি নোটিফিকেশনে প্রয়োজনীয় যোগ্যতা ও অন্যান্য শর্তাবলী পূরণ করতে হবে। অনলাইনে নাম নথিভুক্তিকরণ এবং আবেদন জানানোর শেষ তারিখ আগামী ৩০শে অগাস্ট। এই নিয়োগ শিবিরের জন্য আগামী ৩ থেকে ৯ই সেপ্টেম্বর পর্যন্ত অনলাইনে অ্যাডমিট কার্ড পাওয়া যাবে।


    ব্যারাকপুরের সেনা নিয়োগ কার্যালয়ের ঠিকানা – ৪৩, মিডল রোড, ব্যারাকপুর, পশ্চিমবঙ্গ – ৭০০১২০। দূরভাষ নম্বর – (০৩৩) ২৯৭৭-০৮১৩/৪, (০৩৩) ২৫৪৫-২৯৫৮।


    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1582641) Visitor Counter : 32