      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      হামিদ কারজাইয়ের প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে সাক্ষাৎ
      Posted On: 20 AUG 2019 10:39AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৯ আগস্ট, ২০১৯


    ইসলামিক প্রজাতন্ত্রী আফগানিস্তানের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি হামিদ কারজাই আজ প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন।


    আজ আফগানিস্তানের স্বাধীনতার শতবর্ষ পূর্তি উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী ১৩০কোটি ভারতীয় এবং তাঁর পক্ষ থেকে আফগান জনগণকে আন্তরিক অভিনন্দন জানিয়েছেন।


    আফগানিস্তানের প্রতিটি ক্ষেত্রে ভারতের সমর্থন এবং দুই দেশের জনগণের মধ্যে সুসম্পর্কের জন্য আফগান রাষ্ট্রপতি ভারতকে ধন্যবাদ জানিয়েছেন।


    আফগানিস্তানের শান্তি,নিরাপত্তা, সুস্থিতির জন্য এবং একটি সমন্বিত গণতান্ত্রিক আফগানিস্তান গড়ে তোলার লক্ষ্যে শ্রী মোদী ভারতের পক্ষ থেকে সবধরণের সমর্থনের আশ্বাস দিয়েছেন।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1582378) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English