      রেলমন্ত্রক

      দক্ষিণ-পূর্ব রেলের পক্ষ থেকে ৭৩-তম স্বাধীনতা দিবস উদযাপন
      Posted On: 15 AUG 2019 3:56PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৫ অগাস্ট, ২০১৯


    দক্ষিণ-পূর্ব রেলের সদর দপ্তর গার্ডেনরিচে আজ যথাযথ মর্যাদায় ৭৩-তম স্বাধীনতা দিবস উদযাপন করা হয়। এই উপলক্ষ্যে দক্ষিণ-পূর্ব রেলের অতিরিক্ত জেনারেল ম্যানেজার শ্রী অনুপম শর্মা জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন এবং রেল সুরক্ষা বাহিনী ও অন্যান্যদের এক কুচকাওয়াজে অভিবাদন গ্রহণ করেন।


    স্বাধীনতা দিবস উদযাপন উপলক্ষ্যে জমায়েত এক সভায় শ্রী শর্মা ২০১৮-১৯এ এই রেলের বিভিন্ন সাফল্যের কথা উল্লেখ করেন। যাত্রী স্বাচ্ছন্দ্য আরও বাড়াতে একাধিক পদক্ষেপ গ্রহণের পাশাপাশি চলতি বছরে ৩৯টি স্টেশনে উচ্চগতি সম্পন্ন ওয়াইফাই পরিষেবা চালু করা হয়েছে। এছাড়া বিভিন্ন স্টেশনে ১৪টি চলমান সিঁড়ি ও ১২টি লিফ্ট পরিষেবা প্রদান করা হচ্ছে। সমস্ত মেল ও এক্সপ্রেস ট্রেনে ই-ক্যাটারিং পরিষেবা চালু করা হয়েছে বলেও শ্রী শর্মা জানান।


    CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1582099) Visitor Counter : 38