      কেন্দ্রীয়লোকসেবাআয়োগ

      যুগ্ম চিকিৎসা সেবা পরীক্ষা ২০১৯
      Posted On: 21 AUG 2019 5:29PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২১ অগাস্ট , ২০১৯


    ইউপিএসসি ’ র গত ২১শ জুলাই ২০১৯এর যুগ্ম চিকিৎসা সেবা পরীক্ষার লিখিত অংশের ফলাফলের ভিত্তিতে এই পরীক্ষার পরবর্তী পর্যায় অর্থাৎ সাক্ষাৎকার এবং পার্সোনালিটি টেস্টের জন্য নির্বাচিতদের তালিকা তৈরি করা হয়েছে।


    এটি শর্তাধীন তালিকা। তালিকায় যেসব পরীক্ষার্থীর নাম রয়েছে তাদের পরীক্ষায় বসার প্রতিটি শর্ত পূরণ করতে হবে। পার্সোনালিটি টেস্টের সময় প্রার্থীদের বয়স, শিক্ষাগত যোগ্যতা, সম্প্রদায়, শারীরিক অক্ষমতা (যেখানে প্রযোজ্য) সংক্রান্ত আসল নথি দেখাতে হবে। এরজন্য প্রার্থীদের এইসব নথি প্রস্তুত রাখার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। এ ব্যাপারে বিস্তারিত তথ্য কমিশনের ওয়েবসাইট থেকে পাওয়া যাবে।


    পরিক্ষার নিয়ম অনুযায়ী সকল প্রার্থীকে বিস্তারিত আবেদনপত্র (ডিএএফ) পুরণ করতে হবে। এই আবেদনপত্র কমিশনের ওয়েবসাইট http://www.upsconline.nic.in -এ ২৬ তারিখ থেকে ৯ই সেপ্টেম্বর সন্ধ্যে ৬টা পর্যন্ত পাওয়া যাবে। আবেদনপত্র অনলাইনে জমা দিতে হবে। সফল পরীক্ষার্থীদের ওয়েবসাইটের নির্দিষ্ট জায়গায় তাঁদের নাম নথিভুক্ত করতে হবে। এ বিষয়ে বিস্তারিত জানার জন্য ১০ই এপ্রিলের ই-গেজেট দেখার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।


    বিস্তারিত আবেদনপত্র পূরণ করার সময় প্রার্থীদের সব নীতি-নির্দশিকা মেনে চলতে হবে। প্রার্থীরা বিভিন্ন প্রামাণ্য নথি জমা দিতে না পারলে তাদের পরীক্ষা বাতিল বলে গণ্য হবে। পার্সোনালিটি টেস্টের ও সাক্ষাৎকারের জন্য প্রার্থীরা কোনও ট্রাভেল অ্যালাউন্স পাবেন না। সাক্ষাৎকারের তারিখ ই-মেলের মাধ্যমে পরে জানানো হবে। প্রার্থীদের কমিশনের ওয়েবসাইট http://www.upsc.gov.in নিয়মিত দেখার অনুরোধ করা হয়েছে।


    কোনও অবস্হাতেই কোনও প্রার্থীর পার্সোনালিটি টেস্টের তারিখ এবং সময় পরিবর্তন করা হবেনা।


    যে সমস্ত প্রার্থী পরীক্ষায় সফল হতে পারবেন না, তাঁদের চূড়ান্ত ফলাফল পার্সোনালিটি টেস্টের পর কমিশনের ওয়েবসাইটে ৩০ দিনের জন্য দেওয়া থাকবে।


    প্রার্থীরা তাঁদের রোল নাম্বার এবং জন্ম তারিখ লিখে ওই চূড়ান্ত ফলাফল দেখতে পাবেন। যদি কেউ এর মুদ্রিত কপি পেতে চান, তাহলে তাঁকে ডাকটিকিট সমেত নিজের ঠিকানা লিখে একটি খাম সহ অনুরোধপত্র পাঠাতে হবে।


    ইউনিয়ন পাবলিক সার্ভিস কমিশন প্রার্থীদের সুবিধার জন্য অফিস চত্ত্বরে একটি সহায়তা কেন্দ্র খুলেছে। যেকোন কাজের দিন সকাল ১০টা থেকে বিকেল ৫টার মধ্যে ব্যক্তিগতভাবে ওই কেন্দ্রে গিয়ে অথবা ০১১-২৩৩৮৫২৭১ / ১১২৫ এবং ০১১-২৩০৯৮৫৪৩ নাম্বারে ফোন করে প্রয়োজনীয় তথ্য জানা যাবে।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1582527) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English