      ইস্পাতমন্ত্রক

      দূর্গাপুর ইস্পাত কারখানায় ৭৩-তম স্বাধীনতা দিবস উদযাপন
      Posted On: 15 AUG 2019 3:54PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৫ অগাস্ট, ২০১৯


    স্বাধীনতা সংগ্রামীদের প্রতি যথাযথ সম্মান ও শ্রদ্ধা জানিয়ে এবং তাঁদের আত্মবলিদান স্মরণ করে আজ দূর্গাপুর ইস্পাত কারখানায় ৭৩-তম স্বাধীনতা দিবস উদযাপন করা হয়। এই উপলক্ষ্যে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে কারখানার পদস্হ আধিকারিক শ্রী পি কে প্রধান ইস্পাত ভবনে ত্রিবর্ণ রঞ্জিত জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন। কেন্দ্রীয় শিল্প নিরাপত্তা বাহিনী সিআইএসএফ-এর জওয়ানদের এক কুচকাওয়াজে তিনি অভিবাদন গ্রহণ করেন।


    অন্যদিকে এক ভাবগম্ভীর অনুষ্ঠানে দূর্গাপুর ইস্পাত কারখানার আধুনিকীকরণের সময় যেসমস্ত কর্মীরা আত্মবলিদান দিয়েছেন, তাঁদের স্মরণে নির্মিত শ্রমিক স্মৃতি সৌধে পুষ্পার্ঘ্য অর্পণ করে কারখানার আধিকারিক ও কর্মীরা শ্রদ্ধা জানান।


    CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1582098) Visitor Counter : 24