      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      ২০১৯-২০ চিনি মরশুমে উদ্বৃত্ত মজুত খালি করতে চিনি রপ্তানিতে মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 29 AUG 2019 2:51PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৮ অগাস্ট , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে বুধবার কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার আর্থিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির বৈঠকে ২০১৯-২০ চিনি মরশুমে চিনি কলগুলিকে রপ্তানি খাতে মেট্রিক টন প্রতি ১০ হাজার ৪৪৮ টাকা হারে ভর্তুকি দেওয়া সিদ্ধান্ত হয়েছে। ভর্তুকি বাবদ সরকারের ব্যয় হবে প্রায় ৬ হাজার ২৬৮ কোটি টাকা।


    উল্লেখ করা যেতে পারে, ২০১৯-২০ চিনি মরশুমে চিনি কলগুলির জন্য সর্বোচ্চ ৬০ লক্ষ মেট্রিক টন চিনি রপ্তানির যে সীমা ধার্য করা হয়েছে, তার ভিত্তিতেই এই ভর্তুকি পাওয়া যাবে।


    চিনির মূল্য বকেয়া চিনিকলগুলির পক্ষ থেকে কৃষকদের অ্যাকাউন্টে সরাসরি ভর্তুকির টাকা জমা পড়বে।


    ২০১৭-১৮ এবং ২০১৮-১৯ চিনি মরশুমে অতিরিক্ত চিনি উৎপাদনের প্রেক্ষিতে সরকার একাধিক ব্যবস্হা নিয়েছে। আসন্ন ২০১৯-২০ চিনি মরশুমে চিনির মজুত ভান্ডারের পরিমাণ দাঁড়াবে প্রায় ১৪২ লক্ষ মেট্রিক টন। মরশুম শেষে চিনি মজুতের পরিমাণ দাঁড়াবে ১৬২ লক্ষ মেট্রিক টন।


    SSS/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1583435) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English