      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      আইআইটি খড়গপুর জাতীয় কৃত্রিম মেধা সম্পদ প্ল্যাটফর্ম গড়ে তোলার লক্ষ্যে এডব্লুএস-এর সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হয়েছে
      Posted On: 30 AUG 2019 6:04PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৩০ অগাস্ট, ২০১৯


    আইআইটি খড়গপুর আজ জানিয়েছে জাতীয় কৃত্রিম মেধা সম্পদ প্ল্যাটফর্ম (এনএআইআরপি) গড়ে তোলার লক্ষ্যে তারা অ্যামাজন ওয়েব সার্ভিস ইনকর্পোরেট (এডব্লুএস)-এর সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হয়েছে। এরফলে যারা কৃত্রিম মেধার বিষয়ে প্রশিক্ষণ নিচ্ছেন এবং গবেষণা করছেন তারা উপকৃত হবেন।


    আইআইটি খড়গপুর কৃত্রিম মেধা প্রশিক্ষণের জন্য এডব্লুএস-এর প্রমোশনাল ক্রেডিট এবং অ্যামাজন সেজ মেকার সার্ভিসেস-এর সাহায্য নেবে।


    এনএআইআরপি কৃত্রিম মেধা প্রশিক্ষণ এবং গবেষণার কাজে ব্যবহারকারীদের সাহায্য করবে। নতুন যারা এই বিষয়ে প্রশিক্ষণ নিচ্ছেন, তাঁদের জন্য এই ব্যবস্হায় প্রয়োজনীয় সম্পদ পাওয়া যাবে।


    মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রকের ভারতের জাতীয় ডিজিটাল লাইব্রেরি কর্মসূচির অঙ্গ হিসেবে এনএআইআরপি-র সূচনা হয়েছে। জাতীয় কৃত্রিম মেধা সম্পদ পোর্টাল থেকে শিক্ষার্থীরা প্রয়োজনীয় সহায়তা পাবেন।


    SSS/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1583668) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English