      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      নৃপেন্দ্র মিশ্র প্রধানমন্ত্রীর প্রধান সচিবের দায়িত্ব থেকে সরে দাঁড়ানোর ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন
      Posted On: 30 AUG 2019 10:00PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ৩০ আগস্ট


    প্রধানমন্ত্রীর প্রধান সচিব শ্রী নৃপেন্দ্র মিশ্র তাঁর দায়িত্ব থেকে সরে দাঁড়াবার ইচ্ছে প্রকাশ করেছেন। প্রধানমন্ত্রী তাঁকে আরো ২ সপ্তাহ কাজ চালিয়ে যাওয়ার অনুরোধ করেছেন। প্রধানমন্ত্রী তাঁর দপ্তরের বিশেষ দায়িত্বপ্রাপ্ত আধিকারিক হিসেবে শ্রী পি কে সিনহাকে নিয়োগ করেছেন। শ্রী সিনহা ১৯৭৭ সালের উওরপ্রদেশ ক্যাডারের আইএ এস আধিকারিক।


    এক বিবৃতিতে শ্রী নৃপেন্দ্র মিশ্র বলেছেনঃ


    “প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে দেশের সেবা করার সৌভাগ্য আমার হয়েছে। তিনি আমার প্রতি আস্থা রেখেছেন। এই কাজের সুযোগ দেওয়ার জন্য তাঁর প্রতি আমি অত্যন্ত কৃতজ্ঞ।


    গত পাঁচ বছরের বেশি সময় ধরে আমি প্রতি মুহূর্তে এই কাজ করে আনন্দ পেয়েছি। আর এখন সময় এসেছে অন্য কোন কাজ করার। যদিও আমি নিজেকে জনগণের সেবায় উৎসর্গ করেছি। আমি সরকারের অন্দরে এবং বাইরে সমস্ত সহকর্মীকে, বন্ধুবান্ধবকে এবং আমার পরিবারকে ধন্যবাদ জানাচ্ছি, তাঁদের সহযোগিতার জন্য। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী জী আমাদের দেশকে এক উজ্জ্বল ভবিষ্যতের দিকে এগিয়ে নিয়ে চলেছেন। আমি তাঁর সাফল্য কামনা করি।“


    SSS/CB

    
    
    (Release ID: 1583718) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: English