      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      জাতীয় মেডিক্যাল কমিশন বিল ২০১৯-এর সংশোধন/পরিবর্তনে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      Posted On: 29 AUG 2019 2:32PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৮ অগাস্ট , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকে জাতীয় মেডিক্যাল কমিশন বিল ২০১৯-এর সংশোধন / পরিবর্তন সম্পর্কে অবহিত করা হয়েছে। গত ১৭ই জুলাই মূল বিলটি অনুমোদিত হয়েছিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায়, যা ২৯ জুলাই সংসদের উভয়কক্ষে পাস হয়। পয়লা আগস্ট সরকারিভাবে এই বিলে সংশোধন আনা হয়।


    ১৭ই জুলাই কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায় অনুমোদিত ও সংসদে পাস হওয়া জাতীয় মেডিক্যাল কমিশন বিল ২০১৯-এ যে পরিবর্তনগুলি আনা হয়েছে এবং মন্ত্রিসভাকে এব্যাপারে যা অবহিত করা হয়েছে সেগুলি হল-


    বিলে


    ১)ধারা ৪(১)(সি)- ১৪ জন সদস্যের পরিবর্তে ২২ জন আংশিক সময়ের সদস্য


    ২) ধারা ৪(৪)(বি)- ৬ জন সদস্যের পরিবর্তে ১০ জন সদস্য


    ৩) ধারা ৪(৪)(সি)- ৫ জন সদস্যের পরিবর্তে ৯ জন সদস্য


    ৪) ধারা ৩৭(২)- সর্বশেষ শিক্ষাদানের উদ্দেশ্যকেও যুক্ত করা হয়েছে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1583423) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English