      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      প্রতিরক্ষা মন্ত্রক এবং মেসার্স ডেটা প্যাটার্ন (ইন্ডিয়া) প্রাইভেট লিমিটেডের মধ্যে নিখুঁতভাবে কর্মক্ষম নয়টি রেডার বসানো এবং তা চালু করার চুক্তি
      Posted On: 26 AUG 2019 11:40PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ অগাস্ট, ২০১৯


    ‘বাই ইন্ডিয়ান’ কর্মসূচির আওতায় দেশে তৈরি নিখুঁতভাবে কর্মক্ষম নয়টি রেডার বসানো ও তা চালু করার জন্য প্রতিরক্ষা মন্ত্রক এবং মেসার্স ডেটা প্যাটার্ন (ইন্ডিয়া) প্রাইভেট লিমিটেডের মধ্যে ৩৮০ কোটি টাকার চুক্তি সম্পাদিত হয়েছে। এই রেডারগুলি ভারতীয় নৌ-বাহিনীর বিমানঘাঁটি এবং বায়ুসেনার বিমানঘাঁটির জন্য কাজ করবে।


    এই রেডারগুলি বিমানঘাঁটিতে বিমান অবতরণের সময় নিরাপত্তা বৃদ্ধি করবে। ভারতীয় নৌ-বাহিনীর বিমানঘাঁটিগুলিতে ২০২২-এর এপ্রিল এবং ভারতীয় বায়ুসেনার বিমানঘাঁটিগুলিতে ২০২২-এর ডিসেম্বরের মধ্যে এগুলি বসিয়ে চালু করার কাজ সম্পূর্ণ হবে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1583102) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English