      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ভারত এবং গাম্বিয়ার মধ্যে পরম্পরাগত চিকিৎসা পদ্ধতি ক্ষেত্রে সমঝোতায় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 29 AUG 2019 2:42PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৮ অগাস্ট , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ভারত এবং গাম্বিয়ার মধ্যে পরম্পরাগত চিকিৎসা পদ্ধতি ক্ষেত্রে পূর্ব সম্পাদিত সমঝোতায় অনুমোদন দিয়েছে। রাষ্ট্রপতি রামনাথ কোবিন্দের গাম্বিয়া সফরের সময় গত ৩১ জুলাই দুই দেশের মধ্যে এই সমঝোতা স্বাক্ষরিত হয়।


    এই চুক্তির ফলে ভারত এবং গাম্বিয়ার মধ্যে পরম্পরাগত চিকিৎসা পদ্ধতিতে সহযোগিতা বৃদ্ধি পাবে এবং দু-দেশই এর থেকে লাভবান হবে।


    এই চুক্তিতে গাম্বিয়ার আয়ুষ চিকিৎসা পদ্ধতিকে আরো বেশি করে সাহায্যের কথা উল্লেখ করা হয়েছে।


    এই সমঝোতার ফলে পরম্পরাগত চিকিৎসা ক্ষেত্রে দুই দেশের বিশেষজ্ঞদের মধ্যে মতবিনিময়, প্রশিক্ষণ এবং বিজ্ঞানীদের সহযোগিতায় গবেষনা সম্ভবপর হবে, যা পরম্পরাগত চিকিৎসায় নতুন ওষুধ আবিষ্কারের ক্ষেত্রে দিগন্ত সৃষ্টি করবে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1583429) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English