      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଯୁବ ଦିବସ ଅବସରରେ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅମିତ ଶାହଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      • “କୌଣସି ରାଷ୍ଟ୍ର ପାଇଁ ଏହାର ଯୁବଗୋଷ୍ଠୀ ହେଉଛି ସବୁଠୁ ବଡ଼ ସମ୍ବଳ, ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ଉଚ୍ଚାଭିଳାଷ ଓ ଦକ୍ଷତା ସହ ଏକ ବିଶାଳ ଯୁବଶକ୍ତିକୁ ପାଇ ଭାରତ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଗର୍ବିତ”
      • “ଦକ୍ଷ ଏବଂ ଆଗ୍ରହୀ ଯୁବଗୋଷ୍ଠୀ ନିଜ ବାଟରେ ଆସୁଥିବା ସୁଯୋଗର ସର୍ବୋତମ ବ୍ୟବହାରର ଶକ୍ତି ରଖିଥାଏ”
      • “ମୋଦୀ ସରକାର ନିଜର ନିଷ୍ପତ୍ତି ଯଥା ସ୍କିଲ ଇଣ୍ଡିଆ, ଷ୍ଟାର୍ଟ-ଅପ୍ ଇଣ୍ଡିଆ, ମେକ୍ ଇନ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଏବଂ ଏନ୍ଇପି ଜରିଆରେ ଯୁବବର୍ଗଙ୍କ କ୍ଷମତାର ଅନଲକ ପାଇଁ ଏକ ଇକୋସିଷ୍ଟମ ସୃଷ୍ଟି କରୁଛନ୍ତି”
      • “ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀଙ୍କ ନୂତନ ଭାରତ ଭିଜନକୁ ପୂରଣ କରିବା ଦିଗରେ ଯୁବବର୍ଗ ଅଗ୍ରସର ହେବେ ବୋଲି ମୁଁ ଦୃଢ଼ ନିଶ୍ଚିତ” : ଅମିତ ଶାହ
      Posted On: 12 AUG 2020 1:21PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଯୁବ ଦିବସ ପାଳନ ଅବସରରେ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅମିତ ଶାହ ଦେଶର ଯୁବଗୋଷ୍ଠୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି । ଅନେକଗୁଡ଼ିଏ ଟ୍ୱିଟ୍ ଜରିଆରେ ସେ କହିଛନ୍ତି , “ କୌଣସି ରାଷ୍ଟ୍ରର ସବୁଠୁ ବଡ଼ ସମ୍ବଳ ହେଉଛି ଏହାର ଯୁବଗୋଷ୍ଠୀ । ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ଉଚ୍ଚାଭିଳାଷ ଓ ଦକ୍ଷ ଯୁବଶକ୍ତିକୁ ପାଇ ଭାରତ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଗର୍ବିତ । ମୁଁ ଦୃଢ଼ ନିଶ୍ଚିତ ଯେ ସେମାନେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ନୂଆ ଭାରତ ଭିଜନକୁ ପୂରଣ କରିବା ଦିଗରେ ଅଗ୍ରସର ହେବେ । ”


    କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲେ , “ ଦକ୍ଷ ଏବଂ ଆଗ୍ରହୀ ଯୁବଗୋଷ୍ଠୀ ନିଜ ବାଟରେ ଆସୁଥିବା ସମସ୍ତ ସୁଯୋଗର ସର୍ବୋତମ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ଶକ୍ତି ରଖିଥାନ୍ତି । ”


    ଶ୍ରୀ ଅମିତ ଶାହ ପୁନଶ୍ଚ କହିଲେ , “ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଜୀଙ୍କ ସରକାର ସ୍କିଲ ଇଣ୍ଡିଆ , ଷ୍ଟାର୍ଟ-ଅପ୍ ଇଣ୍ଡିଆ , ମେକ୍ ଇନ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଏବଂ ନୂଆ ଶିକ୍ଷା ନୀତି (ଏନ୍ଇପି) ଭଳି ପ୍ରମୁଖ ନିଷ୍ପତ୍ତି ଜରିଆରେ ଆମ୍ଭ ଯୁବବର୍ଗଙ୍କ ଅସୀମ କ୍ଷମତାର ଅନଲକ ପାଇଁ ଏକ ଇକୋସିଷ୍ଟମ ସୃଷ୍ଟି କରୁଛି । ”


    **********

    
    
    (Release ID: 1645401) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam