      ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଦେଶାତ୍ମବୋଧ ଉପରେ ଆୟୋଜିତ ଲଘୁ ଫିଲ୍ମ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ବିଜେତାଙ୍କ ନାମ ଘୋଷଣା
      Posted On: 21 AUG 2020 11:35AM by PIB Bhubaneshwar


    ସ୍ୱାଧୀନତା ଦିବସ 2020ର ଏକ ଅଂଶ ଭାବେ ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଓ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଫିଲ୍ମ ବିକାଶ ନିଗମ (ଏନଏଫଡିସି) ମିଳିତ ଭାବେ ଯୁବଗୋଷ୍ଠିଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଦେଶାତ୍ମବୋଧ ଭାବନା ଜାଗ୍ରତ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଲଘୁ ଫିଲ୍ମ ପ୍ରତିଯୋ ଗି ତାର ଆୟୋଜନ କରିଥିଲେ ।


    ସ୍ୱାଧୀନତା ଦିବସ ପାଳନର ଅବ୍ୟବହିତ ପୂର୍ବରୁ ଅନଲାଇନରେ 14 ଜୁଲାଇ , 2020ରୁ 7 ଅଗଷ୍ଟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ MyGov ପୋର୍ଟାଲରେ ଏହି ଲଘୁ ଫିଲ୍ମର ଏକ ଲାଇଭ ପ୍ରତିଯୋ ଗି ତାର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥିଲା । www.MyGov.in ୱେବସାଇଟରେ ଏହି ପ୍ରତିଯୋ ଗି ତାର ବିସ୍ତୃତ ବିବରଣୀ ସହ ପଞ୍ଜିକରଣ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହାର ବିଷୟବସ୍ତୁ "ରାଷ୍ଟ୍ରର ପ୍ରଗତିରେ ଦେଶାତ୍ମବୋଧ ଓ ଆତ୍ମନିର୍ଭରତାର ନୂତନ ମନ୍ତ୍ର ରଖାଯାଇଥିଲା । ଏହି ପ୍ରତିଯୋ ଗି ତାର ବିଜେତାମାନଙ୍କ ନାମ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ୱାରା ଆଜି ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ ଜାଭଡେକର ଏକ ଟୁଇଟ କରି ପ୍ରତିଯୋ ଗି ତାର ବିଜେତାମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ଏବଂ ସମସ୍ତ ପ୍ରତିଯୋଗୀଙ୍କୁ ଲଘୁ ଫିଲ୍ମ ପ୍ରତିଯୋ ଗି ତାକୁ ସଫଳ କରିଥିବାରୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଇଥିଲେ ।


    ଏହି ପ୍ରତିଯୋ ଗି ତାରେ ଲଘୁ ଫିଲ୍ମ ବିଷୟ ‘ ଆମ ଆଇ ?’ ପାଇଁ ଅଭିଜିତ ପଲଙ୍କୁ ପ୍ରଥମ ପୁରସ୍କାର ଓ ‘ ଅବ ଇଣ୍ଡିଆ ବନେଗା ଭାରତ ’ କୁ ଦ୍ଵିତୀୟ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ସେହିଭଳି ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଉଲ୍ଲେଖ ବର୍ଗରେ ‘ ସମ୍ମାନ ’ ପାଇଁ ଶିଭ ସି ବିରାଦର , ବୀଜ ଆତ୍ମନିର୍ଭରତେଚେ ପାଇଁ ସମୀରା ପ୍ରଭୁ , ‘ ମେଡ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ ’ ପାଇଁ ପୁରୁ ପ୍ରିୟମ , ‘ ମାଇଣ୍ଡ ୟୋର ବିଜନେସ ’ ପାଇଁ ଶିବରାଜ , ‘ ହମ କର ସକତେ ହେଁ ’ ପାଇଁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଧ୍ୟମ , ‘ କନ୍ନଡ କାଇଗଲୁ ’ ପାଇଁ ପ୍ରମୋଦ ଆର , ‘ ସୋଲଜର ’ ପାଇଁ ରାମ କିଶୋର ଏବଂ ‘ ଆତ୍ମ ବନ୍ଦନ ଫର ନେସନ ’ ପାଇଁ ରାଜେଶ ବି ଙ୍କୁ ଚୟନ କରାଯାଇଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1647761) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam