      وزارت دفاع

      دفاعی ساز و سامان کی حصولیابی
      Posted On: 18 MAR 2020 3:54PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 18 مارچ / رکشا راجیہ منتری جناب شری پد نائک نے آج لوک سبھا میں جناب انل فیروجیا کو ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ دفاعی ساز و سامان کی اہم حصولیابی کا کام ممکنہ خطرات ، آپریشن سے متعلق چنوتیوں اور مسلح دستوں کو ٹیکنا لوجی میں رونما ہونے والی تبدیلیوں کے لحاظ سے چاق و چوبند رکھنے کی ضرورت کے پیش نظر کیا جاتا ہے تاکہ سلامتی سے متعلق تمام تر چنوتیوں کا سامنا کیا جا سکے ۔


    گذشتہ تین برسوں کے دوران ( 17-2016 ء سے 19-2018 ء ) اور رواں مالی سال کے دوران ( دسمبر ، 2019 ء تک ) حکومت نے 138 اہم حصولیابی تجاویز کو ضرورت کے تحت منظوری دی ہے تاکہ تھرمل امیجنگ نائٹ ویژن انسٹرومنٹ کو دیسی وسائل / مینو فیکچرنگ کو فروغ دینے کے لئے آگے بڑھایا جا سکے ۔ ان حصولیابیوں میں درج ذیل نکات شامل ہیں :

      * گہرے اندھیرے میں دیکھنے کی صلاحیت فراہم کرنا ۔
      * دھول اور میدانِ جنگ میں اٹھنے والے دھوئیں کے درمیان بھی دیکھنے کی صلاحیت ۔
      * نشانے پر گولی باری کرنے کے لئے نگرانی اور ٹارگیٹ تک پہنچنے کا انتظام ۔
      * زمین پر مرتکز ، بحری یا فضائی پلیٹ فارم کی فراہمی ۔

    اندرونِ ملک تیار کئے گئے کچھ بڑے نظام یا تو یہاں وضع کئے گئے ہیں یا انہیں مربوط کرکے مسلح دستوں یعنی ہوائی پیشگی وارننگ اور کنٹرول ( اے ای ڈبلیو اینڈ سی ) نظام ، مربوط گائیڈڈ میزائل ترقیات نظام کے تحت میزائل کی تیاری ( آئی جی ایم ڈی پی ) ، راڈار ، سونار ، تارپیڈو وغیرہ میں برائے کار لایا گیا ہے اور شامل کیا گیا ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 1310

    
    
    (Release ID: 1606951) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*