      وزارت دفاع

      دفاعی ساز و سامان کی در آمد
      Posted On: 18 MAR 2020 3:55PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 18 مارچ / رکشا راجیہ منتری جناب شری پد نائک نے آج لوک سبھا میں شریمتی میناکشی لیکھی کو ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ 19-2018 ء کے دوران دفاعی در آمدات پر 45705.57 کرو ڑروپئے کی رقم خرچ کی گئی ہے ۔ 19-2018 ء کے مالی سال کے لئے دفاعی بجٹ کی فی صد ( دفاعی خدمات تخمینے ) ، جو تنخواہوں سے متعلق ہیں ، وہ 46.10 فی صد ہے اور دفاعی تحقیق و ترقیات ادارے ( تنخواہوں کےعلاوہ ) پر عائد ہونے والے اخراجات کی فی صد 4.42 فی صد ہے ۔ وزارت کے تحت ہتھیار اہم حصولیابی بجٹ کے تحت حاصل کئےجاتے ہیں ، جو 19-2018 ء کے دوران 24.73 فی صد دفاعی بجٹ کے لحاظ سے صرف کئے گئے ۔


    دفاعی ساز و سامان کی اہم حصولیابی مختلف گھریلو اور غیر ملکی فروخت کاروں سے کی جاتی ہے ، جس کا انحصار مسلح دستوں کی آپریشنل ضروریات پر ہوتا ہے تاکہ انہیں سلامتی سے متعلق تمام تر چنوتیوں کا سامنا کرنے کے لئے ہر طرح سے چاق و چوبند رکھا جا سکے ۔ وہ بڑے ممالک ، جہاں سے دفاعی سا زو سامان حاصل کئے گئے ہیں ، اُن میں روس ، امریکہ ، اسرائیل ، فرانس اور برطانیہ شامل ہیں ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 1311

    
    
    (Release ID: 1606952) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English