      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      सीसीआई ने ग्रीनको मॉरीशस द्वारा तीस्ता ऊर्जा लिमिटेड के अधिग्रहण को मंजूरी दी
      Posted On: 11 MAR 2020 6:49PM by PIB Delhi


    भारतीय प्रतिस्पर्धा आयोग (सीसीआई) ने ग्रीनको मॉरीशस (अधिग्रहणकर्ता/ग्रीनको) द्वारा तीस्ता उर्जा लिमिटेड (लक्ष्य/टीयूएल) के अधिग्रहण को स्पर्धा अधिनियम , 2002 की धारा 31 (1) के तहत मंजूरी दे दी है।


    प्रस्तावित संयोजन टीयूएल (प्रस्तावित संयोजन) की चुकता इक्विटी शेयर पूंजी में लगभग 35% इक्विटी हिस्सेदारी के ग्रीनको द्वारा अधिग्रहण से संबंधित है।


    अधिग्रहणकर्ता , ग्रीनको एनर्जी होल्डिंग्स की पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनी है। यह एक निवेश होल्डिंग कंपनी है , जो भारत में बिजली उत्पादन क्षेत्र में लगी कंपनियों के पोर्टफोलियो में अपना निवेश करती है।


    उत्तर सिक्किम में 1200 मेगावाट (प्रत्येक 200 मेगावाट की 6 इकाइयां) पनबिजली परियोजना के कार्यान्वयन के उद्देश्य से लक्षित एक स्पेशल पर्पस व्हिकल है।


    ******


    एएम/एजी/डीके - 6221

    
    
    (Release ID: 1606036) Visitor Counter : 125
    
    
      Read this release in: English , Urdu