      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      صدرجمہوریہ نے درج فہرست ذاتوں کے قومی کمیشن کے چیئرمین اور اراکین کی تقرری کومنظوری دی
      Posted On: 01 JUN 2017 7:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،یکم؍جون ، صدرجمہوریۂ ہند نے درج فہرست ذاتوں کے قومی کمیشن (این سی ایس سی) میں درج ذیل اشخاص کی تقرری کو 31؍مئی 2017 کو 3 سال کیلئے منظوری دی ہے۔ یہ تقرری عہدہ سنبھالنے کے دن سے نافذالعمل ہوگی۔

                                                     
نمبرشمار  نام                            عہدہ        
                                                     
                                                     
                                                     
1         پروفیسرڈاکٹر رام شنکر کتھیریا  چیئرمین     
                                                     
                                                     
                                                     
2         جناب ایل موروگن                نائب چیئرمین
                                                     
                                                     
                                                     
3         جناب کے رامالو                 رکن         
                                                     
                                                     
                                                     
4         ڈاکٹر یوگیندرپاسوان            رکن         
                                                     
                                                     
                                                     
5         ڈاکٹر(محترمہ)سوراج ودوان       رکن         
                                                     
                                                     

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ ش ت ۔ ک ا


    U- 2497


    (01.06.17)

    
    
    (Release ID: 1491572) Visitor Counter : 2