      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے اترپردیش کے شہر بریلی میں بس حادثے میں ہوئے جانی اور مالی نقصان پر اظہار تعزیت کیا متاثرین کے معاوضے کا اعلان
      Posted On: 05 JUN 2017 11:10AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 05 ۔جون ۔وزیراعظم نریندر مودی نے اترپردیش کے شہر بریلی میں ہوئے خوفناک بس حادثے میں ہونے والے جانی اور مالی نقصان پر گہرے رنج وغم کا اظہار کیا ہے ۔انہوں نے اپنے پیغام تعزیت میں کہا کہ اترپردیش کے شہر بریلی کے بس حادثے کی خبر انتہائی تکلیف دہ اور افسوسناک ہے ۔ میں اس حادثے کے مہلوکین کو تعزیت پیش کرتا ہوں اور زخمیوں کے جلد صحت یاب ہونے کے لئے دعاگو ہوں ۔


    اس کے ساتھ ہی وزیر اعظم نے اس حادثے کے مہلوکین کے وارثوں کو پرائم منسٹر نیشنل ریلیف فنڈ سے دودو لاکھ روپے اورشدید زخمیوں کے لئے 50 ہزار روپے فی کس کا معاوضہ دئے جانے کا اعلان کیا ہے ۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U- 2565

    
    
    (Release ID: 1491746) Visitor Counter : 2