      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے لندن حملے کی شدید مذمت کی
      Posted On: 04 JUN 2017 6:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔04؍جون؛ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے لندن میں ہوئے حملوں کی شدید مذمت کی ہے اور کہا ہے کہ یہ حملے دہشت انگیز اور غمناک ہیں۔


    وزیر اعظم نے کہا کہ لندن میں ہونے والے حملے چونکانے والے اور غمناک ہیں ۔ ہم ان کی مذمت کرتے ہیں۔ ان حملوں میں جان بحق اور زخمی ہونے والے افراد کے اہل خانہ کے ساتھ اس غم میں ہم شریک ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔ 2017۔06۔04 )


    U- 2555

    
    
    (Release ID: 1491711) Visitor Counter : 2