      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      ڈاکٹر رنجیت سنگھ نے سول سرونٹ کی حیثیت سے کام کے دوران حاصل ہرموقع کو اپنا جنون بنالیا:
      نائب صدر جمہوریہ ہندمحمد حامد انصاری
      
      Posted On: 01 JUN 2017 2:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،01۔ جون ۔نائب صدرجمہوریہ ہند جناب ایم حامد انصاری نے کہاہے کہ ڈاکٹر رنجیت سنگھ نے سول سرونٹ کے طور پر کام کرنے کے دوران حاصل ہونے والے ہرموقع کو اپنا جنون بناکر اسے کامیابی سے ہمکنار کیا ۔ جناب حامد انصاری ڈاکٹر ایم کے رنجیت سنگھ کی تصنیف ، ’’ شاہی ہندوستان سے موجودہ ہندوستان کے دوران جنگلات کی زندگی ‘‘ کا اجرا کرنے کے بعد موجود ناظرین سے خطاب کررہے تھے ۔اس موقع پر اس تصنیف کے ناشر ہرپرکولنس انڈیا کے سربراہ جناب ادین مترا اور دیگر سرکردہ شخصیات موجود تھیں ۔ جناب حامد انصاری نے کہا کہ ڈاکٹر رنجیت سنگھ کا لائق تحسین کام یہ ہے کہ وہ ہر کام کو پوری لگن او ر نیک نیتی کے ساتھ کرتے ہیں ۔ وہ لوگ جو سیاسی اصطلاحات اورلفظیات سے واقف ہیں وہ اس بات سے بخوبی واقف ہیں کہ اپنے راستوں سے غلط یا صحیح انحراف کرنے والے لوگوں کے لئے یہ ایک محض اصطلاح کی حیثیت رکھتی ہے ۔ ڈکٹررنجیت سنگھ نے وائلڈ لائف پریزرویشن آف انڈی کے پہلے ڈائریکٹر کی حیثیت سے ملک میں نیشنل پارک اور پرندوں کی محفوظ پناہ گاہیں قائم کیں ۔ انہوں نے کہا کہ ڈاکٹر رنجیت سنگھ جنگلی جانورو ں کے تحفظ کا سب سے کامیاب منصوبہ ، پراجیکٹ ٹائیگر مرتب کرنے والی ٹاسک فورس کے ممبر سکریٹری تھے ۔ اس کے ساتھ ہی انہوں نے اقوام متحدہ کے ماحولیاتی پروگراموں کے مشیر کی حیثیت سے بھی کام کیا ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ س ش ۔ رم


    U-25

    
    
    (Release ID: 1491506) Visitor Counter : 30