      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      شہیدوں کے لئے پینشنز عطیہ فنڈ
      Posted On: 01 JUN 2017 6:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، ۔ 1 جون / نوبل اور انسانیت کی اقدار کا اظہار کرتے ہوئے پنشن یافتگان بزرگ شہریوں نےفوج اور نیم فوجی دستوں کےشہیدوں کےلئے شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادنہ چارج) عملے ، عوامی شکایات، پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلائی امور کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ کو پنشن فنڈ عطیہ پیش کیا۔


    بھارت پنشنری سماج کے جنرل سکریٹری جناب ایس سی مہیشوری کی قیادت میں بزرگ شہریوں نے کل نئی دہلی میں ڈاکٹر جتیندر سنگھ سے ملاقات کی اور انہیں مختلف پنشن یافتگان کے ذریعہ اکٹھے کئے گئے عطیہ کی رقم کا چیک سونپا۔ انہوں نے کہا کہ انہوں نے یہ عطیہ وزیراعظم راحت فنڈ میں خصوصی مقصد کے پیش نظر جمع کرانے کےلئے اکٹھا کیا ہے۔


    ان کا مقصد دہشت گرد مخالف آپریشنر میں اپنی جانوں کی قربانی دینے والے فوج اور نیم فوجی دستوں کے شہید جوانوں کےکنبوں کی بہبود اور راحت پہنچانا ہے۔


    *****


    م ن ۔ ش ت۔ ج


    Uno 2528

    
    
    (Release ID: 1491560) Visitor Counter : 2