      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      این ڈبلیو ڈی اے کے نئے ڈائریکٹرجنرل کی حیثیت سے ڈاکٹر شردجین کی تقرری
      Posted On: 05 JUN 2017 4:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، ۔5 جون / ڈاکٹر شردکمار جین نے پانی کے وسائل ، دریا کی ترقی اور گنگا کی صفائی ستھرائی کی وزارت کے تحت


    نیشنل واٹر ڈیولپمنٹ ایجنسی (این ڈبلیو ڈی اے) کے ڈائریکٹر جنرل کی حیثیت سے اضافی عہدہ سنبھال لیا ہے۔ ڈاکٹر جین فی الحال نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ہائیڈرو لوجی (این آئی ایچ) ، رورکی کے ساتھ سائنٹسٹ جی کی حیثیت سے کام کررہے ہیں۔


    جناب جین نے ایس مسعود حسین کی جگہ لی ہے جو قومی آبی کمیشن میں ممبر (ڈبلیو پی اینڈ پی) بن گئے ہیں۔


    *****


    م ن ۔م ع۔ ج


    Uno 2573

    
    
    (Release ID: 1491774) Visitor Counter : 2