      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      وزیراعظم کے دورہ ٔ روس کے دوران طے پائی مفاہمتی عرضداشتوں ؍معاہدوں کی فہرست
      Posted On: 02 JUN 2017 12:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،02۔جون ۔


    نمبرشمار1۔ روسی وفاق کی وزارت ثقافت اور جمہوریہ ہند کی وزارت ثقافت کے مابین 2017-19کے لئے ثقافتی تبادلوں سے۔


    متعلق پروگرام جن پربھارت کے سفیرپنکج سرن نے دستخط کئے اور روس کی جانب سے وزیرثقافت ولادیمیر میدنس کے ای نے دستخط کئے ۔


    2 ۔ کدن کلم این پی پی (کے کے 5اینڈکے کے (6کے تیسرے مرحلےکی تعمیر کے لئے جنرل فریم ورک معاہدہ جس میں قرض معاہدہ بھی شامل ہے ،اس پربھارت کی جانب سے جناب ستیش کمارشرما چیئرمین این پی سی آئ ایل نے دستخط کئے اور روس کی جانب سے جناب الیکسی لیخاشیف سی ای او آراوایس اے ٹی اوایم نے دستخط کئے ۔


    ٹی اوایم نے دستخط کئے ۔


    3۔ حقوق املاک دانشوران سے متعلق فیڈرل خدمات (روزپیٹننٹ )اور سائنسی اورصنعتی تحقیق کی بھارتیہ کونسل کے مابین معاہدہ جس کا تعلق روزپیٹنٹ ماہرین کی روایتی بھارتی علم کی ڈیجیٹل لائبریری تک رسائ کو ممکن بنانے سے ہے ، اس پربھارت کے سفیرپنکج سرن نے دستخط کئے اور روس کی جانب جناب گری گوری ایولیف سربراہ روس پیٹنٹ نے دستخط کئے ۔


    4۔ روسی ریلوے اورجمہوریہ ہند کی وزارت ریلوے کے جی ایس سی کے مابین معاہدہ جس کی روسے ناگپور ۔سکندرہ آباد سیکشن پرتیز رفتارخدمات کے نفاذ کے جواز کا گوشوارہ تشکیل دیاجائے گا۔بھارت کی جانب سے اس پربھارت کے سفیرجناب پنکج سرن نے دستخط کئے اور روس کی جانب سے روسی ریلوے کے صدر اولیگ بیلو سریف نے دستخط کئے ۔


    5 ۔الروزہ جوائنٹ اسٹاک کمپنی ( پبلک جوائنٹ اسٹاک کمپنی ) اورقیمتی پتھروں اوربھارتیہ زیورات کی برآمدا ت کے فروغ کی کونسل کے مابین تعاون کی مفاہمتی عرضداشت ، اس پربھارت کی جانب سے جواہرات وزیورات برآمدات فروغ کونسل ( جی جے ای پی سی ) کے چیئرمین جناب پروین شنکر پانڈے نے دستخط کئے اورروس کی جانب سے الروزہ کے صدر مسٹر سرگئی یوانو ف نے دستخط کئے ۔


    (م ن ۔ص۔ 2.06.2017)


    U-2530

    
    
    (Release ID: 1491606) Visitor Counter : 2