      وزیراعظم کا دفتر

      جمہوریہ ہند اورروسی وفاق کا سینٹ پیٹرز برگ اعلانیہ :21ویں صدی کے لئے ایک نظریاتی خاکہ
      Posted On: 02 JUN 2017 3:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 ؍ جون ،ہم یعنی بھارت اورروس کے رہنما اس سال کے دوران جوہمارے دونوں ممالک کے مابین سفارت کارانہ تعلقات کے استوار ہونے کی سترویں برسی کی علامت داری باہمی اعتماد اور منفرد تعلقات کی دوعظیم طاقتوں کے مابین ایک نادرمثال ہیں ۔ ہمارے تعلقات سیاسی تعلقات ، سلامتی ، تجارت او ر تبادلے اورغیرملکی پالیسی سمیت تعاون کے تمام شعبوں پراحاطہ کرتے ہیں اور دونوں ممالک کے قومی مفادات کے تحفظ میں معاون میں اورمزید پرامن اورمنصفانہ بنیادوں پرقائم عالمی نظام کے قائم کے لئے بھی حمایتی ہیں ۔


    ہمارے تعلقات باہمی عمیق رواداری اوراحترام کے حامل ہیں اقتصادی اور سماجی ترقیات اور خارجہ پالیسی میں بھی ہمارے تعلقات کی نوعیت ایسی ہی ہے ہم امن اور سلامتی کو یقینی بنانے کے لئے یکساں نظریہ رکھتے ہیں ہم ایک ایسا عالمی ڈھانچہ کھڑا کرنا چاہیے جس سے ثقافتی اورتہذیبی گوناگونی کا اظہار ہوساتھ ہی ساتھ بنی نوع انسان کی قوتوں کو بھی استحکام حاصل ہو۔ بھارت ۔روس کے تعلقات وقت کی کسوٹی پرکھرے اترے ہیں اورخاص دباؤ کا اثرقبول نہیں کرتے ۔


    روس نے جد وجہد آزادی میں بھارت کو پورے خلوص کے ساتھ اپنا تعاون دیاتھا نیز خود کفالت کے حصول میں بھی مدد کی تھی ۔ اگست 1971ہمارے ممالک نے امن دوستی کے معاہدے پردستخط کئے تھے ہمسائیگی اورپرامن بقائے باہمی کے بنیادی اصول شامل تھے ۔ دو دہوں کے بعد جنوری 1993میں بھارت اورروس میں دوستی اور تعاون کے نئے معاہدے کی تجاویز کی ازسر نو تصدیق کی اور ان کی لازمیت اورافادیت کو تسلیم کیا۔ روسی وفاق اورجمہوریہ ہند کی جانب سے 3اکتوبر 2000کو کلیدی شراکت داری کے موضوع پرجواعلانیہ منظرعام پرآیااس نے باہمی تعلقات کو نئی جہت عطاکی ۔ اس میں بین الاقوامی امن وسلامتی کو یقینی بنانے کے لئے تال میل کرنے نیز اقتصادی ثقافتی ،تعلیمی اوردیگرشعبوں میں قریبی تعاون پیداکرنے کی بات بھی کہی گئی تھی ۔ یہ شراکت داری 21دسمبر،2010کو مزید بلندیوں پرپہنچی اورخصوصی کلیدی شراکت داری کا راستہ ہموار ہوا۔


    بھارت ۔روس تعلقات کی جامع ترقیات کو مزید تقویت دینا دونوں ممالک کی خارجہ پالیسی کی واضح ترجیح ہے ۔ ہم مختلف شعبوں میں بڑے پیمانے کے اقدامات کرکے اپنے تعاون کے امکانات کو وسیع کرتے رہیں گے اوراپنے باہمی ایجنڈے کو وسیع اور مالا مال کریں گے تاکہ یہ مزید نتیجہ خیز بن سکے ۔


    بھارت اورروس کی معیشتیں توانائی کے شعبے میں ایک دوسرے کی ضروریات کامتبادل پیش کرتی ہیں ہم اپنے دونوں ممالک کے مابین ’’تعانائی پل‘‘ کی تعمیر کے لئے کوشاں رہیں گے اورتوانائی تعاون ، نیوکلیائی ، ہائیڈروکاربن ، ہائیڈل ، قابل احیاتوانائی وسائل کے تمام شعبوں میں اپنے شعبوں کو وسعت دیتے رہیں گے اورتوانائی کی اثرانگیزی بڑھائیں گے۔


    بھارت اورروس متفقہ طورپریہ سمجھتے ہیں کہ قدرتی گیس کاعام استعمال ایک اقتصادی موثر اور ماحول دوست ایندھن کے استعمال کا طریقہ ہے جو عالمی توانائی منڈی میں اس کا ایک اہم جزبن گیاہے اس کی مدد سے گرین ہاؤس گیسوں کے اخراج کو خاطرخواہ طورپرکم کیاجاسکتا ہے اوراس کی مدد سے موسمیائی تبدیلیوں کے ضمن میں طے پائے پیرس معاہدے کی تجاویز کی تکیمل کی جاسکتی ہے اورہمی گیر اقتصادی ترقی حاصل ہوسکتی ہے ۔


    نیوکلیائی توانائی کے پرامن استعمال میں تعاون ہمارے دونوں ممالک کے مابین کلیدی تعلقات اورشراکت داری کی ایک کسوٹی ثابت ہوئی ہے اس نے بھارت کی توانائی سلامتی میں اپنا تعاون دیاہے اوروسیع ترسائنسی تعاون اورتکنالوجی کا راستہ ہموارکیاہے ۔ طرفین کی جانب سے کی جانے والی مربوط کوششوں کے نتیجے میں سول نیوکلیائی شراکت داری میں ایک واضح کامیابی حاصل ہوئی ہے ۔ کدن کلم پروجیکٹوں میں نیوکلیائی پروجیکٹوں کو ترقی دینے اوراسے بھارت کے وسیع ترین توانائی مرکز میں بدلنے میں بھی مدد ملی ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    
    (م ن ۔ ص)


    U- 2531


    (02.06.17)

    
    
    (Release ID: 1491637) Visitor Counter : 2