      وزارت دفاع

      ہندوستانی بحریہ کی کوہ پیما ٹیم نے ایوریسٹ کی چوٹی سر کی
      Posted On: 02 JUN 2017 7:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 ؍جون ، ہندوستانی بحریہ کی کوہ پیما ٹیم کے 11 کو ہ پیماؤں نے سخت مشکل حالات میں ایوریسٹ کی چوٹی پر قومی پرچم اور بحریہ کا جھنڈا پھہرایا۔ اس کوہ پیما مہم کی سربراہی کمانڈر سنجے کلکرنی کر رہے تھے اور اس ٹیم میں 18 ارکان شامل تھے۔ یہ ٹیم دو ٹکڑیوں میں تقسیم کی گئی۔ پہلی کو شش ٹیم اے نے کی اور 4 ارکان 21؍مئی 2017 کی صبح کو پہاڑی کی چوٹی پر پہنچ گئے۔ سب سے پہلے پہنچنے والے لیفٹیننٹ ششانک تیواری تھے۔ دوسری ٹیم نے 27؍مئی 2017 کو کوشش کی اور ٹیم کے 5 ارکان لیفٹیننٹ کمانڈر ہری پرساد کی سرکردگی میں ایوریسٹ کی چوٹی سر کرنے میں کامیاب رہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    
    م ن ۔ ا ش ۔ ک ا


    U- 2549


    (02.06.17)

    
    
    (Release ID: 1491675) Visitor Counter : 2