      وزارت خزانہ

      بھارت نے عالمی بینک کے ساتھ آسام سٹی زن سینٹرک سروس ڈلیوری ، پروجیکٹ کے لئے 39.2ملین امریکی ڈالر کے بقدر کے قرض کے حصول کے لئے معاہدے پردستخط کئے
      Posted On: 05 JUN 2017 7:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6؍جون، آسام سٹیزن سینٹرک سروس ڈلیوری پروجیکٹ کے لئے عالمی بینک سے 39.2ملین امریکی ڈالر کے قرض کے حصول کے لئے کل یہاں ایک عالمی معاہدے پردستخط کئے گئے ۔اس معاہدے پربھارت کی جانب سے وزارت خزانہ کے تحت اقتصادی امورکے جوائنٹ سکریٹری ( ایم آئی) جناب راج کمارنے حکومت ہند کی جانب سے اور عالمی بینک کی جانب سے جناب حشام ابدو جوآپریشن ( انڈیا ) ہیں نے اپنے دستخط کئے ہیں ۔ نفاذ دستاویز معاہدے پرحکومت آسام کی جانب سے ایڈیشنل چیف سکریٹری نے اورعالمی بینک کی جانب سے کنٹری ڈائرکٹر (بھارت ) نے دستخط کئے ہیں ۔

    
    یروگرام کاسائز 49ملین امریکی ڈالرکے بقدر کا ہے جس میں 39.2ملین امریکی ڈالر کی رقم عالمی بینک کی جانب سے اداکی جائے گی بقیہ سرمائے کا انتظام ریاستی بجٹ سے ہوگا۔ اس پروگرام کی مدت پانچ برسوں کی ہے ۔
    
    اس پروجیکٹ کا مقصد یہ ہے کہ آسام میں دستیاب عوامی خدمات میں سے منتخبہ خدمات تک رسائی اورڈلیوری کے نظام کی اصلاح کی جائے ۔ اس پروجیکٹ کا مقصد یہ ہے کہ شہریوں کو آرٹی پی ایس ایکٹ تک موثر ، بروقت جواب دہ طریقے سے رسائی حاصل کرنے کے لائق بنایاجاسکے۔ اس پروجیکٹ کے تحت رسائی اورجواب دہی کی اصلاح کے لئے مربوط طریقہ ٔکار اپنایاجائے گا۔
    
    م ن ۔ ص (06.06.17)
    
    U- 2583
    

    
    (Release ID: 1491896) Visitor Counter : 2