      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم کی فرانس کے صدر سے بات چیت
      Posted On: 04 JUN 2017 6:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔04؍جون؛ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے فرانس کے صدر ایمینوئیل میخواں سے پیرس میں ملاقات کی اس میٹنگ کے بعد میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے وزیراعظم نے صدر میخواں کا والہانہ استقبال کرنے کے لیے شکریہ ادا کیا اور انہیں انتخابات میں فتح حاصل کرنے کے لیے مبارکباد پیش کی۔


    وزیراعظم نے انسانیت اور انسانی قدروں کے لیے ہند -فرانس تعلقات نے کامیابی کے ساتھ جو خدمات پیش کی ہیں، ان کا ذکر کیا۔ انہوں نے اس اعتماد کا اظہار کیا کہ دونوں ممالک کے تعلقات تیزی سے آگے بڑھیں گے۔


    اس ضمن میں وزیراعظم نے بین الاقوامی شمشی اتحاد کا ذکر کیا جس کے لیے ہندوستان اور فرانس نے مشترکہ کوششیں کی ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔ 2017۔06۔04 )


    U- 2557

    
    
    (Release ID: 1491713) Visitor Counter : 2