      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      بھارتی خارجی خدمات کےزیر تربیت افسران نے صدر جمہوریہ سےملاقات کی
      Posted On: 01 JUN 2017 6:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، ۔ 1 جون / بھارتی خارجی خدمات کے 2016 کے زیر تربیت افسران نے آج راشٹرپتی بھون میں صدر جمہوریہ جناب پرنب مکھرجی سے ملاقات کی۔


    زیر تربیت افسران سے خطاب کرتےہوئے صدر جمہوریہ نے انہیں سول سروسیز کو اپنا کریئر چننےپر مبارک باد دی۔ انہوں نے کہا کہ چونکہ انہوں نے ملک کےلئے اپنی خدمات پیش کرنےکےلئے سفارتکار نمائندے کی حیثیت کو چنا ہے ، اس لئے ان کے لئے یہ یاد رکھنا بہت اہم اور ضروری ہے کہ ہندستان نےہی دنیا کو سب کو یکساں طور پر تسلیم کرنے کے عظیم نظریے کا تحفہ پیش کیا ہے۔ اس نے انسانیت کے لئے وسودیوا کٹنبھ ، نعرہ دنیا کو دیا۔ خارجی خدمات نےانہیں ہندستان کی نمائندگی کرنےکےلئے بہترین اور منفرد موقع فراہم کیا ہے اور وہ اپنی تہذیب اور ثقافتی میراث کااظہار دنیا بھر میں اپنے ترقیاتی مقاصد کو حاصل کرنے کےلئے اپنے ہم رتبہ لوگوں کے ساتھ کرسکتے ہیں۔


    صدر جمہوریہ نےکہا کہ متعلقہ موضوعات کے وسیع ترین سلسلہ پر ہمیشہ بہتر معلومات حاصل کرنے کےلئے ایک ڈپلومہ کی ضرورت ہوتی ہے۔آپ کو اپنےملک کی اقتصادی اور سماجی ڈائنامکس (متحرک پہلوؤں) کی مکمل معلومات ہونی چاہئے اور اس کے بارے میں بھی پوری واقفیت اور بیداری ہونی چاہئے کہ ہندستان اپنے عوام کےمفاد میں ان دیگر ممالک کے ساتھ منسلک ہے۔


    صدر جمہوریہ نے کہا کہ یہ بھی بہت اہم ہے کہ آپ کی جن ممالک میں تقرری کی جائے ، ان کے بارے میں پوری معلومات اور سمجھ آپ کو ہونی چاہئے تاکہ ان کی حکومت اور عوام کے ساتھ ہندستان کے باہمی رشتوں اور روابط کے استحکام کےلئے تمام مواقع تلاش کئے جاسکیں۔


    انہوں نے کہا کہ انہیں ہمیشہ یاد رکھنا ہوگا کہ وہ ہندستان کے نمائندے ہیں جو دنیا کی سب سے قدیم ترین تہذیب ہے اور یہاں کے لوگوں نےدنیا کوسکھایا ہے کہ کس طرح مل کر رہتے ہیں اور کس طرح ترقی کرتے ہیں۔


    *****


    م ن ۔ش ت۔ ج


    Uno 2522


    

    
    (Release ID: 1491559) Visitor Counter : 2