      وزیراعظم کا دفتر

      وزریر اعظم نے تلنگانہ کے یوم تاسیس کے موقع پر ریاست کے عوام کو مبارکباد اور آندھرا پردیش کے عوام کو نیک خواہشات پیش کیں
      Posted On: 02 JUN 2017 11:52AM by PIB Delhi


    نئی دہلی،02۔جون ۔وزیر اعظم نریندر مودی نے تلنگانہ کے یوم تاسیس کے موقع پر ریاست کے عوام کو مبارکباد پیش کی ہے اس کے ساتھ ہی جناب مودی نے آندھرا پردیش کے عوام کو نیک خواہشات پیش کی ہیں ۔


    وزیر اعظم نے اپنے پیغام میں کہا کہ تلنگانہ کے عوام کو ریاست تلنگانہ کے یوم تاسیس کے موقع پر مبارکباد! میں مستقبل میں اس ریاست کی ترقی اور خوشحالی کے لئے دعاگو ہوں ۔ اس کے ساتھ ہی میں ریاست آندھرا پردیش کے فعال عوام کو بھی نیک خواہشات پیش کرتا ہوں ۔ خدا کرے کہ آندھرا پردیش ترقی کی نئی بلندیوں کو سرکرے اور ملک کی ترقی اور نمو میں اپنا بیش قیمت کردار ادا کرنا جاری رکھے ۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-2537


    

    
    (Release ID: 1491634) Visitor Counter : 2