      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ نے پریزیڈینٹس اسٹیٹ میں رہائشی کمپلیکس اور انڈین بینک کے نئے برانچ کا افتتاح کیا
      Posted On: 04 JUN 2017 6:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔04؍جون؛ صدر جمہوریہ جناب پرنب مکھرجی نے آج (جون 3، 2017) کو راشٹرپتی بھون کے عملے کے لئے ٹائپ -2 اور ٹائپ -3 مکانوں کے احاطے اور انڈین بینک کی ایک نئی شاخ کا افتتاح کیا۔


    صدر اسٹیٹ کے بلاک -13 میں نرمدا رہائشی کمپلیکس کے تحت 40 ٹائپ -2 اور 20 ٹائپ -3 کوارٹر بنائے گئے ہیں، جو صدر سیکرٹریٹ کے ملازمین کو الاٹ کئے جائیں گے۔ ان مکانوں کی خاصیت یہ ہے کہ ان میں بارش کے پانی کا تحفظ، توانائی بچانے والی ایل ای ڈی لائیٹیں، بیکار پارنی کو دوبارہ استعمال کرنے، شمسی توانائی حرارتی اور فضلہ کی ری سائیکلنگ وغیرہ کے انتظامات کیے گئے ہیں۔


    انڈین بینک کے نئے برانچ نمبر 2679 کا بھی صدر نے افتتاح کیا، جو کہ پریزیڈنٹس اسٹیٹ کے شاپنگ كمپلیكس میں واقع ہے۔ اس کے ساتھ اے ٹی ایم مشین بھی لگائی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔ 2017۔06۔04 )


    U- 2553

    
    
    (Release ID: 1491709) Visitor Counter : 2