      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند کل اے آئی ایم اے کےخصوصی اجلاس میں شرکت کریں گے
      Posted On: 06 JUN 2017 5:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔6؍جون۔صدرجمہور یہ ہند جناب پرنب مکرجی کل7جون2017کو راشٹرپتی بھون کے ثقافتی مرکز میں آل انڈیا مینجمنٹ ایسوسی ایشن اے آئی ایم اے کے خصوصی اجلاس میں شرکت کریں گے جو اے آئی ایم اےکی ڈائمنڈ جبلی کے موقعہ پر منعقد ہورہا ہے۔


    اے آئی ایم اے ملک میں مینجمنٹ کا ایک اہم ادارہ ہے جو ٹیسٹنگ، فاصلاتی تعلیم، صلاحیت کے فروغ، تربیت، ریسرچ، اشاعت اور انتظامی ترقیاتی کاموں جیسے شعبوں میں مختلف خدمات فراہم کرتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج ۔ رض


    Words-106


    U-2591

    
    
    (Release ID: 1491981) Visitor Counter : 4