      وزیراعظم کا دفتر

      جی ایس ایل وی ، ایم کے 111ڈی 1 /جی ایس ا ے ٹی -19مشن کے کامیابی سے داغے جانے پراسرو کو وزیراعظم کی مبارکباد
      Posted On: 05 JUN 2017 6:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی6؍جون، وزیراعظم جناب نریندرمودی نے جی ایس ایل وی ۔ ایم کے 111، ڈی 1/جی ایس اے ٹی -19 مشن کی کا میابی پراسرو کو مبارکباد پیش کی ہے ۔

    
    اپنے مبارکبادی پیغام میں وزیراعظم نے کہاہے کہ جی ایس ایل وی ۔ ایم کے 111، ڈی 1/جی ایس اے ٹی -19 مشن کی کامیابی پراسرو کے سائنسدانوں کو مبارکباد پیش کرتاہوں ۔
    
    جی ایس ایل وی ۔ ایم کے 111، ڈی 1/جی ایس اے ٹی -19 مشن نے بھارت کو اگلی پیڑھی لانچ وہیکل کے نزدیک پہنچادیاہے اور اس کی سیارچہ صلاحیت میں اضافہ کیاہے ۔ وزیراعظم نے کہا ہے کہ ملک کو اس کامیابی پرفخرہے ۔
    
    م ن ۔ ص (06.06.17)
    
    U- 2585
    

    
    (Release ID: 1491893) Visitor Counter : 4