      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      انڈین ٹریڈسروسیزکے لئے آن لائن اے پی اے آر یعنی ایس پی اے آرآراوڈبلیو کا آغاز
      Posted On: 01 JUN 2017 2:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 01جون؛ گروپ اے سروسیز کے لئے حکومت ہند کی پالیسی سے ہم آہنگ رہتے ہوئے جس کے تحت گروپ اے سروسیز کے لئے آن لائن سالانہ کارکردگی واقفیت رپورٹ اے پی آرفراہم کرائی جاتی ہے ، تجارت کی سکریٹری محترمہ ریتا تیوتیانے آج اسپیروآئی ٹی ایس (اسمارٹ پرفارمینس اپریزل رپورٹ ریکارڈنگ آج لائن ونڈو )کا آغاز کیاہے تاکہ بھارتی تجارتی خدمات یعنی آئی ٹی ایس کے افسر 2016-17اور آئند ہ اپنی اے پی آر آن لائن بھرسکیں ۔ اس تقریب میں ڈی جی ایف ٹی جناب اجے بھلا اور ڈی جی ایف ٹی کے دیگر سینیئر افسران نے بھی حصہ لیا۔


    یہ اے پی اے آر،متعلقہ افسروں کو ان کی اپنی کارکردگی کے کوائف کا اندراج کرنے کے لئے آن لائن جنریٹ کے ارسال کی جائے گی ۔ متعلقہ افسر کارکردگی پرمبنی اپنے ذاتی کوائف کو ڈیجیٹل طریقے سے دستخط کے ساتھ یاای۔ سائن ذریعہ واپس ارسال کرسکتاہے ۔ رپورٹنگ اور نظرثانی کے بعد کے مراحل رپورٹنگ اورنظرثانی افسروں کے ذریعہ ڈی ایس سی یا ای ۔ سائن کے توسط سے ہی انجام دیے جائیں گے ۔ ہرایک عمل کے لئے ایک معینہ مدت کا تعین کیاگیاہے ۔ اے پی اے آر کے اندراجات کو پرکرنے کا مکمل عمل 31دسمبر تک مکمل کرلیناہوگا اور اس کے بعد اس کے اندرکسی طرح ریمارکس کا اضافہ کرناممکن نہیں ہوگا۔


    مینول سے آن لائن نظام اپنانے کا نظریہ اس لئے اختیارکیاگیاہے تاکہ اے پی اے آر کے کوائف تک مجاز استعمال کنندگا ن کی رسایٔ ممکن ہوسکے اورترسیلی مراحل میں اے پی اے آر گم نہ ہوں ، تقدیم وتاخیر سے وابستہ مسائل سے نمٹا جاسکے اور رپورٹنگ حکام بغیرتاریخ کے کوئی اندراج نہ کرسکیں وغیرہ ۔ ان تمام امورکے علاوہ نئے نظام کے توسط سے اے پی اے آرکے انتظام کے نظام میں شفافیت آئے گی ۔اوراس کے نتیجے میں اس امر کو یقینی بنایاجاسکے گا کہ اے پی اے آرکا گوشوارہ ترقی دینے کے لئے مختلف سطحوں آسانی سے دستیاب ہو۔ کیونکہ اس سے قبل پروموشن کے معاملات میں تاخیرصرف اس لئے ہوتی تھی کہ تاحال اے پی اے آردستیاب نہیں ہوتی تھی ۔ حکومت کے تحت ڈیجیٹل انڈیاکے تیئں آگے بڑھنے کے سلسلے میں ایک قدم ہے ۔ ڈیجیٹل انڈیا کے تحت متعدد انتظامی اعمال آئی ٹی پلیٹ فارم کی شکل میں لائے جارہے ہیں تاکہ شفافیت کا معاملہ ہموار ہواور انتظامیہ کو بھی آسانی ہو۔اس نئے نظام کے نتیجے میں 150آئی ٹی ایس افسروں کو بروقت پروموشن کی شکل میں فائدہ حاصل ہوگا اوراے پی اے آر سے وابستہ دیگر فوائد بھی حاصل ہوں گے ۔


    U-2503

    
    
    (Release ID: 1491500) Visitor Counter : 2