      امور داخلہ کی وزارت

      پدم ایوارڈز کی نامزدگی کی آخری تاریخ 15 ستمبر 2017
      Posted On: 01 JUN 2017 4:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، ۔ 1 جون / پدم ایوارڈ 2018 کےلئےنامزدگی کاعمل یکم مئی 2017 سے جاری ہے۔ سال 2018 کےلئےپدم ایوارڈز کی نامزدگیاں موصول ہونے کی آخری تاریخ 15 ستمبر2017 رکھی گئی ہے۔


    پدم ایواڈ کےلئےنامزدگیاں /سفارشات ، آن لائن صر ف ایم ایچ اے کے ذریعہ وضع کئےگئے پدما پورٹل پر ہی وصول کی جائیں گی جو آن لائن پتہ www.padmaawards.gov.in . پر دستیاب ہے۔ پدما پورٹل پر ان اعزازات کے تمام گزشتہ انعام یافتگان کی تفصیلات بھی دستیاب ہیں۔


    صر ف آن لائن ہی نامزدگیاں / سفارشات وصول کی جائیں گی جونانامزدگیاں 15 ستمبر 2017 کےبعد کےوصول ہوں گی ان پر غور نہیں کیا جائے گا۔


    آن لائن پورٹل کےذریعہ عوام بڑے پیمانے پر نامزدگی کےعمل میں حصہ لے سکتےہیں۔


    *****


    م ن ۔ ش ت۔ ج


    Uno 2517


    
    

    
    (Release ID: 1491532) Visitor Counter : 2