      شہری ترقی کی وزارت

      شہر کے ٹھوس فضلہ کو منبع پر علیحدہ کرنے کا بندوبست کل سے قومی دارالحکومت خطے میں شروع کی جائے گی
      Posted On: 04 JUN 2017 6:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔04؍جون؛ دہلی اور قریبی گُرگرام، فرید آباد، نوئیڈا اور غازی آباد میں کل سے ٹھوس فضلہ کے انتظام کے شعبے میں ایک نیا باب جڑنے جا رہا ہے۔ اس کے تحت شہر کے ٹھوس فضلہ کو منبع پر جیسے گھروں، ہوٹلوں، ریستراں و وغیرہ میں الگ کیا جائے گا۔ گیلے فضلہ کو سبز ڈبوں اور خشک فضلہ کو نیلے ڈبوں میں جمع کیا جائے گا۔


    شہری ترقی کے وزیر جناب ایم۔ وینکیا نائیڈو کل نئی دہلی میں ردی کی ٹوکری علیحدگی مہم کا آغاز کرے گا، جس کے تحت دہلی کے پانچ میونسپل کارپوریشن سمیت کل نو مقامی بلدیاتی شامل ہوں گے۔ جناب نائیڈو قومی دارالحکومت میں تال کٹورا انڈور اسٹیڈیم سے مختلف ردی کی ٹوکری کو جمع کرنے والے گاڑیوں کو جھنڈی دکھا کر روانہ کریں گے۔


    جناب وینکیا نائیڈو کل اندور میں بھی ایسی ہی نظام کا افتتاح کریں گے۔ دیگر ریاستوں میں گورنروں اور وزرائے اعلی کی طرف سے اسی طرح کی قواعد کو انجام دیا جائے گا۔


    سوو چھ بھارت شہری مشن کے تحت اکتوبر، 2019 تک گھر گھر جا کر ٹھوس ردی کی ٹوکری کو جمع کرنے، اس پلانٹ تک پہنچانے اور اس پروسیسنگ کا بندوبست کرنے کا ہدف رکھا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔ 2017۔06۔04 )


    U-


    2558

    
    
    (Release ID: 1491714) Visitor Counter : 2