      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      ملک کے 91 بڑے آبی ذخائرکی سطح آب میں کمی
      Posted On: 02 JUN 2017 11:13AM by PIB Delhi


    نئی دہلی،02۔جون ۔یکم جون 2017 کو ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار 33.407 بی سی ایم تھی جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کے مجموعی گنجائش کے 21 فیصد کے بقدر ہے ۔ 25 مئی 2017 کو ختم ہونے والے ہفتہ میں ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار اس کی کل گنجائش کے 22 فیصدکے بقدر تھی ۔ ان آبی ذخائر کی سطح آب پچھلے سال کی اسی مدت کے 128 فیصد اورپچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے 105 فیصدکے بقدر تھی ۔


    ملک کے ان 91 بڑے آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش 157.799 بی سی ایم ہے ، جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش 253.388 بی سی ایم کے 62 فیصد کے بقدر ہے ۔ ان 91 بڑے آبی ذخائر میں سے 37 میں 60 میگا واٹ پن بجلی پیداکرنے کی صلاحیت موجود ہے ۔


    بڑے آبی ذخائر میں جمع پانی کی خطہ وار صورتحال :


    شمالی خطہ :


    ملک کے شمالی خطے میں ہماچل پردیش ، پنجاب اور راجستھان کی ریاستیں واقع ہیں ۔ان ریاستوںمیں 6 بڑے آبی ذخائر موجود ہیں ۔ 18.01 بی سی ایم کی مجموعی گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر سینٹرل واٹر کمیشن نگاہ رکھتا ہے ۔سردست ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار 4.53 بی سی ایم ہے جو ان میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش کے 25فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 22 فیصد کے بقدر تھی ۔جو پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے 29 فیصد تھی ۔ اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران بہتر لیکن پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے کم ہے ۔


    مشرقی خطہ :


    ملک کے مشرقی خطے میں جھارکھنڈ ،اوڈیشہ ، مغربی بنگال اورتری پورہ کی ریاستیں واقع ہیں ۔18.3 بی سی ایم کی مجموعی گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پر سینٹرل واٹر کمیشن نظر رکھتا ہے ۔سردست ان آبی ذخائر میں 6.43 بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان کی مجموعی گنجائش کے 24 فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں 13 فیصد پانی موجود تھا اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے 23 فیصد پانی موجود تھا۔ اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پچھلے سال کے مقابلے بہتر اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی بہتر ہے ۔


    وسطی خطہ :


    ملک کے وسطی خطے میں اترپردیش ، اتراکھنڈ ، مدھیہ پردیش اورچھتیس گڑ ھ کی ریاستیں واقع ہیں ۔ان ریاستوں میں بارہ بڑے آبی ذخائر موجود ہیں اور 42.30 بی سی ایم کی مجموعی گنجائش والے ان ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر سینٹرل واٹر کمیشن نگاہ رکھتا ہے ۔ سردست ان آبی ذخائر میں 13.70 بی سی ایم پانی جمع موجود ہے جو ان میں پانی جمع ہونے کی مجموعی گنجائش کے 32 فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان ذخائر میں جمع پانی ان کی مجموعی گنجائش کے 22 فیصد کے بقدر تھا اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے ان آبی ذخائر میں 18 فیصد پانی موجود تھا ۔اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پچھلے سال کے مقابلے بہتر اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط سے بھی بہتر ہے ۔


    جنوبی خطہ :


    ملک کے جنوبی خطے میں آندھر ا پردیش ،تلنگانہ ، کرناٹک ، کیرل اور تامل ناڈو کی ریاستیں واقع ہیں ۔ ان ریاستوں میں 31 بڑے آبی ذخائر موجود ہیں اور 51.59 بی سی ایم کی مجموعی گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورت حال پر سینٹرل واٹر کمیشن نگاہ رکھتا ہے ۔ سردست ان آبی ذخائر میں 3.89 بی سی ایم پانی موجود ہے ،جو ان میں پانی جمع ہونے کی مجموعی گنجائش کے 8 فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں پانی کی مقدار ان کی مجموعی گنجائش کے 10 فیصد کے بقدرتھی اور پچھلے دس سال کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے 17 فیصد تھی ۔اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال بہتر نہیں ہے اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے دوران بھی بہتر نہیں رہی ہے ۔


    پنجاب ،راجستھان ، جھارکھنڈ ، اوڈیشہ ، مغربی بنگال ، تری پورہ ، گجرات ، مہاراشٹر ، اتر پردیش ، مدھیہ پردیش ، چھتیس گڑھ اور تلنگانہ کی ریاستوں میں جمع پانی کی صورتحال پچھلے سال کے مقابلے بہتر رہی ہے جبکہ ہماچل پردیش ، آندھرا پردیش اورتلنگانہ ( دو ریاستوں کے دو مشترکہ منصوبے ) کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پچھلے سال کے مساوی رہی ہے جبکہ اتراکھنڈ ، کرناٹک ، کیرل اورتامل ناڈ و کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے کم رہی ہے ۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-2536

    
    
    (Release ID: 1491635) Visitor Counter : 2