      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے سول سروسیز امتحان 2016 کے ٹاپرس کو مبارک باد دی
      Posted On: 02 JUN 2017 6:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، ۔ 2 جون / شمال مشرقی خطے کی ترقی اور وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت آزادنہ چارج ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج یہاں سول سروسیز کے امتحان 2016 میں اعلی مقام حاصل کرنے والے امیداواروں کو مبادک باد دی۔ مبارکبادی کی اس تقریب کے دوران ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے سبھی امیدواروں کو مبارک باد دی جنہوں نے سول سروسیز امتحان 2016 پاس کیا ہے۔ انہوں نے کہا لوگوں کی بہت زیادہ امیدوں کی وجہ سے آج کل سول سرونٹس کے لئے یہ ایک بڑا چیلنج بن گیا ہے کہ وہ سیکھیں اور اپنی توقعات کے مطابق کارکردگی پیش کریں ۔ انہوں نے کہا کہ سول سروینٹس ملک کے تئیں ا پنی بہترین خدمات پیش کریں گے اور عام لوگوں کے لئے ایک پیامبر کے طور پر کام کریں گے۔ انہوں نے مزید کہا سول سروینٹس کو ہمیشہ اپنی کوششیوں میں کامیابی اپنے رویے میں انکساری پیش کرنی چاہئے ۔


    ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ سول سروینٹس حکومت کے ڈھانچے میں خدمات پیش کرتے ہیں اور ایک اہم رول ادا کرتے ہیں ۔ انہوں نے کہا کہ انہیں ہمیشہ غیر جانبدار ہوکر کام کرنا چاہئے اور کوئی بھی دباؤ میں نہیں کرنا چاہئے کیونکہ ان کی طرف سے کئےجانے والے اقدام کی ہمیشہ جانچ ہوتی ہے۔


    وزیر موصوف نے کہا کہ سول سرونٹس کے لئے یہی مناسب وقت ہے کہ وہ ملازمت میں شامل ہوں کیونکہ وہ عام لوگوں کی امیدوں پر کھرے اترسکتے ہیں ۔ انہوں نے کہاکہ 4سی یعنی وضاحت، اعتماد، جرات اور استقلال ، سول سروینٹس کی کارکردگی کو اجاگر کرتی ہے۔ ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے مستقبل میں اہم کامیابی کے لئے سبھی امیدواروں کو نیک خواہشا ت پیش کیں اور کہا کہ سول سرونٹس ہندستان کی تقدیر بنانے میں اہم رول ادا کرتے ہیں۔ امتحا ن میں سبھی ٹاپر س سے خطاب کرتے ہوئے ڈی او پی ٹی کے سکریٹری جناب بی پی شرما نے کہا کہ ٹاپرس کو ایسا رویے کو فروغ دینا چاہئے جس سے کہ وہ ٹیم کی قیادت کرسکیں اور ٹیم کے سبھی ممبروں کا احترام کرتے ہوئے ان کے ساتھ کام کرنا چاہئے۔ انہوں نے نئی زندگی شروع کرنے کے لئے نیک خواہشات پیش کیں ۔ ا س موقع پر عملے ، عوامی شکایات کے وزارت کے سینئر افسران بھی موجودتھے۔


    *****


    م ن ح ا۔ ج


    Uno 2546


    

    

    
    (Release ID: 1491664) Visitor Counter : 2