      وزارت خزانہ

      راست ٹیکسوں کے مرکزی بورڈ نے کی مالی سودوں کے گوشوارے
      داخل کرنے کی تاریخ میں 30 جون 2017 تک کی توسیع کی
      
      Posted On: 01 JUN 2017 11:59AM by PIB Delhi


    نئی دہلی،01۔ جون ۔انکم ٹیکس ایکٹ 1961 کی دفعہ 285 بی اے کی رو سے مالیاتی لین دین کی تفصیل داخل کرائی جانی لازمی ہوتی ہے جو انکم ٹیکس رول 1962 کی دفعہ 114 ای کے تحت لازمی قرار دی گئی ہے ۔ مالی سال 17-2016 کے دوران رجسٹر یا ریکارڈ کئے گئے ہرمالی لین دین کی تفصیل داخل کرنے کی آخری تاریخ 31 مئی 2017 معین کی گئی تھی ۔


    اس سلسلے میں سینٹرل بورڈ آف ڈائریکٹ ٹیکسیز ( سی بی ڈی ٹی ) کو متعدد نمائندگیاں موصول ہوئی تھیں جن میں مذکورہ بالا مالی لین دین کی تفصیل جمع کرانے کی تاریخ میں توسیع کی گزارش کی گئی تھی ۔ ان موصولہ نمائندگیوں کے پیش نظر اور دشواریاں دور کئے جانے کی غرض سے نیز تعمیل حکم کو آسان بنائے جانے کے لئے سی بی ڈی ٹی نے مذکورہ ایکٹ کی دفعہ 119 کی روسے حاصل اختیارات کے تحت ان مالی لین دین کے ان سودوں کی تفصیل جمع کرانے کی تاریخ میں توسیع کرکے ان سودوں کی تفصیل جمع کرانے کی آخری تاریخ 31 مئی 2017 سے بڑھاکر 30 جو ن 2017 کردی ہے ۔


    م ن ۔ س ش ۔ رم


    U-2500

    
    
    (Release ID: 1491489) Visitor Counter : 14