      وزارت خزانہ

      حکومت ہند کے فلوٹنگ ریٹ بانڈز 2024 اور دیگر سرکار ی اسٹاک کی فروخت (باز اجرائی ) کے لئے نیلام
      Posted On: 05 JUN 2017 7:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،06۔جون ۔حکومت ہند نے( 1 ) قیمت پرمبنی نیلام کے ذریعہ تین ہزار کروڑ کی اعلان شدہ قیمت (معمولی ) پر انڈیا فلوٹنگ ریٹ بانڈز 2024 کی فروخت ،(2) قیمت پرمبنی نیلام کے ذریعہ 8 ہزار کروڑ کی اعلان شدہ رقم (معمولی ) پر حکومت ہند کے گورنمٹ اسٹاک 2027 کے 6.79 فیصد حصے کے نیلام ،(3) قیمت پر مبنی نیلام کے ذریعہ 2 ہزارکروڑ کی اعلان شدہ رقم پر گورنمٹ اسٹاک 2034 کے 7.73 فیصد حصے کی فروخت اور (4)قیمت پرمبنی نیلام کے ذریعہ دو ہزار کروڑ روپے کی اعلان شدہ قیمت (معمولی ) پر فروخت کے لئے نیلام کا اعلان کیا ہے ۔ یہ نیلام ملٹی پل پرائز میتھیڈ کے طریقے سے کیا جائے گا۔ ممبئی کے فورٹ علاقے میں واقع ریزروبینک آف انڈیا کی ممبئی شاخ میں یہ نیلام 9 جون 2017 بروز جمعہ کیا جائے گا۔

    
    م ن ۔س ش۔ رم
    
    U-2587
    

    
    (Release ID: 1491883) Visitor Counter : 4