      وزیراعظم کا دفتر

      پریس ریلیز : اٹھارہویں بھارت –روس سالانہ چوٹی اجلاس(2 جون 2017) کے موقع پر دستخط کئے گئے مفاہمت ناموں اور سمجھوتوں سے متعلق وزیر اعظم دفتر کی فہرست
      Posted On: 02 JUN 2017 6:51PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                           
نمبر شمار  مفاہمت ناموں ؍ سمجھوتوں کے عنوانات                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                           
1۔         حکومت ہند اور روسی وفاقی جمہوری حکومت کے درمیان 5 دسمبر 2008 کو ہوئے معاہدے کا پروٹوکول نمبر 2                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                           
2۔         ریلویز کے لئے خصوصی مقصد والے وہیکل کے قیا م کے لئے ہیوی انجینئرنگ کارپوریشن لمیٹڈ اور جوائنٹ اسٹاک کمپنی ’کیس کیڈ‘-ٹیکنالوجیز کے درمیان معاہدہ                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                           
3۔         ترقی اور روسی برامدات سپورٹ سے متعلق خارجی معاشی امور کے لئے ایس آرای آئی انفراسٹرکچر فائنانس لمیٹڈ اور اسٹیٹ کارپوریشن بینک کے درمیان مفاہمت نامہ اور بھارت روس کیپیٹل گڈس فائنانسنگ اور لیزنگ بزنس کی ترقی میں شراکت داری                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                           
4۔         جے آئی ٹی ایف اربن انفراسٹرکچر سروسز لمیٹڈ (جمہوریہ ہند) ، جندل ریل انفراسٹرکچر لمیٹڈ (جمہوریہ ہند) جوائنٹ اسٹاک کمپنی رشین اسپورٹ سینٹر (روسی وفاق) اور لمیٹڈ لائیبلیٹی کمپنی منجمنٹ کمپنی، ریل ٹرانس ہولڈنگ (رشین فیڈریشن) کے درمیان باہمی تعاون پر سمجھوتہ ۔
                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                           
5۔         نیشنل انوسٹمنٹ پروموشن ایجنسی ’انوسٹ انڈیا‘ اور بزنس کونسل کے درمیان بھارت اور روس میں سرمایہ کاری کے فروغ سے متعلق ہندوستان کے ساتھ باہمی تعاون کے لئے مفاہمت نامہ ۔                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                           
6۔         نیشنل انویسٹمنٹ پروموشن ایجنسی ’انویسٹ انڈیا‘ اور دی روسکانگریس فاؤنڈیشن کے درمیان باہمی تعاون کا معاہدہ ۔                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                           
7۔         سن گروپ پرائویٹ لمیٹڈ اور جوائنٹ اسٹاک کمپنی ’پریبر‘ کے درمیان مفاہمت نامہ                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                           

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰ ۰۰۰


    م ن ۔ ن ا ۔ اے ایم

    
    
    (Release ID: 1491667) Visitor Counter : 2