      بجلی کی وزارت

      جناب پیوش گوئل کے برلن، لیپزگ اور میونخ دورے کی جھلکیاں
      Posted On: 02 JUN 2017 6:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، ۔ 2 جون / بجلی، کوئلہ، نئی اور قابل تجدید توانائی اور کانکنی کے وزیر مملکت ( آزادنہ چارج) جناب پیوش گوئل 29 مئی سے یکم جون 2017 تک برلن، لیپزگ اور میونخ کے دورے پر تھے ۔ اس دوران وزیر موصوف نے متعددباہمی امور اور تجارتی امور کی میٹنگوں میں شرکت کی۔


    اپنے دورے کے آغاز میں جناب پیوش گوئل نے سب سے پہلے جرمن ڈیولپمنٹ ایجنسی جی آئی زیڈ- گز (گیسل شافٹ فرانٹرنیشنل زوسامیزنبیٹ) کے نائب چیرمین ڈاکٹر کرسٹوف بیئر سےملاقات کی۔ ایجنسی نے تکنیکی مشوروں اور صلاحیت کے فروغ کے ذریعہ جرمن ڈیولپمنٹ بینک کے ایف ڈبلیو کی ستائش کی۔


    جناب گوئل نے اجاگر کیا کہ کس طرح ہندستان نے ہائیڈرو اور نیوکلیائی توانائی سمیت 100 جی ڈبلیو سے زیادہ صلاحیت کی سبز توانائی کو فروغ دیا ہے اور اپنی شمسی توانائی میں اضافے کو 2014 کے مقابلے میں تقریباً 5 گنا زیادہ کردیا ہے۔ وزیر موصوف نےجرمن طرفین کو بتایا کہ ہندستان نے کس طرح سستی اور قابل تجدید کو یقینی بنانے کے لئے نیلامی میں زبردست کامیابی حاصل کی ہے اور جرمن میں بھی اس طریقہ کار کو اپنا کر فیڈ ان ٹیرف (ایف ٹی آئی) کو دور کرسکتا ہے۔


    130 سے زائد دنیا کے ممالک میں گز (ی آئی زیڈ) کی عالمی موجودگی کےبارے میں انہوں نے ای ای ایس ایل کےساتھ شراکت داری کی تجویز پیش کی جودنیا بھر میں بجلی کے تحفظ اور تقسیم میں مدد کرسکتا ہے ۔ وزیر موصوف نے صلاحیت میں اضافہ کے لئے بجلی کی اچھی مصنوعات اور صلاحٰت کے موقع تلاش کرسکتا ہے اور ان کا استعمال وہ جرمنی کی شمسی دباؤ والی کمپنیوں میں بہتر تکنیکی صلاحیت دستیاب کرانے، ای ای ایف گرڈ نظام سبز انرجی کوری ڈور (راہ داری) اور طویل مدتی فنڈنگ نظام کےلئےکرسکتا ہے۔


    وزیراعظم ہند جنا ب نریندر مودی نے ’میک ان انڈیا‘ متل اسٹینڈ (ایم آئی آئی ایم) کے سلسلہ میں جناب گوئل نے کچھ جرمنی کی کمپنیوں سےملاقات کی جو ’میک ان انڈیا ‘ کا یاتو کام کررہی ہیں یا اس کے لئے مواقع تلاش کررہی ہیں۔ برلن اور میونخ میں اپنی میٹنگ کے دوران جناب گوئل نے روشنی ڈالی کہ کس طرح جرمنی کی اختراعی کمپنیاں میک ان انڈیا اور میک فار دی ورلڈ کے لئے فائدہ مند ہوسکتی ہے اور مینوفیکچرنگ کو کم کرنے میں مدد کرسکتی ہیں۔


    ان کمپنیوں میں اختراعی فرمیں جیسے بایوفیولز (چاول کی بھوسی سے پیدا شدہ آلودگی کےحل کے لئے موقع تلاش کررہی ہیں۔ تعمیراتی سازو سامان چوپاور پلانٹ پر سلفر کےاستعمال (درآمد سے متعلق صلاحیت میں اہم کمی اور آلودگی پر قابو پانے والے آلات ) بیٹری اسٹوریج ، ساحل سے دور بادی (ہوا) توانائی اور بار بار فلکچوئشن کو سیورٹ کرنے کےلئے تھرمل پاور پلاٹ کی لچک میں اضافہ کرنے اور قابل تجدید توانائی میں اضافہ کرنے والی کمپنیاں شامل ہیں۔


    جرمنی اور ہندستانی کمپنیوں کے درمیان بہتر تبادلہ خیال اور باہمی مذاکرات کےلئے جناب گوئل نے بین الاقوامی شمسی اتحاد (آئی ایس اے) سکریٹریٹ کو صنعتی ایسویسی ایشنوں جیسے سی آئی آئی ایف آئی سی سی آئی وغیرہ کے ساتھ مل کر ماہانہ میٹنگ کرنے کی تجویز پیش کی ان کی میٹنگوں میں ہندستان اور جرمنی کی بشمول مالی فرمیں شامل ہوں گی۔ بتدریج آئی ایس اے ایس ماڈل کو اپنے تمام رکن ممالک میں لے جاسکتی ہے۔


    جرمن فیڈرل کی ماحولیات ، قدرت کے تحفظ ، تعمیر اور نیوکلیائی سلامتی کی وزیر (بی ایم بی یو) ڈاکٹر باربرا ہنڈرک اور ان کے افسران کے ساتھ تفصیلی ملاقات میں جناب گوئل نے بتایا کہ ہندستان نے کس طرح جناب نریندر مودی کی قیادت میں قابل تجدید توانائی کے فروغ کےلئےکوششیں کی او ر اپنے پیرس معاہدے پر عہد بستگی پر عمل کیا ہے خواہ دوسرے کچھ بھی کریں۔


    مذکورہ میٹنگ میں ڈاکٹر ہنیڈرک نےکہا کہ ہندستان نےاپنے پیرس معاہدے پر توجہ مرکوز کرتے ہوئے مستحکم /پائیدار طر ز زندگی کی قیادت کی ہے۔ دونوں وزرائے نے سستی قابل تجدید توانائی کے ذریعہ سبز تر سیارہ بنانے پر اتفاق کیا۔ جناب گوئل نےجرمنی کو آر ای سرمایہ 2017 میں مدعو کیا۔


    لیپزگ میں جناب گوئل نے الیکٹرانک گاڑی (ای وی) چار جنگ انفرا اسٹرکچر جس میں پبلک فاسٹ چارجرز ، نارمل چارجرز (گھر پر) اور سی سی ٹی وی کے وائی فائی کے ساتھ کثیر جہتی اسٹریٹ پول چارجز کا مطالعہ کیا۔


    لیپزگ میں یہ سٹی یوٹیلٹی ای وی مالکوں کو مفت بجلی فراہم کرتی ہے۔ یہ اختراعی ماڈل ٹیسلاموٹرس کےذریعہ بھی استعمال کیا جارہا ہے اور ہندستان میں اضافی بجلی کے حصول میں کارکر ہوگا۔ اس کے علاوہ وزیر موصوف جناب پیوش گوئل نے یوروپ کے فران ہوفرانسٹی ٹیوٹ کے سینئر انتظامیہ سے ملاقات کی اور باہمی امور پرتبادلہ خیال کیا۔ یہ کمپنی یوروپ کی سب سے بڑا تحقیق و ترقی ادارہ ہے اور لیپزگ کی یوٹیلیٹی کی سی ای او بھی ہے۔ جناب گوئل نے مذکورہ کمپنی کو آئی آئی ٹی بی ایچ یو کے ساتھ اشتراک میں ممبئی اور چنئی میں ای وی ریسرچ کے لئے سینٹر کے قیام کے لئے ہندستان میں مدعو کیا جو بڑے پیداواری چارج اسٹیشنوں کے قیام میں مدد کریں گے۔


    جناب گوئل نے اپنے دورے کے دوران لیپزگ کے نزدیک بی ایم ڈبلیو کے الیکٹرانک وہیکل مینوفیکچرنگ یونٹ کا بھی دورہ کیا جو اپنے ای وی سیریز کے آئی تین اور آئی 8 گاڑیاں بناتے ہیں۔


    وزیر موصوف نے انٹرسولر نمائش میں بھی شرکت کی جو دنیا کی سب سے بڑی شمسی صنعت ہے۔ اس موقع پر مجمع سے اپنے خطاب میں جناب گوئل نے ہندستان کی عہد بستگی کو دہراتے ہوئےکہا کہ جناب نریندر مودی کی قیادت میں تبدیلی آب و ہوا کے اثرات سے سیارہ کو محفوظ رکھنے کے لئے ہندستان نے متعدد اقدام کئے ہیں اور مستقبل میں قابل تجدید اور سبز توانائی کا استعمال کیا جائے گا اور بجلی پر کم سے کم زور رہے گا۔


    آخر میں جناب گوئل نے کہا کہ جس طرح میونخ میں 2025 تک قابل تجدید توانائی کے 100 فی صد استعمال کا ہدف رکھا گیا ہے اسی طرح قدیم شہر وارانسی کو بھی اسی طرز پر 2025 تک قابل تجدید توانائی کے استعمال کا ہدف طے کیا گیا ہے۔


    *****


    م ن ۔ش ت۔ ج


    Uno 2547


    

    

    
    (Release ID: 1491666) Visitor Counter : 2