      وزیراعظم کا دفتر

      عالمی یوم ماحولیات پر وزیر اعظم کا پیغام
      Posted On: 05 JUN 2017 11:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 05 ۔جون ۔وزیر اعظم نریندر مودی نے عالمی یوم ماحولیات کے موقع پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ یہ دن ہماری ماحولیات کی حفاظت اور سیارہ ٔ ارض کو بہتر بنانے کے تئیں عہد بستگی کا بہترین دن ہے ۔ وزیر اعظم نے ماحولیات کے تحفظ کے لئے کام کرنے والی تنظیموں اور شخصیات کی مضبوط قوت ارادی کو سلام تحسین پیش کیا ہے ۔


    وزیر اعظم کا پیغام حسب ذیل ہے :


    ’’عالمی یوم ماحولیات ہماری ماحولیات کی حفاظت اور کرہ ارض کو بہتر بنانے کے تئیں عہد بستگی کا انتہائی مناسب دن ہے ۔ ‘‘ واضح ہوکہ اس سال عالمی یوم ماحولیات کا مرکزی خیال ،’’ انسان کو فطرت سے جوڑنا دراصل خود کو فطر ت سے جوڑنا ہے ۔‘‘


    م ن ۔س ش۔ رم


    U- 2569

    
    
    (Release ID: 1491744) Visitor Counter : 2