      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      کھیلوں کے فروغ اور ترقی کیلئے حکمت عملی:وجے گوئل
      Posted On: 01 JUN 2017 7:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،یکم؍جون ، نوجوانوں کے اموراورکھیلوں کے وزیر مملکت(آزادانہ چارج) جناب وجے گوئل نے بتایا ہے کہ پچھلے تین برسوں کےدوران مرکز میں این ڈی اے حکومت نے کھیلوں کو بڑھاوااورترقی دینے کیلئے یہ حکمت عملی اختیار کی ہے کہ کھلاڑیوں پر مرکوز کوچ کی قیادت اور سسٹم پر چلنے والی ہے۔ آج یہاں میڈیاوالوں سے گفتگو کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ کھیلوں کا محکمہ بنیادی ڈھانچہ کی تیاری اور صلاحیت کو فروغ دینے میں ایک سرگرم رول ادا کر رہا ہے تا کہ کھیلوں کی بنیاد وسیع کی جائےاور مختلف بین الاقوامی قومی مقابلوں میں اچھی سے اچھی کارکردگی حاصل کی جائے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ اش ۔ ک ا


    U- 2523


    (01.06.17)

    
    
    (Release ID: 1491577) Visitor Counter : 2