      ہنر مندی کے فروغ اور صنعت کاری کی وزارت

      ہنرمندی کی ترقی اور حوصلہ مندی کی وزارت کے پروگراموں کے تحت 1.17 سے زیادہ لوگوں کو ہنر مند بنایا گیا
      Posted On: 06 JUN 2017 7:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 جون 2017، این ڈی اے حکومت کے تحت شمولیت والی نشو ونما اور ترقیات کے تین سال مکمل ہونے پر ہند مندی کی ترقی اور حوصلہ مندی کے وزیر جناب راجیو پرتاپ روڈی نے کہا کہ ان کی وزارت نے اسکل انڈیا کے آغاز سے اب تک ایم ایس ڈی ای کی اسکیموں اور پروگراموں کے ذریعہ 1.17 سے زیادہ لوگوں کو مختلف قسم کے ہنر سکھائے گئے۔ یہ تعداد اس تعداد کے علاوہ ہے جو دیگر مرکزی وزارتوں کے تحت اسکیموں اور پہل کے ذریعہ ہنر مند بنانے میں حاصل کی گئی ہے۔


    آج یہاں این ڈی اے حکومت کا تیسرا سال مکمل ہونے پر جناب روڈی نے کہا کہ اسکل انڈیا ایک خاموش انقلاب ہے جو چل رہا ہے اور یہ ایک مشترکہ کوشش ہے جو حکومت پرائیویٹ شرکا کے ساتھ مل کر ملک کی مستقبل کی نشو و نما کےلئے کررہی ہے۔


    جناب روڈی نے کہا کہ پردھان منتری کوشل وکاس یوجنا (پی ایم کے وی وائی) جو 15 جولائی 2015 کو شروع کی گئی تھی، صرف اسی کے ذریعہ آج کی تاریخ تک 26.5 لاکھ لوگوں کو اپنی پسند کے شعبوں میں تربیت حاصل ہوئی ہے جن میں سے 50 فیصد خواتین کارکن ہیں۔


    انہوں نے کہا کہ یہ دیکھ کر خوشی ہوتی ہے کہ زیادہ سے زیادہ خواتین ہنر سیکھنے کے لئے آگے آرہی ہیں۔ پچھلے سال پی ایم کے وی وائی کے تحت خواتین کی شرکت 40 فیصد تھی۔ وزیر موصوف نے کہا ہے کہ ان کو خوشی ہے کہ اس سال خواتین اور مردوں کا تناسب برابر ہے۔


    م ن۔ ا ش۔ ن ا۔


    (06-06-17)


    U- 2599

    
    
    (Release ID: 1492002) Visitor Counter : 3