      وزیراعظم کا دفتر

      ممتازشاعر، گیت کار اورمصنف جناب سی نارائن ریڈی کی رحلت پروزیراعظم کی تعزیت
      Posted On: 12 JUN 2017 6:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، ۔13 جون۔ وزیراعظم جناب نریندرمودی نے ممتاز شاعر، گیت کاراور قلمکار جناب سی نارائن ریڈی کی رحلت پرتعزیت کا اظہارکیاہے ۔
    
    وزیراعظم نے اپنے تعزیتی پیغام میں کہاہے کہ جناب سی نارائن ریڈی کی رحلت ادبی دنیا کے لئے ایک بڑاخسارہ ہے ۔ ان کی ادبی کاوشوں نے کئی نسلوں کے افراد کو متاثر کیاہے ۔ وزیراعظم نے کہاہے کہ دکھ کی اس گھڑی میں مجھے جناب سی نارائن ریڈی کے کنبے اوران کے بہی خواہوں کا خیال ہے اور مجھے ان سے پوری ہمدردی ہے ۔
    
    (م ن۔ع آ ۔ 13-06-17 )
    
    U-2699
    

    
    (Release ID: 1492640) Visitor Counter : 4