      خوراک کی ڈبہ بندی کی صنعتوں کی وزارت

      ڈبہ بند خوراک کی صنعت کی وزیر نے پلکّڈ اور الپوزی میں تیار ہونے والے دو بڑے فوڈ پارک کا سنگ بنیاد رکھا
      Posted On: 11 JUN 2017 6:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔11؍جون؛ کیرالہ میں ڈبہ بند خوارک کی صنعت کے لیے بنیادی ڈھانچہ کی ترقی کو تقویت عطا کرتے ہوئے پلکّڈ میں کیرل انڈسٹریئل انفراسٹرکچر ڈیولپمنٹ کارپوریشن (کے آئی این ایف آر اے) اور الپوزی میں کیرل اسٹیٹ انڈسٹریل ڈیولپمنت کارپوریشن کے ذریعہ تیار کیے جا رہے دو بڑے فوڈ پارکوں کا سنگ بنیاد وزیر برائے ڈبہ بند خوراک کی صنعت محترمہ ہرسمرت کور بادل نے کیرالہ کے وزیر اعلیٰ کی موجودگی میں رکھا۔ ان دونوں فوڈ پارکوں کے سنگ بنیاد رکھنے سے متعلق تقریب علیحدہ علیحدہ منعقد کی گئی تھی۔


    اس موقع پر اطہار خیال کرتے ہوئے محترمہ ہر سمرت کور بادل نے کہا کہ وزیراعظم جناب نریندر مودی کی بصیرت انگیز قیادت میں ڈبہ بند خوراک کی وزارت مذکورہ صنعت کے فروغ پر توجہ مرکوز کر رہی ہے تاکہ زرعی سیکٹر کی ترقی ہو سکے اور کسانوں کی آمدنی کو دوبالا کرنے اور میک ان انڈیا اقدام میں خدمات کا اہم فراہم کنندہ بن سکے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔2017۔06۔11)


    U-2674

    
    
    (Release ID: 1492488) Visitor Counter : 3