      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      جمہوریہ پرتگال کے قومی دن کے موقع پرصدرجمہوریہ ہن کا پیغام
      Posted On: 09 JUN 2017 3:15PM by PIB Delhi


    دہلی، ۔9جون:صدرجمہوریہ جناب پرنب مکھرجی نے جمہوریہ پرتگال کے قومی دن (10جون ،2017)کے موقع پرپرتگال کی حکومت اور عوام کو مبارکباد اورہدیۂ تہنیت پیش کی ہے ۔


    پرتگال کے صدرجناب مارسیلو ری بیلو ڈی سوزا کے نام اپنے پیغام میں صدرجمہوریہ ہند نے کہاہے کہ حکومت ہند ، ہندوستان کے عوام اورمیں خود اپنی جانب سے آپ کے قومی دن کے موقع پر گرم جوشانہ مبارکباد اور ہدیۂ تہنیت پیش کرتے ہوئے مجھے بڑی خوشی ہورہی ہے ۔


    بھارت اور پرتگال کے مابین ثقافتی اورتاریخی روابط اورگرم جوشانہ و دوستانہ تعلقات استوار رہے ہیں ۔ ہمارے باہمی تعلقات کو اس سال ماہ جنوری میں پرتگال کے وزیراعظم انٹونیوکوسٹا کے بھارت کے دورے سے مزید استحکام حاصل ہواہے ۔ ہمیں توقع ہے کہ ہمارے دونوں ممالک اس استحکام کو مزید ترقی دینے کے لئے مل جل کرکام کریں گے ۔


    عالی جناب آپ اپنی ذاتی صحت اور خیروعافیت نیزپرتگال کے دوست عوام کی ترقی اورخوشحالی کے لئے میری نیک تمنائیں قبول فرمائیں ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 2654


    

    
    (Release ID: 1492368) Visitor Counter : 3