      وزارت اطلاعات ونشریات

      ڈاکٹر سی نارائن ریڈی کی موت پر شہری ترقیات ، ہاؤسنگ ،شہری غریبی کے خاتمے
      اور اطلاعات ونشریات کے مرکزی وزیر ایم وینکیا نائیڈو کا اظہار تعزیت
      
      Posted On: 12 JUN 2017 2:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،12۔جون ۔شہری ترقیات ،ہاؤسنگ ،شہری غریبی کے خاتمے اور اطلاعات ونشریت کے مرکزی وزیر ایم وینکیا نائیڈو نے گیان پیٹھ ایوارڈ یافتہ سابق رکن راجیہ سبھا ڈاکٹر سی نارائن ریڈی کی موت پر گہرے رنج وغم کا اظہار کیا ہے۔ ڈاکٹر سی نارائن ریڈی کی موت حیدرآباد میں ہوئی تھی۔ان کی موت پر اپنے پیغام تعزیت میں جناب وینکیا نائیڈو نے کہا کہ ڈاکٹر ریڈی تلگیو ادبیات کی عظیم شخصیت تھے ۔ وہ تلیگو زبان میں شاہوں کے شاہ تھے ا و ر زبردست شاعر بھی تھے ۔ان کی تحریروں سے لوگ مسحور ہوجاتے تھے ۔ وہ ادب اورثقافت کے زبردست دلدادہ تھے ۔


    جناب وینکیا نائیڈو نے اپنے پیغام تعزیت میں مزید کہا کہ ڈاکٹر سی نارائن ریڈی کی موت سے صرف تلیگو ادب کو ہی ناقابل تلافی نقصان نہیں پہنچا ہے بلکہ ہندوستانی ادب کو بھی ایسا شدید نقصان پہنچا ہے جس کی تلافی ممکن نہیں ۔ ان کی خدمات ہمیشہ یاد رکھی جائیں گی۔ ڈاکٹر ریڈی نے رکن پارلیمان کی حیثیت سے راجیہ سبھا میں متعدد اہم تجاویز پیش کیں ۔ میں ان کی موت پر اظہار تعزیت کرتا ہوں اور ان کے سوگوار کنبے کے لئے دعاگو ہوں ۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-2679

    
    
    (Release ID: 1492525) Visitor Counter : 2