      وزارت دفاع

      ہندوستانی فضائیہ اور ہماچل سیاحت ترقیاتی کارپوریشن کی مشترکہ ایڈوانچر مہم
      Posted On: 12 JUN 2017 5:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،12؍جون،ہندوستانی فضائیہ ہماچل پردیش سیاحت ترقی کارپوریشن ایچ پی ٹی ڈی سی کے اشتراک سے 12 جون سے 17 جون 2017 تک ایک مشترکہ کثیر ایڈوانچر مہم شروع کررہی ہے۔ اس ہم میں شملہ ہوائی اڈہ پر پیرا سلینگ ، پیرا موٹر شامل ہے۔ ہندوستانی فضائیہ اور ایچ پی ٹی ڈی سی کی ایک مشترکہ ٹیم شملہ میں ماؤنٹین تیرین بائکنگ مقابلے، جوگیندر نگر میں پیرا گلائیڈنگ بیاس کنڈ میں ٹریکینگ اور پیرڈی (کلو) میں ریور ریفیٹنگ میں شرکت کرے گی۔
    
    ونگ کمانڈر ایس ایس ملک کی کمان میں چار خاتون افسروں سمیت 25 باصلاحیت ہوابازوں (ایئرواریرس کی ٹیم مختلف سرگرمیو ں میں حصہ لے گی۔ اس مہم کا مقصد ایئر واریررس میں ٹیم ورک اور ایڈوانچرکا جذبہ پیدا کرنا ہے اس مشترکہ مہم سے ہوابازوں کو اپنے جوہر دکھانے کا موقع ملے گا اور فخر کے ساتھ ہندوستانی فضائیہ میں شامل کے موٹو کو فروغ ملے گا ساتھ ہی ساتھ ہندوستانی فضائیہ کو کافی تشہیر ملے گی۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    
    
    (12-06-م ن۔وا۔ق ر۔2017)
    
    U-2683

    
    
    (Release ID: 1492573) Visitor Counter : 3