      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ راج ناتھ سنگھ کی ہند-میانمار سرحدی ریاستوں کے وزرأ اعلی کے ساتھ 12 جون کو میٹنگ
      Posted On: 08 JUN 2017 4:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، ۔ 8 جون / مرکزی وزیر داخلہ جناب راج ناتھ سنگھ میزورم کی راجدھانی ایزول میں 12 جون 2017 کو بھارت میانمار سرحد کے معاملات پر ایک جائزہ میٹنگ کی صدارت کریں گے۔ اروناچل پردیش ، ناگالینڈ ، منی پور اور میزورم کےوزرا اعلی اس جائزہ میٹنگ میں شرکت کررہےہیں۔ جہاں وہ ہند-میانمار سرحد پر سرحدی بنیادی ڈھانچے کے اسٹیس سرحدی علاقے کی ترقی کے پروگرام کے نفاذ کے پروجیکٹ سرحد پار کے عوام کی نقل و حمل کو بہتر سہولت فراہم کرنے ، آزادنہ ، نقل و حمل کےنظام کو اسٹریم لائن کرنے کے علاوہ سرحدی سروےسے متعلق کام کاج اور ریاستوں اور سرحدی گارڈنگ فورس ، آسام رائفلز کےدرمیان دیگر تال میل سے متعلق معاملات پر تبادلہ خیال کیا جائے گا۔


    متعلقہ ریاستوں کے چیف سکریٹریوں ، پولیس کے ڈائریکٹرس جنرل اور آسام کے رائفلز کے ڈائریکٹر جنرل نیز متعلقہ مرکزی وزارتوں کے سینئر افسران بھی میٹنگ میں شرکت کریں گے۔


    *****


    م ن ۔ح ا۔ ج


    Uno 2639


    

    
    (Release ID: 1492250) Visitor Counter : 2