      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      زراعت او ر کسانوں کی فلاح کی مرکزی وزارت نے ملک بھر میں کامیابی کے ساتھ سؤچھتا پکھواڑہ منایا
      Posted On: 08 JUN 2017 12:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،08۔جون ۔زراعت اورکسانوں کی بہبود کی مرکز ی وزارت کی جانب سے 16 مئی سے 31 مئی 2017 تک ملک گیر پیمانے پر سؤچھتا پکھواڑہ منایا ۔اس بار یہ سؤچھتا مہم اور صفائی کے بارے میں بیداری پروگرام دفتروں سے نکل کر زرعی منڈیو ں ، مچھلی منڈیوں اور کرشی وگیان کیندروں کے قریب واقع مواضعات میں منایا گیا ۔ ا س موقع پر میڈیا کے ذریعہ سؤچھتا مہم کو دوردورتک پہنچایا گیا ۔ اس بات سؤچھتا پکھواڑے کے دوران متعدد ایسے فعال اقدامات پر توجہ مرکوز کی گئی جو اس پکھواڑے کی مدت کے بعد بھی جاری رہیں گے اور ان سے مفید مطلب نتائج حاصل کئے جاتے رہیں گے


    وزارت زراعت کے زراعت ،تعاون اورکسانوں کی فلاح کے محکمے نے کسانوں میں صفائی ستھرائی کے بارے میں بیداری پیدا کرنے کی کوششوں کے ساتھ سؤچھتا پکھواڑہ منایا ۔نیشنل سینٹر آف آرگینک فارمنگ (این سی او ایف ) نے کوڑے کچڑے کو ٹھکانے لگانے کی ایک نئی تکنیک تیار کی ہے، جس کا مقصد دیہی علاقوں کو صاف ستھرا رکھنا اور مویشیوں کے گوبر اوربایو کچڑے کو اچھے معیار کی کم خرچ کھاد میں تبدیل کرکے کسانوں کی آمدنی میں بچت کرنا ہے ۔ زیر نظر سؤچھتا پکھواڑے کے دوران این سی او ایف نے 142 مواضعات اور زرعی منڈیوں میں اس تکنیک کی نمائش کا اہتمام کیا ۔اس کے ساتھ ہی ملک کے 80 اخبارات میں بھی اس تکنیک کے بارے میں اشتہارات شائع کئے گئے ۔ یہ بھی طے پایا کہ سال 2017 میں ریاستوں کو آر کے وی وائی کے تحت 36 کروڑروپے کا سرمایہ اور ای –این اے ایم اے پی ایم سی اداروں کو کمپوسٹ ویسٹ منیجمنٹ پلانٹ لگانے کے لئے 12.5 کروڑ روپے کا سرمایہ فراہم کرایا جائے ۔


    مزید برآں اس محکمے کے تحت کام کرنے والے متعدد دفتروں میں بھی سؤچھتا پکھواڑے پر معمول کی صفائی ستھرائی کے اصولوں سے اوپر اٹھ کرکام کیا گیا ۔اس کے لئے ڈائریکٹوریٹ آف ایکس ٹینشن کی جانب سے ایک اہم جریدے ’’دیوار‘‘ کا ایک خصوصی ایڈیشن شائع کیا گیا ، جس میں صفائی ستھرائی اور سؤچھتا کے موضوع پرمضامین ،نعرے اورتحریریں شائع کی گئیں ۔ صفائی ستھرائی کے تئیں بیدار ی پیدا کرنے سے متعلق سؤچھتا پکھواڑے کے دوران آس پاس واقع مواضعات اور علاقوں میں سینٹر آف سوائل اینڈ لینڈ یوزسروے آف انڈیا ( ایس ایل یو ایس آئی ) سی سی ایس نیشنل انسٹی ٹیوٹ ایگریکلچرل مارکیٹنگ ( این آئی اے ایم ، ڈی اے سی اور ایس ڈبلیو کے تحت کام کرنے والے خود مختار ادارو ں ) ایم اے این اے جی ای اور مقامی علاقو ں کے نمائندوں / وزیروں نے بھی سؤچھتا پکھواڑے میں شرکت کی ۔


    مویشی پروری ، ڈیری اور ماہی پروری کے محکمے ڈی اے ڈی ایف کے مرکزی دفتر میں بھی سؤچھتا پکھواڑے کا اہتمام کیا گیا ۔اس کے ساتھ ہی اس کے ذیلی دفاتر اور خود مختار اداروں اور دفتروں میں بھی سؤچھتا پکھواڑہ منایا گیا۔ اس پکھواڑے کی تقریب کے دوران ملک کی 11 ریاستوں کی 20 مچھلی منڈیوں میں صفائی ستھرائی کی مہم شروع کی گئی اورصفائی مارچ سمیت 23 بیداری پروگرام منعقد کئے گئے ۔ اس کے ساتھ ہی مچھلی کے کاروبار میں صفائی ستھرائی کا نظم رکھنے سے متعلق ریاستی سطح کی تین ورکشاپوں کا بھی اہتمام کیا گیا ۔ اس کے ساتھ ہی روز مرہ کے صفائی ستھرائی کے کاموں کے علاوہ حصار کے گورنمنٹ سینئیر سیکنڈری اسکول ا و ر مرزا پور گاؤں میں بھی سینٹرل ہرڈ رجسٹریشن اسکیم روہتک کے ذریعہ سؤچھتا پکھواڑے کی تقریب کا اہتمام کیا گیا ۔


    مذکورہ سؤچھتا پکھواڑے کے دوران مختلف ادارو ں اور کے وی کے تنظیموں کے ذریعہ منعقد کی جانے والی تقریبات میں متعدد اداروں کے سینئر افسران ،عوامی شخصیات ،مقامی لیڈروں اور اکابر شخصیات نے بھی شرکت کی ۔ جس کے دورا ن اداروں کی کارکزاری پر مبنی اعزازات بھی اس موقع پر اعلان کئے جانے والے مقابلوں میں کارکزاری کی بنیاد پر دئے گئے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-2636

    
    
    (Release ID: 1492234) Visitor Counter : 3