      وزارت دفاع

      سی او ایس سی کے چیئرمین اور بحریہ کے سربراہ ایڈمرل سنیل لامبا کا 12 سے 15 جون 17 تک دورہ اسرائیل
      Posted On: 11 JUN 2017 6:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔11؍جون؛ ہندوستان اور اسرائیل کے مابین 15 ستمبر 1950 سے تعلقات ہیں جب ہندوستان نے اسرائیل کے قیام کی منظوری دی تھی۔ 1992 میں باضابطہ سفارتی تعلقات کی تجدید سے دفاعی تعاون دونوں ممالک کے درمیان باہمی روابط کا اہم ستون رہا ہے۔


    ہندوستان اور اسرائیل کے مابین برسوں کے دفاعی تعلقات باہمی اعتماد اور بھروسہ میں تبدیل ہو گئے ہیں۔ ہندوستان اہم دفاعی ٹکنالوجی اسرائیل کو درآمد کرتا ہے۔ اس کے علاوہ دونوں ممالک کی مسلح افواج اسٹاف مذاکرات ، جوائنٹ ورکنگ گروپ اور اعلیٰ سطحی دوروں کے تبادلے کے ذریعے ایک دوسرے کے ساتھ تعاون کرتی ہیں۔ سی او ایس سی کے چیئرمین اور بحریہ کے سربراہ ایڈمرل سنیل لامبا کا 12 سے 15 جون 2017 تک کا دورہ اسرائل اسی اعلیٰ سطحی دفاعی تعاون کے تسلسل کا حصہ ہے۔


    اپنے دورہ اسرائیل کے دوران ایڈمرل سنیل لانبا اسرائیل کے ڈیفنس فورس کے چیف آف جنرل اسٹاف لیفٹیننٹ جنرل گڈی ایزنکوٹ کے ساتھ بات چیت کریں گے تاکہ دونوں ممالک کی مسلح افواج کے درمیان مزید تعاون کی راہوں کا پتہ لگایا جا سکے۔ وہ اسرائلی بحریہ کے سربراہ، اسرائیلی فضائیہ کے سربراہ اور اسرائیلی بری فوج کے سربراہ کے ساتھ بھی ملاقات کریں گے۔ اس کے علاوہ ایڈمرل سنیل لانبا اسرائیل کے بحری اڈے اور اسرائیلی فضائیہ اور بری فوج کے اڈوں کا دورہ کریں گے۔


    ایڈمرل سنیل لانبا کا دورہ اسرائیل دونوں ممالک کی مسلح افواج کے ساتھ تعاون کو مزید مستحکم کرنے میں مددگار ہوگا۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔2017۔06۔11)


    U-2673

    
    
    (Release ID: 1492487) Visitor Counter : 2