      کابینہ

      کابینہ نے ہندستان اور صومالیہ کے درمیان سزایافتہ افراد کے تبادلے سے متعلق معاہدے کومنظوری دی
      Posted On: 07 JUN 2017 5:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، ۔7 جون / وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے ہندستان اور صومالیہ کےدرمیان سزا یافتہ افراد کے تبادلے سے متعلق معاہدہ پر دستخط اور بعد ازاں توثیق کو اپنی منظوری دےدی ہے۔


    ہندستان اور صومالیہ کے درمیان اس معاہدہ پر دستخط ہوجانے سے صومالیہ میں سزا یافتہ ہندستانی قیدیوں کو اپنے اہل خانے کےنزدیک زندگی بسر کرنے کی راہ ہموار ہوگی۔ مزید برآں وہ اپنی سزا کے بقیہ ایام کوہندستان میں گزار سیں گے۔اس کے علاوہ انکی سماجی بازآبادکاری میں بھی مدد ملے گی۔


    حکومت ہند نے برطانیہ ، موریشس ، بلغاریہ ، فرانس مصر، سری لنکا، کمبوڈیا، جنوبی کوریا، سعودی عرب، ایران، بنگلہ دیش، برازیل، اسرائیل، بوسینیا ہرزیگوینا، متحد ہ عرب امارات ، اٹلی ، ترکی ، مالدیپ، تھائی لینڈ، روسی فیڈریشن، کویت ، ویتنام ، آسٹریلیا،ہانگ کانگ، قطر ، منگولیا، قزاخستان، بحرین اور استونیہ جیسے ممالک کے ساتھ بھی سزا یافتہ افراد کی منتقلی سے متعلق دو طرفہ معاہدےپر دستخط کر رکھے ہیں۔


    م ن ۔ م ع ۔ ج


    Uno 2626

    
    
    (Release ID: 1492130) Visitor Counter : 2