      وزارت خزانہ

      کارپوریٹ گھرانوں کیلئے پی ایف آر ڈی اے کی قومی پنشن نظام پر ورکشاپ
      Posted On: 09 JUN 2017 7:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،9؍جون ، پنشن فنڈ ریگولیٹری اتھاریٹی (پی ایف آر ڈی اے)نےکارپوریٹ گھرانوں میں قومی پنشن نظام کو فروغ دینے کی کوشش میں ملک بھر میں مختلف مقامات پر این پی ایس ورکشاپ کا انعقاد شروع کر دیا ہے۔ آج احمدآباد، گجرات میں فیڈریشن آف انڈین چیمبرس آف کامرس اینڈ انڈسٹری(فکّی) کے اشتراک سے ایک کارپوریٹ میٹنگ منعقد کی گئی۔


    میٹنگ سے خطاب کرتے ہوئے پی ایف آر ڈی اے کےڈپٹی جنرل منیجر جناب اکھلیش کمار نے دنیامیں درازیٔ عمر کےمنظرنامہ پر روشنی ڈالی اور کہا کہ ایسےحالات میں بڑھاپے میں پنشن کی ضرورت کی اہمیت اجاگر کی اور کہا کہ اس صورتحال میں قومی پنشن نظام کی ضرورت ہے۔


    م ن ۔اش ۔ ک ا


    U- 2666


    

    
    (Release ID: 1492455) Visitor Counter : 15