      وزیراعظم کا دفتر

      جناب شیربہادردیوباکو ، نیپال کاوزیراعظم منتخب ہونے پر، وزیراعظم کی مبارکباد
      Posted On: 06 JUN 2017 10:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، ۔07جون۔ وزیراعظم جناب نریندرمودی نے ، جناب شیربہادردیوبا کو ، نیپال کا وزیراعظم منتخب ہونے پرمبارکباد پیش کی ہے ۔
    
    وزیراعظم نے اپنے پیغام میں کہاکہ نیپال کا وزیراعظم منتخب ہونے پرمیں نے جناب شیربہادردیوباسے بات کی ہے ۔
    
    وزیراعظم نے کہاہے کہ نیپال میں ،میں ان کی قیادت میں ،امن ، خوشحالی اورترقی کی بحالی کے لئے اپنی نیک خواہشات پیش کرتاہوں ۔
    
    م ن۔ع آ۔ 07-06-17
    
    
    
    U- 2604

    
    
    (Release ID: 1492037) Visitor Counter : 4