      وزارت دفاع

      آئی این ایس وی تارینی کا ماریشس کا اولین دورہ
      Posted On: 07 JUN 2017 11:19AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، ۔ 07 جون۔ بھارتی بحریہ کا مصروف عمل بحری جہاز،تارینی، کل 13.00بجے، ماریشس کے پورٹ لوئی بندرگاہ میں داخل ہوا۔ واضح رہے کہ اس بحری جہاز کی فروری 2017 میں بھارتی بحریہ میں شمولیت کے بعد اس آئی لینڈ ملک کا یہ پہلادورہ ہے۔تارینی بھارتی بحریہ کے اولین مصروف عمل بحری جہاز آئی این ایس وی مہادیئ کے ساتھ تیارہونے والا بحری جہاز ہے اوراس نے بہت ساری کامیابیاں حاصل کی ہیں ۔ آئی این ایس وی تارینی 55فٹ لمباہے اوراسے بھارت میں بھارتی بحریہ کے ’’میک ان انڈیا‘‘ کی پہل قدمی کے تحت وضع کیاگیاہے اور یہ کام میسرز اکیوریئس شپ یارڈ ،گوا، میں انجام پایاہے ۔


    واضح رہے کہ یہ بحری جہاز بحریہ کی ماہرآرکیٹیکٹ لیفٹیننٹ کمانڈرورتیکاجوشی کی کمان میں ہے اور اس کا تمام ترعملہ خواتین افسروں پرمشتمل ہے جن میں لیفٹیننٹ کمانڈر پرتبھا جاموال ، لیفٹیننٹ پی سواتھی ، وجئے دیوی ، پائل گپتا ، اوربی ایشوریہ کے نام شامل ہیں ۔ان بھارتی خواتین نے تارینی میں بحری سفرکرکے بحری تاریخ میں ایک نیا باب رقم کیاہے ۔اس کے تحت اولین بھارتی خواتین پرمشتمل آئی این عملہ اگست 2017میں پوری دنیا کے گرد سفرکرنے کاآغا ز کرے گا۔ تارینی کا مقصد یہ ہے کہ آئندہ برسوں میں نوجوان بھارتی بحری عملے میں ایڈونچر اورجذبہ باہم کوفروغ دیاجاسکے ۔


    .


    آئی این ایس وی تارینی ،میک ان انڈیا ، آئی این ایس وی مہادئی مصروف عمل بحری جہاز


    ) م ن۔ع آ۔ 07-06-17


    U- 2606

    
    
    (Release ID: 1492039) Visitor Counter : 7