      وزیراعظم کا دفتر

      استاد امجد علی خاں نے وزیراعظم سے ملاقات کی
      Posted On: 13 JUN 2017 12:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،13۔جون ۔معروف سرود نواز استاد امجد علی خاں نے آج وزیراعظم نریندر مودی سے ملاقات کی ۔اس موقع پر سرود نوازی کے جادوگر فنکار استاد امجد علی خاں نے وزیر اعظم کو اپنی تصنیف ،’’ ماسٹرآن ماسٹرز ‘‘ پیش کی ۔ استاد موصوف نے اپنی اس تصنیف میں کلا سیکی موسیقی کی 20 عظیم ترین شخصیت اورفن پر مضامین تحریر کئے ہیں۔

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    
    
    م ن ۔س ش۔ رم
    
    U-2702

    
    
    (Release ID: 1492642) Visitor Counter : 2