      وزیراعظم کا دفتر

      آئرلینڈ کے وزیراعظم کے طور پر عہدہ سنبھالنے پر لیووراڈکر کو وزیراعظم کی مبارکباد
      Posted On: 15 JUN 2017 7:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔16؍جون۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے آئرلینڈ کے وزیراعظم کے طور پر عہدہ سنبھالنے کے موقع پر عالی جناب مسٹر لیووراڈکر کو اپنی جانب سے مبارکباد پیش کی ہے۔
    
    اپنے تہنیتی پیغام میں وزیراعظم نے کہا ہے کہ آئرلینڈ کے وزیراعظم کے طور پر عہدہ سبھالنے کیلئے عالی جناب لیووراڈکر کو میری جانب سے مبارکباد۔ میں امید کرتا ہوں کہ بھارت ۔ آئرلینڈ کے تعلقات کو مزید مستحکم بنانے کیلئے میں وزیراعظم وراڈکر کے ساتھ مل کر کام کروں گا۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    
    
    م ن۔ ۔ ع ن
    
    U-2763

    
    
    (Release ID: 1492983) Visitor Counter : 3