      وزارت خزانہ

      مرکزی وزیرخزانہ اتوار کو جی ایس ٹی کونسل کی سترہویں میٹنگ کی صدارت کریں گے
      Posted On: 15 JUN 2017 1:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی15جون ؛ خزانہ، دفاع اور کمپنی امور کے مرکزی وزیر جناب ارون جیٹلی جی ایس ٹی کونسل کی سترھویں میٹنگ کی صدارت کریں گے۔ یہ میٹنگ اتوار 18 جون 2017 کو قومی راجدھانی کے وگیان بھون میں منعقد ہوگی۔ اس ایک روزہ میٹنگ میں مختلف ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں ( جن میں منتخبہ اسمبلیاں ہیں) کے وزرائے خزانہ اور دیگر شخصیتیں شرکت کریں گی۔
    
    جی ایس ٹی کونسل کی سترھویں میٹنگ کے اہم ایجنڈے میں گیارہ جون 2017 کو منعقدہ جی ایس ٹی کونسل کی سولہویں میٹنگ کے نکات، جی ایس ٹی ضابطوں کے مسودوں کی منظوری اور(i) ایڈوانس رولنگ (ii) اپیل اور نظر ثانی (iii) جائزے اور آڈٹ ( iv) اے وی بل (v) منافع خوری ی روک تھام اور جی ایس ٹی شرحوں کی مناسبت یا ایڈجسمنٹ کی منظوری بھی شامل ہے۔

    ******


    
    
    (م ن ۔اس ۔ ن ر۔ 15.06.2017 )
    
    U – 2749

    
    
    (Release ID: 1492881) Visitor Counter : 3