      کابینہ

      کابینہ نے گجرات کے وساڈ میں واقع انڈین انسٹی ٹیوٹ آف سوائل اینڈ واٹر کنزرویشن (آئی آئی ایس ڈبلیو سی ) ریسرچ سینٹر کے 4.64 ہیکٹئر اراضی کو نیشنل اتھارٹی ہائی ویز اتھارٹی آف انڈیا میں منتقل کئے جانے کو منظوری دی
      Posted On: 07 JUN 2017 5:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، ۔7 جون / وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے گجرات کے وساڈ میں واقع انڈین کونسل آف ایگریکلچرل ریسرچ کے ادارے انڈین انسٹی ٹیوٹ آف سوائل اینڈ واٹر کنزرویشن (آئی آئی ایس ڈبلیو سی) کے 4.64 ہیکٹئر (46384 مربع میٹر) اراضی کو 12.67 کروڑ روپے کے معاوضےکی رقم کے بدلے نیشنل ہاویز اتھارٹی آف انڈیا کو دیئے جانے کو منظوری دی ہے۔ اس کے ذریعہ قومی شاہراہ نمبر8 پر احمد آباد –وڈوڈرا سیکشن پر 6 لین کی تعمیر کی جائےگی۔


    قومی شاہراہ نمبر8 وڈوڈرا اور احمد آباد کو جوڑنے والی بے حد اہم شاہراہ ہے۔ قومی شاہراہ نمبر 8 احمد آباد -وڈوڈرہ سیکشن پر 6 لین کی تعمیر سے پورے خطے کو فائدہ حاصل ہوگا۔اس کے ذریعہ بنیادی ڈھانچہ، ٹرانسپورٹ ، مواصلات اور روزگار کی ترقی ہوگی۔مزیدبرآں خطے کے لوگوں کے لئے روزگار کےمواقع بھی پیدا ہوں گے۔ کابینہ کا یہ فیصلہ کلیدی شعبوں میں ترقی کی رفتارکو تیز کرنے کےلئے بنیادی ڈھانچہ کو فروغ دینے کےحکومت کے منصوبے کا ایک اہم حصہ بھی ہے۔


    *****


    م ن ۔ م ع ۔ ج


    Uno 2618


    

    
    (Release ID: 1492104) Visitor Counter : 2