      وزیراعظم کا دفتر

      موتیوں سے تیار کی گئی فنکاری وزیر اعظم مودی کو پیش
      Posted On: 15 JUN 2017 6:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 جون، وزیر اعظم جناب نریندر مودی کو آج موتیوں سے تیار کی گئی ایک منفرد فنکاری پیش کی گئی ۔فنکاری کے اس نمونے میں ہندوستان اور وزیر اعظم کی شبیہ کو اُبھارا گیا ہے ۔


    اس شبیہ کی خالق محترمہ خوشبو آکاش دوڑا کے مطابق فنکاری کے اس کام میں پانچ لاکھ سے زیادہ موتیوں کا استعمال کیا گیا ہے ۔ اس میں دس کلومیٹر طویل دھاگے کا استعمال ہوا ہے۔ سات ضرب سات فٹ حجم کے اس آرٹ ورک کو تیار کرنے میں 850 گھنٹے لگے۔


    راج کوٹ کے رکن پارلیمنٹ جناب موہن بھائی کندریہ اس موقع پر موجود تھے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م م ۔ ع م ۔

    
    
    (Release ID: 1492947) Visitor Counter : 3