      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم کی جانب سے بنگلہ دیش میں چٹانیں کھسکنے سے ہوئے جانی اتلاف پراظہارتاسف
      Posted On: 13 JUN 2017 11:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، ۔14 جون: وزیراعظم جناب نریندرمودی نے بنگلہ دیش میں چٹانیں کھسکنے سے ہوئے جانی پراپنے رنج وغم کا اظہارکیاہے ۔ بنگلہ دیش کے بھارت کی یگانگت کا اظہارکرتے ہوئے وزیراعظم جناب نریندرمودی نے کہاہے کہ اگر ضرورت ہوتوبھارت مقامی کھوج اورراحتی کاموں میں تعاون دینے کے لئے تیارہے ۔
    
    وزیراعظم نے اپنے تعزیتی پیغام میں بنگلہ دیش میں چٹانیں کھسکنے سے ہوئے جانی اتلاف پراپنے شدید رنج وغم کا اظہارکیاہے ۔انھوں نے کہا کہ متوفیان کنبوں کے تئیں اظہارتعزیت کرتاہوں اور مجروحین کی صحت یابی کے لئے دعاگوہوں ۔
    
    وزیراعظم نے اپنے پیغام میں کہاکہ بھارت اس دکھ کی گھڑی میں بنگلہ دیش کے ساتھ شانہ بہ شانہ کھڑا ہے ۔اورمقامی کھوج اوربچاؤ کی کوششوں میں اپنی جانب سے ہرطرح کا تعاون دینے کے لئے تیارہے ۔
    
    (م ن۔ع آ ۔ 14-06-17 )
    
    U-2716
    

    
    (Release ID: 1492726) Visitor Counter : 3