      کابینہ

      مرکزی کابینہ نے کسانوں کےمختصرمدتی فصل قرض پر بینکوں کو سودپرمالی اعانت دینےکومنظوری دی
      Posted On: 14 JUN 2017 6:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 ؍جون ، وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے سال 18-2017 کےدوران کسانوں کیلئے سودپرمالی اعانت کی اسکیم(آئی ایس ایس) کومنظوری دیہے۔ اس سے کسانوں کو تین لاکھ روپےتک کےقابل ادائیگی مختصر مدتی فصل قرض حاصل کرنے میں مدد فراہم ہوگی۔ کسان صرف 4 فیصد سالانہ سود کی شرح پر سال بھر کے اندر اس کی ادائیگی کرسکتے ہیں۔ حکومت نے اس مقصد کیلئے 20،339کروڑروپےمختص کئےہیں۔


    سرکاری سیکٹرکےبینکوں(پی ایس بی)نجی سیکٹرکےبینکوں، کوآپریٹیو بینکوں اور علاقائی دیہی بینکوں(آر آر بی) کو اپنے فنڈزکےاستعمال کرنے پر اور این اے بی اے آرڈی کو علاقائی دیہی بینکوں (آر آر بی) کو دوبارہ مالیہ فراہم کرنےکیلئے اور کوآپریٹیو بینکوں کو سودپر مالی امداد دی جائےگی۔


    سود پر مالی اعانت کی اسکیم ایک تک جاری رہےگی اور این اے بی اے آر ڈی اور ریزروبینک آف انڈیا کےذریعہ اس کو نافذ کیاجائےگا۔ اس اسکیم کا مقصد سستی شرح پر مختصر مدتی فصل قرضوں کوزمینی سطح پر مہیاکرانا ہےتاکہ ملک میں زرعی پیداواریت اورزرعی پیداوارکوفروغ دینا ہے۔


    اس اسکیم کی نمایاں خصوصیات درج ذیل ہیں:

      * مرکزی حکومت تمام مستعد اوروقت کے پابند ادائیگی کرنےوالےکسانوں کو سال18-2017 کےدوران ایک سال کیلئے لئے گئے تین لاکھ تک کے مختصر مدتی فصل قرض کیلئے 5فیصد سالانہ سودپرمالی امداد فراہم کرےگی۔
      * مرکزی حکومت 18-2017 کیلئے تقریباً 20،339 کروڑروپے کی سود پر مالی امداد دےگی۔
      * چھوٹے اور معمولی درجے کے ایسےکسان، جنہیں فصلوں کی کٹائی کےبعد اپنی پیداوارکےاسٹوریج اور تحفظ کیلئے 9فیصد کی شرح پر قرض لیناپڑتاہے۔انہیں راحت دینے کیلئے مرکزی حکومت نے 2فیصد سودپرمالی امداد دینے کی منظوری دیہے۔ اس طرح انہیں چھ مہینے کےقرض کیلئے 7فیصد سود اداکرناہوگا۔
      * قدرتی آفات سے متاثرہ کسانوں کو راحت دینے کیلئے بینکوں کو پہلے سال کیلئے نئےطورپرمختص رقم پر دوفیصد سودپر مالی امداد دی جائےگی۔
      * اگرکسان وقت پر فصل پر مختصر مدتی قرض کی ادائیگی نہیں کرتے ہیں، تو وہ کل رقم پر دو فیصد کی سود پر مالی امداد حاصل کرنے کےاہل ہیں۔

    بڑے اثرات:


    زرعی شعبے میں اعلیٰ پیداواریت اور مجموعی زرعی پیداوارحاصل کرنے کیلئے قرض کی کلیدی اہمیت ہے۔ مرکزی کابینہ کےذریعہ کسانوں کے مختصر مدتی فصل قرض اور فصلوں کی کٹائی کے بعد اسٹوریج کیلئے قرض جیسی مختلف ضرورتوں کا لحاظ رکھ کر کابینہ کے ذریعہ 20،339کروڑ روپے کی منظوری دی گئی ہے۔ادارہ جاتی قرض نے کسانوں کو غیرادارہ جاتی قرض کے ذرائع سے نجات ملے گی۔ کسانوں کو مجبوراً اعلیٰ شرح سود پر قرض لیناپڑتا تھا، چونکہ پردھان منتری فصل بیمہ یوجنا(پی ایم ایف بی وائی) کےتحت فصل بیمہ کو فصل قرض حاصل کرنے کیلئے منسلک کیا گیا ہے۔کسانوں کو حکومت کے حکومت کے کسانوں سے متعلق اقدامات اورفصل قرضہ دونوں سے فائدہ حاصل ہوگا۔


    کسانوں کیلئے حکومت ہند کا ایک اہم پہل بازار اصلاحات ہیں تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جا سکے کہ کسانوں کو بازار میں اپنی پیداوارکیلئے بہتر قیمت مل سکے، اپریل2016میں حکومت کےذریعہ شروع کئے گئے الیکٹرانک اگریکلچرمارکیٹ(ای –نیم)کا مقصد الیکٹرونک پلیٹ فارم کےذریعہ کسانوں کو مسابقتی انداز میں پیداوار کیلئے بہترین قیمت دلانا ہے۔ کسانوں کو مشورہ دیاجاتا ہے کہ وہ آن لائن تجارت شروع کریں۔


    کسانوں کیلئے قرض کسان کریڈٹ کارڈ (کے سی سی) کےذریعہ دستیاب ہے۔ چھوٹے اور معمولی درجےکے کسان چھ مہینے کی مدت کیلئے اس طرح کے اسٹوریج پر قرض حاصل کرسکتے ہیں۔ اس سے کسانوں کو بازار کےعروج کے دنوں میں اپنی پیداوار فروخت کرنے میں مدد ملےگی۔


    حکومت کسانوں کی آمدنی کو بہتر بنانے کیلئے سخت کوشاں ہے۔ اس کے تحت حکومت نے متعدد اقدامات کئے ہیں۔ ادارہ جاتی ذرائع سے حاصل ہونے والے قرض سے حکومت ہند کے تمام اقدامات مثلاً مٹی صحت کارڈ ، پردھان منتری کرشی سینچائی یوجنا(پی ایم کے ایس وائی) میں فی بوند زیادہ فصل ، پی ایم ایف بی وائی اور ای-این اے ایم کوبھی تقویت فراہم ہوگی۔


    م ن ۔م ع ۔ ک ا


    U- 2731


    (14.06.17)

    
    
    (Release ID: 1492817) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

*