      وزیراعظم کا دفتر

      سری لنکاکے وزیرخارجہ ،جناب روی کرونانائکے نے وزیراعظم سے ملاقات کی
      Posted On: 06 JUN 2017 10:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، ۔07جون۔ سری لنکاکے وزیرخارجہ ، جناب روی کرونانائکے نے کل یہاں وزیراعظم نریندرمودی سے ملاقات کی ۔
    
    وزیراعظم نے اس موقع پر،اپنے سری لنکا کے یادگاراورمفید دورے کا ذکرکیاجو گذشتہ ماہ انھوں نے بین الاقوامی یوم وساک کے موقع پرکیاتھا۔انھوں نے جناب کرونانائکے کے بطوروزیرخارجہ ، اپنی نئی ذمہ داریاں سنبھالنے پرانھیں مبارکباد پیش کی ۔
    
    وزیراعظم نےسری لنکا میں آئے حالیہ طوفان ، چٹانیں کھسکنے اوراس کے نتیجے میں رونماہونے والے جانی اتلاف اور تباہی پراپنی جانب سے تعزیت کا اظہارکیا ۔انھوں نے سری لنکاکے وزیرموصوف کو اس سلسلے میں یقین دہانی کرائی کہ بھارت مستقبل میں بھی سری لنکا کی اعانت کے لئے تیارہے ۔
    
    سری لنکا کے وزیرخارجہ جناب روی کرونانائکے نے سیلاب اورچٹانیں کھسکنے کے فوراًبعد بھارت کی جانب سے ملنے والی فوری امداد کے لئے وزیراعظم کا شکریہ اداکیا۔انھوں نے اپنی جانب سے سری لنکاکی حکومت کے اس عہد کو دوہرایاکہ ان کاملک، بھارت کے ساتھ قائم اپنی نزدیکی شراکت داری کو مستحکم بنانے کا عمل جاری رکھے گا۔
    
    م ن۔ع آ۔ 07-06-17
    
    
    
    U- 2605

    
    
    (Release ID: 1492038) Visitor Counter : 6