      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      سرکاری خریداری ( میک ان انڈیا کو ترجیح) آرڈر2017
      Posted On: 15 JUN 2017 6:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،15؍جون،حکومت نے آج سرکاری خریداری (میک ان انڈیا کو ترجیح) آرڈر-2017 جاری کیا ہے جو حکومت کے میک ان انڈیا پالیسی کی ہمت افزائی کیلئے ہے جو بھارت میں اشیاء اور خدمات کی تیاری اور فروغ کے ساتھ ساتھ آمدنی اور روزگار میں اضافے کیلئے تیار کی گئی ہے۔ اس آرڈر کے ضابطوں کے تحت یا کسی بھی بااختیار وزارت کے ذریعہ جاری کردہ ہدایات کے تحت یا اس حکم نامے کے تحت عمل درآمد کرتے ہوئے خریداری کرنے والے اداروں کو ہر قسم کی سرکاری خریداری کیلئے مقامی سپلائروں کو خریداری کی ترجیح دی جانئ چاہئے۔ اس آرڈر کے مطابق خریداری میں عام طور پر کم سے کم 50 فیصد سامان مقامی ہونا چاہئے۔ البتہ بااختیار وزارت کسی مخصوص اشیاء کیلئے خریداری کی فیصد کو کم یا زیادہ کرسکتی ہے اور مقامی اشیاء کی تحسیب کیلئے بھی خاص ہدایت جاری کرسکتی ہے۔ خریداری میں کم ازکم 20 فیصد مقامی اشیاء کو ترجیح دی جانی چاہئے۔ وزارتیں یا محکمے اور سرکاری کمپنیوں کے بورڈ آف ڈائریکٹر اس آرڈر کے عمل درآمد میں حائل مشکلات کو دور کرنے کیلئے وضاحت اور ضروری ہدایت جاری کرسکتے ہیں۔ اس آرڈر کی مکمل تفصیلات مندرجہ ویب سائٹ پر http://dipp.nic.in/whats-new/public-procurement-preference-make-india-order-2017 موجود ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (15-06-م ن۔وا۔ق ر۔2017)


    U- 2762

    
    
    (Release ID: 1492946) Visitor Counter : 2