      یو پی ایس سی

      مشترکہ دفاعی سروسیز امتحان (2)، 2016کے حتمی نتائج کا اعلان
      Posted On: 12 JUN 2017 11:16AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 ۔جون ، اکتوبر2016 میں یونین پبلک سروس کمیشن کے ذریعہ منعقدہ، کمبائنڈدفاعی سروسیزامتحان (2)2016 کے امتحانات کی بنیاد پرمیرٹ کے لحاظ سے 265( +81+16 168)امیدواران کے ناموں کی فہرستیں اوروزارت دفاع کے تحت سروس سلیکشن بورڈ کے ذریعہ 143ویں کورس کے لئے جو انڈین ملٹری اکیڈمی ، دہرہ دون انڈین نیول اکیڈمی ، ایزھی مالا ، کیرلا ، اورایئرفورس اکیڈمی حیدرآباد ( ماقبل پرواز) تربیتی کورس یعنی کورس نمبر 16ایف /202پی سی کو رس کے لئے درج ذیل ہیں ۔


    پہلی تین فہرستوں میں کچھ ایسے امیدواران کے نام بھی شامل ہیں جنھوں نے مختلف کورسوں کے لئے مشترکہ طورپرکامیابی حاصل کی ہے ۔


    ایک امیدوار کانام تعطل میں رکھاگیاہے ۔


    جیساکہ حکومت کی جانب سے اطلاع دی گئی ہے، انڈین ملٹری اکیڈمی کے تحت 150اسامیاں ہیں ۔( ان میں سے 19اسامیاں این سی سی ’سی ‘(آرمی ونگ ) سرٹیکیفیٹ ہولڈروں کے لئے ہیں ۔)45اسامیاں نیول اکیڈمی ایزھی مالا، کیرلا ایکزی کیٹو(جنرل سروس ) ان میں چھ اسامیاں این سی سی ’سی ‘ سرٹیفیکٹ ہولڈروں ( نیول ونگ ) کے لئے ہیں اور 32ایئرفورس اکیڈمی حیدرآباد کے لئے ہیں ۔


    کمیشن نے سفارش کی ہے کہ 4118، 2488 اور588امیدواران نے انڈین ملٹری اکیڈمی ، انڈین نیول اکیڈمی اورایئرفورس اکیڈمی کے لئے کامیابی حاصل کی ہے ۔ حتمی طورپرکامیاب امیدواران وہی ہیں ، جنھیں ایس ایس بی ٹیسٹ کے بعد کامیاب قراردیاگیاہے جس کااہتمام بری فوج کے صدردفاترکے ذریعہ کیاگیاتھا۔


    طبی جانچ پڑتال کے نتائج کو مذکورہ فہرستوں کی تیاری کے وقت مدنظرنہیں رکھاگیاہے۔


    ان تمام امیدواران کی تاریخی پیدائش اورتعلیمی استعداد کی جانچ پڑتال ابھی بری فوج کے صدردفاترکی جانب سے جاری ہے لہذا اس مرحلے میں تمام ترامیدواران کی امیدواری عارضی ہے ۔ امیدواران سے گذارش ہے کہ وہ اپنی تاریخ پیدائش ، تعلیمی استعداد ، جیسا کہ انھوں نے دعوی ٰ کیاہے اس کی اصل اسناد اوراس اسناد کی مصدقہ فوٹوکامیاں اپنی اپنی پسند کے مطابق بری فوج کے صدردفاتر، بحریہ کے صدردفاتر، فضائیہ کے صدر دفاترکو ارسال کردیں ۔


    اگرکسی امیدوار کے پتے میں کوئی تبدیلی واقع ہوئی ہےتوایسے امیدوارکو مشورہ دیاجاتاہے کہ وہ فوری طورپراس تبدیلی کی اطلاع براہ راست بری فوج کے صدردفاتر/بحریہ کے صدردفاتر/فضائیہ کے صدردفاترکو دیں ۔


    مذکورہ تمام ترنتائج یوپی ایس سی کی ویب سائٹ http://www.upsc.gov.inپربھی دستیاب ہیں ۔ تاہم امیدواران کے ذریعہ حاصل کردہ نمبران مذکورہ ویب سائٹ پرپورا متعلقہ عمل مکمل ہوجانے کے بعد ہی یعنی افسروں کی تربیت کی اکیڈمی برائے کمبائنڈ ڈیفنس سروسیز امتحانات (2)2016 کے ذریعہ حتمی نتائج کے اعلان کے بعد ہی پیش کئے جائیں گے ۔


    آئندہ مزید کسی اطلاع کے لئے، امیدواران ،کمیشن کے آفس کے گیٹ ’سی‘ کے نزدیک واقع ،سہولت کاؤنٹرسے، بہ نفس نفیس یابذریعہ ٹیلی فون نمبران 23098543-011/23381125-011/23385271-011پرکسی بھی کام کاج کے دن، صبح 10بجے سے شام 5بجے کے درمیان ،رابطہ قائم کرسکتے ہیں ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ع آ) 13.06.2017


    U-2697


    

    
    (Release ID: 1492624) Visitor Counter : 2