      وزیراعظم کا دفتر

      جسٹس پی این بھگوتی کی رحلت پر وزیراعظم کی تعزیت
      Posted On: 15 JUN 2017 11:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔16؍جون۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے جسٹس پی این بھگوتی کی رحلت پر تعزیت کا اظہار کیا ہے۔

    
    اپنے پیغام میں وزیراعظم نے کہا ہے کہ جسٹس پی این بھگوتی کی رحلت سے انہیں صدمہ ہو ا ہے۔ موصوف بھارت کی قانون داں برادری کی ایک جید شخصیت تھے۔ میں اس موقع پر دلی تعزیت کا اظہار کرتا ہوں۔ جسٹس پی این بھگوتی نے ہمارے عدالتی نظام میں قابل ذکر تعاون دیا تھا اور اسے عوام کے لئے زیادہ قابل رسائی بھی بنایا تھا اور لاکھوں لوگوں کی آواز کو اہمیت دلائی تھی۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    
    
    م ن۔ ۔ ع ن
    
    U-2764

    
    
    (Release ID: 1492982) Visitor Counter : 3