      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      عالمی تنظیم تجارت میں ہندوستانی سفیر / مستقل ہندوستانی نمائندے جے ایس دیپک نے تنظیم کے ڈائریکٹر جنرل کو اپنی سند سفارت پیش کی
      Posted On: 07 JUN 2017 12:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 07 ۔جون ۔عالمی تنظیم تجارت میں ہندوستانی سفیر / مستقل نمائندہ ٔ ہند جناب جے ایس دیپک نے عالمی تنظیم تجارت (ڈبلیو ٹی او )کے ڈائریکٹر جنرل جناب رابرٹو ازیویڈو کو اپنی سند سفارت پیش کی ۔ اس موقع پر ڈبلیو ٹی او کے ڈائریکٹر جنرل موصوف نے سفیر موصوف جناب جے ایس دیپک کا خیر مقدم کیا اور دسمبر 2017 میں بنوس ایریز میں منعقد ہونے والی مجوزہ عالمی تنظیم تجارت کی وزارتی کونسل کے لئے ہندوستان کی کوششو ں کی ستائش کرتے ہوئے تنظیم تجارت میں ہندوستان کے رول کی تعریف کی ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U- 2608

    
    
    (Release ID: 1492044) Visitor Counter : 2