      یو پی ایس سی

      نیشنل ڈیفنس اکیڈمی اور نیول اکیڈمی امتحان (II) 2016:حتمی نتائج کا اعلان
      Posted On: 14 JUN 2017 6:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 جون 2017، ذیل میں ان 548 امیدواروں کی میرٹ کے اعتبار سے فہرست دی جارہی ہے جنہوں نے یونین پبلک سروس کمیشن کی طرف سے 18 ستمبر 2016 کو منعقد کرائے گئے تحریری امتحان اور بعد میں نیشنل ڈیفنس اکیڈمی کے فوج، بحریہ اور فضائیہ کی شاخوں میں داخلے کے لئے سروسز سلیکشن بورڈ کی طرف سے لئے گئے انٹرویو میں کامیابی حاصل کی ہے۔ یہ امتحان 100 ویں ہندوستانی بحری اکیڈمک کورس (آئی این اے سی) کے 138 ویں کورس کے لئے تھا، جو جولائی 2017 سے شروع ہوگا۔ مندرجہ بالا کورس کے آغاز کی اصل تاریخ کے بارے میں تفصیلات وزارت دفاع کی ویب سائٹوں www.nausena-bharti.nic.in اور www.careerairforce.nic.in سے حاصل کی جاسکتی ہیں۔


    ان فہرستوں کی تیاری میں میڈیکل امتحان کے نتایج کو پیش نظر نہیں رکھا گیا ہے۔


    منتخبہ امیدواروں کا انتخاب عارضی ہے جب تک وہ اپنی تاریخ پیدائش کا سرٹی فیکیٹ اور تعلیمی لیاقت کا سرٹی فکیٹ وغیرہ یو پی ایس سی کو نہیں بلکہ براہ راست رکروٹنگ کے ایڈیشنل ڈائریکٹریٹ جنرل ، ایڈجوٹینٹ جنرل کی برانچ، مربوط صدر دفتر، وزارت دفاع (فوج) ویسٹ بلاک نمبر 3، ونگ 1، آر کے پورم، نئی دہلی کو پیش نہ کردیں، اگر انہوں نے پہلے ایسا نہ کیا ہو۔


    اگر امیدواروں کے پتے میں کوئی تبدیلی واقع ہوئی ہے تو انہیں مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ اس کی اطلاع فوراً مندرجہ بالا پتے پر فوج کے صدر دفتر کو براہ راست دیں۔ نتائج کی تفصیل یو پی ایس سی کی ویب سائٹ http:// www.upsc.gov.in پر دیکھی جاسکتی ہے۔ البتہ امیدواروں نے جو نمبر حاصل کئے ہیں، ان کی تفصیل، نتائج کے اعلان کے 15 دن بعد ویب سائٹ پر مہیا کرائی جائے گی۔


    مزید تفصیلات کے لئے امیدوار کمیشن کے سہولت کاؤنٹر نزد گیٹ سی پر ذاتی طور پر یا ٹیلی فون نمبر 011- 23385271/ 011-23381125/011-23098543 پر کام کے کسی بھی دن صبح 10 بجے سے شام 5 بجے تک رابطہ کرسکتے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ن ا۔


    (14- 0 6 -17)


    U- 2742

    
    
    (Release ID: 1492812) Visitor Counter : 2