      کابینہ

      اطلاعاتی ٹیکنالوجی اور الیکٹرونکس کے شعبے میں بھارت –بنگلہ دیش تعاون کے لیے مفاہمتی عرضداشت پر دستخط
      Posted On: 14 JUN 2017 2:27PM by PIB Delhi


    
    نئی دہلی ، 14 جون ؛ مرکزی کابینہ کو وزیر اعظم نریندر مودی ی قیاد ت میں منعقدہ میٹنگ میں اس مفاہمت عرضداشت کی جانکاری دی گئی ، جس پر بھارت اور بنگلہ دیش کے مابین پہلے ہی دستخط ہوچکے ہیں اور اس کا تعلق اطلاعاتی ٹیکنالوجی اور الیکٹرونکس کے شعبے میں بھارت – بنگلہ دیش کے مابین تعاون کو فروغ دینے سے ہے۔
    واضح رہے کہ مذکورہ مفاہمتی عرضداشت پر حکومت ہند کے تحت الیٹرونکس اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی کی وزارت اور بنگلہ دیش کی اطلاعاتی اور مواصلاتی ٹیکنالوجی کے ڈویژن کے مابین اپریل 2017 میں دستخط عمل میں آئے تھے۔ یہ معاہدہ دو برسوں تک نافذ العمل رہے گا۔ بعدازاں اس مفاہمتی عرضداشت کو باہمی اتفاق رائے سے طرفین کی تحریری منظوری کے ذریعے توسیع دی جاسکتی ہے۔ طرفین کو یہ حق بھی حاصل ہوگا کہ وہ چھ مہینے کی پیشگی نوٹس دے کر اس معاہدے کو منسوخ بھی کرسکتے ہیں۔
    مذکورہ مفاہمتی عرضداشت اپنی نوعیت کے لحاظ سے آئی ٹی اینڈ ٹی کے شعبے کی تکنیکی مفاہمتی عرضداشت ہے اور اس کے تحت بنیادی طور پر ای حکمرانی، کم سے کم حکمرانی، ای پبلک سروس ڈلیوری، سائبر سلامتی، سلامتی کا انتظام کرنے وغیرہ سے ہے۔ اس مفاہمتی عرضداشت کا مقصد یہ ہے کہ بھارتی آئی ٹی کمپنیوں کے ذریعے بنگلہ دیش کی آئی ٹی اینڈ ٹی مارکیٹ میں مواقع کی تلاش کی جائے اور بھارتی الیکٹرونکس میں سرمایہ کاری کو اطلاعاتی ٹیکنالوجی کے شعبے میں راغب کیا جائے۔ اس کے ذریعے بالواسطہ طور پر روزگار کے مواقع بھی فراہم ہوں گے۔


    U – 2725

    
    
    (Release ID: 1492743) Visitor Counter : 2