      کوئلے کی وزارت

      تمام متعلقہ فریقوں کے لئے کوئلہ کی وزارت نے جی ایس ٹی سہولت شعبے قائم کئے
      Posted On: 09 JUN 2017 7:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 جون 2017، کوئلہ کی وزارت اور اس کے اداروں سے متعلق تمام فریقوں کے لئے جی ایس ٹی پر عمل درآمد میں سہولت پیدا کرنے کی خاطر کوئلہ کے سکریٹری نے ایک میٹنگ کی تاکہ جی ایس ٹی کی تیاری کا جائزہ لیا جائے اور اداروں کے اندر بلا رکاوٹ عمل درآمد کے لئے اٹھائے جانے والے اقدامات طے کئے جاسکیں اور فریقین کو سہولت اور رہنمائی فراہم کی جائے خاص طور سے صارفین اور سپلائرز کو۔ وزارت میں ایک سہولت کا شعبہ کھولا گیا ہے اور اس کے تحت وزارت کے تمام پبلک سیکٹر اداروں میں جی ایس ٹی سیل کام کرنے لگا ہے۔


    م ن۔ ا ش ۔ ن ا۔


    (09-06-17)


    U- 2662

    
    
    (Release ID: 1492456) Visitor Counter : 2