      ریلوے کی وزارت

      وزیر ریلوے جناب سریش پربھاکر پربھو نے ریلوے مسافروں کو خوشگوار تاثر دینے کے لیے مشن رٹرو- فٹمنٹ کا آغاز کیا
      Posted On: 14 JUN 2017 1:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 14 جون ؛ سواری ڈبوں کے موجودہ بیڑے کو بہتر بنانے، سواری ڈبوں کے اندر بہتر فرنیشنگ، جمالیاتی پہلوؤں کی شمولیت اور سہولتوں کی فراہمی اور بہتر سلامتی انتظامات وغیرہ کے ذریعے ریلوے کے مسافروں کو خوشگوار تاثر دینے کے لیے تاکہ وہ ایک محفوظ اور آرام دہ سفر کا احساس کرسکیں، وزیر ریلوے جناب سریش پربھاکر پربھو نے کل ریل ریل بھون میں مشن رٹرو فٹمنٹ کا آغاز کیا۔ رکن ٹریفک ، ریلوے بورڈ محمد جمشید، رکن رولنگ اسٹاک ریلوے بورڈ جناب پروین گپتا، رکن عملہ ریلوے بورڈ جناب پردیپ کمار بھی اس موقع پر موجود تھے۔


    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے جناب سریش پربھو نے کہا کہ مشن رٹرو فٹمنٹ ایک اولوالعزم پروگرام ہے، جس کے تحت بھارتی ریلوے کے سواری ڈبوں میں تزئین کاری اور سہولتوں کے اضافے پر توجہ مرکوز کی گئی ہے۔ یہ پروگرام اپنی نوعیت کے لحاظ سے دنیا کا سب سے بڑا رٹرو فٹمنٹ پروجیکٹ کہا جاسکتا ہے کیونکہ اس کے تحت 40 ہزار ریلوے سواری ڈبوں کو آئندہ 5 برسوں کے دوران بھارتی ریلوے کے ذریعے از سر نو تزئین اور مرمت کے مرحلے سے گزارا جاسکے گا۔ مشن رٹروفٹمنٹ مسافروں کو سفر کا ایک خوشگوار تاثر دینے کی کوشش ہے اور اس کے تحت سواری ڈبوں کے اندر کی تزئین کاری اور مرمت وغیرہ پر توجہ مرکوز کی جائے گی۔ ساتھ ہی ساتھ سلامتی کے پہلو کو مزید مضبوط کیا جائے گا اور ڈبوں کو باہم زیادہ بہتر طریقے سے منسلک کیا جائے گا۔ 2020 تک بھارتی ریلوے مسافروں کو ریلوے کے سفر کا ایک بہتر خوشگوار احساس فراہم کرادے گی۔ یہ مشن ایک طریقے سے چنوتی بھرا ہے کیونکہ اس مشن کی تکمیل کے دوران ٹریفک آپریشن کو چھیڑے بغیر سارا کام انجام دیا جائے گا۔ اس موقع پر وزیر ریلوے جناب سریش پربھاکر پربھو نے ایک کتابچے کا بھی اجرا کیا جس میں رٹرو فٹمنٹ اور مرمت و تزئین کاری کے پیمانے اور رہنما خطوط پر روشنی ڈالی گئی ہے۔


    مشن رٹرو فٹمنٹ کے رہنما خطوط


    مرمت: سواری ڈبوں کو بہتر داخلی سجاوٹ کے ذریعے نئی شکل دینا

      * ایک منصوبے کے مطابق تقریبا 40 ہزار سواری ڈبوں کی 23-2022 تک داخلی تزئین کاری کی جائے گی۔
      * 6700 سواری ڈبوں کی مرمت کے لیے آر ایس پی کی منظوری پہلے ہی حاصل کی جاچکی ہے۔
      * 30 لاکھ روپے فی کوچ کی مجموعی لاگت آنے کی توقع ہے۔
                                                                                      
سال                                                                سواری ڈبوں کی تعداد
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
18-2017                                                            1000               
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
19-2018                                                            3000               
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
20-2019                                                            5000               
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
21-2020                                                            5500               
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
22-2021                                                            5500               
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
23-2022                                                            5000               
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
نیا مینوفیکچر جس میں بہتر داخلی تزئین کاری ہے (19-18 سے 23-22 تک)  15000              
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
میزان                                                              40،000             
                                                                                      
                                                                                      

    حکمت عملی


    موجودہ آر ایس پی منظوریاں

      * 700 سواری ڈبے زیڈ آر / پ یو کو الاٹ کیے گئے ہیں۔ (مغربی وسطی ریلوے 411، انٹگرل کوچ فیکٹری (آئی سی ایف)-189۔ وسطی ریلوے 75، ریل کوچ فیکٹری کپورتھلا -25) یہ تمام سواری ڈبے ٹینڈرنگ اور عمل آوری کے مختلف مراحل میں ہیں۔
      * 57 کوچوں کو کوچ بازآبادکاری ورک شاپ بھوپال میں مرمت کے عمل سے گزارا جاچکا ہے۔
      * مرمت شدہ سواری ڈبے وارانسی- نئی دلی مہامنا ایکسپریس میں 2 جنوری 2016 سے استعمال ہورہے ہیں۔
      * 6000 سواری ڈبے
      * آئی سی ایف کی جانب سے 3000 ٹینڈر دئیے گئے
      * سی او ایف ایم او ڈبلیو کی جانب سے 2000 ٹینڈر دئیے گئے ہیں
      * ڈبلیو سی آر کی جانب سے 1000 ٹینڈر دئیے گئے ہیں
      * مجموعی طور پر 6700 سواری ڈبے

    آر ایس پی کے تحت اضافی منظوریاں آنے والے وقت میں حاصل کی جائیں گی۔


    مرمت-اہم نکات

      * عالمی درجے کا حیطہ عمل

    نظر نہ آنے والے اسکریو سمیت ایل ای ڈی لائٹیں


    ڈھکی ہوئی پلمبنگ کے ساتھ موڈولو بیت الخلا، برانڈیڈ فٹنگس، پاورڈ وینشین بلائنڈس (خودکار طور کام کرنے والے کھڑکی کے پردے)، مخصوص نوعیت کی کوٹنگ جس میں دراریں نہیں پڑیں گی۔

      * افزوں مسافر سلامتی

    آگ اور دھوئیں کی خبردینے والا نظام (نوتشکیل شدہ اے سی کوچز)


    دوہرے طور پر کام کرنے والے کمپارٹمنٹ دروازے (اے سی سواری ڈبوں میں)، کسی کو چوٹ نہ لگے ہر کنارے پر مڑے اور گول کنارے

      * ماحولیات کا تحفظ

    بائیو بیت الخلا

      * بہتر سازوسامان کا استعمال

    مثلاً پولی کاربونیٹ اے بی ایس، جدید ترین کمپوزٹ، گلاس فائبر پر مبنی پلاسٹک، جی ایف آر ای، اسٹین لیس اسٹیل وغیرہ۔

      * افزوں مسافر سہولتیں

    مسافروں کو اطلاع دینے والا اور خبردار کرنے والا نظام، نابینا افراد کے لیے ہاتھ سے مس کرکے محسوس کرنے والی علامتیں، ارگونومک ڈیزائن، موبائل ، لیپ ٹاپ چارج کرنے کے زیادہ پوائنٹ وغیرہ۔


    سینٹر بفر کپلر کا رٹرو فٹمنٹ اور متوازن ڈرافٹ گئیر

      * بورڈ نے تقریباً 32 ہزار انٹگرل کوچ فیکٹری سواری ڈبوں کو ریٹرو فٹمنٹ کے تحت لانے کی منظوری دی ہے (جن کی کم از کم بقیہ زندگی صفر برسوں کی ہے) ان میں سی بی سی اور متوازن ڈرافٹ گئیر استعمال ہوگا۔
      * رولنگ اسٹاک پروگرام کے تحت 16 ہزار سواری ڈبوں کے لیے پنک بک -1 نمبر 1254/18-17 کے توسط سے منظوری حاصل کی گئی ہے۔
      * مجموعی لاگت 28 لاکھ فی کوچ
      * آر ایس پی کے تحت اضافی منظوریاں آئندہ حاصل کی جائیں گی۔
      * نشانے کے مطابق یہ کام 23-2022 تک مکمل کرلیا جائے گا۔
                            
سال      سواری ڈبوں کی تعداد
                            
                            
                            
18-2017  2000               
                            
                            
                            
19-2018  5000               
                            
                            
                            
20-2019  5500               
                            
                            
                            
21-2020  7000               
                            
                            
                            
22-2021  7000               
                            
                            
                            
23-2022  5500               
                            
                            
                            
میزان    32000              
                            
                            

    حکمت عملی


    اندرون ملک

      * وسط مدتی بازآبادکاری اور وقفے وقفےسے کی جانے والی مرمت کے لیے ورک شاپ
      * ریل گاڑی نمبر 19/15120 مندوادی- رامیشورم ایکسپریس- 23 اپریل 2017 سے اس ریل گاڑی میں ازسر نو مرمت کے بعد 24 سواری ڈبے مصروف عمل ہیں۔
      * توقع کی جاتی ہے اکتوبر 2017 سے بیلنس ڈرافٹ گئیر کی فراہمی کے بعد کام باقاعدہ طریقے سے شروع ہوجائے گا۔

    بذریعہ ٹھیکہ:


    ریلوے کے احاطے میں: سی و ایف ایم او ڈبلیو نے ایسے 25 ہزار سواری ڈبوں کے لیے ٹینڈر طلب کیے ہیں جو حتمی مراحل میں ہیں۔ عارضی طور پر کام اکتوبر 2017 سے شروع ہوجائے گا۔


    فرموں کے احاطے کے اندر: سی ای ایف ایم او ڈبلیو نے 5 ہزار سواری ڈبوں کے لیے ٹینڈر طلب کئے ہیں ، یہ ٹینڈر جولائی 2017 میں کھولے جائیں گے اور توقع کی جاتی ہے کہ کام نومبر 2017 سے شروع ہوجائے گا۔


    آر ایس پی کے تحت اضافی منظوریاں آئندہ حاصل کی جائیں گی۔


    سی بی سی کا رٹرو فٹمنٹ- ایک اہم بنیادی ڈھانچہ ترمیم


    کام کی ترتیب

      * بیت الخلاؤں اور گلیاروں کی آرائش اور تزئین کاری
      * گیس کٹنگ اینڈ وال اسٹینگشن ہیڈ اسٹاک اسمبلی اور مضبوط فرش
      * ہیڈ اسٹاک میں سی بی سی فیبریکیشن
      * نیم ہیڈ اسٹاک کی نئے طریقے سے ویلڈنگ اور پلر اور سول بار لگانا
      * چیمبر کی پیمائش اور ہیڈ اسٹاک کی مکمل ویلڈنگ
      * ڈی پی ٹی کے استعمال سے جوڑے گئے جوائنٹوں کا معائنہ
      * اعلیٰ پیمانے کی پینٹنگ، جن میں دراریں نہیں پڑیں گی۔
      * 2600 ملی میٹر اور 2700 ملی میٹر کے سول باروں کو بدل کر دونوں جانب نئے بار لگانا
      * جہاں پر سواری ڈبے کی دیواریں ملتی ہیں ان کناروں کو ویلڈ کرنا، سائڈ وال شیٹ لگانا، ان کے کناروں کو اندر کی جانب موڑنا اور فرش کی جانب رخ کرنا۔
      * صفائی اور پینٹنگ کا اہتمام۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ ۔ ن ر۔ 14.06.2017 )


    U – 2722


    

    
    (Release ID: 1492735) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
*