      کابینہ

      سیکورٹیز اینڈ ایکسچنج بورڈ آف انڈیا اور یوروپین سیکورٹیز اینڈ مارکیٹ اتھارٹی کے درمیا ن مفاہمت نامے پر دستخط کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 07 JUN 2017 5:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، ۔7 جون / وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے آپسی اشتراک و تعاو ن کے لئے سیکورٹیز اینڈ ایکسچنج بورڈ آف انڈیا (سیبی) اور یوروپین سیکورٹیز اینڈ مارکیٹ اتھارٹی (ای ایس ایم اے) کے درمیان مفاہمت نامے کو منظوری دی ہے۔


    اس مفاہمت نامےکے ذریعہ سیبی کے ای ایس ایم اے کے ساتھ مشروط طور پر اشتراک و تعاون قائم کرنے کا امکان ہے۔اسکے ذریعہ ای ایس ایم اے کی جانب سے ہندستان میں قائم سینٹرل کاؤنٹر پارٹیز کی حیثیت کو تسلیم کرنا اور سیکورٹیز اینڈ ایکسچنج بورڈ آف انڈیا کی جانب سے اس کی نگرانی ممکن ہوسکے گی۔ مزید برآں یوروپین یونین میں قائم تجارتی مقامات کے اراکین کو خدمات کی کلیئرنگ بھی مہیا کی جاسکے گی ، نیز ای ایس ایم اے کو سی سی پی کے کام کاج کی نگرانی کرنے کےلئے مناسب آلات فراہم ہوں گے۔


    *****


    م ن ۔م ع۔ ج


    Uno 2617

    
    
    (Release ID: 1492100) Visitor Counter : 2