      وزارت آیوش

      آیوش کی وزارت نے قدآدم علامتی نشانوں کے ذریعہ یوگا کی مقبولیت میں اضافے کے لئے بیداری مہم شروع کی
      Posted On: 10 JUN 2017 1:25PM by PIB Delhi


    نئی دلی ،12 جو ن ۔حکومت ہند کی وزارت آیوش کے ادارے سینٹرل کاؤنسل فار ریسرچ ان یوگا اینڈ نیچروپیتھی (سی سی آر وائی این ) نے آئندہ 21 جون کو بین الاقوامی یوم یوگا کی مقبولیت میں اضافے کی غرض سے قد آدم علامتی نشانات کے ذریعہ ایک یوگا بیداری مہم شروع کی ہے ۔


    یہ قدآدم علامتی نشانات بین الاقوامی یوم یوگا کے بارے میں بیداری پیدا کرنے میں معاون ہوں گے کیونکہ یہ قدآدم علامتی نشانات اپنے آپ میں انتہائی دلفریب دکھائی دیتے ہیں ۔ مالز ،عوامی مقامات ،تقریبات اور تفریحی سیاحتی مقامات پر یہ قدآدم علامتی نشانات لوگوں اور ان کے کنبوں کوتفریح فراہم کرنے کے ساتھ ساتھ رابطہ کاری پیداکرتے ہیں ۔


    یہ قدآدم علامتی نشانات لوگوں کو اپنی طرف اس لئے راغب کرتے ہیں کیونکہ یہ نہ صرف یہ کہ یادگاری ہیں بلکہ یوگا کی مہم کے بارے میں ہرقسم کی بصری معاونت فراہم کراتے ہیں ۔ پلک جھپکتے ہی ان کے دیر پا اثرات مرتب ہوتے ہیں ۔اس لئے ناظر جوزیادہ سوچنا نہیں بڑتا بلکہ اسے ایک ہی نظر میں تمام معلومات حاصل ہوجاتی ہے۔


    مرکز کے زیر انتظام علاقے دہلی ،لکھنؤ اور ہریانہ میں 8 جون 2017 سے منعقد کئے جانے والے بین الاقوامی یوم یوگا کی تشہیر کے لئے قدآدم علامتی نشانات کی مدد سے یہ تشہیری مہم کی چلائی جارہی ہے ۔













    م ن ۔س ش۔ رم


    U-2677

    
    
    (Release ID: 1492511) Visitor Counter : 2