      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      جناب جے پی نڈا نے ’’اسکل فار لائف ، سیو اے لائف‘‘ پہل کا آغاز کیا
      Posted On: 06 JUN 2017 7:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 جون 2017، صحت اور خاندانی بہبود کے مرکزی وزیر جناب جے پی نڈا نےآج یہاں ایک جلسہ میں اسکل فار لائف، سیو اے لائف پہل کا آغاز کیا۔ اس موقع پر بولتے ہوئے جناب نڈا نے کہا کہ چونکہ ہماری آبادی میں 65 فیصد سے زیادہ لوگ 35 سال سے کم عمر کے ہیں اور حکومت ان لوگوں کو مناسب ہنر سکھا کا عزم رکھتی ہے تاکہ وہ روزگار حاصل کرنے کے قابل ہوسکیں۔ اسکل فار لائف، سیو اے لائف پہل کا مقصد صحت کی دیکھ بھال کے نظام میں تربیت یافتہ پیشہ ور لوگوں کا معیار اور تعداد دونوں بڑھیں۔ اس پہل کے تحت مختلف نصابوں کا منصوبہ بنایا گیا ہے۔


    اس موقع پر اسکل ڈیولپمنٹ اینڈ انٹرپرنیورشپ کے وزیر مملکت راجیو پرتاپ روڈی، صحت اور خاندندانی بہبود کے وزیر مملکت جناب فگن سنگھ کولستے، صحت اور خاندانی بہبود کے سکریٹری جناب سی کے مشرا اور عالمی تنظیم صحت ڈبلو ایچ او کے نمائندے ڈاکٹر ہینک بیکے ڈام بھی موجود تھے۔


    م ن۔ا ش ۔ ن ا۔


    (06-06-17)


    U- 2601

    
    
    (Release ID: 1492003) Visitor Counter : 3