      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      مرکزی کابینہ نے انڈین رینیو یبل انرجی ڈیولپمنٹ ایجنسی لمٹیڈ کی ابتدائی سرکاری پیش کش کی منظوری دی
      Posted On: 07 JUN 2017 3:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،07۔جون ۔وزیراعظم نریند مودی کی صدارت میں ہونےوالے مرکزی کابینہ کی معاشی امور سے متعلق کمیٹی کے اجلاس میں درج ذیل امور کی منظوری دے دی گئی:


    الف ۔ آئی پی او کے ذریعہ بک بلڈنگ پر دس روپے فی یونٹ کے حساب سے انڈین رینیویبل انرجی ڈیولپمنٹ ایجنسی (آئی آر ای ڈی اے ) کے 13کروڑ 90 لاکھ شیئروں کی اجرائی ۔


    ب ۔ بک بلڈنگ کی بنیاد پر پبلک سیکٹر اداروں کے ملازمین کے لئے اجرائی کے بعد کی اکویٹی پر 0.5فیصد کی پابندی کے ساتھ خردہ سرمایہ کاروں اورآئی آ ای ڈی اے کے ملازمین کے لئے ہراکیوٹی شئیر پر5فیصدکی رعایت کے ساتھ شئیر کی اجرائی ۔ یہ پیش کش آئی سی ڈی آر کے مطابق 35 فیصد سے کم نہیں ہونی چاہئے تاہم ملازمین اورخردہ سرمایہ کاروں کو جاری کئے جانے والے مجوزہ شیئر ز کو ایس ای بی آئی ضابطوں کے مطابق سرکردہ منیجروں کے مشورے کے بعد قطعی شکل دی جائے گی۔


    ج۔ ایم این آر ای / آئی آر ای ڈی اے کے ذریعہ بک بلڈنگ لیڈ منیجر کے وسیلے سے مذکورہ آئی پی او کے لئے محکمہ سرمایہ کاری او رپبلک ایسیس منجمنٹ (ڈی آئی پی اے ایم ) کے رہنما اصولوں اور بین وزارتی گروپ کی رہنمائی کے مطابق بک بلڈنگ پراسس کا عمل ۔


    اکویٹی شیئر کی اجرائی سے آئی آر ای ڈی اے کو اپنی اکویٹی کی بنیاد میں اضافہ کرنے میں مدد ملے گی اور آر ای منصوبوں کے لئے


    مزیدوسائل تلاش کرنے میں مدد ملے گی۔علاوہ ازیں اس طرح کے پبلک ایشو کی اجرائی سے اس کی اصل مالیت کا اندازہ کرنا آسان ہوگا۔اور گھریلو اور بین الاقوامی بازاروں میں اسے بآسانی دیکھا جاسکے گا۔آر ای سیکٹر کے اہم ترین ادارے کی حیثیت سے آئی آر ای ڈی اے کے لئے آر ای سیکٹر کی خاطر قرض کی سرمایہ کاری کی رابطہ کاری کے لئے اکویٹی کا سرمایہ حاصل کرنا لازمی ہوگا ۔


    آئی آر ای ڈی اے کو قابل تجدید توانائی کے شعبے کے لئے اپنی خدمات جاری رکھنے اور اس شعبے کی دن بہ دن بڑھتی ضروریات کی تکمیل کرنی ہوگی ۔حکومت ہند نے 2022 تک کے لئے قابل تجدید توانائی کی پیداوار کا نشانہ 175 گیگا واٹ معین کردیا ہے ۔اس زبردست نشانے کے حصول کے لئے قابل تجدید توانائی کے شعبے میں بڑی مقدار میں سرمایہ کاریوں کی ضرورت ہوگی ۔


    پس منظر :


    آئی آر ای ڈی اے کو پبلک فائننشیل انسٹی ٹیوشن کی حیثیت سے مارچ 1987 میں کمپنیز ایکٹ 1956 کی روسے تشکیل دیا گیا تھا ۔آئی آرای ڈی اے کا اندراج ریزروبینک آف انڈیا میں غیر بینکنگ مالیاتی کمپنی کی طور پر کیا جاچکا ہے ۔آئی آر ای ڈی اے نے اپنے قیام کے بعد سے اب تک نئی اورقابل تجدید توانائی کی وزا رت کی پالیسیوں اور پروگراموں کی حفاظت اور فروغ کے لئے نمایاں کردار ادا کیا ہے ۔ کیونکہ نئی اور قابل تجدید توانائی ( ایم این آر ای ) نے ملک میں قابل تجدید توانائی کی صنعت کو پروان چڑھانے میں نمایاں طور سے مدد کی ہے ۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-2612

    
    
    (Release ID: 1492079) Visitor Counter : 4