      پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت

      اتراکھنڈ اور ہریانہ کو ملک میں چوتھی اور پانچویں او ڈی ایف ریاستیں قرار دیا گیا
      Posted On: 22 JUN 2017 7:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 22 جون’سوچھ بھارت مشن ۔گرامین کے تحت دیہی اتراکھنڈ اور دیہی ہریانہ نے اپنے آپ کو چوتھی اور پانچویں او ڈی ایف (کھلے میں رفع حاجت سے پاک)ریاستیں قرار دیا ہے۔یہ دونوں ریاستیں آج سکم ، ہماچل پردیش اور کیرالہ جنہیں تین او ڈی ایف ریاستیں قرار دیا گیا تھا، کی لیگ میں امل ہو گئی ہیں۔ ایس بی ایم کے آغاز سے صرف ڈھائی سال کے عرصے میں قومی پیمانے پر صفائی کی صورتحال میں اضافہ ہوا ہے اس اس کے تحت صفائی کا احاطہ 42 فیصد سے بڑھ کر 64 فیصد تک ہو گیا ہے۔


    اتراکھنڈمیں13 اضلاع، 95 بلاک، 7256 گرام پنچایتیں اور 15751 گاؤں ہیں، جبکہ ہریانہ میں 21 اضلاع، 124بلاک اور 683گرام پنچایتیں ہیں۔ ان سب نے اپنے آپ کو دہرادون اور چھتیس گڑھ میں بالترتیب باقاعدہ طورپر کھلے میں رفع حاجت سے پاک (او ڈی ایف)قرار دیا ہے۔


    دہرادون میں اس موقع پر اپنے خطاب میں پینے کےپانی اور صاف صفائی کے مرکزی وزیر جناب نریندر سنگھ تومر نے کہا کہ 2 اکتوبر 2014 کو وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے سوچھ بھارت مشن کا آغاز کیا تھا آج یہ حقیقی طور پر عوامی تحریک بن گیا ہے ۔ اس میل کے پتھر کے لیے اتراکھنڈ اور ہریانہ کے عوام حکومت کے افسران اور دیگر اداروں کے نمائندگان نے اس مشن کی کامیابی میں اپنا تعاون دیا ہے۔


    م ن۔ش ت۔ن ع ا


    U-2883

    
    
    (Release ID: 1493600) Visitor Counter : 2