      کانکنی کی وزارت

      مرکزی حکومت نالکو کی صلاحیت بڑھانے کے لئے کام کررہی ہیں تاکہ المونیم پیدا کرنے والی کمپنی کو عالمی سطح پر مقام دلایا جاسکے
      Posted On: 28 JUN 2017 6:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 28 ؍ جون۔ بعض اخباروں میں چھپی ایک خبر حکومت ہند کے علم میں سامنے آئی ہےکہ حکومت ہند نیشنل المونیم کمپنی کی نج کاری کی کوشش کررہی ہے اور اس نے اسے فروخت کرنے کی پیشکش کی ہے۔اس طرح کی بعض خبروں کی وجہ سے نیشنل المونیم کمپنی لمٹیڈ کو اپنے ملازمین کی طرف سے ایجی ٹیشن کا سامنا ہے۔کانکنی کی وزارت کسی بھی گمراہ کن خبرکوکلیئر کرنے کے لئے یہ وضاحت کرے گی کہ نالکو ایک پروقار نورتن سینٹرل پبلک سیکٹر انٹر پرائز ہے اور مرکزی حکومت ملک کے ساتھ ساتھ اڑیسہ ریاست کی ترقی میں اس کے رول کی ستائش کرتی ہے۔مرکزی حکومت نالکو کی صلاحیت کو مزید بڑھانے اور اسے بہتر بنانے کے لئے تمام ممکنہ کوششیں کررہی ہے تاکہ یہ ہندوستان میں المونیم پیدا کرنے والی ایک بڑی صنعت بن سکے اور عالمی سطح پر اس کا معیار بلند ہو۔کانکنی کی وزارت المونیا ریفائنری کی پیداوار کی صلاحیت بڑھانے کے لئے نالکو کو سہولت فراہم کررہی ہے۔کمپنی کے باکسسائڈ ذخائر کو بڑھانے کے لئے مرکزی حکومت نے مزید پانچ سال کے لئے نالکو کے حق میں اپنےپوٹانگی کانکنی کے ذخائرکو حال ہی مخصوص کیاہے۔


    م ن۔ ح ا ۔ رض


    U-2928

    
    
    (Release ID: 1493997) Visitor Counter : 2