      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      صنعتی پالیسی اور فروغ کے محکمے کے تحت جی ایس ٹی سہولت سیل کا قیام
      Posted On: 20 JUN 2017 8:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 21جون ؛ جی ایس ٹی سے متعلق مختلف سوالات کا جواب دینے کی غرض سے صنعتی پالیسی اور فروغ کے محکمے نے ایک جی ایس ٹی سہولت شعبہ یا سیل تشکیل دیا ہے۔ اس جی ایس ٹی سہولت شعبے کی سربراہی مالی مشیر جناب سدھانشو شیکھر داس کریں گے، جن کا ای میل اور ٹیلی فون نمبر درج ذیل ہے: (ss.das@nic.in, Tel:23063932) اس جی ایس ٹی سہولت سیل میں دیگر اراکین میں جناب پیوش مشرا، محترمہ آستھا فنڈا، محترمہ اکشیتا بھاٹیہ، محترمہ نیتو جیسوال کے نام شامل ہیں۔


    ان تمام اراکین سے درج ذیل فون نمبرات اور ای میل پر رابطہ قائم کیا جاسکتا ہے:


    011-23062379, 23062665; gstcell-dipp@gov.in, #mociseva.


    مذکورہ سیل کام کاج کے تمام دنوں صبح 9 بجے سے شام 5.30 بجے کے دوران کام کریں گے۔


    ************


    (م ن ۔ ۔ ن ر۔ 21.06.2017 )


    U – 2844

    
    
    (Release ID: 1493431) Visitor Counter : 4