      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      تجارت وصنعت کی وزیر نے اسٹارٹ اپ انڈیا ہب کا آغاز کیا
      Posted On: 19 JUN 2017 6:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔20؍جون۔تجارت وصنعت کی وزیر محترمہ نرملا سیتارمن نے کل اسٹارٹ اپنا انڈیا ورچوؤل ہب کاآغاز کیا ہے جو بھارت میں صنعتی معیشت حیوانات کے نظام کے تمام تر شراکت داروں کے لئے ایک آئن لائن پلیٹ فارم فراہم کرے گا اوروہ اس کے استعمال کے ذریعے ایک دوسرے سے رابطہ قائم کرسکیں گے ، ایک دوسرے کے ساتھ گفت وشنید کرسکیں گے اور ایک دوسرے کی شناخت کرسکیں گے۔


    مکمل ایکونظام کو اکٹھا کرکے ایک پلیٹ فارم پر لانے کی ضرورت کے موضوع پر گفتگو کرتے ہوئے محترمہ نرملا سیتارمن نے کہا کہ اسٹارٹ اپ انڈیا ورچوؤل ہب کے قیام کا مقصد یہ کہ ایک ایسا مارکٹ پلیس وضع کیا جائے جہاں تمام تر شراکت دار ایک دوسرے سے رابطہ کرسکیں، اپنے خیالات و نظریات کا باہم تبادلہ کرسکیں اور ایک دوسرے کے ترقی میں معاون ہوں۔وزیر موصوفہ نے کہا کہ اس کے ذریعے موجودہ اور آئندہ کے اسٹارٹ اپ یعنی صنعت کاروں اور صنعتی اداروں کے انداز حیات کو منظم بنانے میں مدد ملے گی، وہ صحیح وقت پر صحیح وسائل تک رسائی حاصل کرسکیں گے۔ انہوں نے تمام صنعتکاروں کی حوصلہ افزائی کرتے ہوئے کہا کہ وہ اس پورٹل کا استعمال کریں اور تمام تر مستحق شراکت دار اس پلیٹ فارم میں ہر ممکن حد تک تعاون دیں۔ وزیر موصوفہ نے یہ بھی اعلان کیا کہ چند نئی پہل قدمیاں بھی اپنائی جائیں گی جن کے تحت سارک ممالک کے مابین اسٹارٹ اپ تبادلہ پروگرام کا اہتمام کیا جائیگا۔


    وزیر موصوفہ نے بتایا کہ یہ پورٹل اسٹارٹ اپ ، سرمایہ کاروں ،سرمائے ، سرپرستوں ، ماہرین تعلیم، فروغ کاروں، کارپوریٹ اداروں، سرکاری اداروں وغیرہ کے زمرے میں آنے والے دیگر اداروں کی تفصیلات فراہم کریگا۔ اس ہب کے قیام کا مقصد یہ ہے کہ اطلاعات سے متعلق مسائل حل کئے جائیں اور رسائی کے سلسلے میں عدم آگہی کا خاتمہ کیا جائے ، ٹولس اور ماہرین خصوصاً درجہ دوئم اور درجہ سوئم کے شہروں میں ایکو سسٹم تک رسائی کو آسان بنایا جاسکے۔


    واضح رہے کہ ورچوؤل ہب ایک فعال اور انٹراایکٹیو پلیٹ فارم ہے جو تدریس اور ترقیات ، نیٹ ورکنگ، سرپرستی ، فنڈنگ وغیرہ کے معاملے میں اسٹارٹ اپس کی مدد کرے گا۔


    اپنے اختتامی کلمات میں وزارت کے جوائنٹ سکریٹری جناب راجیو اگروال نے ایکو سسٹم کے تمام اراکین سے گزارش کی کہ وہ اس نظام کے تحت اپنے آپ کو درج رجسٹر کرائیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ۔ ع ن


    U-2820

    
    
    (Release ID: 1493297) Visitor Counter : 3