      وزیراعظم کا دفتر

      شیاما پرشاد مکھرجی کی برسی پر وزیر اعظم کا خراج عقیدت
      Posted On: 23 JUN 2017 2:50PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دلّی ، 23 جون ؍ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے ڈاکٹر شیاما پرشاد مکھرجی کی برسی پر انہیں خراج عقیدت پیش کیا ہے ۔
    وزیر اعظم نے کہا اس موقع پر جاری کردہ اپنے پیغام میں کہاہے کہ ’’ ڈاکٹر شیاما پرشاد مکھرجی کی برسی پر میں انہیں یاد کرتا ہوں ۔ وزیر اعظم نے مزید کہا کہ بھارت کے تئیں ڈاکٹر شیاما پرشاد مکھرجی کا غیر معمولی تعاون ناقابل فراموش ہے ۔ ‘‘
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    U . 2884
    م ۔ ر ۔ ر 23 / 6 / 17

    
    
    (Release ID: 1493653) Visitor Counter : 3