      شہری ترقی کی وزارت

      شہری ترقی کی وزارت نے ایک ہفتہ میں دہلی اربن شیلٹر امپرومنٹ بورڈ اور دہلی کی تین میونسپل کارپوریشنوں سے ایکشن پلان طلب کیے
      Posted On: 27 JUN 2017 8:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 جون2017،شہری ترقی کی وزارت نے آج جلد سے جلد دہلی کو کھلے میں رفع حاجت سے پاک بنانے کے لیے کمیونٹی اور پبلک ٹوائلٹ سیٹس اور انفرادی ہاؤس ہولڈ ٹوائلٹس (اندرون خانہ بیت الخلا) کی درکار تعداد کی تعمیر کے لیے ایک ہفتہ کے اندر دہلی اربن شیلٹر امپرومنٹ بورڈ اور دہلی کی تین میونسپل کارپوریشنوں سے منصوبہ عمل طلب کیے ہیں۔


    جناب درگا شنکر پرساد نے آج اس سلسلے میں دہلی اربن شیلٹر امپرومنٹ بورڈ اور دہلی کی تین میونسپل کارپوریشنوں کے افسروں کے ساتھ تفصیلی تبادلہ خیال کیا اور اس سال اکتوبر تک قومی راجدھانی کو کھلے میں رفع حاجت سے پاک بنانے پر زور دیا۔ انہوں نے ان ایجنسیوں کو ہدایت دی کہ وہ 4 جولائی مزید تبادلہ خیال کے لیے ضروری منصوبہ عمل پیش کریں۔


    ریلوے پٹریوں کے ساتھ 24 مقامات پر بیت الخلا بنانے کے لیے زمین کی دستیابی سے متعلق معاملات پر تفصیل سے تبادلہ خیال کیا گیا۔ میں دہلی اربن شیلٹر امپرومنٹ بورڈاور شمالی ریلوے کی مشترکہ ٹیموں سے کہا گیا ہے کہ وہ ان مقامات کا معائنہ کریں تاکہ موبائل ٹوائلٹس یا سیپٹک ٹینکوں کے ساتھ پہلے سے تیار کیے گئے ٹوائلٹ یونٹ دستیاب کرایاجاسکے اور ان کے بارے میں رپورٹ اگلی میٹنگ میں پیش کی جاسکے۔


    دہلی میں اربن شیلٹر امپرومنٹ بورڈکو کمیونٹی اور پبلک ٹوئلٹ سیٹ بنانے کا کام سونپا گیا ہے، جس کے لیے 27 ہزار ٹوائلٹ سیٹ کا اندازہ لگایا گیا ہے، جن میں سے اب تک 18ہزار سیٹ دستیاب کرائے گئے ہیں۔میونسپل کارپوریشن سے کہا گیا ہے کہ وہ انفرادی اندرون خانہ بیت الخلاکی تعمیر کریں۔ میٹنگ میں بتایا گیا ہے کہ اب تک انفرادی اندرون خانہ بیت الخلاکی تعیر کے لیے صرف 1200 درخواستیں موصول ہوئی ہیں۔


    جناب مشرا شہری ترقی مرکزی وزیر جناب ایم ونکیا نائیڈ کی میئروں، میونسپل کمشنروں اور دہلی اربن شیلٹر امپرومنٹ بورڈوں کے ساتھ میٹنگ کے فوراً بعد 4 جولائی کو ایکشن پلان پر تبادلہ خیال کریں گے۔


    م ن۔ م م ۔ ن ع ا۔


    U- 2917

    
    
    (Release ID: 1493884) Visitor Counter : 2