      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے کابل سے بھارت کے لئے اولین ایئر فریٹ کاریڈور پرواز کا استقبال کیا
      Posted On: 19 JUN 2017 7:42PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 20 جون ؍ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے کابل سے بھارت کے لئے اولین ایئر فریٹ کاریڈور ( ہوائی مال بھاڑہ گلیارہ ) پرواز کا استقبال کیا۔ وزیر اعظم نے اس پہل کے لئے افغان صدر عزت مآب جناب اشرف غنی کا شکریہ ادا کیا ۔
    وزیر اعظم مودی نے کہا کہ کابل سے پہلی ایئر فریٹ کاریڈور پرواز کا استقبال کرتے ہوئے مجھے مسرت ہو رہی ہے ۔ بھارت اور کابل کے درمیان براہ راست رابطہ سے خوشحالی کا راستہ ہموار ہوگا ۔ وزیر اعظم نے کہا کہ میں اس پہل کے لئے صدر اشرف غنی کا شکر یہ ادا کرتا ہوں ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U . 2816
    م ۔ ر ۔ ر 20 / 6 / 17

    
    
    (Release ID: 1493309) Visitor Counter : 3