      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند 17 اور 18 جون2017 سے مہاراشٹر اور کرناٹک کا دورہ کریں گے
      Posted On: 16 JUN 2017 2:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔16؍جون۔صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی 17 سے 18 جون 2017 تک مہاراشٹر اور کرناٹک کا دورہ کریں گے۔ 17 جون کو صدر جمہوریہ پُنے میں انجینئرنگ ، گریجویٹ کورسز آف کالج آف ملٹری انجینئرنگ کے پاس ہونے والے طلباء کے جلسہ تقسیم اسناد سے خطاب کریں گے۔ اسی دن جناب مکھرجی کرناٹک کے بنگلورو میں بنگلورو کے شہریوں کے لئے میٹرو فیز 1 پروجیکٹ کی ایک تقریب میں شرکت کریں گے۔ 18 جون کو صدر جمہوریہ کرناٹک کے اودوپی میں بی آر ایس ہیلتھ اینڈ ریسرچ انسٹی ٹیوٹ کے سُپر اسپیشلٹی اسپتال کا سنگ بنیاد رکھیں گے۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    
    
    م ن۔ ح ا ۔ ع ن
    
    U-2775

    
    
    (Release ID: 1493050) Visitor Counter : 4