      بجلی کی وزارت

      وزیراعظم نے 400کلوواٹ کی لکھنؤ- کانپور ڈی سی ترسیلی لائن کو قوم کے نام وقف کیا
      Posted On: 20 JUN 2017 7:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 21جون ؛ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے 400 کلوواٹ پر مشتمل پاور گرڈ کی لکھنؤ- کانپور ڈائریکٹ کرنٹ (ڈی سی) کی ترسیلی لائن کو اس کے متعلقہ ترسیلی سلسلوں کے ساتھ کل لکھنؤ میں قوم کے نام وقف کیا۔


    واضح رہے کہ یہ ترسیلی لائن ‘‘ شمالی خطے کی استحکام XXXII اسکیم’’ کے تحت تشکیل دی گئی ہے اور اترپردیش ، خصوصاً لکھنؤ، پنکی، اناؤ اور کانپور میں معتبر اور عمدگی کے حامل بجلی کی سپلائی کو یقینی بنانے کے لیے عمدگی پر مبنی ترسیلی بنیادی ڈھانچہ فراہم کرے گی۔ یہ ترسیلی لائن فاضل مقدار میں بجلی تیار کرنے والے مشرقی خطے/ شمال مشرقی خطے سے اترپردیش کو اضافی بجلی درآمد کرنے میں بھی مددگار ثابت ہوگی۔


    اس موقع پر اترپردیش کے گورنر ، اترپردیش کے وزیر اعلیٰ اور دیگر عمائدین، مرکزی اور ریاستی حکومتوں کے سینئر افسران اور چئیرمین و منیجنگ ڈائرکٹر (پروجیکٹ) ڈائرکٹر (عملہ)، شمال مشرقی خطےIIIکے ایکزیکیٹو ڈائرکٹر اور پاور گرڈ کے دیگر سینئر افسران بھی موجود تھے۔


    ************


    (م ن ۔۔ ن ر۔ 21.06.2017 )


    U – 2847

    
    
    (Release ID: 1493451) Visitor Counter : 4