      یو پی ایس سی

      یو پی ایس سی کے ممبر سیکریٹری نے عہدہ کا حلف لیا
      Posted On: 28 JUN 2017 1:45PM by PIB Delhi

نئی دلّی ، 28 جون ؍ڈاکٹر بابا صاحب امبیڈکر اوپن یونیورسٹی کے سابق وانس چانسلر ڈاکٹر منوج سونی نے آج یہاں یونین پبلک سروس کمیشن ( یو پی ایس سی ) ممبر سیکریٹری اور آفس کے عہدہ کا حلف لیا ۔عہدے کا یہ حلف یو پی ایس سی کے چیئرمین پروفیسر ڈیوڈ آر سملیہہ نے دلایا ۔ 
17 فروری ، 1965 کو پیدا ہوئے ڈاکٹر سونی انٹر نیشنل ریلیشن اسٹڈیز میں امتیاز کے ساتھ پولیٹیکل سائنس کے اسکالر ہیں ۔ ڈاکٹر سونی ہندوستان کی آزادی کے بعد سے اب تک کے سب سے نوجوان وائس چانسلر ہیں ۔ 
ڈاکٹر سونی کو متعدد شناختی اعزازات اور ایوارڈ سے نوازا گیا ہے، جن میں میئر۔ پریسیڈنٹ آف بیٹن رف لوسیانا ، یو ایس اے کا انتہائی نادر ایوارڈ ’’ آنریری میئر ۔ پریسیڈنٹ آف دی سٹی آف بیٹن رف ‘‘ اور ورلڈ ایجوکیشن کانگریس گلوبل ایوارڈ برائے ڈسٹنس لرننگ لیڈر شپ شامل ہیں ۔ 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ 
U . 2921 
م ۔ ر ۔ ر 28 / 6 / 17 

    (Release ID: 1493904) Visitor Counter : 2