      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      سان ڈیاگو میں بایو ٹیکنالوجی اختراع آرگنائزیشن انٹرنیشنل کنونشن و نمائش میں انڈین پولین کا افتتاح
      Posted On: 21 JUN 2017 6:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 جون، سائنس و ٹیکنالوجی ایس ٹی اور ارضیاتی سائنسز کے وزیر مملکت جناب وائی ایس چودھری نے آج سان ڈیاگو (امریکہ) میں بایوٹیکنالوجی اختراع آرگنائزیشن (بی آ ئی او) انٹرنیشنل کنونشن اور نمائش میں انڈین پولین کا افتتاح کیا ۔ انڈین پولین میں دی میک اِن انڈیا موضوع پر زور دیا گیا ہے۔ پولین کا افتتاح کرتے ہوئے وزیر موصوف نے کہا کہ بی آئی او کے دوران مثبت تبادلہ خیال سائنس اور ٹیکنالوجی میں انڈین اسٹارٹ اپ کمپنیوں کے لئے بہت سے نئے مواقع کی راہ ہموار ہوگی اور ہندوستان کے بایو ٹیک سیکٹر میں بین الاقوامی شراکت داروں کے اعتماد کو بھی تقویت ملے گی۔ 30 سے زیادہ اسٹارٹ اپ کمپنیاں ریاستی سرکا ر یں بایو ٹیک پارکس اور ریسرچ انسٹی ٹیوٹس انڈین پولین میں شرکت کر رہیں۔ بی آئی او نے 60 سے زیادہ ملکوں کے 15 ہزار سے زیادہ شرکت کرنے والوں کو راغب کیا ہے اور ایک واحد مقام پر ایک عالمی موقع فراہم کیا ہے۔


    وزیر موصوف نے 60 صفحات کی انڈیا بایو ٹیک ہینڈ بک 2017 کا بھی اجرا کیا ۔ جس میں ہندوستان کی تیزی سے ابھرتی ہوئی 42 ارب ڈالر کی بایو معیشت کے قوت کو نمایاں کیا گیا ہے۔


    (م ن –ح ا -ع م )


    U-,253 Word

    
    
    (Release ID: 1493490) Visitor Counter : 2