      وزیراعظم کا دفتر

      کناڈا کے وزیر اعظم کے ساتھ وزیر اعظم مودی کی ٹیلی فون پر بات چیت
      Posted On: 19 JUN 2017 10:04PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 20 جون ؍ وزیر اعظم جناب نریندر مودی کو گزشتہ روز کناڈا کے وزیر اعظم جناب جسٹن ترودو ن کی جانب سے ایک ٹیلی فون کال موصول ہوئی ۔ دونوں رہنماؤں نے باہمی مفاد کے فروغ خصوصاً موسمیاتی تبدیلی کے موضوع پر تبادلہ خیال کیا ۔ وزیر اعظم مودی نے پیرس معاہدے پر عمل درآمد کے سلسلے میں اپنی عہد بستگی کا از سر نو اعادہ کیا ۔
    وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے کناڈا کے وزیر اعظم ترودو کو رواں سال کناڈائی کنفیڈریشن کی 150 سالہ سالگرہ کی مبارک باد پیش کی ۔ انہوں نے کناڈا کے ساتھ دونوں ملکوں کے درمیان مختلف شعبوں میں باہمی معاہدوں پر مستحکم ہمہ گیر ترقی کی ستائش کی ۔


    دونوں رہنماؤں نے تعلقات کو مضبوط تر بنانے کے لئے مسلسل رابطے اور تعاون پر رضا مندی کا اظہار کیا ۔


    
    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U . 2815
    م ۔ ر ۔ ر 20 / 6 / 17

    
    
    (Release ID: 1493308) Visitor Counter : 3