      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے اِسرو کو پولر سیٹلائٹ داغنے اور 31 سیارچے بھیجنے کی 40 ویں کامیابی مبارکباد دی
      Posted On: 23 JUN 2017 2:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔23؍جون۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے اسرو کو 15 ملکوں کے 31 مصنوعی سیارچوں کو خلا میں بھیجنے کیلئے ، پولر سیٹلائٹ راکٹ کو چالیسویں مرتبہ کامیابی سے داغنے پر مبارکباد دی۔
    
    وزیراعظم نے کہا ’’اسرو کو 15 ملکوں کے 31 مصنوعی سیارچے لے جانے والے پولر سیٹلائٹ کو چالیسویں بار کامیابی سے داغنے پر مبارکباد۔ آپ نے ہمارا سر فخر سے بلند کیا ہے۔‘‘

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    
    
    م ن۔ا س ۔ ع ن
    
    U-2888

    
    
    (Release ID: 1493654) Visitor Counter : 3