      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ڈی آئی پی پی میں جی ایس ٹی کا سہولتی مرکز قائم
      Posted On: 16 JUN 2017 6:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 ؍جون،کابینہ سکریٹری کی ہدایت کے مطابق محکمے میں جی ایس ٹی کے آغاز میں سہولت پیدا کرنے کی خاطر ایک جی ایس ٹی سہولت سیل قائم کیا گیا ہے۔ اس جی ایس ٹی سہولتی مرکز کے سربراہ اقتصادی مشیر جناب سدھانشو شیکھر داس ہیں۔ مرکزی کے مندرجہ ذیل کام ہوں گے:


    1-محکمے کے تعلق سے اہم صنعت اور تجارتی انجمنوں کے ساتھ مسلسل رابطے میں رہنا


    2-محکمے کے تعلق سے کسی بھی سیکٹر کو درپیش کسی بھی معاملے کو حل کرنے کیلئے فوری طور پر رابطہ قائم کرنا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (16-06-م ن۔وا۔ق ر۔2017)


    U- 278 9

    
    
    (Release ID: 1493090) Visitor Counter : 2