      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے سوامی آتماستھانندا جی کی وفات پر تعزیت کا اظہار کیا
      Posted On: 18 JUN 2017 8:12PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 19 جون ؍ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے سوامی آتماستھانندا جی کی وفات پر تعزیت کا اظہار کیا ہے ۔ انہوں نے کہا ہے کہ سوامی آتماستھانندا جی کی رحلت میرے لئے ایک ذاتی نقصان ہے ۔ میں نے اپنی زندگی کا اہم حصہ ان کے ساتھ بسر کیا ہے ۔
    وزیر اعظم نے کہا کہ قدرت نے سوامی آتماستھا نندا جی کو بے پناہ علم اور حکمت سے نوازا تھا ۔ ان کی مثالی شخصیت نسلوں تک یاد رہے گی ۔ انہوں نے کہا کہ میں جب کبھی کولکاتہ جاؤں گا تو سوامی آستھانندا جی سے روحانی فیض حاصل کروں گا ۔
    وزیر اعظم نے کہا کہ سوامی وویکانند کے ذریعہ قائم کردہ راما کرشنا مشن کے صدر کی حیثیت سے سوامی آتماستھا نندا جی نے انتھک کام کیا اور اس کے پیغام کو عالمی سطح تک پھیلایا ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U . 2803


    
    م ۔ ر ۔ر 19/6/17

    
    
    (Release ID: 1493172) Visitor Counter : 3