      کابینہ سکریٹریٹ

      وضاحت
      Posted On: 19 JUN 2017 4:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 جون 2017، سوشل میڈیا کے بعض حلقوں میں بڑے پیمانے پرزمین کے ریکارڈوں کے ڈیجیٹلائزیشن اور بعدازاں اس کو آدھار سے منسلک کرنے سے متعلق کابینہ سکریٹریٹ سے منسوب مکتوب کی خوب تشہیر کی جارہی ہے۔ یہ مکتوب پوری طرح جعلی اور شرارتی ہے۔ اس کے ذریعہ اس بات کی وضاحت کی جارہی ہے کہ حکومت ہند نے اس طرح کا کوئی مکتوب جاری نہیں کیا ہے۔ اس معاملے سےمتعلق شکایت پولیس میں درج کردی گئی ہے اور معاملے کی تفتیش کی جارہی ہے۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    
    
    م ن۔ م ع ۔ ن ا۔
    
    (19-06-17)
    
    U- 2810

    
    
    (Release ID: 1493214) Visitor Counter : 2