      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم کاپرتگال کے جنگل میں آگ لگنے کے باعث ہوئی ہلاکتوں پر رنج و غم کا اظہار
      Posted On: 19 JUN 2017 9:25AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 جون 2017؛ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے پرتگال کے جنگل میں آگ لگنے کے باعث ہوئی ہلاکتوں پر رنج و غم کا اظہار کیا ہے ۔


    وزیر اعظم نے کہا ’’پرتگال کے جنگل میں آگ لگنے کے باعث اندوہناک ہلاکتوں کے بارے میں جان کر دکھ ہوا ۔ اس سانحہ پر پرتگال کے لوگوں کے تئیں گہرے تعزیت کا اظہار کرتا ہوں ۔‘‘


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔ 2017۔ 06 ۔ 18 )


    U - 2800

    
    
    (Release ID: 1493133) Visitor Counter : 2