      وزیراعظم کا دفتر

      انڈونیشیا اوپن سوپر سیریز ٹورنامنٹ میں ہندوستانی بیڈ منٹن کھلاڑی کدامبی سری کانت کی جیت پر وزیر اعظم کی مبارکباد
      Posted On: 18 JUN 2017 9:28AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 جون 2017؛ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے انڈونیشیا اوپن سوپر سیریز ٹورنامنٹ میں ہندوستانی بیڈ منٹن کھلاڑی کدامبی سری کانت کی جیت پر مبارکباد پیش کی ہے ۔


    وزیر اعظم نے کہا ’’کدامبی سری کانت کو مبارکباد ۔ انڈونیشیا اوپن سوپر سیریز میں آپ کی جیت سے ہمیں بے انتہا خوشی ہوئی ہے ۔‘‘


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔ 2017۔ 06 ۔ 18 )


    U - 2802

    
    
    (Release ID: 1493134) Visitor Counter : 2