      وزارت خزانہ

      جی ایس ٹی نفاذ کے ابتدائی دو ماہ کے دوران انکم ٹیکس ریٹرن داخل کرنے میں رعایت
      Posted On: 18 JUN 2017 6:21PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 19 جون ؍ جی ایس ٹی کے سہل نفاذ اور تجارت و صنعت کی جانب سے اس سلسلے میں کئے گئے مطالبات اور تشویشات کو مد نظر رکھتے ہوئے جس کا تعلق جی ایس ٹی حیطہ عمل کے تحت انکم ٹیکس ریٹرن فائل کرنے کے سلسلے میں یہ طے کیا گیا ہے کہ جی ایس ٹی نفاذ کے ابتدائی دو ماہ کے دوران واجب الادا ٹیکس سہل ریٹرن ( فارم جی ایس ٹی آر ۔ 3 بی ) جس میں بیرونی و اندرونی سپلائی کی تفصیلات فراہم کی گئی ہوں ، ان ہی پر ٹیکس ادا کیا جائے گا اور اسے آئندہ مہینے کی 20 تاریخ سے قبل جمع کیا جائے گا ۔تاہم اس فارم میں ان وائس یا مختلف اشیاء کی تفصیلات پر مبنی فہرست ریگولر جی ایس ٹی ٹی آر ۔ 1 کے مطابق ہی فراہم کی جائے گی اوریہ درج ذیل معینہ مدت کے مطابق جولائی اور اگست ۔ 2017 پر مشتمل ہو گی ۔
    جولائی 2017 کے لئے جی ایس ٹی آر ۔ 3 بی داخل کر نے کے لئے آخری تاریخ 20 اگست ، 2017 اور اگست ، 2017 کے لئے آئی ٹی آر داخل کرنے کی آخری تاریخ 20 ستمبر ، 2017 ہے ۔ جولائی 2017 کے لئے جی ایس ٹی آر ۔ 1 داخل کرنے کی یکم ستمبر سے 5 ستمبر اور اگست ، 2017 کے لئے آخری تاریخ 16 سے 20 ستمبر ہے ۔ جی ایس ایس ٹی آر ۔ 1 سے خود کار طور پر جی ایس ٹی آر ۔ 2 کی منتقلی کے لئے جولائی 2017 کے لئے آخری تاریخ 6 سے 10 ستمبر اور اگست ، 2017 کے لئے 21 سے 25 ستمبر مقرر کی گئی ہے ۔
    بیرونی سپلائی برائے ، 2017 کے لئے اپ لوڈنگ کی سہولت 15 جولائی ، 2017 سے دستیاب رہے گی ۔ عبوری عرصے کے لئے کوئی جرمانہ اور تاخیری فیس عائد نہیں کی جائے گی ۔ اس کا مقصد ٹیکس دہندگان کو تبدیل ہورہے سسٹم کی ضروریات کے پیش نظر راحت کے احساس سے ہمکنار کرنا ہے ۔ ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U .2804


    
    م ۔ ر ۔ر 19 / 6 / 17

    
    
    (Release ID: 1493175) Visitor Counter : 4