      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      ڈاکٹر ہرش وردھن نے سووستھ سارتھی ابھیان اور ایندھن کے تحفظ سے متعلق ورکشاپ کا افتتاح کیا
      Posted On: 28 JUN 2017 4:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 28 ؍ جون۔ سائنس اور ٹیکنالوجی اور ارضیاتی سائنسیز اور ماحولیات جنگلات اور آب وہوا میں تبدیلی کے مرکزی وزیر ڈاکٹر ہرش وردھن اور پیٹرولیم و قدرتی گیس کے وزیر مملکت آزادانہ چارج جناب دھرمیندر پردھان نے سری فورٹ آڈیٹوریم میں آج مشترکہ طور پر سووستھ سارتھی ابھیان کا افتتاح کیا ۔ سووستھ سارتھی ابھیان (ایس ایس اے) دوماہ طویل ایک بڑی مہم ہے جس میں علاقے کے، آٹو ٹیکسی اور بس ڈرائیوروں کو احتیاطی حفظان صحت فراہم کرنے پر توجہ مرکوز کی گئی ہے۔ ایس ایس اے اندر پرستھ گیس لمٹیڈ آئی جی ایل کی ایک پہل ہے جس کا افتتاح ارکان پارلیمنٹ، دلی پولیس کے افسروں اور وزارت کے دیگر سینئر افسران سمیت مختلف شخصیتوں کی موجودگی میں کیاگیا تھا۔ ایس ایس اے پروگرام ایک منفرد پہل ہے جس کا مقصد ان اہم معاملات کو حل کرنا ہے۔ جو خطے کے پبلک ٹرانسپورٹ ڈرائیوروں کو درپیش ہیں۔ ان میں سے بیشتر ایسے ہیں جو سی این جی استعمال کرتے ہیں۔


    ڈاکٹر دھرمیندر پردھان نے اپنے خطاب میں کہا کہ را جدھانی خطے میں بس ڈرائیور اس گیس کےفروغ میں حصے دار ہیں جو گاڑیوں میں ایندھن کے طور پر استعمال ہوتی ہے۔سی این جی ٹرانسپورٹ گھریلو استعمال اور آٹو وغیرہ کے لئے گاڑیوں میں ا ستعمال ہوتی ہے انہوں نے کہا کہ لگ بھگ ساڑے چار لاکھ گاڑیاں جو سی ا ین جی استعمال کرتے ہیں۔ اندرپرستھ گیس لمٹیڈ کے 3 ہزارکروڑ کے کاروبار میں حصہ دار ہیں۔ ا نہوں نے کہا کہ نیا مقصد اس کاروبار کو تین ہزار کروڑ روپے سے بڑھا کر 30 ہزار کروڑ روپے تک لے جانا ہے۔


    جناب پردھان نے کہا کہ سووتھ سارتھی ابھیان ایک پہل ہے۔ تاکہ ڈرائیوروں کو بنیادی صحت کی جانچ کی سہولت فراہم کی جاسکے۔ انہوں نے کہا کہ راجدھانی میں مختلف آئی جی ا یل اسٹیشنوں میں 2 ماہ طویل طبی کیمپ مفت طبی چیک اپ فراہم کی جائے گی۔ جن میں خون کی جانچ، شوگر ٹیسٹ، آنکھوں کی جانچ شامل ہیں۔ یہ جانچ سینٹ اسٹیفن اسپتال کے ڈاکٹروں کی مدد سے کی جائے گی۔ جناب پردھان نے مزید کہا کہ جہاں تک ڈرائیوروں میں کٹیریکٹ کے آٖپریشن کے معاملوں کا سوال ہے تو اس کی بھی سہولت فراہم کی جائے گی۔ انہوں نے مزید کہا کہ آئی جی ایل صحت بیمہ فراہم کرانے کا منصوبہ بھی بنایا جارہا ہے۔ جس میں راجدھانی میں ڈرائیوروں کو موت کے بعد دیئے جانے والے فائدے بھی شامل ہوں گے۔


    وزیرموصوف نے سووستھ سارتھی ویب ایپلیکشن کا بھی آغاز کیا ۔ ایندھن کے تحفظ سے متعلق ورکشاپ کے بارے میں وزیر موصوف نے ڈرائیوروں سے کہا کہ وہ ایندھن کا تحفظ کریں اور ا یندھن کے تحفظ کے طور طریقوں میں تربیت حاصل کرنے کے لئے ورکشاپ کا فائدہ اٹھائیں۔


    ڈاکٹر ہرش وردھن نے سووستھ سارتھی ابھیان کی پہل شروع کرنے کے لئے پیٹرولیم کے وزیر اور تمام شراکت داروں کو مبارکباد دی۔ انہوں نے ‘‘سب کا ساتھ سب کا وکاس’’ کے لئے وزیراعظم کے نعرے کا ذکر کیا اور کہا کہ ملک اپنے تمام شہریوں کی ترقی کے لئے بغیر ترقی نہیں کرسکتا۔ ڈرائیوروں کے لئے ا یندھن کے تحفظ سے متعلق ورکشاپ کا اہتمام پیٹرولیم کنزورشن ریسرچ آرگنائزیشن کی طرف سے کیاگیا تھا۔ دلی پولیس کی طرف سے بھی اس مہم کی حمایت کی جارہی ہے۔ تاکہ ڈرائیوروں میں سڑک کے تحفظ اور ذمہ دار برتاؤ کا پیغام پھیلایا جاسکے۔


    اس موقع پر صحت کے ایک اہم کیمپ کا بھی انعقاد کیا گیا ۔ تاکہ قد، وزن کی ماپ، بی ایم آئی اور بلڈ پریشر ، آنکھوں کا چیک اپ، بلڈ ٹیسٹنگ گروپ کاؤنسلینگ فرسٹ ایڈ ٹپس جیسی بنیادی احتیاطی صحت کی دیکھ بھال فراہم کی جاسکے۔ یہ مہم 31 اگست 2017 تک آئی جی ایل کے مختلف سی این جی اسٹیشنوں میں صحت کیمپوں کی شکل میں جاری رہے گی۔


    اس موقع پر پیٹرولیم کنزرویشن ریسرچ ایسوسی ایشن کی طرف سے ایندھن کے تحفظ پر ایک خصوصی ورکشاپ کا بھی اہتمام کیا گیا ۔ اس کا مقصد وہاں جمع ڈرائیوروں میں ایندھن کے تحفظ اور ڈرائیونگ کی اچھی عادتیں وغیرہ کا پیغام عام کرنا تھا اس موقع پر مشہور پہلوان محترمہ ببیتا پھوگٹ بھی موجود تھیں۔


    م ن۔ ح ا ۔ رض


    U-2928

    
    
    (Release ID: 1493938) Visitor Counter : 2