      ریلوے کی وزارت

      اڈیشہ اور آسام میں ریلوے سے متعلق مختلف خدمات کا افتتاح
      Posted On: 20 JUN 2017 2:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 20 جون ؛ ریلویز کے وزیر جناب سریش پربھاکر پربھو نے اڈیشہ اور آسام میں ریلوے بھون سے ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے مندرجہ ذیل خدمات کا افتتاح کیا۔ پٹرولیم اور قدرتی گیس کے وزیرمملکت (آزادانہ چارج) دھرمیندر پردھان ، لوک سبھا کے ممبر پارلیمنٹ ڈاکٹر (پروفیسر) پرسنا کمار بھی اس موقع پر خصوصی طور پر موجود تھے۔ ریلوے بورڈ کے چئیرمین اے کے متل بھی اس موقع پر موجود تھے۔

     1. بولا گڑھ روڈ اور نیا گڑھ ٹاؤن کے درمیان نئی ریل لائن
      * خوردہ روڈ اور بولانگیر کے درمیان نئی ریل لائن کی سہولت: یہ ریل لائن 289 کلومیٹر طویل ہے،جس کی منظوری 95-1994 میں دی گئی تھی۔ اس کی کل لاگت 801.78 کروڑ ہے۔
      * ولاگڑھ روڈ اور نیا گڑھ ٹاؤن کے درمیان ایک نئی لائن کا کام 12 کلومیٹر تک مکمل ہوگیا ہے۔ اس کی مجموعی لمبائی جو ابھی مکمل کی گئی ہے تقریباً 65 کلومیٹر ہے۔
      * ٹرین نمبر 58429/58430/58431/58432 (خوردہ روڈ سے بولا گڑھ تک) پسنجر ٹرینو ں کو نیا گڑھ ٹاؤن تک چلایا جائے گا۔
      * رتھ یاترا فیسٹول کے دوران عقیدتمند بڑی تعداد میں پوری کا دورہ کرتے ہیں اور اس ٹرین سے نیا گڑھ ٹاؤن اور پوری کے درمیان جانے والے یاتریوں کی نقل و حرکت آسان ہوجائے گی۔ یہ ٹرین روزانہ چلا کرے گی جو 12 ڈبوں پر مشتمل ہوگی۔
      * اس سے مقامی لوگوں کا ریل رابطے کادیرینہ مطالبہ پورا ہوجائے گا۔
     1. نیا گڑھ ٹاؤن، ریلوے اسٹیشن بلڈنگ
      * خوردہ روڈ، بولان گیر سیکشن پر یہ ایک ای زمرے کا اسٹیشن ہے ، جو 2.5 کروڑ روپے کی لاگت سے تیار کیا گیا ہے۔
      * ونڈوز، عوام سے خطاب کرنے کا نظام، ویٹنگ ہال، پلیٹ فارم، بیت الخلا، پینے کا پانی، اسٹیشن پر فراہم کرایا گیا ہے۔
      * جسمانی طور پر موذور مسافروں کی آسانی کے لئے وہیل چئیرس فراہم کی گئی ہیں۔
     1. بولا گڑھ ٹاؤن میں مسافروں کی قیام گاہ
      * بولا گڑھ ٹاؤن میں مسافروں کی قیام گاہ کی منظوری 13 اکتوبر 2016 کو دی گئی تھی۔ یہ قیام گاہ راج سو نکھلا اور بولاگڑھ روڈ اسٹیشنوں کے درمیان واقع ہے۔ اس پر 98 لاکھ روپے کی لاگت آئی ہے۔
     1. کامکھیہ مندر میں پی آر ایس
      * 7 مئی 2017 کو کامکھیہ مندر میں پی آر ایس کاؤنٹر شروع کرنے کا اعلان کیا۔
      * یہ سیاحت کے لیے ایک اہم مقام ہے، جہاں لاکھوں عقیدتمند خاص طور پر امبو بوشی میلہ کے درشن کو آتے ہیں۔

    ************


    (م ن ۔ اس۔ ن ر۔ 20 .06.2017 )


    U – 2823

    
    
    (Release ID: 1493316) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

*