      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند نے ’’ گرون پوران ‘‘ نامی کتاب کا اولین نسخہ وصول کیا
      Posted On: 19 JUN 2017 7:25PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 20 جون ؍ صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے گزشتہ روز آل انڈیا کاشی راج ٹرسٹ کے ذریعہ شائع کردہ کتاب ’’ گر ون پوران ‘‘ ( تنقیدی ایڈیشن ) کا اولین نسخہ گزشتہ روز راشٹر پتی بھون میں وصول کیا۔
    اس موقع پر تقریر کرتے ہوئے صدر جمہوریہ ہند نے کہا کہ اس کتاب کی پہلی کاپی وصول کرتے ہوئے انہیں مسرت ہو رہی ہے ۔ انہوں نے کہا کہ پوران کی شکل میں ہماری معلومات کی میرات کا یہ خزانہ انتہائی غیر معمولی ہے ۔ اس کے متن نے صدیوں سے ہمارے ثقافتی سماجی عمل ، اقدار اور دانش ورانہ نظرئیے کو سنوارا ہے ۔ صدر جمہوریہ نے ڈاکٹر اننت نارائن سنگھ اور آل انڈیا کاشی راج ٹرسٹ کے ذریعہ کی گئی کوششوں کی ستائش کی ۔ مذکورہ ٹرسٹ کا افتتاح اولین صدر جمہوریہ ہند ڈاکٹر راجندر پرساد نے کیا تھا تاکہ ہمارے قدیم متن کا تحفظ اور اس کی تروی و اشاعت ممکن ہو سکے ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U . 2818
    م ۔ ر ۔ ر 20 / 6 / 17


    

    
    (Release ID: 1493311) Visitor Counter : 3