      ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت

      ماحولیات کی وزار ت میں یوگا کا عالمی دن منایا گیا
      Posted On: 21 JUN 2017 6:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 جون، ماحولیات ، جنگلات اور آب و ہوا میں تبدیلی کی وزارت کے تقریباً 100 افسروں اور دیگر اہلکاروں نے آج یہاں یوگا کے بین الاقوامی دن کے موقع پر منعقدہ تقریب میں حصہ لیا ۔ یوگا کے تین سیشن ہوئے جن میں ایک سینئر سطح کے افسروں کے لئے اور دوسرا وزارت کے دیگر اہلکاروں کے لئے تھا۔ وزارت نے خواتین کے لئے ایک علیحدہ سیشن کا انعقاد کیا گیا تھا۔


    ایم او ای ایف سی سی کے سینئر افسروں کے لئے یوگا کا اجلاس


    خواتین ملازمین کے لئے یوگا کا خصوصی اجلاس


    یوگا گورؤں جنا ب جئے رام موت لانی اور ہری دوار شانتی کنج کے جناب جمنا پرساد ساہو کی طرف سے یوگا سیشن کا اہتمام کیا گیا


    (م ن –ح ا -ع م )


    U- , 160 Word

    
    
    (Release ID: 1493495) Visitor Counter : 2