      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      اے سی سی تقرریاں
      Posted On: 16 JUN 2017 5:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، ۔ 16 جون / کابینہ کی تقرر کمیٹی نے درج ذیل تقرریوں کو منظوری دی ہے۔


    * محترمہ گایتری مشرا، سی ایس ایس کو قائم مقام جناب ایل کےشرما، سی ایس ایس کی جگہ پر صحت اور خاندانی بہبود کےمحکمہ کے جوائنٹ سکریٹری کے عہدے پر مقرر کیا گیا ہے۔ ان کی تقرری عہدہ سنبھالنے کی تاریخ سےلےکر 5 سال کی مدت یا دیگر احکامات تک جو بھی پہلے ہو، نافذ العمل ہوگی۔


    * جناب بپل پاٹھک ، آئی اے ایس (جے کے:1992) کو قام مقام آئی اے ایس (ا و آر: 1993) نکنج بہاری ڈھال کی جگہ کانکنی کی وزارت کے عہدے پر ان کے عہدہ سنبھالنے کی تاریخ سے لے کر 5 سال کی مدت تک یا مزید احکامات کےملنے تک جوبھی پہلے ہوفائز کیا گیا ہے۔


    * آئی پی او ایس (1987) جناب پرسانتا کمار سوین کو قائم مقام آئی اے ایس (اےایم: 1995) جناب شکیل پی احمد کی جگہ زراعت، کوآپریشن اور کسانوں کی بہبود کےمحکمہ کے جوائنٹ سکریٹری کے عہدہ پر ان کے چارج سنبھالنے کی تاریخ سے لے کر پانچ سال کی مدت تک یا 2022-6-30 تک ان کے عہدے سے سبکدوش ہونے پر جو بھی پہلے ہو، کے لئے فائز کیا گیا ہے۔


    * قائم مقام آئی سی اے ایس (1984) محترمہ وندنا شرما کےمقام پر آئی آر اے ایس (1992) جناب سنجیو نرائن ماتھر کو پنشن اور پنشن یافتگان کی بہبود کےمحکمے کے جوائنٹ سکریٹری کے عہدہ پر5 سال کی مدت یا دیگر احکامات ملنےتک جوبھی پہلے ہو ، کےلئے فائز کیا گیا ہے۔


    *قائم مقام آئی اے ایس (پی بی :1995) محترمہ جسپریت تلوار کی جگہ آئی اے ایس (اوڈی:1990) محترمہ آرتی آہوجہ کو عملے اور تربیت کےمحکمے کے تحت لال بہادر شاستری نیشنل اکیڈمی آف ایڈمنسٹریشن (ایل بی ایس این اے اے) میں جوائنٹ ڈائریکٹر (جے ایس سطح) کے عہدہ پران کے عہدہ سنبھالنے کی تاریخ سے 5 سال کے عرصے(جس کی توسیع پالیسی کے مطابق) یا دیگر احکامات ملنے تک جو بھی پہلے ہو، کےلئےفائز کیا گیا ہے۔


    * آئی اے ایس (ٹی این :1989) جناب شیوداس مینا کو قائم مقام آئی اے ایس (ایم پی :1993) جناب نیرج مندوائی کی جگہ شہری ترقیات کی وزارت کے جوائنٹ سکریٹری کے عہدہ پر ان کے چارج سنبھالنے کی تاریخ سے 5 سال کی مدت تک یادیگر احکامات ملنے کےلئے فائز کیا گیا ہے۔


    *قائم مقام آئی پی ایس (1984) جناب آنند سنگھ کاٹھی کی جگہ آئی آر ایس (آئی ایس : 1987) جناب وپن چندر کو ارتھ سائنس کی وزارت کے جوائنٹ سکریٹری کے عہدے پر ان کے چارج سنبھالنے کی تاریخ سے لے کر 5 سال کے عرصھے یا 2022-06-30 کو ان کے سبکدوش ہونے یا دیگر احکامات ملنے تک جو بھی پہلے ہو، فائز کیا گیا ہے۔ (واضح رہے کہ آفیسر جناب آنند سنگھ کاٹھی کے اپنی مدت کار پوری کرنے کے بعد ہی مذکورہ عہدے کا چارج جناب وپن چندر کو دیا جائے گا)


    * قائم مقام آئی اے ایس (اے ایم:1983) جناب جے پی مینا کو عارضی طور پر دو سال کے عرصے یا دیگر احکامات تک ، عہدے میں تخفیف کرکے آئی اے ایس (بی ایچ:1988) جناب دھرمیندر سنگھ گنگوار کو خوراک کی ڈبہ بندی وزارت کے جوائنٹ سکریٹری کے عہدے پر ان کے چار ج سنبھالنے سے پانچ سال کے عرصے یا دیگر احکامات ملنے تک جوبھی پہلے ہو، فائز کیا ہے۔


    * قائم مقام آئی پی اینڈ ٹی اے اینڈ ایف ایس(1990) کی جگہ آئی ڈی اے ایس (1993) جناب دھننجے کمار کو عملے اور تربیت کےمحکمے کے تحت یونین پبلک سروس کمیشن (یو پی ایس سی) کے ایڈیشنل سکریٹری ( جے ایس سطح) ان کے عہدے سنبھالنے سے پانچ سال کے عرصے یا دیگر احکامات تک جو بھی پہلے ہو ، مقرر کیا گیا ہے۔


    * قائم مقام آئی اے ایس ( کے ایل : 1989) جناب منوج جوشی کی جگہ آئی ڈی اے ایس (1991) محترمہ الکا نانگیا اروڑ ہ کو انتہائی چھوٹی ، چھوٹی ، درمیانہ درجے کی صنعتوں کی وزارت کے جوائنٹ سکریٹری کے عہدے پر مقرر کیا گیا ہے ۔ ان کی مدت کار عہدہ سنبھالنےسے پانچ سال تک یا دیگر احکامات ملنے تک جو بھی پہلے ہو ، جاری رہے گی۔


    * آئی ای ایس (کےایل:1992) جناب وشویش ناتھ سنہا کو ماحولیات ، جنگلات اور تبدیلی آب و ہوا کی وزارت سے مقررہ مدت سے پہلے ہی فوری طور پر ان کے کیڈر میں واپس بھیج دیا گیا ہے۔


    * قائم مقام آئی اے ایس (کے ایل: 1992) جناب وشویش ناتھ سنہا کی جگہ آئی ایف او ایس (جے کے :1990) جناب جگمیت تکپا کو وزارت ماحولیات ، جنگلات اور تبدیلی آب و ہوا میں جوائنٹ سکریٹری کے عہدے پر پانچ سال کی مدت یا دیگر احکامات ملنے تک جو بھی پہلے آئے، فائز کیا گیا ہے۔


    * آئی اے ایس (یوپی : 1999) جناب رویندر کو صنعتی پالیسی اور فروغ کے محکمے کے جوائنٹ سکریٹری کے عہدے پر ان کے عہدے سنبھالنےکی تاریخ سے سینٹرل ڈپیوٹیشن کے پانچ سال کی مدت پورا ہونے تک یعنی 2019-3-18 تاحکم ثانی تک مقرر کیاگیا ہے ۔ ان کی تقرری نو تشکیل شدہ ڈی ایس / ڈائریکٹر سطح کے عہدہ کو اپرگریڈ کرکے جوائنٹ سکریٹری کے عہدے پر کی گئی ہے۔


    *قائم مقام آئی ایف ایس (1994) جناب پرنے کمار ورما کی جگہ آئی ایف ایس 1995 جناب جینت این کھوباگڑے کو ایٹمی توانائی کےمحکمے ممبئی میں جے ایس لیول پر خصوصی ڈیوٹی آفیسر (او ایس ڈی) کی حیثیت سے چارج دیا گیا ہے۔ ان کی مدت کار تین سال کے عرصےتک یا تاحکم ثانی جو بھی پہلے ہو کے لئے ہوگی۔


    *****


    م ن ۔ش ت۔ ج


    Uno -2781


    
    

    
    (Release ID: 1493082) Visitor Counter : 2