      وزارت خزانہ

      سی جی ایس ٹی / ایس جی ایس ٹی قانون 2017 کی ٹی ڈی ایس (دفعہ 51) اور ٹی سی ایس (دفعہ 52) سے متعلق شقوں کے نفاذ کا التوا
      Posted On: 26 JUN 2017 4:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔27؍جون۔جی ایس ٹی کے بلاروکاٹ نفاذ، سی جی ایس ٹی / ایس جی ایس ٹی قانون 2017 کی دفعہ 51 کے تحت ابتدائی مقام پر ٹیکس کی کٹوتی اور سی جی ایس ٹی / ایس جی ایس ٹی قانون 2017 کے دفعہ 52 کی تحت ابتدائی مقام پر ٹیکس کی کٹوتی کی شقوں سے متعلق تجارت اور صنعت سے موصولہ رائے پر غور وخوض کیلئے مندرجہ ذیل فیصلے کئے گئے۔

      * ابتدائی مقام پر ٹیکس کی کٹوتی کی شقوں (سی جی ایس ٹی /ایس جی ایس ٹی، قانون 2017 کی دفعہ 51) اور ابتدائی مقام پر ٹیکس اکٹھا کرنے (سی جی ایس ٹی / ایس جی ایس ٹی قانون 2017) کو جس تاریخ سے لاگو کیا جائے گا، اس کے بارے میں بعد میں بتادیا جائے گا۔
      * جو لوگ ابتدائی مقام پر ٹیکس کاٹنے یا جمع کرنے کے ذمہ دار ہوں گے انہیں رجسٹریشن کرانی ہوگی۔ لیکن ٹیکس کاٹنے یا اکٹھا کرنے کی ذمہ داری اس تاریخ سے شروع ہوگی جس تاریخ سے متعلقہ شقوں کا نفاذ کیا گیا ہے۔
      * جو لوگ سی جی ایس ٹی / ایس جی ایس ٹی قانون 2017کی دفعہ 24 کی شق (ix) کے تحت رجسٹریشن کرانے کے ذمہ دار ہوں گے۔

    یہ اقدام ابتدائی مقام پر ٹیکس کٹوتی کیلئے ذمہ دار افراد/ ای کامرس کمپنیوں اور ان کے سپلائرس کو مزید وقت فراہم کرنے کی غرض سے کیا گیا ہے تاکہ وہ تاریخی ٹیکس اصلاحات کی تیاری کرسکیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ا س۔ ع ن


    U-2907

    
    
    (Release ID: 1493845) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

*