      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند کا آئس لینڈ کے قومی دن پر مبارکبادی کا پیغام
      Posted On: 16 JUN 2017 2:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔16؍جون۔صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے جمہوریہ آئس لینڈ کی حکومت اور عوام کو ان کے قومی دن کے مبارک موقع پر اپنی طرف سے مبارکباد پیش کی ہے۔ آئس لینڈ کے صدر عالی جناب گونی دا جوننسن کو ایک پیغام میں صدر جمہوریہ نے کہا کہ وہ حکومت ہند ، عوام اور اپنی طرف سے آئس لینڈ کے قومی دن پر مبارکباد پیش کرتا ہوں۔ انہوں نے کہا کہ انہیں آپ کے قومی دن کے موقع پر آئس لینڈ کے عوام اور آپ کو مبارکباد پیش کرنے میں خوشی محسوس ہورہی ہے۔ صدر جمہوریہ نے کہا کہ دونوں ملکوں کےد رمیان روایتی پُرجوش اور دوستانہ تعلقات ہیں اور یہ تعلقات مشترکہ قدروں اور مشترکہ مفادات پر مبنی ہیں اور مجھے بھروسہ ہے کہ ہماری دونوں حکومتیں آنے والے سالوں میں مل کر کام کریں گی جس سے دونوں ملکوں کے درمیان تعلقات مزید مستحکم ہوں گے اور دونوں ملکوں کے عوام کے آپسی مفاد کو فائدہ پہنچے گا۔ میں اس موقع پر اپنی طرف سے آپ کی اچھی صحت اور جمہوریہ آئس لینڈ کے عوام کی ترقی ، امن اور خوشحالی کے لئے مسلسل نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    
    
    م ن۔ ح ا ۔ ع ن
    
    U-2779

    
    
    (Release ID: 1493049) Visitor Counter : 3