      ریلوے کی وزارت

      وزارت ریلوے نے ریل سفر کیلئے مجوزہ شناختی ثبوت کے طور پر ڈاؤن لوڈ شدہ ای۔آدھار کارڈ کی اجازت دی
      Posted On: 30 JUN 2017 4:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30 جون۔وزارت ریلوے نے ریل سفر کے دوران ڈاؤن لوڈشدہ آدھار (ای۔آدھار) کو بھی پرنٹ شدہ آدھار کارڈ کے برابر ہی مجوزہ شناختی ثبوت کے طور پر شامل کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔


    اس کے ساتھ ہی ریلوے نے ان مجوزہ شناختی ثبوتوں کو جو بھارتی ریل سے سفر کے دوران معتبر مانے جائیں گے، کی مکمل فہرست بھی جاری کی ہے۔یہ فہرست درج ذیل ہے۔


    1۔ ہندوستانی انتخابی کمیشن کی جانب سے جاری ووٹر فوٹو شناختی کارڈ۔


    2۔ پاسپورٹ


    3۔ انکم ٹیکس محکمے سے جاری شدہ پین (پی اے این) کارڈ۔


    4۔ آر ٹی او کے ذریعہ جاری کیا گیا ڈرائیونگ لائسنس۔


    5۔ ریاستی / مرکزی حکومت کے ذریعہ جاری کیا گیا فوٹو شناختی کارڈ جس پر نمبر شمار ہونا چاہئے۔


    6۔ تسلیم شدہ اسکول / کالج کے ذریعہ ان کے طلبا کو جاری کیا گیا فوٹو شناختی کارڈ۔


    7۔ فوٹو / تصویر کے ساتھ قومی بینک کی پاس بک۔


    8۔ بینک کے ذریعہ جاری کیا گیا لیمنیٹڈ فوٹو کے ساتھ کریڈٹ کارڈ۔


    9۔ پرنٹ شدہ خصوصی (منفرد) شناختی کارڈ ’’آدھار‘‘ یا ڈاؤن لوڈ شدہ آدھار (ای آدھار)۔


    10۔ راشن کارڈ جس میں سفر کرنے والے مسافر کا فوٹو ہو۔


    

    م ن۔ ش ت۔ع ج


    30 -06-2017


    U- 2974

    
    
    (Release ID: 1494203) Visitor Counter : 2