      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      ایئرانڈیا اور اس کی پانچ ذیلی ایجنسیوں کے حصص فروخت کرنے کی اصولی طور پر کابینہ کی منظوری
      Posted On: 29 JUN 2017 1:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔29؍جون۔اقتصادی اُمور سے متعلق کابینہ کمیٹی نے وزیراعظم نریندر مودی کی صدارت میں نیتی آیوگ کی چوتھی سفارشات کی منظوری دے دی ہے۔ یہ سفارشات حصص کی فروخت سے متعلق سکریٹریوں کے کور گروپ سی جی ڈی کی سفارشات پر مبنی اہم حصص سی پی ایس ای (ایئرانڈیا او راس کی پانچ ذیلی ایجنسیوں کی اہم حصص کی فروخت ) کی فروخت سے متعلق ہے۔

      * ’’اصولی طور پر ایئرانڈیا اور اس کی پانچ ذیلی ایجنسیوں کے اہم حصص کی فروخت پر غور وخوض کیلئے منطوری۔
      * وزیرخزانہ کی قیادت میں ایئرانڈیا پر خاص توجہ مرکوز رکھنے والے نظام کی تشکیل جس میں ہوا بازی کے وزیر اور اس طرح کے دیگر وزراء بھی شامل ہیں ، جس کا مقصد وقتاً فوقتاً حکمت عملی کے ساتھ حصص کو فروخت کرنے کے عمل کی رہنمائی کرنا ہے۔

    (الف) ایئرانڈیا کے غیر مستحکم قرضے سے نمٹنا،


    (ب) کچھ اثاثوں کو ایک فرضی کمپنی میں منتقل کرنا،


    (ج) تین منافع بخش ذیلی کمپنیوں کے حصص کو حکمت عملی کے ساتھ علیحدہ کرنا اور انہیں فروخت کرنا ،


    (د) فروخت کرنے والے حصص کی تعداد مقرر کرنا اور


    (ر) بولی لگانے والوں کی فہرست تیار کرنا۔


    م ن۔ا س ۔ ع ن


    Words-244


    U-2946

    
    
    (Release ID: 1494039) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

*