      کابینہ

      بھارت اور اسرائیل کےد رمیان ، بھارت میں پانی کے تحفظ کے لئے قومی مہم سے متعلق ایک مفاہمت نامے کی کابینہ کی منظوری
      Posted On: 29 JUN 2017 1:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔29؍جون۔مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں اپنی میٹنگ میں بھارت اور اسرائیل کےد رمیان، بھارت میں پانی کے تحفظ سے متعلق قومی مہم کے بارے میں ایک مفاہمت نامے پر دستخط کرنے کی منظوری دی۔


    اس مفاہمت نامے سے ملک کو آنے والی نسلوں کیلئے پانی کے تحفظ میں فائدہ ہوگا۔


    دونوں ملک بھارت میں پیشہ ورانہ طور پر تیار کی گئی ، پانی کے تحفظ سے متعلق قومی مہم کو تیار کرنے ، اس پر عمل کرنے اور اس پر گہری نظر رکھنے کیلئے قومی، علاقائی اور بین الاقوامی سطح پر تعاون میں اضافے کیلئے کام کریں گے۔ وزارتوں نے اس بات سے اتفاق کیا کہ مندرجہ ذیل مقاصد کے حصول کے لئے پانی کے تحفظ سے متعلق مہم کے بارے میں ملکر کام کیا جائے۔


    الف۔ بھارت میں پانی کے تحفظ کو قومی ایجنڈے میں شامل کیاجائے۔


    ب۔ ہر شہری کی حوصلہ افزائی کی جائے کہ وہ روز مرہ کی زندگی میں پانی کی حفاظت کرے۔


    ج۔ پانی کے بارے میں بیداری لائی جائے۔


    د۔ پانی کے دوبارہ استعمال ، اسے دوبارہ زیر زمین بھیجنے اور اسے صاف کرکے دوبارہ استعمال کرنے کو فروغ دیا جائے۔


    ر۔ پانی کے تحفظ کے موضوع پر ویب سائٹس ، موبائل ایپلی کیشنز جیسے ڈیجیٹل طریقوں کو فروغ دیاجائے۔


    م ن۔ا س ۔ ع ن


    Words-264


    U-2945

    
    
    (Release ID: 1494038) Visitor Counter : 2