      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      کھیل کود کے مرکزی وزیر وجے گوئل کھلاڑی شری کانت کیدمبی کا خیر مقدم کریں گے
      Posted On: 30 JUN 2017 8:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30جولائی2017،شری کانت کیدمبی یکم جولائی 2017 کو نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کے مرکزی وزیر جناب وجے گوئل سے ان کی سرکاری رہائش گاہ پر ملاقات کریں گے۔بیڈمنٹن کے سرکردہ کوچ پلیلا گوپی چند بھی اس موقع پر موجود رہیں گے۔


    جناب گوئل نے حال ہی میں آسٹریلن اوپن بیڈ منٹن جیتنے پر شری کانت کیدمبی کو مبارکباد دی تھی۔انہوں نے کہا تھا کہ‘‘شری کانت کی کارکردگی صحیح معنوں میں بڑی زبردست نوعیت کی رہی ہے اور ان کی حالیہ کامیابی نے قوم کا سر فخر سے بلند کردیا ہے۔میں ان سے مل کر اور ان کی عزت افزائی کرکے بہت خوش ہوں گا۔گوپی چند نے اپنی بہترین کوچنگ اور رہنمائی کے ذریعے ہمیں بہترین کھلاڑی دئیے ہیں۔’’


    کھیل کود کی وزارت نے کھیل کود کی سرگرمیوں میں نوجوانوں کو شامل کرنے کے لیے بہت سے اقدامات کیے ہیں۔جناب گوئل نے کہا کہ‘‘ نہ صرف کرکٹ ، بلکہ فٹ بال، ہاکی، کبڈی اور موٹر کھیلوں میں بھی ہندوستان جیت کے راستے پر گامزن ہے اور ہمارا مستقبل روشن معلوم ہوتا ہے۔’’


    م ن۔ ج ۔ ن ع ا۔


    U- 2993


    Words-348

    
    
    (Release ID: 1494263) Visitor Counter : 2