      کابینہ

      بھارت اور امریکہ کے درمیان ہوم لینڈ سیکورٹی سے متعلق مفاہمت نامے پر دستخط کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 29 JUN 2017 1:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔29؍جون۔وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں کابینہ کمیٹی نے بھارت اور امریکہ کے درمیان، ہوم لینڈ سیکورٹی پر تعاون سے متعلق ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئے جانے کو منظوری دے دی۔


    تعاون کی اس یادداشت سے بھارت اور امریکہ کے درمیان حفاظت سے متعلق دوطرفہ تعلقات میں مزید ا ستحکام آئے گا اور اس سے 6 ذیلی گروپوں کے مابین تال میل اور بات چیت کے سلسلے میں بھی مدد ملے گی۔ ان 6 ذیلی گروپوں کو دونوں ملکوں کے درمیان ہوم لینڈ سیکورٹی سے متعلق مذاکرات کے تحت تشکیل دیے جانے کی تجویز ہے۔


    م ن۔ا س ۔ ع ن


    Words-148


    U-2942

    
    
    (Release ID: 1494037) Visitor Counter : 2