      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے ساونی یوجنا کے تحت اجی ڈیم کو بھرے جانے کے کام کا افتتاح کیا
      Posted On: 29 JUN 2017 8:42PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 30 جون ؍ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آج راج کوٹ کے نزدیک ساونی یوجنا کے تحت اجی ڈیم کو بھرنے کا افتتاح کیا ۔ اس موقع پر ایک عوامی جلسے سے خطاب کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ گجرات نے ماضی کے اس زمانے سے اب تک ایک طویل سفر طے کیا ہے جب ریاست میں پانی کی شدید قلت تھی ۔

    
    انہوں نے کہا کہ گزشتہ دو دہائیوں میں گجرات کے ترقیاتی سفر میں متعدد مثبت تبدیلیوں کا مشاہدہ کیا گیا ہے ۔
    
    وزیر اعظم نے کہا کہ آج زیادہ سے زیادہ افراد کو پانی تک رسائی حاصل ہے اور جس قدر مقدار میں یہ رسائی بڑھے گی ، ترقی کے راستے اتنے ہی کھلیں گے ۔ انہوں نے کہا کہ حکومت کی ترجیح یہ ہے کہ جتنا جلد ممکن ہو سکے ، پانی پہنچا دیا جائے ۔ انہوں نے واضح کیا کہ اس امر سے بھی خبر دار رہنے کی ضرورت ہے ، اور یہ ایک طرح کی ذمہ داری بھی ہے کہ جہاں تک ممکن ہو سکے ، پانی کی بچت کی جائے ۔ انہوں نے پانی کے تحفظ کے شعبے میں جدید ترین تکنالوجی اپنانے کی ترغیب دی ۔
    
    U . 2965
    
    م ۔ ر ۔ ر 30 / 6 / 17
    

    
    (Release ID: 1494150) Visitor Counter : 2