      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      غیر ملکی تجارتی پالیسی پر ستمبر ، 2017 کے دوران وسط مدتی نظر ثانی
      Posted On: 30 JUN 2017 3:45PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 30 جون ؍ غیر ملکی تجارتی پالیسی( یکم اپریل ، 2015 تا 31 مارچ ، 2020 ) کے اجراء کے وقت یہ طے پایا تھا کہ اس پالیسی پر وسط مدتی نظر ثانی کی جائے گی تاکہ پالیسی کے نفاذ کے دوران کی مدت میں اس کا جائزہ لیا جا سکے اور در کار ترامیم بھی عمل میں لائی جا سکیں ۔ شراکت داروں کے ساتھ ایک مشاورتی گفت و شنید کے دوران یہ اعلان کیا گیا تھا کہ اس امر کی کوششیں کی جائیں گی کہ وسط مدتی جائزہ یکم جولائی ، 2017 سے قبل جاری کردیا جائے تاکہ اسے جی ایس ٹی کے نفاذ کے ساتھ مربوط کیا جا سکے ۔
    برآمد کاروں کی جانب سے جی ایس ٹی کے نفاذ کے سلسلے میں متعد د درخواستیں موصول ہوئی ہیں ۔ یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ نظر ثانی شدہ غیر ملکی تجارتی پالیسی ستمبر ، 2017 میں جاری کی جائے ۔ اس سے حکومت کو جی ایس ٹی نفاذ کے بعد برآمد کاروں سے متعلقہ مسائل پر توجہ دینے اور متعلقہ حقائق کو زیر غور لانے میں آسانی ہو گی ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    U . 2968
    م ۔ ر ۔ ر 30 / 6 / 17
    
    
    

    
    (Release ID: 1494184) Visitor Counter : 2