      وزیراعظم کا دفتر

      راجکوٹ میں ساماجک ادھیکارتا شِور میں وزیراعظم کے خطاب کا متن
      Posted On: 29 JUN 2017 8:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔30؍جون۔

    
    میرے پیارے خاندانی افراد، ایسے تمام دويانگ جن، بھائیو اور بہنو۔
    
    ابھی وجئے بھائی، ہمارے وزیر اعلی صاحب بتا رہے تھے کہ وزیر اعظم کے طور پر کسی سرکاری پروگرام کی خاطر 40 سال کے بعد کسی وزیراعظم کا راجکوٹ آنا ہوا ہے. مجھے بتایا گیا کہ آخر میں وزیر اعظم کے طور پر راجکوٹ میں جناب مرارجی بھائی دیسائی آئے تھے. میری یہ خوش قسمتی ہے کہ مجھے آج راجکوٹ کے عوام کا دیدار کرنے کا موقع ملا ہے. میری زندگی میں راجکوٹ کی خاص اہمیت ہے. اگر راجکوٹ نے مجھے منتخب کر کرکے گاندھی نگر نہ بھیجا ہوتا تو آج ملک نے مجھے دہلی میں نہ پہنچایا ہوتا.
    
    میرے سیاسی سفر کا آغاز راجکوٹ کے آشیرواد سے ہوا، راجکوٹ کے بھرپور پیار سے ہوا، اور میں راجکوٹ کے اس محبت کو کبھی بھی نہیں بھول سکتا. میں پھر ایک بار راجکوٹ کے عوام کو سر جھکا کر نمن کرتا ہوں، سلام کرتا ہوں، وندن کرتا ہوں، اور بار بار آپ سے آشیرواد کا متمنی ہوں.
    
    جس وقت این ڈی اے کے سبھی ممبران پارلیمنٹ نے مجھے رہنما کے طور پر منتخب کیا، وزیر اعظم کے عہدے کی ذمہ داری سونپی، اور اس دن میں نے اپنی تقریر میں کہا تھا کہ میری حکومت اس ملک کے غریبوں کے لیے وقف ہے. یہ میرے دويانگجن، ملک میں کروڑوں کی تعداد میں دويانگجن ہیں. اور بدقسمتی سے زیادہ سے زیادہ تعداد میں جس خاندان میں یہ اولاد جنم لیتی ہے، زیادہ تر اس خاندان کے ذمہ ہی اس کی پرورش وپرداخت ہوتی ہے. میں نے ایسے کئی خاندان دیکھے ہیں، میں نے کئی ایسی ماوؤں کودیکھا ہے. 25 سال، 27 سال، 30 سال کی عمر ہے، زندگی کے تمام خواب باقی ہیں، شادی کے بعد پہلی اولاد ہوئی، اور وہ بھی دوياگ ہوئی. اور میں نے دیکھا ہے وہ میاں بیوی نے، وہ ماں باپ نے اپنی زندگی کے تمام خواب اس بچے پر نچھاور کر دیتے ہیں. زندگی میں ایک ہی خواب رہتا ہے کہ خاندان میں پیدا ہوا یہ دويانگجن، خدا نے ہمیں ایک ذمہ داری کے طور پر دیا ہے اور اس ذمہ داری کو ایک عبادت کی طرح ہمیں نبھانا ہے. ایسے لاکھوں خاندان ہمارے ملک میں ہیں.
    
    لیکن میرے پیارے ہم وطنو، خدا نے شاید ایک خاندان پسند کیا ہو گا، اس کے گھر میں کسی دويانگجن کی آمد ہوئی ہوگی۔ پرماتما کو شاید یقین ہوگا کہ یہ خاندان ہے، اس کی حساسیت ہے، اس کے سنسکار ہیں، وہی شاید اس دويانگ بچے کو پرورش کرے گا. اس لیے شاید پرماتما نے اس خاندان کو پسند کیا ہو گا. لیکن بھلے ہی وہ کسی ایک خاندان میں پیدا ہو، لیکن دويانگ اس پورے معاشرے کی ذمہ داری ہوتی ہے، پورے ملک کی ذمہ داری ہوتی ہے اور اس ذمہ داری کو ہمیں نبھانا چاہئے. ہمارے اندر وہ احساس ہونا چاہئے.
    
    جب میں گجرات میں تھا اس وقت بھی ان کاموں پر میں زور دے رہا تھا. راجکوٹ کے اندر ہی ہمارے ڈاکٹر پی وی دوشی ، وہ اس قسم کی ایک اسکول کے ساتھ جڑے تھے. اس وجہ سے مجھے مسلسل ان بچوں سے ملنے کا موقع ملتا تھا، ان کے ساتھ جانے کا موقع ملتا تھا. اور میں ڈاکٹردوشی صاحب جس طرح سے عقیدت کے جذبے سے اس اسکول میں ان دويانگ بچو کے تئیں محبت بھرا ناطہ جوڑ کرکے رہتے تھے. ان کی ایک بیٹی بھی اس کام کے لئے وقف تھی. یہ چیزیں جو میں نے دیکھی تھیں، تب تو میں سیاست میں بھی نہیں تھا. بہت کم عمر تھی .ڈاکٹر دوشی جی کے گھر کبھی آیا کرتا تھا. اور کبھی ان کے ساتھ جاتا تھا، تو دل پر ایک سنسکار ہوا کرتا تھا، ایک احساس، شعور جاگتا رہتا تھا. اور جب حکومت میں آیا، ذمہ داری ملی. آپ کو یاد ہوگا ہم نے ایک بڑا اہم فیصلہ کیا تھا. عام طور پر صحت مند عام بچے کو امتحان پاس کرنے کے لئے35نمبر وں کی ضرورت پڑتی ہے، 100 میں سے. ہم نے فیصلہ کیا تھا کہ دويانگ بچے کو کم سے کم 25 نمبر ملے تو بھی اس کو پاس مانا جائے، کیونکہ ایک صحت مند بچے کو اپنی جگہ سے اٹھ کر کے کتاب لینے میں جتنا، الماری سے کتاب لینے میں جتنا وقت لگتا ہے، دويانگ بچے کو اس سے تین گنا وقت لگتا ہے، تین گنا طاقت لگ جاتی ہے، ایسے بچے کیلئے خصوصی انتظامات ہونے چاہئیں. اور گجرات میں ہماری حکومت تھی، میں جب یہاں کام کرتا تھا، اس وقت مجھے ایسے کئی فیصلے کرنے کا موقع ملا تھا.
    
    جب ہم دہلی گئے، باریکی سے ایک، ایک، ایک ہی چیز دیکھنے لگے کہ بھائی آخر ان معاملوں میں کیا حال ہے؟ صرف ہم نے دويانگجنوں کے لئے دويانگ لفظ تلاش کر ہی اپنا کام مکمل نہیں کیا. آپ یہاں دیکھ کر رہے ہیں، ایک بہن جو سن نہیں سکتے، بول نہیں سکتے، ان کو نشانی سے میری تقریر سنا رہی ہے. ان کوسمجھا رہی ہے کہ میں کیا بول رہا ہوں. آپ کو جان کرکے حیرانی ہوگی، آزادی کے 70 سال بعد بھی یہ جو نشانی کی جاتی ہے، اشارہ کیا جاتا ہے، مختلف زبان کی وضاحت کے لئے، ہندوستان کی ہر ریاست میں وہ مختلف تھا. زبانیں الگ تھیں وہ تو میں سمجھتا تھا، لیکن دويانگجنوں کے لئے ایکشن جو تھا اس میں بھی تبدیلی تھی. اس کی وجہ سے اگر تمل ناڈو کا دويانگجن ہے اور گجرات کی کوئی ٹیچر ہے تو دونوں کے درمیان ڈائیلاگ ممکن نہیں تھا. یہ بھی جانتی تھی کہ دويانگ کے ساتھ کس طرح بات کرنا، وہ بھی جانتا تھا کون سی نشانیاں. لیکن تامل زبان میں جو پڑھائی گئیں وہ نشانیاں مختلف تھیں، گجراتی میں پڑھائی گئی نشانیاں مختلف تھیں، اور اس وجہ سے پورے ملک میں، میرا دويانگجن کہیں جاتا تھا، اور کچھ کہتا تھا تو سمجھنے کے لئے ترجمان نہیں ملتا تھا. ہم نے حکومت میں آنے کے بعد کام بڑا ہے یا چھوٹا، وہ بعد کا موضوع ہے، لیکن حکومت حساس ہوتی ہے، وہ کیسے سوچتی ہے. ہم نے قانون بنایا اور ملک کے تمام بچوں کو ایک ہی قسم کی نشانی سکھائی جائے، ایک ہی قسم کے ٹیچر تیار کئے جائیں. تاکہ ہندوستان کے کسی بھی کونے میں، اتنا ہی نہیں ہم نے اس سائننگ سسٹم کو قبول کیا ہے کہ اب ہندوستان کا بچہ دنیا کے کسی ملک میں جائے گا، تو بھی نشانی سے اگر اس کو سیکھنا ہے تو وہ زبان اس کو دستیاب ہو گئی ہے. کام بھلے چھوٹا لگتا ہو لیکن ایک حساس حکومت کس طرح سے کام کرتی ہے، اس کی یہ جیتی جاگتی مثال ہے.
    
    1992 سے یادرکھئے سماجی تفویض اختیارات کے محکمہ کی طرف سے دويانگجنوں کو ساز وسامان دینے کے بارے میں غور ہوا، بجٹ دینا شروع ہوا، آزادی کے اتنے سال کے بعد ہوا. آپ جان کرکے حیرانی ہوگی 1992 سے لے کرکے 2013 تک، جب تک ہماری حکومت نہیں بنی تھی. تب تک اتنے سالوں میں ملک میں صرف 55 ایسے پروگرام ہوئے تھے، جس میں دويانگجنوں کو بلا کر کے کوئی سامان دیا گیا تھا، 55! بھائیو، بہنوں! 2014 میں آئے، آج 2017 ہے. تین سال کے اندر-اندر ہم نے 5500 پروگرام کئے، پانچ ہزار پانچ سو. 25-30 سال میں 55 پروگرام، تین سال میں 5500 پروگرام، اس سے یہ بات ظاہر ہوتی ہے کہ حکومت کتنی حساس ہے. سب کا ساتھ سب کا وکاس، اس منتر کو عملی جامہ پہنانے کا ہمارا راستہ کیا ہے.
    
    اور بھائیو، بہنو! ایک سے بڑھ کر ایک نئے عالمی ریکارڈقائم کر رہے ہیں ہم دويانگجنو ں کی مدد پہ زور دے رہے ہیں. آج بھی راجکوٹ نے ساڑھے اٹھارہ ہزار (18،500) دويانگجنوں کو ایک ساتھ، ایک ہی چھتر کے نیچے آلات کی مدد دے کر ایک عالمی ریکارڈ قائم کر دیا ہے. میں گجرات حکومت کو، راجکوٹ کے افسروں کو اور تمام مدد کرنے والے بھائیوں کو دل سے بہت بہت ابھینندن کرتا ہوں کہ میرے دويانگجنوں کی فکر کرنے کے لئے اتنا آگے آئے.
    
    ابھی میں کچھ آلات یہاں ٹوکن کے طور پر دويانگجنوں سے دے رہا تھا. میں ان سے بات کرنے کی کوشش کرتا تھا. ان کے چہرے پر جو اعتماد نظر آتا تھا، جو خوشی نظر آتی تھی، اس سے بڑا زندگی کا اطمینان کیا ہو سکتا ہے دوستو! اور ہمارے گہلوت جی جب بھی کوئی پروگرام بناتے ہیں اور کبھی مجھ سےاصرار کرتے ہیں، تو میرے اور پروگرام کو آگے پیچھے کرکے بھی دويانگجنو ں کے پروگرام میں میں جانا پسند کرتا ہوں. میں اسے ترجیح دیتا ہوں. کیونکہ ایک معاشرے کے اندر یہ بیداری پیدا کرنا بہت ضروری ہے.
    
    ہمارے یہاں ریلوے کے ڈبے میں جانا ہے، عام لوگوں کے لئے تو سب کچھ مشکل لگتا نہیں ہے، بس میں چڑھنا ہے عام لوگوں کو لگتا نہیں ہے. ہم نے آ کر کے ایک آسانی فراہم کرانے کی اسکیم کی بڑی مہم چلائی ہے. ملک بھر میں سرکاری ہزاروں ایسی جگہ ڈھونڈكر نکالی ہے، جہاں ایسے عام شہریوں کو جانا ہے تو وہاں دويانگجنوں کو بھی جانا ہے. تو ان کے لئے ریلوے پلیٹ فارم الگ طرح سے ہو، ٹرین کے اندر چڑھنے کے لئے ان کے لئے مختلف انتظام کیا جائے، سرکاری دفتر ہو تو ٹرائی سائیکل لے کر آتا ہے تو سیدھے سیدھے سائیکل اندر چلی جائے. ٹوائلٹ ہو، آپ تصور کر سکتے ہیں، اگر دويانگجن کو اس کے موافق ٹوائلٹ نہیں ملے گا تو اس کا حال کیا ہوتا ہو گا؟ کتنی تکلیف ہوتی ہوگی؟ اور جب تک ہم ان چیزوں کو دیکھتے نہیں، سمجھتے نہیں، سوچتے نہیں ہیں، تو ہمیں اندازہ نہیں ہوتا ہے کہ چلو یار چل جائے گا وہ تو ایڈجسٹ کر لے گا. جی نہیں بھائی، ہم لوگوں کو بیدار ہو کر، ارے اپنا مکان بنائیں گے، سوسائٹی بنائیں گے، فلیٹ بنائیں گے، تو بھی یہ سوچ کر بنائیں گے کہ کوئی بھی دويانگجن مہمان بن کر آئے گا تو بھی اس کو لفٹ پر جانا ہے تو آسانی سے جا پائے گا، ٹوائلٹ جانا ہے تو اس کے لئے الگ سے بندوبست ہوگا. سماج کا ایک کردار ڈیولپ ہونا چاہئے. اور ہم لوگوں نے مسلسل ایک کوشش کی ہے اور اس کا نتیجہ آج ہزاروں ایسی جگہوں پر ایسے انتظامات کی تعمیر ہونے لگی ہے، اس کا کام ہونے لگا ہے،ماڈل پکے ہو گئے. ابھی جتنی نئی عمارتیں بنتی ہیں ان عمارتوں میں دويانگجنوں کے لئے بندوبست، یہ حکومت ہند میں لازمی کر دیا گیا ہے.
    
    میں گجرات حکومت کا بھی شکر گزار ہوں، انہوں نے اس چیز کو اختیار کیا ہے. اسکو آگے بڑھانے کی سمت میں انہوں نے منظوری دی ہے. میرا کہنے کا مطلب یہ ہے کہ بڑے پروگرام سے ایک تو حکومت کی ذمہ داری طے ہوتی ہے کہ جاؤ بھائی علاقے میں ڈھونڈھو، کون دويانگجن جو مدد کے مستحق ہیں اور حکومت کے دروازے تک پہنچ نہیں پاتے، حکومت ان کی دہلیز پر جائے، ان کوکھوجے اور ایسے لگا کرکے ان کی مدد دی جائے، ایک ہم نے یہ سمت پکڑی ہے. اور اسی کی وجہ سے آج 18 ہزار سے زیادہ دويانگجن یہاں موجود ہیں. اور اس وجہ سے سماج وادی جو ادارے کام کرتے ہیں، ان اداروں کی بھی اس کی وجہ سے حوصلہ افزائی ہوتی ہے، ان کو طاقت ملتی ہے. حکومت ہند کے اختراعی ادارے ہیں جو کافی کام کر رہے ہیں.
    
    ابھی میں، ان بچوں کا میں نے ڈیمو دیکھا، پارلیمنٹ میں میں نے اپنے آفس میں بلایا تھا سب کو. ہاتھ نہیں تھا، ان کو مصنوعی ہاتھ دیا گیا، لیکن میں دیکھ رہا تھا کہ میرے سے بھی خوبصورت حروف میں وہ لکھ پاتا تھا، پلاسٹک کا ہاتھ تھا اس کا، لیکن اس میں ٹیکنالوجی کا بندوبست تھا، مجھ سے بھی خوبصورت حروف سے لکھ رہا تھا. وہ خود پانی بھر سکتا تھا، پانی پی سکتا تھا، چائے کا کپ اٹھا کر چائے پی سکتا تھا. ابھی ایک سجّن میرے پاس آئے، انہوں نے بتایا صاحب میں دوڑ سکتا ہوں، میرے پاؤں کو ایک نئی طاقت دی ہے آپ نے، میں دوڑ سکتا ہوں. مجھے بتا رہے تھے، بولے آپ کہیں تو میں یہاں دوڑوں. میں نے کہا نہیں، یہاں دوڑنے کی ضرورت نہیں ہے.
    
    کہنے کا مطلب کتنا بڑا اعتماد نیا پیدا ہو رہا ہے. اور اس کے لئے اختراع کا بھی کام ہو رہا ہے. حکومت کے اپنے ادارے کام کر رہے ہیں. کئی نوجوان ہیں وہ آگے آ رہے ہیں. اور میں ملک کے اسٹارٹ اپ کی دنیا میں کام کرنے والے نوجوانوں سے درخواست کرتا ہوں کہ آپ تھوڑا سا مطالعہ کیجیے. دنیا میں دويانگجنوں کے لئے کس کس طرح کی نئی ایجادات ہوئی ہے، کون سی نئی چیزیں ڈیولپ ہوئی ہیں، کون سے نئے اینوویشن ہوئے ہیں، دويانگجن آسانی سے اپنی زندگی کا گزارا اس ایک ایکسٹراآلے کے ساتھ کر سکتا ہے، وہ کون سا ہے ؟ اگر آپ مطالعہ کریں گے میرے نوجوان تو آپ کابھی من کرے گا کہ آپ بھی ایجاد کریں، آپ انجینئر ہیں تو آپ بھی سوچیں گے، آپ کے پاس ہنر ہے آپ بھی سوچیں گے، اور آپ اسٹارٹ اپ کے ذریعے اختراع کے ذریعے ان نئی چیزوں کو پیدا کر سکتے ہیں جس کا ہندوستان میں آج بہت بڑا مارکیٹ ہے. کروڑوں کی تعداد میں ہمارے دويانگجن ہیں، ان کے لئے الگ الگ طرح کے آلات میں ترمیم کی ضرورت ہے. روزگار کے لئے ایسے نئے مواقع ہیں.
    
    میں اسٹارٹ اپ کی دنیا کے نوجوانوں کو دعوت دیتا ہوں کہ آپ دويانگجنوں کے لئے اس قسم کی چیزیں بنانے کے لئے تجربہ لے کر آئیے، حکومت جتنی مدد کر سکتی ہے، اتنی مدد کرنے کی بھرپور کوشش کرے گی، تاکہ دويانگجنوں کی زندگی میں تبدیلی لانے میں یہ نئی ایجاد کام آ سکے. بھائیو، بہنو! ہم وہ انشورنس اسکیم تو لائے ہیں، ایک ماہ میں ایک روپیہ. آج ایک روپے میں ایک کپ چائے بھی نہیں ملتی ہے. ایک ماہ میں صرف ایک روپیہ دے کر غریب سے غریب میرے دويانگ بھائی بھی انشورنس نکال سکتا ہے. اور خاندان میں کوئی مصیبت آگئی، کسی شخص کی زندگی میں کوئی مصیبت آگئی تو ایک مہینے کے ایک روپیہ، 12 ماہ کے 12 روپے میں وہ انشورنس ہوتا ہے، دو لاکھ روپیہ اس کے خاندان کو فوری طور پر ملتے ہیں. اس مصیبت کے دن کچھ لمحہ کے لئے نکل جاتے ہیں. اسی طرح سے ایک دن کا ایک روپیہ ایسی بھی انشورنس اسکیم نکالی ہے. 30 دن کے 30 روپے، سال بھر کے 360 روپے، اور اس کے تحت بھی اس کو بہت بڑی مقدار میں رقم، کوئی مصیبت آئی تو مل سکتی ہے. اب تک 13 کروڑ خاندان، بھارت میں کل خاندان 25 کروڑ ہیں. کل خاندان 25 کروڑ ہیں، 13 کروڑ خاندان اس اسکیم کے ساتھ جڑ چکے ہیں. میں نے تمام دويانگجنوں کے خاندانوں سے درخواست کرتا ہوں، اس اسکیم کا فائدہ عام شہری کے لئے تو ہے ہی ہے، لیکن میرے دويانگ خاندان اس سے سب سے زیادہ فائدہ اٹھائیں. جس خاندان میں ایک آدمی دويانگ ہے، آپ اس کی اسکیم کا فائدہ اٹھائیں. آپ کے بچے کے مستقبل کے لئے یہ حکومت پابند عہد ہے، آپ آگے آئیے. سال بھر کے لئے 12 روپے ہیں، اسٹیشنری کا بھی خرچہ نہیں ہے لیکن ایک عمل کے لئے ہے.
    
    بھائیو، بہنو! ایسی کئی اسکیمیں حکومت ہند نے غریبوں کے لئے ہمارا خواب ہے. 2022، بھارت کی آزادی کے 75 سال ہوں گے. 70 سال گزر گئے. کروڑوں لوگ ایسے ہیں جن کے پاس رہنے کا اپنا گھر نہیں ہے. بھائیو، بہنو، 2022 تک ہندوستان کے ہر اس خاندان کو اپنا مکان ہو، یہ خواب پورا کرنے کے لئے ہم آگے بڑھ رہے ہیں. ہر خاندان کے پاس اپنی چھت ہو، رہنے کے لئے گھر ہو، اور گھر بھی جس کے اندر ٹوائلٹ ہو، بجلی ہو، پانی کا نلكا ہو، قریب میں بچوں کے لئے اسکول ہو، بوڑھے کے لئے قریب میں دوا کا بندوبست ہو. 2022 تک، کام بہت بڑا ہے میں جانتا ہوں، جو کام 70 سال میں کرنے میں دقت آ گئی، اس کو پانچ سال میں کرنا کتنا مشکل ہوگا اس کا مجھے پورا اندازہ ہے. لیکن بھائیو، بہنو، اگر 30 سال میں 55 کیمپ لگتے ہوں، اور تین سال میں 5500 کیمپ لگ سکتے ہیں، تو جو 75 سال میں نہیں ہوا، وہ پانچ سال میں بھی ہو سکتا ہے، کرنے کا مادہ چاہئے، ارادہ چاہئے، ملک کے لئے جینے کی تمنا چاہئے. نتیجہ اپنے آپ ملتا ہے دوستو. اور اسی جذبے سے اس کام کو کرنے کی ہماری کوشش ہے.
    
    غریب خاندان کو کس طرح سے فائدہ ملے. مڈل کلاس خاندان بہت کچھ اپنے بل بوتے پر کرتا ہے. لیکن اس کو جتنا موقع ملنا چاہئے، غربت کی وجہ سے وہاں کی طرف ڈائیورٹ کرنی پڑتی ہے. اگر میرے ملک کا غریب باہر آیا تو ملک کا متوسط طبقہ ہندوستان کو کہاں سے کہاں پہنچانے کی طاقت لیکے کھڑا ہو جائے گا، جس کا شاید ہی کسی کو اندازہ ہوگا بھائیو. دنیا حیران ہے، جس طرح سے دنیا میں آج بھارت ایک طاقت بن کر ابھرا ہے. ترقی کی نئی بلندیوں کو پار کرنے لگا ہے. اوراس لئے میرے پیارے راجکوٹ کے بھائیو، بہنو، آپ نے مجھے بہت کچھ سکھایا ہے، بہت کچھ دیا ہے، میری زندگی کا راستہ طے کرنے کا کام اس راجکوٹ کے لوگوں نے کیا ہے. یہ جذبہ زندگی وقت ذہن میں رکھتے ہوئے آج اس دھرتی کو نمن کرنے کے لئے آنے کا موقع ملا، آپ سب کا آشیرواد لینے کا موقع ملا، میرے دويانگجنو ں کاآشیرواد لینے کا موقع ملا، میرے لیے اس سے بڑی کوئی خوش قسمتی نہیں ہو سکتی.
    
    میں پھر ایک بار محترم گہلوت جی، ان کے محکمے، وہ سچ مچ ہندوستان میں کبھی کسی محکمے کی اتنی سرگرمی ماضی میں اس محکمے کی کسی نے دیکھی نہیں. وہ سرگرمی دینے کا کام جناب گہلوت جی نے کر کے دکھایا ہے اور وہ آج آپ کے سامنے ہیں کہ 18 ہزار سے زیادہ میرے دويانگجنوں کو جو بھی ان کی ضرورت ہے، اس کی تکمیل کرنے کی ایک کوشش آج ہو رہی ہے.
    
    میں پھر ایک بار اس دھرتی کو نمن کرتا ہوں. یہاں کے لوگوں کو نمن کرتا ہوں. آپ سب کا بہت بہت شکریہ.
    
    م ن۔ ا گ۔ ع ن
    
    U-2964

    
    
    (Release ID: 1494153) Visitor Counter : 2