      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      بایو فارما سے متعلق قومی مشن کا آغاز
      Posted On: 29 JUN 2017 2:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 29 ؍جون۔بھارت میں بایو دواسازی کے فروغ میں تیزی لانے کیلئے اب تک کے صنعت ۔دانشورانہ مشن کا باقاعدہ آغاز سائنس اور ٹیکنالوجی ، ارضیاتی علوم، موحولیات، جنگلات اور آب وہوا میں تبدیلی سے متعلق کابینی وزیر ڈاکٹر ہرش وردھن 30 جون 2017 کو نئی دہلی میں کریں گے۔ اس پروگرام کا نام بھارت میں اختراع (i3) ہے۔ اس میں 250 ملین امریکی ڈالر کی سرمایہ کاری کی جائے گی جس میں150 ملین امریکی ڈالر کی رقم عالمی بینک کے قرضے کے طور پر ہوگی۔ توقع ہے کہ یہ سرمایہ کاری بایو دواسازی کی بھارتی صنعت کیلئے ایک سنگ میل ثابت ہوگی۔ اس سے صنعت کو فروغ دینے اور شعبے میں بہت سی چیزوں کو ملک ہی میں تیار کرنے کو فروغ دینے کیلئے ایک سازگار ماحول تیار کرنے کا موقع ملے گا۔


    بھارت دواسازی کی صنعت میں ایک سرگرم ملک رہا ہے اور اس نے زندگی بچانے والی دوائیں تیار کرنے ، کم قیمت والی دوسازی سے متعلق مصنوعات کو ضرورتمند افراد کو دستیاب کرانے کے تئیں عالمی سطح پر تعاون دیا ہے۔ خواہ وہ روٹا وائرس ٹیکا ہو ، دل کی نالیوں میں لگنے والے آلات ہوں یا مناسب قیمت والی انسولین ہو ، بھارت ان اشیاء میں اور دیگر چیزوں میں پیش پیش رہا ہے۔ اس پیش رفت کے باوجود بھارت کی بایودواسازی سے متعلق صنعت ، ترقی یافتہ ملکوں میں اپنی ہی نوعیت کی کمپنیوں سے اب بھی دس پندرہ سال پیچھے ہے اور اسے چین، کوریا اور دیگر ملکوں سے مقابلے کا سامنا ہے۔ یہ کمی بنیادی طور پر مہارت کے غیرمربوط مراکز ، تحقیق پر توجہ میں کمی اور رُک رُک کر دی جانے والی رقوم کی وجہ سے ہے۔ اس بات کی فوری ضرورت ہے کہ ملک میں جدید مصنوعات کو فروغ دینے ، جدید طرز کی تحقیق اور ابتدائی مرحلے کی مینوفیچکرنگ کو فروغ دینے کی کوششیں کی جائیں تاکہ سب کی شمولیت والی اختراع کو یقینی بنایا جاسکے۔


    (i3) ان کمپنیوں کو ایک مشن کے ساتھ دور کرنے کیلئے عہد بند ہے۔ اس مشن کا مقصد بھارت کو جدید مناسب قیمت والی اور مؤثر بایودواسازی کی مصنوعات تیار کرنے کا ایک مرکز بنانا ہے۔


    عالمی بینک کے ساتھ اشتراک میں حکومت ہند کا یہ ایک اہم پروگرام ہے جس میں بھارت میں گھریلو بایو دواسازی کو بڑے پیمانے پر فروغ دینے کا عزم کیا گیا ہے۔


    یہ مشن اشیاء کی پوری تیاری کو استحکام پر مدد دینے کے ایک کُلی اور مربوط نظریہ فراہم کرائیگا۔


    اس مشن پر بایوٹیکنالوجی کی صنعت میں تحقیق میں مدد دینے والی کونسل بی آئی آر اے سی عمل درآمد کرے گی جو بایو ٹیکنالوجی کے محکمے کے تحت ایک سرکاری شعبے کا ادارہ ہے ، یہ ادارہ قومی اور بین الاقوامی راستوں سے ماہرین کو اکٹھا کرے گا تاکہ حکمت عملی پر مبنی رہنمائی اور پروڈکٹ ڈیولپمنٹ ویلیو چین کے ذریعے بہتر نتائج نکالنے کیلئے ایک سمت فراہم ہوسکے۔


    م ن۔ا س ۔ ع ن


    Words-506


    U-2948

    
    
    (Release ID: 1494040) Visitor Counter : 2