      امور داخلہ کی وزارت

      این ڈی ایم اے نےزلزلہ سے نپٹنے کی تیاری سے متعلق دہلی میں ماک مشق کا انعقاد کیا
      Posted On: 30 JUN 2017 8:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔30؍جون۔ قومی آفات بندوبست اتھارٹی( این ڈی ایم اے) نےآج یہاں دہلی حکومت کے اشتراک سے زلزلہ سے نپٹنے کی تیاری سے متعلق ریاستی سطح پر ماک مشق کاانعقاد کیا۔اس مشق کا مقصد مقامی انتظامیہ کی تیاری اور جوابدہی کے میکانزم کو بہتر بنانا ہے۔یہ مشق بیک وقت اسپتالوں، شاپنگ مال ، میٹرو اسٹیشنوں اور اونچی رہائشی عمارتوں سمیت متعدد منتخب مقامات پر کیا گیا تاکہ وسائل کے استعمال اور متاثرہ لوگوں تک تیزی سے رسائی میں انتظامیہ کی صلاحیت کا اندازہ لگایا جاسکے۔دہلی کے لیفٹیننٹ گورنر جناب انل بیجل بھی اسٹیٹ ایمرجنسی آپریشن سینٹر( ایس ای او سی) میں موجود تھے۔


    این ڈی ایم اے کے رکن نے جناب آر کے جین کہا کہ ماک مشق کے انعقاد سے مختلف حصے داروں میں زلزلہ سے نپٹنے کی تیاری کو تقویت ملتی ہے۔لیفٹیننٹ جنرل( سبکدوش) این سی ماروا جو کہ این ڈی ایم اے کے رکن ہیں، نے دہلی میں مستقل طور پر اس طرح کے مشق کے انعقاد کی ضرورت پر زور دیا۔


    م ن۔ ن ا ۔ رض


    U-2990

    
    
    (Release ID: 1494258) Visitor Counter : 2