      بھارتی چناؤ کمیشن

      اروناچل پردیش اور ناگالینڈ کی لیجسلیٹیو اسمبلیوں کی سیٹوں کے ضمنی انتخاب کا پروگرام
      Posted On: 29 JUN 2017 6:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 29 ؍ جون۔ مختلف ریاستوں ؍ مرکز کے زیرانتظام علاقوں کی لیجسلیٹیو اسمبلیوںکی جن کلیئر سیٹوں کو بھرنے کی ضرورت ہے ان کا پروگرام

                                                             
نمبرشمار  ریاست          اسمبلی حلقہ کا نام اور نمبر         
                                                             
                                                             
                                                             
1         اروناچل پردیش  (درج فہرست قبائل) اے سی 12 پکےکیسانگ
                                                             
                                                             
                                                             
2         ناگا لینڈ      ۔(درج فہرست قبائل) 110 شمالی انگامی 
                                                             
                                                             
                                                             
                         اے سی                               
                                                             
                                                             
                                                             

    انتخابی کمیشن نے مقامی تہواروں انتخابی فہرستوں، موسمی حالات وغیرہ کو ذہن میں رکھتے ہوئے ان حلقوں کے ضمنی انتخابات مندرجہ ذیل پروگرام کے مطابق کرانے کا فیصلہ کیا ہے۔

                                                                                  
نمبرشمار  موضوعات                                     تاریخ                       
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
1         نوٹی فیکشن کاا جرا                          (بدھ) 05.07.2017            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
2         نامزدگی بھرنے کی آخری تاریخ                (بدھ) 12.07.2017            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
3         کاغذات کی جانچ پڑتال                        (جمعرات) 13.07.2017         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
4         نامزدگی کے کاغذات واپس لینے کی آخری تاریخ  ( سنیچر) 15.07.2017         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
5         انتخاب کی تاریخ                             (سنیچر) 29.07.2017          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
6         ووٹوں کی گنتی                               (جمعرات) 03.08.2017         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
7         وہ تاریخ جس سے پہلے انتخاب مکمل ہوجانا ہے   (سنیچر) 05.08.2017          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
8         ووٹ ڈالنے کے اوقات                          بجے تک 4.00 شام سے 07.00 صبح
                                                                                  
                                                                                  

    انتخابی فہرست


    01-01-2017 کے حوالے سے اروناچل پردیش اور ناگالینڈ کی انتخابی فہرست بالترتیب 11-01-2017 اور 10-01-2017 کوشائع کی جاچکی ہے۔ ا ن ریاستوں کا ضمنی انتخاب موجودہ فہرستوں کے مطابق ہوگا۔


    الیکٹرانگ ووٹنگ مشینیں (EVM)s


    کمیشن نے فیصلہ کیا ہے کہ تمام پولنگ مرکزوں پرضمنی انتخاب میں ای وی ایم کا استعمال کیا جائے گا۔کافی تعداد میں یہ مشینیں فراہم کردی گئی ہیں اور اس بات کو یقینی بنانے کے تمام اقدامات کرلئے گئے ہیں کہ ان مشینوں کے ذریعے انتخابات صاف ستھرے طریقے پر کرائے جاسکیں۔


    ووٹروں کی شناخت


    گزشتہ طریقے کے مطابق کمیشن نے فیصلہ کیا ہے کہ ووٹروں کی شناخت ان ضمنی انتخابات میں پولنگ کے وقت لازمی ہوگی۔انتخابی فوٹو شناختی کارڈ(ای پی آئی سی) ووٹر کی پہچان کی خاص دستاویز سمجھی جائے گی۔البتہ اس بات کو یقینی بنانے کے لئے کہ کوئی بھی ایسا شخص خواہ وہ مرد ہو یا عورت اگر اس کا نام چناؤ فہرست میں شامل ہے تو اس ووٹر کی شناخت کے لئے کوئی اور فاضل دستاویز بھی جاری کی جائے گی جو پولنگ کے وقت ہوگی۔


    مثالی ضابطہ عمل


    مثالی ضابطہ عمل پارلیمانی حلقہ یا اسمبلی حلقہ کے ان تمام ضلعوں میں فوری طور پر نافذ ہوجائے گا جہاں ضمنی انتخابات ہونے والے ہیں جو 26 اپریل 2012 کو کمیشن کی ہدایت نمبر 437/INST/2012/CC&BE, کے تحت کمیشن کے جزوی ردوبدل کے تحت رہے گا۔ اس ہدایات کو(کمیشن کی ویب سائٹ پر ملاحظہ کیاجاسکتا ہے)مثالی ضابطہ عمل کااطلاق تمام امیدواروں اور سیاسی پارٹیوں اور متعلقہ ریاستی حکومتوں پر ہوگا۔اس مثالی ضابطہ عمل کا اطلاق نفاذ متعلقہ ریاستوں کے لئے مرکزی حکومت پر بھی ہوگا۔


    م ن۔ ح ا ۔ رض


    U-2957

    
    
    (Release ID: 1494119) Visitor Counter : 2