      وزارت آیوش

      آیوش کے تحت2017-18 کے ایم ڈی ؍پی جی کورسیز کے لئے درخواستوں کی تاریخ میں توسیع کا اعلان
      Posted On: 30 JUN 2017 6:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 30 ؍ جون۔ سنٹرل گورنمنٹ نومی نیشن یعنی مرکزی حکومت نامزدگی( سی جی این) کے تحت تعلیمی سال 207-18 کے لئے رہنما خطوط کے مطابق آیوروید ،یونانی،سدھا اور ہیومیوپیتھک میں ایم ڈی، پی جی کورسیز میں نامزدگی کے لئے درخواستیں متعلقہ ریاستی حکومت ؍ مرکز کے زیرانتظام علاقے کی حکومت کے ذریعے ا ہل سرکاری اساتذہ(ڈاکٹرس)، میڈیکل افسران اور ریسرچ افسران سے 15 جون 2017 اور 30 جون 2017 کی تاریخ تک طلب کی گئی تھیں۔


    مجاز اتھارٹی نے انتظامی وجوہات کے سبب متعلقہ ریاستی حکومت ،مرکز کے زیر انتظام علاقے کی حکومت کے ذریعہ موصول ہونے والی درخواستوں کی تاریخ میں توسیع کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔فارم موصول ہونے کی تاریخ اب 31 جولائی 2017 رکھی گئی ہے۔ اس سلسلے میں تفصیلی رہنما خطوط آیوش کی وزارت کی ویب سائٹ www.ayush.go.in پر دستیاب ہیں۔


    م ن۔ م ع ۔ رض


    U-2980

    
    
    (Release ID: 1494229) Visitor Counter : 2