      شہری ترقی کی وزارت

      تقریباً اگلے دو برس میں جنوبی دہلی میونسپل کارپوریشن جدید ترین ہیڈکوارٹر حاصل کرلے گی
      Posted On: 30 JUN 2017 8:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30جون2017’جنوبی دہلی میونسپل کارپوریشن(ایس ڈی ایم سی) نے قومی راجدھانی میں واقع آئی پی اسٹیٹ میں اپنے دفتر کے لیے خود کی جدید ترین عمارت حاصل کرنے کا عمل شروع کردیا ہے۔ جنوبی دہلی میونسپل کارپوریشن (ایس ڈی ایم سی) نے پانچ ایکڑ کے رقبے میں تقریباً 525 کروڑ روپے کی مجوزہ لاگت سے ہیڈکوارٹر کی تعمیر کے لیے آج ایک مفاہمت نامے پر دستخط کیا ہے۔ ایس ڈی ایم سی کے کمشنر ڈاکٹر پنیت گوئل اور این بی سی سی کے چیف منیجنگ ڈائریکٹر اے کے متل نے اس مفاہمت نامے پر دستخط کیے۔ ریلوے کے وزیر جناب سریش پربھو، شہری ترقیات کے وزیر جناب ایم ونکیا نائیڈ و اور ایس ڈی ایم سی کی میئر محترمہ کمل جیت شیراوت کی موجودگی میں اس مفاہمت نامے پر دستخظ کیا گیا۔


    جدید اسٹیل اور شیشے سے تیار ہونے والے مجوزہ عمارت کا رخ جمنا ندی کی جانب رہے گا۔ زیادہ سے زیادہ اسمارٹ خصوصیات اور تھری اسٹار گریہہ درجہ بندی کی حامل یہ عمارت مثالی اور آلودگی سے پاک ہوگی۔


    م ن۔ م ع ۔ ن ع ا۔


    U- 2989


    

    
    (Release ID: 1494260) Visitor Counter : 2