      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      عملے اورتربیت کے محکمے نے رام منوہر لوہیا اسپتال میں صفائی و ستھرائی کی مہم کا آغاز کیا
      Posted On: 28 JUN 2017 8:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی:28جون2017،عملے اور تربیت کے محکمے (ڈی او پی ٹی)نے رواں سوچھتا پکھواڑے کے تحت آج رام منوہر لوہیا اسپتال کے احاطے میں صفائی کی مہم کاآغاز کیا۔ اس محکمے کے تقریباً 50 افراد نے جن کی قیادت ڈپٹی سیکریٹری جناب سریش کمار اور انڈر سیکریٹری جناب راجیشور لال کر رہے تھے، اسپتال کے انتظامیہ بلاک کے علاقے اور متصل پارک میں صفائی کے کام میں سرگرمی کے ساتھ شرکت کی۔ یہ محکمہ سوچھتا پکھواڑے کے تحت جو 16 سے 30 جون 2017 تک منایا جارہا ہے، مختلف سرگرمیوں میں حصہ لے رہا ہے۔ اس محکمے کو یہ کام پینے کے پانی اور حفظان صحت کی وزارت نے سپرد کیا ہے۔


    صفائی و ستھرائی کی اس مہم کے تحت کچڑے کے 9 پیکٹ جمع کیے گئے ۔ ان میں سے زیادہ تر پیڑوں کے پتوں وغیر ہ کے شکل میں تھے۔ مختلف نوعیت کے کچڑے کا بھی ایک پیکٹ بنایا گیا۔کچڑے کے ان تمام پیکٹوں کو اسپتال کی انتظامیہ کے نگراں کے سپرد کر دیا گیا تاکہ وہ ان کو ٹھکانے لگانے کا انتظام کرسکیں۔


    م ن ۔ج۔ن ع۔ا


    U-2937


    

    
    (Release ID: 1494006) Visitor Counter : 2