      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم کا دورۂ گجرات
      Posted On: 29 JUN 2017 1:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔29؍جون۔وزیراعظم جناب نریندر مودی 29 جون 2017سے 30 جون 2017 تک گجرات کا دورہ کریں گے۔


    وزیراعظم نے ٹوئیٹ پر کئی پیغامات میں کہا :


    ’’میں کل سے گجرات کے دو دن کے دورے پر ہوں گا جو کل سے شروع ہورہا ہے۔ میں احمد آباد ، راجکوٹ، موداسا اور گاندھی نگر میں پروگراموں میں شرکت کروں گا۔


    میرے پہلے دو پروگرام سابرمتی آشرم میں ہونگے، مجھے امید ہے کہ میں سابرمتی آشرم کی سالانہ تقریبات میں شرکت کروں گا۔


    سابرمتی آشرم میں دوسرا پروگرام شریمد راج چندرجی کی 150ویں سالگرہ کی تقریبات سے متعلق ہے جو مہاتما گاندھی کے گرو تھے۔


    پھر میں راجکوٹ جاؤں گا جہاں ساماجک ادھیکارتا شِور میں شرکت کروں گا اور دویانگ بھائی بہنوں سے بات چیت کروں گا۔


    میں اجی ڈیم پر منعقدہ ایک پروگرام میں شرکت کروں گا جہاں سینچائی اور پانی سے متعلق کچھ اقدامات کئے جائیں گے اور انہیں قوم کے نام وقف کیا جائے گا۔


    30 تاریخ کی صبح موداسا میں وترک ، مزوم اور میسوو باندھوں پر مبنی پانی کی سپلائی کی اسکیموں کو قوم کے نام وقف کیا جائے گا۔


    حکومت ہند کپڑے کی صنعت کے شعبے کی مدد کے لئے بہت سی اقدامات کررہی ہے جو بہت سے بھارتیوں کیلئے روزگار کا وسیلہ ہے۔


    30 تاریخ کی شام کو میں مربوط کھیلوں اور تفریح سے متعلق ’’ارینا پروجیکٹ‘‘ کا افتتاح کروں گا۔‘‘


    م ن۔ا س ۔ ع ن


    Words-250


    U-2941

    
    
    (Release ID: 1494036) Visitor Counter : 2