      पंतप्रधान कार्यालय

      महात्मा गांधी आणि लाल बहादूर शास्त्री यांच्या जयंतीनिमित्त पंतप्रधानांची त्यांना आदरांजली
      Posted On: 02 OCT 2017 2:49PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 2 ऑक्टोबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी महात्मा गांधी आणि लाल बहादूर शास्त्री यांच्या जयंतीनिमित्त त्यांना आदरांजली वाहिली.


    पंतप्रधान म्हणाले ," गांधी जयंती निमित्त बापूंना शतशः प्रणाम ! त्यांची आदर्श मूल्ये जगभरातील लाखो लोकांना प्रेरणा देतात.


    जवान आणि शेतकऱ्यांचे प्रणेते तसेच देशाला कुशल नेतृत्व प्रदान करणारे शास्त्रीजी यांना वंदन ! लाल बहादूर शास्त्री यांच्या जयंतीनिमित्त त्यांचे स्मरण करू. "


    S.Tupe/S.Kane /Anagha

    
    
    (Release ID: 1504615) Visitor Counter : 3