      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      धरणांच्या सुरक्षा संशोधनासाठी केंद्रीय जल आयोगाचा आयआयटी, रुरकी एमएनएनआयटी अलाहाबादशी सामंजस्य करार
      Posted On: 03 OCT 2017 5:19PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 3 ऑक्टोबर 201 7


      धरणांची सुरक्षा आणि इतर गोष्टींसाठी संधोधन करण्यासाठी केंद्रीय जल आयोगाने (सीडब्ल्यूसी) आयआयटी रुरकी आणि अलाहाबादच्या एमएमएमआयटी या संस्थांशी सामंजस्य करार केला आहे. जागतिक बँकेच्या सहकार्याने धरण पुनर्वसन आणि सुधारणा प्रकल्प राबवण्यात येणार असून यामध्ये धरणांच्या सुरक्षेवर जास्तीत जास्त भर देण्यात येणार आहे. यासाठी संशोधनावर आधारित काम करण्यात येणार आहे.


      केंद्रीय जल प्राधिकरणाने याआधी आयआयटी मद्रास, आयआयएससी बेंगळुरू, एनआयटी कालिकत, एनआयटी राऊरकेला या संस्थांशी सामंजस्य करार केले आहेत. यामुळे विशिष्ट प्रकारचे साहित्य आणि सॉफ्टवेअर उपलब्ध होणार आहे. त्याचबरोबर परीक्षण चाचण्याही केल्या जाणार आहेत.


      धरण पुनर्वसन आणि सुधारणा प्रकल्पाअंतर्गत सात राज्यातल्या 225 धरणांची पाहणी करून त्यांना आवश्यक त्या तांत्रिक मदतीची गरज पुरवण्यात आली आहे. आता या प्रकल्पाची व्याप्ती वाढवण्याचा विचार सरकार करीत आहे. धरणांच्या सुरक्षेसाठी संशोधन, साहित्याची चाचणी, प्रशिक्षण यासाठी उच्चस्तरीय शैक्षणिक संस्थांशी सामंजस्य करार करण्यात आले आहेत.


      B.Gokhale /S.Bedekar /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1504670) Visitor Counter : 8