      वस्त्रोद्योग मंत्रालय

      सरकारच्या वतीनं पॅन इंडिया हातमाग आणि हस्तकला शिबीर
      हस्तकला सहयोग शिबिरात 200 पेक्षा जास्त हातमाग उद्योजक समूह आणि 200 हस्तकला उद्योजक समूह सहभागी होणार

      Posted On: 05 OCT 2017 5:09PM by PIB Mumbai

    मुंबई 5 ऑक्टोबर 201 7


    हस्तकला सहयोग शिबिरांच्या माध्यमातून वस्त्रोद्योग मंत्रालय ‘पॅन इंडिया’ हातमाग आणि हस्तकला व्यावसायिकांना एकत्रित आणणार आहे. यासाठी 7 ते 17 ऑक्टोबर 2017 या कालावधीत शिबिरे भरवण्यात येणार आहे. पंडित दीनदयाळ उपाध्याय यांच्या जन्मशताब्दी वर्षानिमित्त सरकार ‘पंडित दीनदयाळ उपाध्याय गरीब कल्याण वर्ष’ साजरे करत आहे. या शिबिरांचे आयोजन करण्यात आले आहे.


    वस्त्रोद्योग व्यावसायिकांना या शिबिरामध्ये पुढील सेवा देण्यात येणार आहे.

     1. मुद्रा योजनेअंतर्गत पतसुविधेची हमी
     2. हातमाग संवर्धन सहाय्यता योजनेखाली तंत्रज्ञान सुधारण्यासाठी मदत
     3. आधुनिक अवजारांचे संच आणि सामुग्रींचे वितरण
     4. सूत पासबुकचे वितरण
     5. इंदिरा गांधी मुक्त विद्यापीठ/एनआयओएस अभ्यासक्रमात नावनोंदणी
     6. सामान्य सेवा केंद्राच्या सुविधा वापरण्याची मुभा
     7. खरेदीदार-विक्रेते यांच्या भेटीसाठी प्रदर्शनांचे आयोजन

    राज्यांच्या सहकार्याने वस्त्रोद्योग मंत्रालय ठिकठिकाणी शिबिरं भरवणार असून या शिबिरांचा लाभ 200 पेक्षा जास्त हातमाग उद्योजक समूह आणि 200 पेक्षा जास्त हस्तकला समूह घेतील, अशी अपेक्षा आहे.


    B.Gokhale /S.Bedekar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1504962) Visitor Counter : 7
    
    
    
    
    

7.