      नवीन आणि नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय

      पवनऊर्जा लिलावामध्ये भारताला स्वस्तदरात ऊर्जा
      Posted On: 05 OCT 2017 4:41PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 5 ऑक्टोबर 201 7


      नूतन आणि नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालयातर्फे भारतीय सौर ऊर्जा महामंडळाने काल पवनऊर्जेचा लिलाव केला. यामध्ये भारताला आतापर्यंतच्या दरामध्ये सर्वात कमी भावाने पवनऊर्जा मिळाली असून अशा प्रकारे लिलाव काल दुसऱ्यांदा केला गेला आहे. लिलावानुसार भारताला 2 रुपये 64 पैसे केडब्ल्यूएच दराने ही पवनऊर्जा मिळणार आहे. याआधी गेल्यावर्षी फेब्रुवारीमध्ये देशाला 3 रुपये 46 पैसे प्रति केडब्ल्यूएच दराने पवन ऊर्जा मिळाली होती. आता तंत्रज्ञानामध्ये सुधारणा करण्यात आल्यामुळे पवनऊर्जा स्वस्त आणि मुबलक दिसू शकणार आहे. सन 2022 पर्यंत 172 जीडब्ल्यू पवनऊर्जा मिळण्याचे लक्ष्य मंत्रालयाने निश्चित केले आहे.


      B.Gokhale /S.Bedekar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1504957) Visitor Counter : 5