      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय

      राष्ट्रीय महामार्गांवर वृक्षारोपण
      Posted On: 05 OCT 2017 6:19PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 5 ऑक्टोबर 201 7


    राष्ट्रीय महामार्ग प्राधिकरणाने यावर्षीच्या पावसाळ्यात राष्ट्रीय महामार्गांवर जवळपास 10 लाख रोपांची लागवड केली. यामध्ये 4 लाख झाडे रस्त्यांच्या दुतर्फा लावण्यात आली तर 6 लाख रोपे रस्त्यांचे दुभाजक म्हणून मधल्या भागात लावण्यात आली. स्वच्छ भारत मोहिमेमध्ये स्वच्छ, हरित आणि प्रदूषण मुक्त महामार्ग तयार करण्याच्या उद्देशाने वृक्षारोपणाचा कार्यक्रम प्राधिकरणाने हाती घेतला होता. पावसाळ्यात रोपे लावून आता त्यांची नियमित काळजी प्राधिकरणाकडून घेण्यात येणार आहे.


    B.Gokhale /S.Bedekar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1504982) Visitor Counter : 6