      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      10 लाख बालके वाचवण्यात यश-नवीन अभ्यास अहवाल
      पाच वर्षाच्या आतील मुलांच्या मृत्यूदरामध्ये लक्षणीय घट

      Posted On: 03 OCT 2017 5:43PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली 3 ऑक्टोबर 201 7


      भारतातल्या पाच वर्षाच्या आतील 10 लाख मुलांना अनेक आजारांनी ग्रासलं, तरी त्यांचे प्राण वाचवण्यात यश आलं असल्याची माहिती ‘द लॅन्सेट’च्या ताज्या अहवालात देण्यात आली आहे. 2005 पासून केलेल्या पाहणीत हे निष्पन्न झालं आहे.


      थंडीताप, अतिसार, नवजात अर्भकांचा होणारा मृत्यू तसंच धक्क्यानं गुदमरून मुलांचा होणारा मृत्यू, गोवर आणि धनुर्वात यामुळे भारतात बालकांच्या मृत्यूचं प्रमाण आता कमालीचं घटलं आहे, असं स्पष्ट झालं आहे.


      आरोग्य मंत्रालयाने बालकांचे होणारे मृत्यू आणि त्यामागच्या कारणांचा अभ्यास करून लसीकरणासह समाज जागरणाची मोहिमच हाती घेतली. त्यामुळे बालमृत्यूदरात घट झाली आहे.


      भारतात सर्वाधिक बालमृत्यू थंडीताप आणि अतिसार यांनी होत असतो, आता हे प्रमाण 60 टक्क्यांनी घटले आहे. तर नवजात बालकांचा गुदमरुन मृत्यू होण्याचं प्रमाण 66 टक्क्यांनी घटले असल्याचे अहवालात स्पष्ट केले आहे.


      B.Gokhale /S.Bedekar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1504673) Visitor Counter : 6