      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      जागतिक अंतराळ सप्ताहाला उपराष्ट्रपतींच्या हस्ते प्रारंभ
      Posted On: 04 OCT 2017 4:16PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 4 ऑक्टोबर 201 7


    भारतीय अंतराळ संशोधन संस्थेने (इस्रो) समूहकार्य कसे असावे, याचा आदर्श वस्तुपाठ घालून दिला असून त्यामध्ये कार्यनिष्पत्ती सिद्ध केली आहे, असे प्रतिपादन उपराष्ट्रपती एम. व्यंकय्या नायडू यांनी आज केलं. त्यांच्या हस्ते आज जागतिक अंतराळ सप्ताहाला प्रारंभ झाला. यानिमित्त आयोजित कार्यक्रमात नायडू बोलत होते. आंध्रप्रदेशातल्या श्रीहरीकोटाजवळ ‘एसएचएआर’ येथे आयोजित केलेल्या या कार्यक्रमाला आंध्रप्रदेशचे राज्यपाल ई.एस.एल. नृसिंहम्, इस्रोचे अध्यक्ष किरणकुमार आणि इतर मान्यवर यावेळी उपस्थित होते.


    अंतराळ तंत्रज्ञानामध्ये भारताने केलेली प्रगती अभिमानास्पद आहे, या क्षेत्रात देश नवनवीन विक्रम करत आहे, त्याबद्दल इस्रोच्या कार्यशैलीचे कौतुक करावे, तितकं कमीच आहे असेही उपराष्ट्रपती नायडू यावेळी म्हणाले.


    एकाचवेळी 104 उपग्रह अंतराळात सोडण्याच्या विक्रमाचाही उपराष्ट्रपतींनी भाषणात उल्लेख केला. यावेळी नायडू यांनी यानजोडणी विभागाला भेट दिली.


    B.Gokhale /S.Bedekar /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1504831) Visitor Counter : 13