      मंत्रिमंडळ

      म्यानमारमधल्या यमेथीन इथल्या महिला पोलीस प्रशिक्षण केंद्राचा दर्जा आणखी उंचावण्यासाठीच्या सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 04 OCT 2017 4:13PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 4 ऑक्टोबर 201 7


    म्यानमारमधल्या यमेथीन इथल्या महिला पोलीस प्रशिक्षण केंद्राचा दर्जा आणखी उंचावण्यासाठीच्या सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाने पूर्वलक्षी प्रभावाने मान्यता दिली आहे. 6 सप्टेंबर 2017ला या सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या झाल्या आहेत.


    म्यानमार सरकारला , पोलीस दलाच्या क्षमता वृद्धिगत करण्यासाठी, यमेथीन महिला पोलीस प्रशिक्षण केंद्राचा दर्जा आणखी उंचावण्यासाठी, भारत सरकारकडून तांत्रिक आणि वित्तीय सहाय्य, या सामंजस्य करारांतर्गत पुरवण्यात येणार आहे.


    N.Sapre/N.Chitale /Anagha


    

    
    (Release ID: 1504829) Visitor Counter : 6