      पंतप्रधान कार्यालय

      17 वर्षाखालील फूटबॉल विश्वचषक स्पर्धेसाठी आलेल्या संघाचे पंतप्रधान मोदी यांच्याकडून स्वागत
      Posted On: 06 OCT 2017 3:31PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 6 ऑक्टोबर 201 7


    फिफा 17 वर्षाखालील फूटबॉल विश्वचषक स्पर्धेसाठी आलेल्या सर्व क्रीडासंघाचे आणि खेळाडूंचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी स्वागत केले आहे तसचे त्यांना शुभेच्छा दिल्या आहेत.


    “ फिफा – 17 वर्षाखालील विश्वचषक स्पर्धेत सहभागी होणाऱ्या फूटबॉल संघाचे हार्दिक स्वागत. फिफा – 17 वर्षाखालील विश्वचषक सामने म्हणजे फूटबॉल प्रेमींसाठी एक पर्वणीच असणार आहे, अशी माझी खात्री आहे ” , असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    B.Gokhale/S.Bedekar /Anagha

    
    
    (Release ID: 1505028) Visitor Counter : 6