      पंतप्रधान कार्यालय

      एअर फोर्स दिनानिमित्त पंतप्रधानांच्या शुभेच्छा
      Posted On: 08 OCT 2017 10:57AM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 8 ऑक्टोबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी एअर फोर्स दिनानिमित्त शुभेच्छा व्यक्त केल्या आहेत.


    पंतप्रधान म्हणाले ,"एअर फोर्स दिनानिमित्त आमच्या धैर्यवान वायू सैनिकांना आणि त्यांच्या कुटुंबियांना मनपूर्वक शुभेच्छा. त्यांच्या निर्धारित वृत्ती आणि पराक्रमामुळे आम्ही सुरक्षित असल्याची जाणीव सदैव राहते ” .


    B.Gokhale

    
    
    (Release ID: 1505235) Visitor Counter : 4