      संरक्षण मंत्रालय

      शस्त्रास्त्र क्षमतेतील कमतरता भरुन काढण्यास सरकार वचनबद्ध – सीतारामन
      Posted On: 10 OCT 2017 2:28PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 10 ऑक्टोबर 201 7


    “ मेक इन इंडिया ” अंतर्गत देशात शस्त्र निर्मिती करण्यासाठी हवाई दलाने आयुध निर्माण मंडळ आणि संरक्षण संशोधन आणि विकास संस्था, डीआरडीओ सोबत काम करावे, संरक्षण साधनांसाठी निधीकडे बघू नये तर आपली क्षमता वाढवण्यासाठी जे खरोखरच गरजेचे आहे त्याला प्राधान्य द्यावे. गेल्या दशकभरात योग्य वेळी निर्णय न घेतल्यामुळे शस्त्रास्त्र क्षमतेत निर्माण झालेली पोकळी भरुन काढण्यासाठी सरकार वचनबद्ध असल्याचे संरक्षण मंत्री निर्मला सीतारामन यांनी सांगितले.


    त्या हवाई दल कमांडर्स परिषदेत कमांडर्सशी चर्चा करताना बोलत होत्या.


    त्या पुढे म्हणाल्या की, भारतीय वायूदलाची सद्यस्थिती आणि गेल्या काही काळात केलेल्या प्रयत्नांविषयी यावेळी संरक्षणमंत्र्यांना माहिती देण्यात आली. संरक्षण सेवेतल्या प्रमुखांना दिलेल्या जबाबदाऱ्या पार पाडण्यासाठी त्यांनी आपल्या अधिकाराचा पूर्णपणे वापर करावा.


    संरक्षण मंत्री निर्मला सीतारामन यांच्या हस्ते आज नवी दिल्लीत वायू भवन येथे भारतीय हवाई दल कमांडर्सच्या परिषदेचे उद्‌घाटन झाले. हवाई दल प्रमुख एअरचीफ मार्शल बी एस धानोआ यांनी निर्मला सीतारामन आणि संरक्षण राज्यमंत्री डॉ. सुभाष भामरे यांचे स्वागत केले.


    केंद्र सरकारच्या डिजिटल इंडिया उपक्रमाअंतर्गत या परिषदेत दोन ॲपचे उद्‌घाटन केले जाईल.


    B.Gokhale /R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1505488) Visitor Counter : 2