      पर्यटन मंत्रालय

      मुंबईत ‘पर्यटन पर्व’निमित्त विविध कार्यक्रम
      Posted On: 06 OCT 2017 6:54PM by PIB Mumbai


      मुंबई 6 ऑक्टोबर 201 7


      पर्यटन मंत्रालयाच्यावतीने 5 ते 25 ऑक्टोबर 2017 या कालावधीत देशभरात ‘पर्यटन पर्व’ साजरे करण्यात येत आहे. यानिमित्त इतर विविध मंत्रालये आणि राज्य सरकारांच्या सहकार्याने विविध कार्यक्रमांचे आयोजन करण्यात आले आहे. पर्यटनाचे महत्त्व, फायदे यांच्यावर प्रकाश टाकण्यासाठी विशेष कार्यक्रम तयार करण्यात आले आहेत. ‘सर्वांसाठी पर्यटन’ यावर विशेष भर देऊन देशातील सांस्कृतिक विविधतेची माहिती देण्यात येणार आहे.


      महाराष्ट्र पर्यटन विकास महामंडळाच्यावतीने ‘पर्यटन पर्व 2017’ या विशेष उपक्रमात विविध स्पर्धा, प्रदर्शने, सांस्कृतिक कार्यक्रम, हेरिटेज वॉक, योगासन प्रात्यक्षिके अशा विविध कार्यक्रमांचे आयोजन केले आहे. या कार्यक्रमांची माहिती पुढीलप्रमाणे :-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
अ.क्र.  दिनांक                   वेळ                       तपशिल                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
1)      07/10/2017               स.8.00वा.                 प्रियदर्शनी पार्क, मलबार हिल येथे सर्व नागरिकांसाठी योगासन प्रात्यक्षिक                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
        मुंबई                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
2)      08/10/2017               स.8.00वा.                 हेरिटेज वॉक-गेट वे ऑफ इंडिया ते मुंबई उच्च न्यायालय वास्तू. मार्ग-ताज हॉटेल-रॉयल बॉम्बे याट क्लब-रिगल सिनेमा-पोलीस आयुक्तालय-वेलिंग्टन फाऊंटन-राष्ट्रीय कला दालन-प्रिन्स ऑफ वॉल्स संग्रहालय-एलफिन्स्टन कॉलेज-डेव्हीड ससून ग्रंथालय-आर्मी नेव्ही वास्तू-वॅटसन हॉटेल-राजाबाई टॉवर-विद्यापीठ वास्तू
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
        मुंबई                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
3)      9/10/2017                स.10.00 वा.               चर्चगेट रेल्वे स्थानकावर योगासन प्रात्यक्षिके                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
        मुंबई                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
4)      9/10/2017 ते 10/10/2017  स. 9.30 ते सायं. 6.00वा.  मध्य प्रदेश पर्यटन प्रोत्साहन कार्यक्रम, भारतीय पर्यटनामध्ये वस्त्रोद्योग, हस्तकला. चर्चगेट                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
        मुंबई                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
5)      10/10/2017               --                        छत्रपती शिवाजी महाराज टर्मिनस येथे हमालांसाठी स्वच्छता कार्यक्रम                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
        मुंबई                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
6)      10/10/2017               स.8.00वा.                 टूरिझम वॉक, पुणे रेल्वे स्थानक ते शनिवारवाडा                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
        पुणे                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
7)      11/10/2017               स.11.00वा.                पुणे रेल्वे स्थानक येथे हमालांसाठी स्वच्छता कार्यक्रम                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
        पुणे                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

      B.Gokhale /S.Bedekar/P.Kor


      स्रोत- पर्यटन विभाग माहिती


    

    
    (Release ID: 1505111) Visitor Counter : 9