      पर्यटन मंत्रालय

      पर्यटन पर्वाचा भाग म्हणून मुंबईत योग प्रात्यक्षिकांचे आयोजन
      Posted On: 09 OCT 2017 6:17PM by PIB Mumbai


    मुंबई 9 ऑक्टोबर 201 7


    देशभरात सध्या “ पर्यटन पर्व ” साजरे केले जात आहे. 5 ते 25 ऑक्टोबर 2017 या काळात साजऱ्या केल्या जाणाऱ्या या पर्वाचा भाग म्हणून आज मुंबईत चर्चगेट रेल्वे स्थानकावर योग प्रात्याक्षिकांचे आयोजन करण्यात आले. इंडिया टुरिझम आणि कैवल्य धाम संस्थेने संयुक्तरित्या हा उपक्रम आयोजित केला होता.


    मुंबईतल्या चर्चगेट रेल्वे स्थानकावर रोज हजारो प्रवासी येतात. सकाळच्या वेळी या स्थानकावर चाकरमान्यांची विशेष गर्दी असते. या गर्दीला आकर्षित करण्यासाठी ही प्रात्यक्षिक करण्यात आली.


    सकाळी 10 वाजता 10 योग प्रशिक्षकांनी काही योगासने या ठिकाणी केली. अनेक प्रवाशांनी या उपक्रमाला प्रतिसाद देत ही आसनं समजून घेतली. त्यात विशेषत: युवक युवतींचा मोठा सहभाग होता.


    B.Gokhale /R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1505369) Visitor Counter : 3