      नौवहन मंत्रालय

      2017 च्या पहिल्या सहामाहीत जेएनपीटीच्या कार्यक्षमतेत सुधारणा मालवाहू जहाजांच्या वाहतुकीत 6.26 टक्क्यांची वाढ
      Posted On: 12 OCT 2017 3:31PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 12 ऑक्टोबर 201 7


    मुंबईजवळच्या उरण येथील जवाहरलाल नेहरु पोर्ट ट्रस्ट म्हणजेच जेएनपीटी हे देशातले सर्वात मोठे मालवाहू बंदर आहे. चालू वर्षाच्या पहिल्या सहामाहीत या बंदराच्या कार्यक्षमतेत वाढ झाली असून मालवाहतुकीचे प्रमाण 6.26 टक्क्यांनी वाढले आहे. या बंदरावरुन होणाऱ्या मालवाहतुकीचा खर्च आणि वेळेची बचत व्हावी यासाठी जेएनपीटीने अनेक पावलं उचलली आहेत. त्या निर्णयामुळे विविध प्रकारच्या मालवाहतुकीत वाढ झाली आहे.


    B.Gokhale /R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1505834) Visitor Counter : 5