      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय

      गुजरातमधल्या राष्ट्रीय महामार्गांच्या चार प्रकल्पांचा शिलान्यास पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या हस्ते उद्या होणार
      Posted On: 06 OCT 2017 4:42PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 6 ऑक्टोबर 201 7


    गुजरातमधल्या द्वारका येथे चार राष्ट्रीय महामार्गांच्या प्रकल्पाचा शिलान्यास उद्या पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या हस्ते करण्यात येणार आहे. या प्रकल्पासाठी 5825 कोटी रुपये खर्च अपेक्षित आहे. या कार्यक्रमाला केंद्रीयमंत्री नितीन गडकरी वाहतूक आणि महामार्ग, जहाज आणि जलसंपदा, नद्या विकास आणि गंगा शुद्धीकरण तसेच केंद्रीयराज्यमंत्री मनसुख एल. मांडवीय वाहतूक आणि महामार्ग, जहाज आणि रसायन खते उपस्थित राहणार आहेत. यावेळी महामार्ग क्रमांक 51 वर बेट द्वारका आणि ओखा या दरम्यानच्या पुलाचा शिलान्यास पंतप्रधान मोदी करणार आहेत. या पुलासाठी 962 कोटी रुपये खर्च येणार आहे. इतर प्रकल्पांमध्ये पोरबंदर ते द्वारका या मार्गावर 116.24 किलोमीटर या चौपदरी रस्ता करण्यात येणार आहे. त्यासाठी 1600 कोटी खर्च अपेक्षित आहे. गाडू ते पोरबंदर या महामार्गाचे काम करण्यात येणार असून त्यासाठी 370 कोटींचा खर्च येणार आहे. अहमदाबाद ते राजकोट या महामार्गावर 201.31 किलोमीटर सहा पदरी रस्ता करण्यात येणार आहे. यासाठी 2893 कोटी खर्च अपेक्षित आहे.


    B.Gokhale /S.Bedekar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1505042) Visitor Counter : 6