      पंतप्रधान कार्यालय

      डेन्मार्क ओपन सुपर सिरीज प्रिमियर 2017 च्या अजिंक्य पदाबद्दल किंदाबी श्रीकांत यांचे पंतप्रधानांकडून अभिनंदन
      Posted On: 22 OCT 2017 4:46PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 22 ऑक्टोबर 201 7


    डेन्मार्क ओपन सुपर सिरीज प्रिमियर 2017 चे अजिंक्य पद पटकावल्याबद्दल भारतीय बँडमिंटनपटू किंदाबी श्रीकांत यांचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी अभिनंदन केले आहे.


    “ डेन्मार्क ओपन सुपर सिरीज प्रिमियर 2017 मध्ये मिळविलेल्या लक्षणीय विजयाबद्दल किंदाबी श्रीकांत यांचे अभिनंदन. आपल्या खेळीने आपण प्रत्येक भारतीयाला आनंददायी आणि अभिमानास्पद वाटेल अशी कामगिरी केली आहे ” , असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    N.Sapre /M.Pange/Anagha


    

    
    (Release ID: 1506747) Visitor Counter : 5