      पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू मंत्रालय

      पेट्रोलिअम आणि नैसर्गिक गॅस तसेच कौशल्य विकास आणि उद्योजकता मंत्र्यांचा जपान दौरा
      Posted On: 18 OCT 2017 5:18PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 18 ऑक्टोबर 201 7


    पेट्रोलिअम आणि नैसर्गिक गॅस तसेच कौशल्य विकास आणि उद्योजकता मंत्री धर्मेंद्र प्रधान यांच्या अध्यक्षतेखालील शिष्टमंडळाने 17-18 ऑक्टोबर 2017 ला एलएनजी उत्पादक-ग्राहक परिषदेत सहभागी होण्यासाठी जपानचा दौरा केला.


    जपानचे अर्थ, व्यापार आणि उद्योग मंत्रालय आणि आशिया-पॅसिफिक ऊर्जा संशोधन केंद्रातर्फे या जागतिक वार्षिक परिषदेचे आयोजन करण्यात आले होते.


    दौऱ्यात प्रधान यांनी जपानचे अर्थ, उद्योग आणि व्यापार मंत्री हिरोशिगे सेको यांच्याशी चर्चा केली. तरल, लवचिक, जागतिक एलएनजी बाजारपेठेसाठी यावेळी दोन्ही देशात सामंजस्य करार झाला.


    प्रधान यांनी जपानचे आरोग्य आणि श्रम मंत्री काटसुनोबू काटो यांची भेटही घेतली. कौशल्य विकास क्षेत्रातील सहकार्यावर यावेळी चर्चा झाली. तसेच ‘तांत्रिक प्रशिक्षणार्थी प्रशिक्षण कार्यक्रम’ या संदर्भातल्या सामंजस्य करारावरही स्वाक्षऱ्या झाल्या.


    B.Gokhale /S.Kakade/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1506490) Visitor Counter : 2