      संरक्षण मंत्रालय

      नाविका सागर परिक्रमा – तारीणी ऑस्ट्रेलियामधे दाखल
      Posted On: 23 OCT 2017 6:06PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 23 ऑक्टोबर 201 7


    विश्व परिक्रमा करण्यासाठी रवाना झालेली ‘आयएनएसव्ही तारीणी’ ही भारतीय युद्धनौका आज ऑस्ट्रेलियातील फ्रिमँटल बंदरात दाखल झाली. नौकेवर सर्व स्त्री कर्मचारी असून, लेफ्टनंट कमांडर वर्तिका जोशी, तारीणीचे नेतृत्व करत आहेत.


    10 सप्टेंबर 2017 रोजी गोव्याहून ही नौका विश्व परिक्रमा करण्यासाठी रवाना झाली. येत्या 5 नोव्हेंबरला ती फ्रिमँटल बंदरातून पुढच्या प्रवासासाठी रवाना होईल. या परिक्रमेतला हा पहिला थांबा असून, न्यूझीलंड, फॉक्‍लंड आणि दक्षिण आफ्रिकेत ही नौका पुढचे थांबे घेणार आहे. एप्रिल 2018 मधे तारीणीची ही परिक्रमा पूर्ण होईल.


    N.Sapre /M.Pange/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1506769) Visitor Counter : 5