      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      सीआयपीएएम-डीआयपीपी यांच्यातर्फे देशातील भौगोलिक संकेतांकांसाठी लोगो आणि टॅगलाइन स्पर्धा
      Posted On: 18 OCT 2017 2:54PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 18 ऑक्टोबर 201 7


    वाणिज्य आणि उद्योग मंत्रालयातील औद्योगिक धोरण प्रोत्साहन विभागांतर्गत येणाऱ्या आयपीआर प्रोत्साहन आणि व्यवस्थापन पथकाने MyGov.in या संकेतस्थळावर देशातील भौगोलिक संकेतस्थळांच्या लोगो आणि टॅगलाइन/घोषणा यांसाठी स्पर्धा आयोजित केली आहे .


    भौगोलिक संकेतांक हा प्रामुख्याने विशिष्ट भौगोलिक प्रदेशात उगम झालेल्या कृषी, नैसर्गिक किंवा उत्पादित वस्तूंसाठी (हस्तकला आणि औद्योगिक वस्तू) असतो. उदा. दार्जिलिंगचा चहा, नागपूरची संत्री, काश्मिरी पश्मिना, इ.


    भौगोलिक संकेतांक आपल्या समृद्ध वारशांबरोबरच देशभरातल्या शेतकऱ्यांच्या कारागिरांच्या उत्पन्नात वाढ होण्यासाठी साहाय्यभूत ठरत असतो.


    स्पर्धेसाठीची अधिक माहिती MyGov.in ऑनलाईन मंचावर उपलब्ध आहे.


    B.Gokhale /S.Kakade/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1506470) Visitor Counter : 6