      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      वाणिज्य आणि उद्योगमंत्री सुरेश प्रभू यांच्या हस्ते CIPAM च्या संकेतस्थळाचे उद्‌घाटन
      Posted On: 24 OCT 2017 6:19PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 24 ऑक्टोबर 201 7


    वाणिज्य आणि उद्योगमंत्री सुरेश प्रभू यांच्या हस्ते आज नवी दिल्लीत औद्योगिक धोरण आणि प्रोत्साहन विभागाच्या अधिकृत CIPAM संकेतस्थळाचे उद्‌घाटन करण्यात आले. राष्ट्रीय बौद्धिक संपदा अधिकार धोरणाच्या प्रभावी अंमलबजावणीसाठी हे संकेतस्थळ सुरु करण्यात आले आहे.


    हे संकेतस्थळ संवादात्मक असून, त्यावर बौद्धिक संपदा अधिकारासंदर्भात जनजागृती वाढवणाऱ्या विविध उपक्रमांची माहिती देण्यात आली आहे. या संकेतस्थळावरुन कोणालाही बौद्धिक संपदेसंदर्भातील जगातील ताज्या घडामोडी, तज्ज्ञांनी दिलेली माहिती, तसेच शैक्षणिक ब्लॉग्स यांचा लाभ घेता येईल.


    याबाबत अधिक माहितीसाठी www.cipam.gov.in या संकेतस्थळाला माहिती देता येईल किंवा ट्विटरवर @CIPAM_India येथे फॉलो करता येईल.


    B.Gokhale /M.Pange/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1506878) Visitor Counter : 11