      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      भू-जल संबंधी मार्गदर्शक तत्वांच्या मसुद्यासाठी मते मागवली
      Posted On: 23 OCT 2017 4:59PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 23 ऑक्टोबर 201 7


    भू-जल काढण्यासाठी ना हरकत प्रमाणपत्र जारी करण्याच्या अनुषंगाने केंद्रीय भू-जल प्राधिकरणाने मार्गदर्शक तत्वांचा मसुदा तसेच सार्वजनिक सूचनेचा मसुदा तयार केला असून, तो सर्व राज्यांच्या मुख्य सचिवांना आणि केंद्रशासित प्रदेशांच्या प्रशासकांना पाठविण्यात आला आहे. त्यावर 60 दिवसात त्यांनी आपली मते नोंदवायची आहेत.


    देशभरातील भू-जल पातळी सुरक्षित राखण्याच्या दृष्टीने संबंधित मार्गदर्शक तत्वे निश्चित केली जात आहेत. तसेच भू-जल प्राप्त करण्यासाठी आवश्यक ना हरकत प्रमाणपत्रे, या तत्वांच्या आधारेच जारी केली जातील. देशभरातील भू-जल विकास आणि व्यवस्थापनावर देखरेख ठेवण्यासाठी केंद्र सरकारने केंद्रीय भू-जल प्राधिकरणाची स्थापना केली आहे. उद्योग, पायाभूत सुविधा तसेच खाणकाम प्रकल्पांना भू-जल प्राप्त करण्यासाठी आवश्यक ना हरकत प्रमाणपत्र या प्राधिकरणाद्वारे जारी केले जाते.


    मार्गदर्शक सूचनांचा मसुदा अवलोकनार्थ www.cgwb.gov.in , www.cgwa-noc.gov.in या संकेतस्थळांवर उपलब्ध आहे.


    N.Sapre /M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1506749) Visitor Counter : 8