      पंतप्रधान कार्यालय

      आयटीबीपी स्थापना दिनानिमित्त पंतप्रधानांच्या शुभेच्छा
      Posted On: 24 OCT 2017 6:28PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 24 ऑक्टोबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आयटीबीपी परिवाराला स्थापना दिनानिमित्त शुभेच्छा दिल्या आहेत.


    “ आयटीबीपी परिवाराला स्थापना दिनाच्या शुभेच्छा. “ शौर्य आणि मानवता ” या आपल्या वैशिष्टयामुळे आयटीबीपीने स्वत:चे वेगळेपण जपले आहे.


    हिमालयाबद्दल वाटणारी विशेष आत्मियता आणि समुद्र सपाटीपासून उत्तुंग उंचीवरही गाजवलेला पराक्रम यामुळेही आयटीबीपी विशेष ठरते ” , असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    B.Gokhale /M.Pange/Anagha

    
    
    (Release ID: 1506884) Visitor Counter : 6