      नौवहन मंत्रालय

      जेएनपीटी टर्मिनलवर एन-4 टर्मिनल व्यवस्था सुरु
      Posted On: 13 OCT 2017 5:10PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 13 ऑक्टोबर 201 7


    देशातले सर्वात मोठे व्यावसायिक बंदर, जवाहरलाल नेहरु पोर्ट ट्रस्टवर आता मालवाहतुकीसाठी एन-4 ही व्यवस्था स्वीकारण्यात आली आहे. बंदराची क्षमता आणि उत्पादकता वाढवण्याच्या दृष्टीने ही प्रणाली उपयुक्त ठरेल.


    टर्मिनलमध्ये सुरु असलेल्या कामाच्या आणि उपलब्ध साधनांचा जास्तीत जास्त वापर व्हावा यासाठी या प्रणालीचा उपयोग होईल. मालवाहतूक अधिकाअधिक किफायतशीर आणि कमी वेळात व्हावी यासाठी गेल्या काही काळात जेएनपीटीने अनेक उपाययोजना केल्या. मालवाहतूक सुविधेचे आधुनिकीकरण करुन एन-4 प्रणालीचा अवलंब हे त्या दिशेने टाकलेले आणखी एक पाऊल आहे.


    B.Gokhale /R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1506018) Visitor Counter : 4