      अन्न प्रक्रिया उदयोग मंत्रालय

      अन्नप्रक्रिया क्षेत्रात सुमारे 10 अब्ज अमेरिकी डॉलर्सची गुंतवणूक तसेच येत्या 3 वर्षात 10 लाख रोजगार निर्मितीचे लक्ष्य- हरसिम्रत कौर बादल
      भारत जागतिक अन्न प्रदर्शन 2017 चे नवी दिल्लीत 3 ते 5 नोव्हेंबर 2017 दरम्यान आयोजन

      Posted On: 16 OCT 2017 6:47PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली, 16 ऑक्टोबर 201 7


    नवी दिल्लीत येत्या 3 ते 5 नोव्हेंबर दरम्यान भारत जागतिक अन्न प्रदर्शन 2017चे आयोजन करण्यात आले आहे. या पार्श्वभूमीवर केंद्रीय अन्न प्रक्रिया उद्योग मंत्री हरसिम्रत कौर बादल यांनी पत्रकार परिषद घेतली. अन्न प्रक्रिया उद्योग क्षेत्रात भरारी घेण्यासाठी भारताकडे उत्तम क्षमता असून, ती या प्रदर्शनाच्या निमित्ताने दिसून येईल, असे त्या म्हणाल्या. अन्न प्रक्रिया क्षेत्रात सुमारे 10 अब्ज अमेरिकी डॉलर्स गुंतवणुकीचे लक्ष्य ठेवण्यात आले असून, याद्वारे येत्या 3 वर्षात 10 लाख रोजगार निर्मिती होईल, असे बादल यांनी सांगितले.


    N.Sapre /S.Kakade/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1506294) Visitor Counter : 5