      पंतप्रधान कार्यालय

      शास्त्रीय गायिका गिरीजा देवी यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधानांना शोक
      Posted On: 24 OCT 2017 11:39PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 24 ऑक्टोबर 201 7


    शास्त्रीय गायिका गिरीजा देवी यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे .


    ‘गिरीजा देवी यांच्या निधनामुळे मला अतिव दु:ख झाले आहे. भारतीय शास्त्रीय संगीताने त्यांच्या रुपात सर्वात सुमधुर आवाज गमावला. त्यांच्या चाहत्यांच्या दु:खात मी सहभागी आहे.


    गिरीजा देवींनी आपल्या गायनाने अनेक पिढ्यांना मंत्रमुग्ध केले. भारतीय शास्त्रीय संगीत लोकप्रिय करण्यासाठी त्यांनी घेतलेले प्रयत्न सदैव स्मरणात राहतील’, असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    B.Gokhale /M.Pange/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1506951) Visitor Counter : 16