      संरक्षण मंत्रालय

      इंफॅट्री दिवस समारंभ 2017
      Posted On: 27 OCT 2017 6:16PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 27 ऑक्टोबर 201 7


    इंडिया गेट येथे यावर्षी पहिल्यांदाच इंफॅट्री दिवस समारंभ 2017 चे आयोजन करण्यात आले आहे. 27 ऑक्टोबर 1947 रोजी भारतीय लष्काराने पहिल्यांदाच पाकिस्तानची कश्मिरमधून हकालपट्टी करण्यासाठी श्रीनगरमध्ये पाऊल ठेवले होते. त्या दिवसाचे स्मरण म्हणून इंफॅट्री दिवस साजरा केला जातो. त्या निमित्त उद्या आयोजित दिमाखदार समारंभात संचलनाबरोबरच विविध सांस्कृतिक कार्यक्रमांचेही आयोजन करण्यात आले आहे. हा कार्यक्रम सर्वांसाठी खुला राहिल.


    B.Gokhale /M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1507312) Visitor Counter : 11