      पंतप्रधान कार्यालय

      इटलीच्या पंतप्रधानांच्या भारत दौऱ्यादरम्यान स्वाक्षरी करण्यात आलेल्या सामंजस्य करार/करारांची यादी
      Posted On: 30 OCT 2017 4:47PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 30 ऑक्टोबर 201 7

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
अनुक्रमांक  सामंजस्‍य कराराचे नांव                                                                                                                                               इटालियन स्वाक्षरी कर्ते                                                     भारतीय स्वाक्षरी कर्ते                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
1.          भारत आणि इटली दरम्यान रेल्वे क्षेत्रात सुरक्षेसाठी सहकार्याबाबत संयुक्त घोषणा                                                                                        रेनाटो मुझोनसिनी, मुख्य कार्यकारी अधिकारी आणि महाव्यवस्थापक, भारतीय रेल्वे  वेद पाल, अतिरिक्त सदस्य (नियोजन), रेल्वे मंडळ        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
2.          भारतीय सांस्कृतिक संबंध परिषद आणि इटलीच्या परराष्ट्र व्यवहार आणि आंतरराष्ट्रीय सहकार्य मंत्रालयादरम्यान 70 वर्षांच्या राजनैतिक संबंधांबाबत सामंजस्य करार             लॉर्रेन्झो अँजेलोनी, इटलीचे भारतातील राजदूत                                 रिवा गांगुली दास, महासंचालक आयसीसीआर                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
3.          भारत आणि इटली दरम्यान ऊर्जा क्षेत्रात सहकार्याबाबत सामंजस्य करार                                                                                                     लॉर्रेन्झो अँजेलोनी, इटलीचे भारतातील राजदूत                                 आनंद कुमार, सचिव, एमएनआरई                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
4.          भारत आणि इटली दरम्यान सांस्कृतिक सहकार्याबाबत एक्झिक्युटीव्ह प्रोटोकॉल                                                                                               लॉर्रेन्झो अँजेलोनी, इटलीचे भारतातील राजदूत                                 रिनत संधू, भारताच्या इटलीतील राजदूत                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
5.          इटलीच्या परराष्ट्र व्यवहार आणि आंतरराष्ट्रीय सहकार्य मंत्रालयाचा प्रशिक्षण विभाग आणि भारताच्या परराष्ट्र मंत्रालयाची परराष्ट्र सेवा संस्था यांच्यातील सामंजस्य करार  लॉर्रेन्झो अँजेलोनी, इटलीचे भारतातील राजदूत                                 जे.एस.मुकुल, डीन, एफएसआय                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
6.          इटालियन ट्रेड एजन्सी आणि इनव्हेस्ट इंडिया दरम्यान परस्पर गुंतवणुकीला प्रोत्साहन देण्यासाठी सामंजस्य करार                                                             मिशेल स्कॅनाविनी, अध्यक्ष इटालियन ट्रेड एजन्सी                              दीपक बागला, मुख्य कार्यकारी अधिकारी, इनव्हेस्ट इंडिया
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

    B.Gokhale / S.Kane /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1507451) Visitor Counter : 12