      कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन मंत्रालय

      निती आयोगाचे उपाध्यक्ष डॉ.राजीव कुमार यांनी “न्यू इंडिया @ 2022” या विषयावर केले मार्गदर्शन
      Posted On: 27 OCT 2017 5:56PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 27 ऑक्टोबर 201 7


    राष्ट्रीय दक्षता आयोगातर्फे आयोजित व्याख्यानमाले अंतर्गत 24व्‍या व्याख्यानात निती आयोगाचे उपाध्यक्ष डॉ.राजीव कुमार यांनी “ न्यू इंडिया @ 2022 ” या विषयावर मार्गदर्शन केले.


    भारताच्या विकासातील ऐतिहासिक टप्पे आणि या टप्प्यांच्या महत्वपूर्ण पैलुंबाबत डॉ.राजीव कुमार यांनी प्रामुख्याने विवेचन केले. विकास ही जन चळवळ असल्याचे सांगत भारत सध्या एकाच वेळी आर्थिक, सामाजिक आणि राजकीय स्थित्यंतरातून जात असल्याचे कुमार यांनी नमूद केले.


    या व्याख्यानानंतर प्रश्नोत्तराचे सत्रही आयोजित करण्यात आले होते. विषयाच्या अनुषंगाने अनेक उपस्थितांनी कुमार यांना प्रश्न विचारले या व्याख्यानाला केंद्रीय दक्षता अधिकाऱ्यांसह मंत्रालय, विभाग, सार्वजनिक क्षेत्रातील उपक्रम, राष्ट्रीयकृत बँका आणि इतर संघटनांमधील अधिकारी उपस्थित होते. व्याख्यानाचे वेबकास्ट www.cvc.nic.in येथे उपलब्ध आहे.


    B.Gokhale /M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1507302) Visitor Counter : 10