      अर्थ मंत्रालय

      सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापन यंत्रणेचा वापर अनिवार्य – जेटली
      Posted On: 27 OCT 2017 5:59PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 27 ऑक्टोबर 201 7


    सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापन यंत्रणा अर्थात पी.एफ.एम.एस.चा वापर अनिवार्य असल्याचे केंद्रीय वित्तमंत्री अरुण जेटली यांनी सांगितले. यामुळे निधीच्या आवक आणि जावकीवर देखरेख ठेवणे केंद्र सरकारला शक्य होईल, असे ते म्हणाले.


    दिल्लीतील केंद्रीय क्षेत्रातील सर्व योजनांसाठी सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापन यंत्रणेचा वापर अनिवार्य करण्यासंदर्भात आज नवी दिल्लीत वित्त आणि इतर मंत्रालयांच्या आणि अधिकाऱ्यांच्या बैठकीत ते बोलत होते. या यंत्रणेच्या अंमलबजावणीमुळे कार्यालयीन कामकाज कागदरहित आणि अधिक सुकर होईल, असा विश्वास जेटली यांनी व्यक्त केला.


    वित्त सचिव अशोक लवासा ही या बैठकीला उपस्थित होते. या यंत्रणेमुळे निधीचा मागोवा घेण्याबरोबरच निधीचे जलद हस्तांतरणही शक्य होणार असल्याचे त्यांनी सांगितले.


    B.Gokhale /M.Pange/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1507304) Visitor Counter : 7