      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालय

      सर्वांसाठी जेनेरिक औषधे ही काळाची गरज – रामदास आठवले
      Posted On: 30 OCT 2017 4:10PM by PIB Mumbai


    मुंबई , 30 ऑक्टोबर 201 7


    सर्वांसाठी जेनेरिक औषधे ही काळाची गरज आहे आणि आपल्या राज्यात त्याचा शुभारंभ करताना अतिशय आनंद होत आहे. आरोग्य सेवेतील हे क्रांतीकारी पाऊल ठरेल असे केंद्रीय सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण राज्यमंत्री रामदास आठवले यांनी म्हटले आहे. ते आज मुंबईत जन औषधी वरील कार्यशाळेत बोलत होते. डॉक्टरांनी जेनेरिक औषधे लिहून द्यावीत यासाठी डॉक्टरांना विनंती करु असेही ते म्हणाले. यामुळे जनतेचे पैसे वाचतील आणि त्यांना दिलासाही मिळेल असे ते म्हणाले. सामान्य जनतेच्या हिताच्या या योजनेबद्दल त्यांनी पंतप्रधान नरेंद्र मोदींचे आभार मानले.


    सामान्य नागरिकांना, विशेषत: गरीब आणि वंचितांना किफायतशीर दरात दर्जेदार औषधे उपलब्ध करुन देण्याच्या उद्देशाने पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी प्रधानमंत्री भारतीय जनौषधी परियोजना सुरु केली.


    N.Sapre /S.Kane/P.Malandka r


    

    
    (Release ID: 1507581) Visitor Counter : 5