      गृह मंत्रालय

      रासायनिक, जैविक, किरणोत्सारी आणि आण्विक आपत्‍कालीन स्थितीशी मुकाबला करण्यासाठीच्या प्रशिक्षण कार्यक्रमाचा समारोप
      Posted On: 27 OCT 2017 6:01PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 27 ऑक्टोबर 201 7


    राष्ट्रीय आपत्ती व्यवस्थापन प्राधिकरणातर्फे आयोजित रासायनिक, जैविक, किरणोत्सारी आणि आण्विक आपत्‍कालीन स्थितीशी मुकाबला करण्यासाठीच्या प्रशिक्षण कार्यक्रमाचा आज समारोप झाला . आपत्कालीन स्थिती तातडीने करायच्या उपाययोजनांबाबत प्रशिक्षण देणे हा या कार्यक्रमाचा उद्देश होता.


    पाच दिवस चाललेल्या या कार्यक्रमांतर्गत, संसद भवन संकुलातील 40 सुरक्षा अधिकाऱ्यांना प्रशिक्षण देण्यात आले. या प्रशिक्षणाची आवश्यकता अधोरेखित करत राष्ट्रीय आपत्ती व्यवस्थापन प्राधिकरणाचे सदस्य डी.एन.शर्मा यांनी नियोजन, सज्जता आणि प्रभावी प्रतिसादावर भर देणे आवश्यक असल्याचे सांगितले.


    प्राधिकरणातर्फे आयोजित करण्यात आलेला हा 18वा प्रशिक्षण कार्यक्रम होता. अशा प्रकारच्या कार्यक्रमांतर्गत, आतापर्यंत 800 पेक्षा जास्त सुरक्षा अधिकाऱ्यांना प्रशिक्षित करण्यात आले आहेत.


    B.Gokhale /M.Pange/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1507308) Visitor Counter : 6