      ৰাসায়নিক আৰু সাৰ মন্ত্ৰালয়

      এইচআইএল(ইণ্ডিয়া) লিমিটেডে মেলেৰিয়া নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে জাম্বিয়ালৈ ১১৪.২ মেট্ৰিক টন ডিডিটি যোগান ধৰিছে
      
      Posted On: 08 SEP 2020 12:48PM by PIB Guwahati


    ৰসায়ন আৰুসাৰ মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনষ্ঠ এক পিএছইউ এইচআইএল(ইণ্ডিয়া)লিমিটেডে মেলেৰিয়া নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে জাম্বিয়ালৈ ১১৪.২ মেট্ৰিক টন ডিডিটি যোগান ধৰিছে ।


    এইচআইএলৰ মুখ্য পৰিচালন সঞ্চালক শ্ৰী এছপি মোহান্তিয়ে কয় যে জাম্বিয়া স্বাস্থ্য মন্ত্ৰালয়ে বিচৰা ৩০৭ মেট্ৰিক টন ডিডিটিৰ ভিতৰত এয়া হ ’ ল অন্তিমটো বিতৰণ।এইচআইএল-এ শেহতীয়াকৈ দক্ষিণ আফ্ৰিকালৈও ২০.৬ মেট্ৰিক টনৰ ডিডিটি প্ৰেৰণ কৰিছে আৰু সম্প্ৰতি জিম্বাবৱে ’ ক ১২৯ মেট্ৰিক টন যোগান ধৰাৰ প্ৰস্তুতি চলি আছে।


    এইচআইএল(ইণ্ডিয়া) হ ’ ল ডিডিটিৰ গোলকীয় বজাৰৰ একমাত্ৰ নিৰ্মাণকৰ্তা। মেলেৰিয়া নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে ভাৰতৰ কেন্দ্ৰীয় স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ক ডিডিটি যোগান ধৰিবলৈ কোম্পানীটো ১৯৫৪ চনত স্থাপন কৰা হৈছিল। ২০১৯-২০ত এই সামগ্ৰী দেশৰ ২০ৰাজ্যত যোগান ধৰা হৈছে। কোম্পানীটোৱে আফ্ৰিকাৰ কেইবাখনো দেশলৈও সামগ্ৰী প্ৰেৰণ কৰে।


    *****


    RCJ/RKM/MS

    
    
    (Release ID: 1652295) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada