      গৃহ মন্ত্ৰালয়

      আন্তৰ্জাতিক সাক্ষৰতা দিৱসত দেশবাসীক শুভেচ্ছা কেন্দ্ৰীয় গৃহ মন্ত্ৰী শ্ৰী অমিত শ্বাহৰ
      
      ‘ প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীৰ দূৰদৰ্শী নেতৃত্বত আমাৰ চৰকাৰে শিশুসকলৰ সবলীকৰণ কৰা আৰু “সকলোৰে বাবে শিক্ষা” অভিযানৰ দিশত নিৰলসভাৱে কাম কৰি আছে’
      
      “মোদী চৰকাৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা নীতি, বেটী বচাও-বেটী পঢ়াও, সমগ্ৰ শিক্ষা অভিযান আদি সংস্কাৰে শিক্ষাৰ প্ৰতি দায়বদ্ধতা প্ৰতিফলিত কৰে ”
      
      আন্তৰ্জাতিক সাক্ষৰতা দিৱস ২০২০-এ “কভিড-১৯ সংকট আৰু তাৰ বাহিৰতো শিক্ষাদান আৰু গ্ৰহণৰ বিষয়” ত আলোকপাত কৰে
      Posted On: 08 SEP 2020 1:33PM by PIB Guwahati


    কেন্দ্ৰীয় গৃহ মন্ত্ৰী শ্ৰী অমিত শ্বাহে আন্তৰ্জাতিক সাক্ষৰতা দিৱসত দেশবাসীক শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰে। এক টুইটযোগে শ্ৰী অমিত শ্বাহে কয়, ‘ প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীৰ দূৰদৰ্শী নেতৃত্বত আমাৰ চৰকাৰে শিশুসকলৰ সবলীকৰণ কৰিছে আৰু “ সকলোৰে বাবে শিক্ষা ” অভিযানৰ দিশত ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা নীতি, বেটী বচাও-বেটী পঢ়াও, সমগ্ৰ শিক্ষা অভিযান আদি সংস্কাৰৰ জৰিয়তে নিৰলসভাৱে কাম কৰি আছে। ’


    আন্তৰ্জাতিক সাক্ষৰতা দিৱস ২০২০-এ “ কভিড-১৯ সংকট আৰু তাৰ বাহিৰতো শিক্ষাদান আৰু গ্ৰহণৰ বিষয় ” বিশেষভাৱে শিক্ষাবিদসকল আৰু পৰিৱৰ্তিত শিক্ষানীতিৰ ভূমিকাৰ ওপৰত আলোকপাত কৰে। থীমটোৱে আজীৱন শিক্ষাৰ দৃষ্টিকোণেৰে সাক্ষৰতা শিক্ষাক গুৰুত্ব প্ৰদান কৰিছে আৰু সেয়ে মূলতঃ যুৱসমাজ আৰু প্ৰাপ্তবয়স্কৰ ওপৰত দৃষ্টি নিবদ্ধ কৰে।


    ******


    NW/RK/PK/DDD/AD/KG


    

    
    (Release ID: 1652510) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam