      স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়

      ভাৰতৰ মুঠ আৰোগ্যৰ ধাৰাবাহিকা অব্যাহত, আজি ৩২.৫লাখৰ সীমা অতিক্ৰম
      
      ভাৰতৰ মুঠ আক্ৰান্তৰ ৬০%, চিকিৎসাধীন ৰোগীৰ ৬২% আৰু মুঠ মৃত্যুৰ ৭০%ই ৫খন ৰাজ্যৰ

      Posted On: 07 SEP 2020 12:04PM by PIB Guwahati

    অগ্ৰগতিৰ ধাৰা বজাই ৰাখি দেশত ক ’ ভিড - ১৯ৰ পৰা আৰোগ্য লাভ কৰাৰ লোকৰ সংখ্যা আজি ৩২ . ৫০লাখৰ সীমা অতিক্ৰম কৰিছে৷ বিগত ২৪ ঘণ্টাত ৬৯ , ৫৬৪গৰাকী লোক সুস্থ হৈ উঠিছে৷ ইয়াৰ ফলত আৰোগ্যৰ হাৰ ৭৭ . ৩১শতাংশলৈ উন্নীত হৈছে৷


    পৰীক্ষা , চিনাক্ত , আৰু চিকি ৎ সা কৌশলৰ অংশ হিচাপে একাধিক কার্যকৰী আৰু সুসমন্বিত প্ৰয়াস গ্ৰহণৰ ফলত ব্যাপক হাৰত নমুনা পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে আক্রান্ত লোসকলক আগতীয়াকৈ চিনাক্তকৰণ কৰাটো সম্ভৱ হৈছে৷ তদুপৰি , উন্নত এম্বুলেন্স সেৱা , ৰোগীসকলক উপযুক্ত চিকি ৎ সা সেৱা , সময়মতে হাস্পতাললৈ স্থানান্তকৰণ ইত্যাদি প্ৰচেষ্টাৰ ফলত ক ’ ভিড - ১৯ আক্রান্ত ৰোগীৰ সংখ্যা ক্ৰমশ হ্ৰাস পাইছে আৰু আৰোগ্য হৈ অধিক লোকে ডিছচাৰ্জচ লৈছে৷ আৰোগ্য লাভৰ সংখ্যা বৃদ্ধিৰ ফলত দেশত আজিলৈকে মৃত্যু হাৰ হ্ৰাস পাই ১ . ৭০ শতাংশ হৈছে৷


    দেশত মুঠ আক্রান্ত লোকৰ ৬০শতাংশই ৫খন ৰাজ্যৰ৷ সেই ৰাজ্যসমূহৰ ভিতৰত মহাৰাষ্ট্ৰ ( ২১ . ৬ শতাংশ ), অন্দ্ৰপ্ৰদেশ ( ১১ . ৮ শতাংশ ) , তামিলনাডু ( ১১ শতাংশ ) , কর্ণাটক ( ৯ . ৫ শতাংশ ) আৰু উত্তৰ প্ৰদেশ ( ৬ . ৩ শতাংশ ) ৷


    দেশত সৰ্বমুঠ ক ’ ৰোনাত আক্রান্তৰ ২৬ . ৭৬ শতাংশই মহাৰাষ্ট্ৰৰ৷ ইয়াৰ পাছতে আছে ক্ৰমে অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ ( ১১ . ৩০ শতাংশ ) কর্ণাটক ( ১১ . ২৫ শতাংশ ), উত্তৰ প্ৰদেশ ( ৬ . ৯৮ শতাংশ ) আৰু তামিলনাডু ( ৫ . ৮৩ শতাংশ ) ৷ এই ৫খন ৰাজ্যত বর্তমান ক ’ ৰোনাত আক্রান্তৰ হাৰ ৬২ শতাংশ৷


    দেশ ত বৰ্তমানলৈকে ক ’ ৰোনাৰ পৰা আ ৰো গ্য হোৱাৰ লোকৰ সংখ্যা ৩২ , ৫০ , ৪২৯ জন৷ বি গত ২৪ ঘ ণ্টাত সর্বাধিক ১১ , ৯১৫ জন অ ন্ধ্ৰপ্ৰ দেশ ত আৰোগ্য হৈছে৷ কর্ণাটক আৰু মহা ৰাষ্ট্ৰত ক্ৰমে ৯ , ৫৭৫ আৰু ৭ , ৮২৬ লোক আৰোগ্য হৈছে৷ তামিলনাডু ত ৫ , ৮২০ জন আৰু উত্ত ৰ প্ৰ দেশ ত ৪ , ৭৭৯ জন ৰোগীয়ে আ ৰো গ্য লাভ ক ৰি ছে ৷ দেশ ত বি গত ২৪ ঘ ণ্টাত মোট আ ৰো গ্য হোৱা লোকৰ ভিতৰত ৫৭ শতাংশই এই ৫ খন ৰা জ্য ৰ৷


    ক ’ ভিড - ১৯ সম্পৰ্কীয় সকলো প্ৰমাণীকৃত আৰু আপডেটেড তথ্য , নিৰ্দেশনা আৰু পৰামৰ্শৱলীৰ বাবে অনুগ্ৰহ নিয়মীয়াকৈ পৰিদৰ্শন কৰকঃ https://www.mohfw.gov.in/ .


    technicalquery.covid19@gov.in লৈ ক ’ ভিড - ১৯ সম্পৰ্কীয় কাৰিকৰী জিজ্ঞাসা আৰু অন্য জিজ্ঞাসাৰ বাবে ncov2019@gov.in আৰু @CovidIndiaSeva লৈ মেইল কৰিব পাৰে৷


    ক ’ ভিড - ১৯ সম্পৰ্কীয় যিকোনো জিজ্ঞাসাৰ বাবে অনুগ্ৰহ কৰি + ৯১ - ১১ - ২৩৯৭৮০৪৬ অথবা ১০৭৫ ( টোল - ফ্ৰী ) নম্বৰত স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়লৈ ফোন কৰিব পাৰে৷


    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf ত ক ’ ভিড - ১৯ৰ বাবে ৰাজ্য / কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ হেল্পলাইন নম্বৰসমূহ উল্লেখ কৰা আছে৷


    ****


    MV/DB

    
    
    (Release ID: 1652005) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam