      কৃষি মন্ত্ৰালয়

      বিগত বৰ্ষৰ তুলনাত চলিত বছৰত প্রায় ৫৯ লাখ হেক্টৰতকৈ অধিক ভূমিত খাৰিফ শস্যৰ খেতি হৈছে
      
      তৈলবীজৰ খেতিৰ এলেকা ১০ শতাংশতকৈ অধিক হৈছে

      Posted On: 11 SEP 2020 3:23PM by PIB Guwahati

    চলিত বছৰত ১১০৪ . ৫৪ লাখ হেক্টৰ ভূমিত খাৰিফ শস্যৰ খেতি কৰা হৈছে৷ বিবিগত বৰ্ষৰ এই সময়ছোৱাত ১০৪৫ . ১৮ লাখ হেক্টৰ ভূমিত খাৰিফ শস্যৰ খেতি কৰা হৈছিল। অর্থা ৎ বিগত বৰ্ষৰ তুলনাত এইবছৰত প্রায় ৫৯ লাখ হেক্টৰ অধিক ভূমিত খাৰিফ শস্যৰ খেতি কৰা হৈছে৷ চলিত বৰ্ষত ধান খেতি এতিয়াও চলি আছে যদিও দাইল, গোটা দানাজাতীয় শস্য , তৈল বীজৰ খেতি প্রায় শেষ পর্যায়ত উপনীত হৈছে৷ ১ অক্টোবৰত খাৰিফ শস্যৰ বতৰৰ খেতিৰ চূড়ান্ত পৰিসংখ্যা পোৱাৰ আশা কৰা হৈছে৷


    ধানঃ এইবছৰ ৪০২ . ২৫ লাখ হেক্টৰ ভূমিত ধান খেতি কৰা হৈছ। বিবিগত বৰ্ষত ৩৭৩ . ৮৭ লাখ হেক্টৰ ভূমিত ধান খেতি হৈছিল। অর্থা ৎ বিগত বৰ্ষৰ তুলনাত এইবছৰ ৭ . ৫৯ হেক্টৰ অধিক ভূমিত ধান খেতি হৈছে৷


    দাইলঃ বিগত বৰ্ষৰ ১৩১ . ৭৬ লাখ হেক্টৰ ভূমিৰ বিপৰীতে এইবছৰ ৪ . ৬৪ শতাংশ অধিক অর্থা ৎ ১৩৭ . ৭৮ লাখ হেক্টৰ ভূমিত এই খেতি কৰা হৈছে৷
    গোটা দানাজাতীয় শস্যঃ চলিত বৰ্ষত ১৭৯ . ৭০ লাখ হেক্টৰ ভূমিত গোটা দানাজাতীয় শস্যৰ খেতি কৰা হৈছে৷ বিগত বৰ্ষত ১৭৭ . ৪৩ হেক্টৰ ভূমিত এই খেতি কৰা হৈছিল। অর্থা ৎ বিগ ত বৰ্ষৰ তুলনাত এইবছৰ ১ . ২৮ শতাংশ অধিক পৰিমাণ ভূমিত গোটা দানাজাতীয় শস্যৰ খেতি হৈছে৷


    তৈল বীজঃ বিগত বৰ্ষত ১৭৬ . ৯১ লাখ হেক্টৰ ভূমিত তৈল বীজৰ খেতি কৰা হৈছেছিল৷ এইবছৰ ১৯৫ . ৯৯ লাখ হেক্টৰ ভূমিত তৈল বীজৰ খেতি কৰা হৈছে, যিটো পূৰ্বত ১০ . ৭৯ শতাংশ অধিক৷


    কু ৎ হিয়াৰঃ এইবছৰ ৫২ . ৪৬ লাখ হেক্টৰ ভূমিত কুঁহিয়াৰৰ খেতি কৰা হৈছে৷ বিগত বৰ্ষ ৫১ . ৭৫ লাখ হেক্টৰ ভূমিত কুঁহিয়াৰৰ খেতি কৰা হৈছিল। বিগত বৰ্ষৰ তুলনাত এইবছৰ ১ . ৩৭ শতাংশ অধিক ভূমিত কুঁহিয়াৰৰ খেতি কৰা হৈছে৷


    কঁপাহঃ বিগত বৰ্ষত ১২৬ . ৬১ লাখ হেক্টৰ ভূমিত কঁপাহ খেতি হৈছিল, এইবছৰ ২ . ১২ শতাংশ অধিক ১২৯ . ৩০ লাখ হেক্টৰ ভূমিত কঁপাহৰ খেতি কৰা হৈছে৷


    মৰাপাট আৰু মেষ্টাঃ বিগত বৰ্ষত ৬ . ৮৬ লাখ হেক্টৰ ভূমিত মৰাপাট আৰু মেস্তা খেতি কৰা হৈছিল৷ এইবছৰ ৬ . ৯৭ লাখ হেক্টৰ ভূমিত এই খেতি কৰা হৈছে৷


    খাৰিফ শস্যৰ অধীন কোনো খেতিতে ক’ভিড - ১৯ৰ প্ৰভাৱ পৰা নাই৷ এই সংক্রান্তীয় কোনো তথ্য এতিয়ালৈকে পোৱা নাই৷ কেন্দ্রীয় কৃষি আৰু কৃষক কল্যাণ মন্ত্ৰালয় আৰু সংশ্লিষ্ট ৰাজ্য চৰকাৰসমূহৰ জনকল্যাণকামী কাৰ্যসূচী বাস্তবায়িতকৰাৰ বাবে সকলোধৰণৰ প্ৰচেষ্টা হাতত লৈছে৷ কৃষিৰ বীজ , সাৰ , যন্ত্ৰপাতি আৰু কৃষকসকলৰ ঋণ প্ৰদানৰ সুবিধার্থে সময়মতে উপযুক্ত ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা হৈছে৷ মহামাৰী আৰু লকডাউনৰ সময়তো কৃষকসকলক সকলো সুযোগ সুবিধা প্ৰদান কৰা হৈছে৷ সময়মতে কৃষকসকলৰ ঋণ প্ৰদান আৰু প্ৰযুক্তিগত সাহায্য আৰু চৰকাৰী প্ৰকল্পৰ সা-সুবিধা দিয়া হৈছে৷


    
    ১০ ছেপ্টেম্বৰলৈকে পোৱা তথ্য মতে দেশত ৮২৮ . ৬ মিলিমিটাৰ বৃষ্টিপাত হৈছে৷ সাধাৰণতে ১ জুনৰ পৰা ১০ ছেপ্টেম্বৰলৈকে গড়ে ৭৭৭ . ৩ মিলিমিটাৰ বৃষ্টিপাত হয়৷ তাৰ তুলনাত এই বছৰ প্রায় ৭ শতাংশ অধিক বৃষ্টিপাত হৈছে৷ কেন্দ্রীয় জল আয়োগৰ পৰা পোৱা তথ্য অনুসৰি ১০ ছেপ্টেম্বৰলৈকে দেশত ১২৩টা জলভাণ্ডাৰত যথেষ্ট পৰিমাণে পানী আছে৷


    অধিক জানিবলৈ এই লিংকত ক্লিক কৰক Please click the link for more details


    ****

    
    
    (Release ID: 1653510) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu