      যুৱ পৰিক্ৰমা আৰু ক্ৰীড়া মন্ত্ৰালয়

      যুৱ পৰিক্ৰমা আৰু ক্ৰীড়া দপ্তৰৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী শ্ৰী কিৰেণ ৰিজিজুৱে আজি লাডাখত শিলান্যাস কৰিলে ১২ কোটি টকাৰ বিভিন্ন ক্ৰীড়া প্ৰকল্পৰ
      
      এখন ছিন্থেটিক ট্ৰেক আৰু ফুটবলৰ বাবে এষ্ট্ৰ’টাৰ্ফৰ আধাৰসিলা স্থাপন লেহ মুকলি ষ্টেডিয়ামত, এনডিএছ আন্তঃদ্বাৰ ষ্টেডিয়ামত নিৰ্মাণ কৰা হ’ব জিমনাছিয়াম হল
      
      ক্ৰীড়া ক্ষেত্ৰতক যুৱক – যুৱতীসকলক উদ্বুদ্ধ কৰিবৰ বাবে লাডাখ প্ৰশাসনে পুৰস্কাৰ আৰু অনুদান ব্যৱস্থা আৰম্ভ কৰিব লাগে। - শ্ৰী কিৰেণ ৰিজিজু
      Posted On: 14 SEP 2020 3:48PM by PIB Guwahati


    কেন্দ্ৰীয় যুৱ পৰিক্ৰমা আৰু ক্ৰীড়া দপ্তৰৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী শ্ৰী কিৰেন ৰিজিজুৱে আজি লাডাখৰ লেহত ১২ কোটি টকাতকৈ অধিক মূল্যৰ একাধিক ক্ৰীড়া প্ৰকল্পৰ শিলান্যাস কৰে। লাডাখৰ উপ-ৰাজ্যপাল শ্ৰী আৰ কে মাথুৰো এই অনুষ্ঠানত উপস্থিত থাকে। শ্ৰী ৰিজিজুৱে লেহাস্থিত অ’পেন ষ্টেডিয়ামত কৃত্ৰিম ঘাঁহৰ ব্যৱস্থা থাকিবলগীয়া প্ৰকল্প উদ্বোধন কৰে। এই প্ৰকল্পত ১০ কোটি ৬৮ লাখ টকা ব্যয় হ’ব।


    ফুটবলৰ বাবে ২০২১ ৰ জানুৱাৰীৰ ভিতৰত এই প্ৰকল্পৰ কাম শেষ হ’ব। এনডিএছ আন্তঃদ্বাৰ ষ্টেডিয়ামত জিমনাছিয়াম হল নিৰ্মাণৰ বাবে ১ কোটি ৫২ লাখ টকা ব্যয় কৰা হ’ব। এই প্ৰকল্পটো শেষ হ’ব মাৰ্চ মাহত। মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে জনায় , প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ নেতৃত্বত দেশজুৰি ক্ৰীড়া সংস্কৃতিক উৎসাহিত কৰা হৈছে যাতে মানুহ সুস্থ আৰু ফিট হৈ থাকিব পাৰে। মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে এই প্ৰসঙ্গতে 'খেলো ইণ্ডিয়া', বিশ্ববিদ্যালয় স্তৰৰ ক্ৰীড়া প্ৰতিযোগিতা আৰু উইন্টাৰ গেমছৰ কথাও উল্লেখ কৰে। তেওঁ লাডাখ কেন্দ্ৰ শাসিত অঞ্চলৰ প্ৰশাসনক পৰামৰ্শ দিয়ে যে স্থানীয় ক্ৰীড়াবিদসকলক উৎসাহ দিবলৈ এই খেলবোৰৰ সৈতে যিসকল লোক জড়িত হৈ থাকে তেওঁলোকৰ বাবে বিশেষ পুৰস্কাৰ আৰু চাকৰিৰ ব্যৱস্তা কৰি দিব লাগে।


    শ্ৰী ৰিজিজুৱে কয়, ‘খেলো ইণ্ডিয়া' কাৰ্যসূচীৰ অধীনত জিলাস্তৰত ক্ৰীড়া সংক্ৰান্তীয় সুবিধাৰ বাবে যি ধন আবণ্টন কৰা হয় তাৰ নিয়ম-কানুন কিছু শিথিল কৰা হৈছে। শ্ৰী মাথুৰে ক্ৰীড়া ৰাজ্যিক মন্ত্ৰীক অনুৰোধ কৰে যে লাডাখৰ ক্ৰীড়া উন্নয়নৰ বাবে যেন মন্ত্ৰালয়ে প্ৰয়োজনীয় ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰে।


    ইফালে ডেৰ মাহ ধৰি চলা 'ফিট ইণ্ডিয়া ফ্ৰীডম ৰান' ১৫ আগষ্টৰ পৰা আৰম্ভ হৈছে। এই ৰাণ ২ অক্টোবৰ পৰ্যন্ত চলিব। আজি দিনৰ আৰম্ভণিতে শ্ৰী ৰিজিজুৱে স্থানীয় সাংসদ শ্ৰী জেনিয়াং নামগিয়ালসহ ছাইকেলিষ্টসকলৰ সৈতে এই ফ্ৰীডম ৰাণৰ অধীনৰ ছাইক্ল’থনতো অংশগ্ৰহণ কৰে।


    Fit Ladakh - Fit India!
    Today, we had an amazing Fit India Cyclothon in Ladakh joined by the local cycling association, people's representatives and the administration. #FitIndiaMovement 🇮🇳 pic.twitter.com/YMar4tO9It


    — Kiren Rijiju (@KirenRijiju) September 14, 2020


    ( ছাইক্ল’থনত অংশগ্ৰহণ কৰা অৱস্থাত মন্ত্ৰী ৰিজিজু )


    *****


    NB/OJA/UD/RD

    
    
    (Release ID: 1654422) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Kannada