      তীখা মন্ত্ৰালয়

      তীখা মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনত দক্ষতা প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ
      
      Posted On: 14 SEP 2020 3:29PM by PIB Guwahati


    তীখা খণ্ডৰ অধীনত সমগ্ৰ দেশত সম্প্ৰতি তিনিটা প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ আছে, সেইকেইটা ক্ৰমে নেশ্যনেল ইনষ্টিটিউট অৱ ছেকেণ্ডাৰী ষ্টীল টেকন’ল’জী (NISST) (ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় আছে মাণ্ডি গোবিন্দগড়ত, ইফালে আঞ্চলিক কেন্দ্ৰ আছে কলকাতা আৰু নাগপুৰত); কলকাতাত থকা ইনষ্টিটিউট ফৰ ষ্টীল ডেভেলপমেণ্ট এণ্ড গ্ৰোথ (INSDAG) আৰু পুৰীত খৰা বিজু পাটনায়ক নেশ্যনেল ষ্টীল ইনষ্টিটিউট (BPNSI), এই আটাইকেইটা দক্ষতা প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰই গৌণ তীখা খণ্ডত কৰ্মৰত কৰ্মীসকলক কাৰিকৰী প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰি আহিছে। ইয়াৰ উপৰিও তীখা মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনস্থ ব্যক্তিগত CPSE সমূহেও তেওঁলোকৰ কৰ্মচাৰী তথা এপ্ৰেণ্টাইচসকলক প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰি আহিছে।


    এই প্ৰতিষ্ঠান তথা তীখা মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনত থকা CPE সমূহে ২০১৯-২০ বৰ্ষত প্ৰদান কৰি থকা প্ৰশিক্ষণৰ সবিশেষ তলত উল্লেখ কৰা হৈছে -

                                                                                                                                                                   
প্ৰতিষ্ঠান / ৰাজহুৱা খণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ নাম                                               প্ৰশিক্ষণৰ ধৰণ                       প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰা ব্যক্তিৰ সংখ্যা
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                  বিত্ত বৰ্ষ ২০১৯-২০               
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
NISST                                                                                        গৌণ তীখা খণ্ডত দক্ষতাৰ উন্নীতকৰণ     ৬৫৬                              
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
INSDAG                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                             ষ্টীল ডিজাইন আৰু নিৰ্মাণৰ প্ৰশিক্ষণ  ৮১৪                              
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
CPSE সমূহ [ষ্টীল অথৰিটি অৱ ইণ্ডিয়া লিমিটেড (SAIL) আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় ইস্পাট নিগম লিমিটেড (RINL)]  কৰ্মচাৰীসকলৰ দক্ষতাৰ উত্তৰণ          ৩৮০                              
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                             এপ্ৰেণ্টাইচৰ প্ৰশিক্ষণ               ৩৩১৮                             
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   

    NISST ৰ এক অন্যতম কেন্দ্ৰ আছে মহাৰাষ্ট্ৰৰ নাগপুৰত, যিয়ে ৰাজ্যখনত তীখা উদ্যোগৰ দ্বাৰা পৃষ্ঠপোষকতা কৰা প্ৰাৰ্থীসকললৈ প্ৰশিক্ষণ আগবঢ়ায়।


    সংশ্লিষ্ট তথ্যখিনি আজি লোকসবাৰ মঁজিয়াত এক লিখিত উত্তৰত আগবঢ়াইছে কেন্দ্ৰীয় তীখা মন্ত্ৰী শ্ৰী ধৰ্মেন্দ্ৰ প্ৰধানে।


    *****


    YKB/TFK /RD

    
    
    (Release ID: 1654421) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Punjabi , Tamil , Telugu