      মৎস্য, পশুপালন আৰু দুগ্ধ মন্ত্ৰালয়

      মত্স্য পালন ক্ষেত্ৰৰ উত্তৰণৰ লক্ষ্যৰে সকাহ পুঁজিৰ ব্যৱস্থা
      
      Posted On: 15 SEP 2020 5:16PM by PIB Guwahati


    ‘ আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰত ক ’ ভিড-১৯ সাহায্য পেকেজ ’ ৰ অংশ হিচাপে মত্স্য পালন, পশুপালন আৰু দুগ্ধ উদ্যোগ মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনস্থ মত্স্য পালন বিভাগে ৰূপায়ণ কৰিব খোজা ‘ প্ৰধানমন্ত্ৰী মত্স্য সম্পদা যোজনা ’ শীৰ্ষক ধ্বজাবাহী আঁচনিখনৰ কাম-কাজ ইতিমধ্যে আনুষ্ঠানিক ভবে শুভাৰম্ভ কৰা হৈছে। ২০২০-২১ পৰা ২০২৪-২৫ বিত্তীয় বৰ্ষৰ মাজৰ এই পাঁচোটা বৰ্ষত সমগ্ৰ দেশতে ৰূপায়ণ কৰিব খোজা আঁচনিখনৰ বাবে ২০,০৫০কোটি টকা বিনিয়োগৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰা হৈছে। অসম, হাৰিয়াণা আৰু উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ ৰাজ্যকেইখনকে ধৰি দেশৰ সকলো ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলতে আঁচনিখন ৰূপায়ণৰ ব্যৱস্থা কৰা হ ’ ব। তদুপৰি, ক ’ ভিড-১৯ মহামাৰীৰ সংকটৰ পৰা মীনউদ্যোগ, মত্স্য পালক, মাচুৱৈ, মত্স্য ব্যৱসায়ীসকলক সকাহ দিয়াৰ উদ্দেশ্যে কেন্দ্ৰীয় গৃহ পৰিকল্পনা মন্ত্ৰালয়ে যোৱা ১০ এপ্ৰিল ২০২০ তাৰিখে জাৰি কৰা বিধি-নিৰ্দেশনাত মত্স্য পালন, উত্পাদন, সংসাধন, পেকেজিং, ক ’ ল্ড চেইন, বিক্ৰী আৰু বিপণনকে ধৰি মত্স্য উত্পাদন, একুৱাকলচাৰ উদ্যোগৰ কাম-কাজ অব্যাহত ৰখাৰ বাবে অনুমতি প্ৰদান কৰিছিল।


    আজি এক লিখিত উত্তৰত এই তথ্য প্ৰকাশ কৰে মত্স্য পালন, পশুপালন আৰু দুগ্ধ উদ্যোগ বিভাগৰ মন্ত্ৰী শ্ৰী প্ৰতাপ চন্দ্ৰ সাৰংগীয়ে।


    *****


    APS/MG/KB

    
    
    (Release ID: 1654735) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Punjabi , Telugu