      মৎস্য, পশুপালন আৰু দুগ্ধ মন্ত্ৰালয়

      কোভিড-১৯ মহামাৰীৰ প্ৰভাৱ
      
      Posted On: 15 SEP 2020 5:16PM by PIB Guwahati


    ম ৎ স্য পালন দপ্তৰ, ম ৎ স্য আৰু পশু পালন তথা দুগ্ধ শিল্প মন্ত্ৰালয়ে কোভিড-১৯ মহামাৰীৰ ফলত দেশজোৰা লকডাউনৰ বাবে ম ৎ স্য পালনক বিৰুপ প্ৰতিক্ৰিয়াৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলবিলাকলৈ এটি নিৰ্দেশনা জাৰি কৰিছে। এই নিৰ্দেশনা অনুসৰি লকডাউনৰ সময়ত মাছ, মিছামাছ পৰিবহনৰ নিষেধাজ্ঞাৰ পৰা ৰেহাই দিবলৈ কোৱা হৈছে। ইয়াৰ উপৰিও মাছ আৰু ম ৎ স্য সম্পদ, মাছৰ পোনাক লৈ ম ৎ স্য পালকসহ বাণিজ্যিক প্ৰতিষ্ঠানবিলাক যাতে এঠাইৰ পৰা আন ঠাইলৈ যাব পাৰে তাৰ বাবে ব্যৱস্থা কৰিবলৈ কৈছে। ১০ এপ্ৰিলত কেন্দ্ৰীয় স্ব ৰাষ্ট্ৰ মন্ত্ৰালয়ৰ নিৰ্দেশনা অনুসৰি, মাছ ধৰা, মাছ খেতিৰ বাবে যাবতীয় কামৰ যিসকল জড়িত, তেওঁলোকক সকলো ধৰণৰ কামৰ অনুমতি দিয়া হয়। ইয়াৰ উপৰিও কোভিড-১৯ৰ পিছত আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰত অভিযানৰ আওতাত ম ৎ স্য পালন দপ্তৰ, ম ৎ স্য আৰু পশু পালন তথা দুগ্ধ শিল্প মন্ত্ৰালয়ে প্ৰধানমন্ত্ৰী ম ৎ স্য সম্পদ যোজনা নামেৰে এটি ফ্লেগশ্বিপ প্ৰকল্পৰ সূচনা কৰিছে। এই প্ৰকল্পৰ ৰূপায়ণত ২০২০-২১ৰ পৰা ২০২৪-২৫ বিত্তীয় বৰ্ষত ২০ হাজাৰ ৫০ কোটি টকা বিনিয়োগ কৰা হ'ব।


    এটা প্ৰশ্নৰ লিখিত উত্তৰত ম ৎ স্য আৰু পশু পালন তথা দুগ্ধ শিল্প মন্ত্ৰালয়ৰ প্ৰতি মন্ত্ৰী শ্ৰী প্ৰতাপ চন্দ্ৰ সাৰংগীয়ে এই তথ্য জনাইছে।


    APS/MG


    ******

    
    
    (Release ID: 1654805) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Punjabi , Telugu