      ৰেচম মন্ত্ৰালয়

      শিপিনীৰ সংখ্যা আৰু জনমুৰি আয়
      
      Posted On: 17 SEP 2020 1:50PM by PIB Guwahati


    ২০১৯-২০ৰ চতুৰ্থ সৰ্বভাৰতীয় হস্ততাঁত পিয়ল অনুৰি দেশত মুঠ তাঁত শিল্পৰ সৈতে জড়িত পৰিয়ালক সংখ্যা্ ৩১,৪৪,৮৩৯৷ অৱশ্যে, ২০০৯-১০ৰ তৃতীয় হস্ততাঁত পিয়ল মুঠ এই সংখ্যা আছিল ২৭,৮৩,২৭১৷


    তৃতীয় হস্ততাঁত পিয়ল অনুসৰিঃ


    হস্ততাঁতৰ সৈতে জড়িত পৰিয়ালৰ গড় উপাৰ্জন প্ৰতি বছৰত ৩৬,৪৯৮টকা(প্ৰতি মাহত ৩,০৪২টকা)৷ তৃতীয় হস্ততাঁত পিয়ল অনুসৰি সকলো শিপিনী পৰিয়ালে প্ৰতি মাহত ৫,০০০তকৈ কম টকা উপাৰ্জন কৰাৰ লক্ষ্য ধাৰ্য কৰা হৈছিল৷


    চতুৰ্থ হস্ততাঁত পিয়ল অনুসৰিঃ


    হস্ততাঁত কৰ্মী পৰিয়ালৰ সংখ্যাৰ হিচাপত উপাৰ্জনঃ

                                                        
ক্ৰ.নং  প্ৰতিমাহত উপাৰ্জন(টকাৰ হিচাপত)  মুঠ(%)          
                                                        
                                                        
                                                        
১.      ৫,০০০তকৈ কম                     ২১,০৯,৫২৫(৬৭.১%)
                                                        
                                                        
                                                        
২.      ৫,০০১-১০,০০০                    ৮,২৪,০২১ (২৬.২%)
                                                        
                                                        
                                                        
৩.      ১০,০০১ - ১৫,০০০                 ১,৪০,৫০৯(৪.৫%)  
                                                        
                                                        
                                                        
৪.      ১৫,০০০-২০,০০০                   ২৯,৯৮৯(১.০%)    
                                                        
                                                        
                                                        
৫.      ২০,০০০ৰ ওপৰত                    ৪০,৭৯৫(১.২%)    
                                                        
                                                        

    হস্ততাঁত খণ্ডৰ বিকাশৰ বাবে হস্ততাঁত উন্নয়ন আয়ুক্ত কাৰ্যালয়, বস্ত্ৰ মন্ত্ৰালয়ে সমগ্ৰ দেশত নিম্নোলিখিত আঁচনি ৰূপায়ণ কৰিছে৷ সেইবোৰ হৈছে-


    ১৷ ৰাষ্ট্ৰীয় হস্ততাঁত উন্নয়ন আঁচনি(এনএইচডিপি)


    ২৷ ব্যাপক হস্ততাঁত ক্লাষ্টাৰ উন্নয়ন আঁচনি(চিএইচচিডিএছ)


    ৩৷ হস্তাতাঁত শিপিনী ব্যাপক কল্যান আঁচনি(এইচডব্লিউচিডব্লিউএছ)


    ৪৷ সূঁতা যোগান আঁচনি(ৱাইএছএছ)


    ওপৰোক্ত আঁচনিসমূহৰ অধীনত কেঁচা সামগ্ৰীকে ধৰি অন্যান্য আন্তঃগাঁথনিমূলক উন্নয়নৰ দিশৰ বাবে ৰেহাই হাৰত ঋণ আৰু বিত্তীয় সাহায্য আগবঢ়োৱা হৈছে৷


    ৰাজ্যসভাত আজি কেন্দ্ৰীয় বস্ত্ৰ মন্ত্ৰী শ্ৰীমতী স্মৃতি জুবিন ইৰানীয়ে এক প্ৰশ্নৰ লিখিত উত্তৰত এই তথ্য সদৰি কৰে৷


    ****


    APS/SG/RC /DB

    
    
    (Release ID: 1655798) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali , Manipuri , Tamil , Telugu