      মানৱ সম্পদ উন্নয়ণ মন্ত্ৰালয়

      কেন্দ্ৰীয় শিক্ষা মন্ত্ৰীয়ে বিশ্বকৰ্মা দিৱস উপলক্ষে ভাৰ্চুৱেলী 'দ্বিতীয় উৎকৃষ্ট সংস্থা বিশ্বকৰ্মা পুৰস্কাৰ' প্ৰদান কৰে
      
      ৯০০ৰো অধিক প্ৰতিষ্ঠানে এই বছৰৰ পুৰস্কাৰৰ বাবে পঞ্জীভুক্ত হৈছিল; ১৪টা বিভাগত ৩৪টা প্ৰতিষ্ঠান নিৰ্বাচিত হৈছে
      
      পুণেৰ কলেজ অফ ইঞ্জিনিয়াৰিঙে সামগ্ৰিকভাৱে প্ৰথম পুৰস্কাৰ পাইছে
      Posted On: 17 SEP 2020 3:27PM by PIB Guwahati


    কেন্দ্ৰীয় শিক্ষা মন্ত্ৰী শ্ৰী ৰমেশ পোখৰিয়াল 'নিশংক'ই অনলাইনত বিশ্বকৰ্মা দিৱস উপলক্ষে এ আই চি টি ইৰ অধীনত প্ৰতিষ্ঠানবিলাকক ১৪টা বিভাগত 'দ্বিতীয় উ ৎ কৃষ্ট সংস্থান বিশ্বকৰ্মা পুৰস্কাৰ' প্ৰদান কৰে। অলপ ইণ্ডিয়া কাউঞ্চিল ফৰ টেকনিকেল ইডুকেশ্বন (এ আই চি টি ই)য়ে ২০১৮ চনৰ পৰা 'উ ৎ কৃষ্ট সংস্থা বিশ্বকৰ্মা পুৰস্কাৰ' প্ৰদান কৰিছে, যাৰ লক্ষ্য এ আই চি টি ইৰ দ্বাৰা অনুমোদিত প্ৰতিষ্ঠানবিলাকক নিৰ্দিষ্ট ক্ষেত্ৰত সিবিলাকৰ কৰ্মক্ষমতা বঢ়োৱাত উ ৎ সাহিত আৰু সন্মানিত কৰাৰ লগতে তেওঁলোকৰ কামক স্বীকৃতি দিয়া। ইয়াৰ ফলত সমাজত বিকাশ আৰু বিকাশৰ ক্ষেত্ৰত অৱদান আগবঢ়োৱা এনে প্ৰতিষ্ঠানবিলাকে স্বীকৃতি লাভ কৰিব।


    শ্ৰী পোখৰিয়ালে কয়, ভাৰতে বিশ্বজুৰি দ্ৰুত প্ৰসাৰিত হোৱা কোভিড-১৯ মহামাৰীৰ পৰা নাগৰিকসকলক ৰক্ষা কৰিবলৈ এক অসাধাৰণ প্ৰত্যাহ্বানৰ সম্মুখীন হৈছে। যিহেতু দেশৰ কাৰিকৰী শিক্ষাত শিক্ষিত সম্প্ৰদায়ে তেওঁলোকৰ অৰ্জিত জ্ঞান আৰু পৰ্যাপ্ত পৰিকাথামো ব্যৱহাৰ কৰি সমাজৰ সেৱা কৰিবলৈ যথেষ্ট সক্ষম, সেয়ে প্ৰযুক্তিগত প্ৰতিষ্ঠানক অনুপ্ৰাণিত আৰু সন্মানিত কৰাৰ লক্ষ্যত এ আই চি টি ইৰ ২০২০ৰ উ ৎ কৃষ্ট সংস্থা বিশ্বকৰ্মা পুৰস্কাৰ (ই ইউ এছ ভি এ)ৰ আওতাত এই বছৰৰ মূল ভাবনা আছিল ''কৰোনাৰ বিৰুদ্ধে ভাৰতৰ যুদ্ধ''।


    মন্ত্ৰীজনে লগতে জনায় যে সংস্থাই যিবোৰ সংস্থাই কৰোনা ভাইৰাছ প্ৰসাৰিত হোৱাটো ৰোধ কৰিবলৈ পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে আৰু সমাজক কোভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজত তেওঁলোকৰ সহায়তাৰ হাত আগবঢ়াইছে, তেওঁলোকেই মনোনয়নৰ আবেদন পঠিয়াইছে। তেওঁ লগতে জনায় যে এই বছৰ এই পুৰস্কাৰৰ বাবে ৯০০টাৰো অধিক প্ৰতিষ্ঠান পঞ্জীভুক্ত হয়। প্ৰথম দফাত মূল্যায়নৰ বাবে ৫৩৫খন আবেদন বিবেচনা কৰা হৈছিল। মনোনিত বিশেষজ্ঞৰ সমিতিয়ে এই আবেদন মূল্যায়ন কৰিছিল। পৰৱৰ্তী দফাত মূল্যায়নৰ বাবে আঞ্চলিক অফিচবিলাকত ১৪টা বিভাগৰ অধীনত ১০৩টা প্ৰতিষ্ঠানক সংশ্লিষ্ট তালিকাভুক্ত কৰা হয়। ১০৩টা প্ৰতিষ্ঠানৰ ভিতৰত ৩৪টা সংস্থা পুৰস্কাৰৰ বাবে নিৰ্বাচিত হৈছিল।


    মন্ত্ৰীজনে বিশ্বকৰ্মা পুৰস্কাৰেৰে ভূষিত ৩৪টা প্ৰতিষ্ঠানক অভিনন্দন জনায়, যি এই কঠিন সময়ত সমাজ আৰু চৰকাৰক তেওঁলোকৰ পৰিসেৱা আৰু সহায়তা আগবঢ়াইছিল। মন্ত্ৰীজনে বিশ্বকৰ্মা জয়ন্তী উপলক্ষে অংশগ্ৰহণ কাৰীসকলক শুভেচ্ছা জনায় আৰু তেওঁলোকৰ ভৱিষ্যতৰ প্ৰচেষ্টাৰ সফলতা কামনা কৰে।


    পুৰস্কাৰৰ বিভাগবিলাক হৈছেঃ


    ১৷ ওচৰাওচৰি অঞ্চলৰ বাবে সচেতনতা কৰ্মসূচী পৰিচালনা কৰা


    ২৷ কাউন্সেলিং/টেলিফোনত সহায় কৰা


    ৩৷ উপাদান/পণ্য-উ ৎ পাদন/উন্নয়ন (উদাহৰণঃ মাস্ক, ছেনিটাইজাৰ, ভেণ্টিলেটৰ ইত্যাদি)


    ৪৷ সামগ্ৰী/পণ্য বিতৰণ


    ৫৷ চৰকাৰী সম্পদ ৰক্ষণাবেক্ষণ


    ৬৷ লকডাউনৰ সময়ত আপুনি কিমান উদ্ভাৱনীভাৱে আপোনাৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ শিক্ষাৰ্থীসকলৰ বাবে ক্লাছ পৰিচালনা কৰিছে


    ৭৷ ওচৰ-পাজৰৰ কলেজ/স্কুল শিক্ষাৰ্থীসকলৰ বাবে অনলাইন টিচিং লাৰ্নিং প্ৰগ্ৰেম সৰবৰাহ কৰা হৈছে


    ৮৷ কোভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ কৰাৰ বাবে কৰ্তৃপক্ষক প্ৰতিষ্ঠানিক পৰিকাথামো/ সুবিধা সৰবৰাহ কৰা


    ৯৷ প্ৰদত্ত অন্যান্য সহায়তাৰ বিৱৰণ


    ১০৷ ত্ৰাণ তহবিলৰ বাবে আপোনাৰ প্ৰতিষ্ঠান/ কৰ্মী/ শিক্ষাৰ্থীসকলে লাভ কৰা আৰ্থিক সাহায্য


    ১১৷ কোভিড-১৯ৰ বিস্তাৰ আৰু প্ৰতিৰোধৰ বিৰুদ্ধে তেওঁলোকৰ প্ৰকল্প/ পৰিকল্পনা/ উদ্যোগ বাস্তৱায়নত কৰ্তৃপক্ষক সহায় কৰা


    ১২৷ কোভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজত অন্য কোনো অৱদান


    ১৩৷ কোভিড-১৯ পুনৰ নিৰ্মাণ পুনৰ বাসন পৰিকল্পনা জনাওক


    ১৪৷ সাৰ্বিক প্ৰভাৱ


    উ ৎ কৃষ্ট সংস্থা বিশ্বকৰ্মা পুৰস্কাৰ ৰ উপৰিও এ আই চি টি ইয়ে ইয়াৰ অনুমোদিত প্ৰতিষ্ঠানৰ অংশীদাৰসকলৰ মাধ্যমত সমাজৰ সামগ্ৰিক বিকাশৰ বাবে উদ্ভাৱনী চেতনা আৰু বিজ্ঞান মনস্কতা প্ৰচাৰৰ বাবে ২০১৩ চনৰ পৰা এ আই চি টি ইয়ে ছাত্ৰ বিশ্বকৰ্মা পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰি আহিছে। এই প্ৰতিযোগিতাৰ মাধ্যমত, ব্যক্তিগতভাৱে উদ্ভাৱন আৰু কৃতিত্ববিলাক স্বীকৃত আৰু প্ৰশংসিত হয়।


    ******


    MC/AKJ/AK

    
    
    (Release ID: 1655922) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    





          * ' target='_blank'>






          * &body=https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1655922&ui=2&tf=1&pli=1' title='Share by Email' target='_blank'>
          * &summary=My%20favorite%20developer%20program&source=LinkedIn' target='_blank'>
          * ' target='_blank'>
          * &body=https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1655922&ui=2&tf=1&pli=1' title='Share by Email' target='_blank'>
          * &summary=My%20favorite%20developer%20program&source=LinkedIn' target='_blank'>