      সামাজিক ন্যায় আৰু সবলীকৰণ মন্ত্ৰালয়

      মহামাৰীৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি বৃদ্ধাশ্ৰম পৰিচালনা কৰি থকা সংস্থাসমূহক অগ্ৰিম অনুদান মোকলাই দিয়াৰ সিদ্ধান্ত সামাজিক ন্যায় আৰু সবলীকৰণ মন্ত্ৰালয়ৰ
      
      ২০২০-২১ৰ আজিৰ তাৰিখলৈকে বৃদ্ধাশ্ৰম পৰিচালনা কৰি থকা সংস্থাসমূহক ৮৩.৭৪কোটি টকা মোকলাই দিয়া হৈছে

      Posted On: 16 SEP 2020 1:10PM by PIB Guwahati

    সম্প্ৰতি অব্যাহত থকা মহামাৰীৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি আৰু বৃদ্ধাশ্ৰম পৰিচালনা কৰি থকা সংস্থাসমূহৰ হাতত বৃদ্ধাশ্ৰম চলাবৰ বাবে পৰ্যাপ্ত ধনৰ অভাৱ হ ’ ব পৰা বিষয়ৰ কথা বিবেচনা কৰি এনে সংস্থাসমূহক অগ্ৰিম অনুদান মোকলাই দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লৈছে সামাজিক ন্যায় আৰু সবলীকৰণ মন্ত্ৰালয়ে। ২০২০-২১ৰ আজিৰ তাৰিখলৈকে বৃদ্ধাশ্ৰম পৰিচালনা কৰি থকা সংস্থাসমূহক ৮৩.৭৪কোটি টকা মোকলাই দিয়া হৈছে।


    সামাজিক ন্যায় আৰু সবলীকৰণ মন্ত্ৰালয়ে জ্যেষ্ঠ নাগৰিকৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় কৰ্ম পৰিকল্পনা( NAPSrC ) বাস্তৱায়ন কৰি আছে, য ’ ত জ্যেষ্ঠ নাগৰিকসকলৰ বাবে ইণ্টিগ্ৰেটেড প্ৰগ্ৰেম (IPSr.C) ৰ এটি অংশ আছে যাৰ অধীনত চলাই থকা আৰু পৰিচালনা কৰাৰ বাবে অনুদান দিয়া হয়, জ্যেষ্ঠ নাগৰিকৰ গৃহ(বৃদ্ধাশ্ৰম)চলাই থকা সংস্থাসমূহ যেনে ৰাজ্য চৰকাৰ / কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ প্ৰশাসন(পঞ্জীকৃত সংস্থাৰ জৰিয়তে) / পঞ্চায়তী ৰাজ প্ৰতিষ্ঠান / স্থানীয় নিকায় ; বেচৰকাৰী সংস্থা / স্বেচ্ছাসেৱী সংস্থা।


    ৰাজ্যসভাত আজি এক প্ৰশ্নৰ লিখিত উত্তৰত এই তথ্য দাখিল কৰে সামাজিক ন্যায় আৰু সবলীকৰণ বিভাগৰ ৰাজ্যমন্ত্ৰী শ্ৰী ৰতন লাল কাটাৰিয়াই।


    *******

    
    
    (Release ID: 1655423) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu