      গৃহ মন্ত্ৰালয়

      কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী শ্ৰী অমিত শ্বাহে প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীক জন্মদিনৰ শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰে ‘দৰিদ্ৰৰ কল্যাণ আৰু দেশৰ সেৱাত উৎসৰ্গিত দেশৰ সবাতোকৈ জনপ্ৰিয় নেতা প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীলৈ জন্মদিনৰ শুভেচ্ছা জনালো’
      
      ‘দৰিদ্ৰৰ কল্যাণ আৰু দেশৰ সেৱাত উৎসৰ্গিত দেশৰ সবাতোকৈ জনপ্ৰিয় নেতা প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীলৈ জন্মদিনৰ শুভেচ্ছা জনালো’
      
      ‘প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ৰূপত দেশে এনে এগৰাকী নেতা লাভ কৰিছে, যিয়ে বিভিন্ন চৰকাৰী কল্যাণমূলক আঁচনিৰে সমাজৰ বঞ্চিত শ্ৰেণীক মূলসূঁতিলৈ আনিছে আৰু এখন শক্তিশালী ভাৰতৰ ভেঁটি নিৰ্মাণ কৰিছে’
      
      ‘দশক দশক ধৰি বঞ্চিত হৈ অহা দেশৰ দৰিদ্ৰ লোকসকলে আৱাসগৃহ, বিদ্যুৎ সংযোগ, বেংক একাউণ্ট, গেছ সংযোগ অথবা শৌচালয়ৰ সুবিধা লাভ কৰিছে, আই মাতৃসকলৰ জীৱনধাৰণৰ মান উন্নত হৈছে, এই সকলো সম্ভৱ হৈছে কেৱল মাত্ৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীৰ অটুট সংকল্প আৰু মজবুত ইচ্ছাশক্তিৰ বাবে’
      
      ‘প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ নেতৃত্বত ভাৰত মাতৃক সেৱা আগবঢোৱাৰ সুযোগ লাভ কৰাটো প্ৰকৃতাৰ্থত এক সৌভাগ্যৰ বিষয়, যিয়ে এখন শক্তিশালী, সুৰক্ষিত আৰু আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰতৰ বাবে জীৱনৰ প্ৰতিটো মুহূৰ্ত ব্যয় কৰিছে’
      
      ‘দেশৰ কোটি কোটি জনতাৰ সৈতে মই প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ সুস্বাস্থ্য আৰু দীৰ্ঘায়ু কামনা কৰিছো’
      Posted On: 17 SEP 2020 1:36PM by PIB Guwahati


    কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী শ্ৰী অমিত শ্বাহে আজি প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীক জন্মদিনৰ শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰিছে। এলানি টুইটত শ্ৰী অমিত শ্বাহে কৈছে, “ দৰিদ্ৰৰ কল্যাণ আৰু দেশৰ সেৱাত উৎসৰ্গিত দেশৰ সবাতোকৈ জনপ্ৰিয় নেতা প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীলৈ জন্মদিনৰ শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰিলো। প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ৰূপত দেশে এনে এগৰাকী নেতা লাভ কৰিছে, যিয়ে বিভিন্ন চৰকাৰী কল্যাণমূলক আঁচনিৰে সমাজৰ বঞ্চিত শ্ৰেণীক মূলসূঁতিলৈ আনিছে আৰু এখন শক্তিশালী ভাৰতৰ ভেঁটি নিৰ্মাণ কৰিছে। ”


    কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয়, “ দশক দশক ধৰি বঞ্চিত হৈ অহা দেশৰ দৰিদ্ৰ লোকসকলে আৱাসগৃহ, বিদ্যুৎ সংযোগ, বেংক একাউণ্ট, গেছ সংযোগ অথবা শৌচালয়ৰ সুবিধা লাভ কৰিছে, আই মাতৃসকলৰ জীৱনধাৰণৰ মান উন্নত হৈছে, এই সকলো সম্ভৱ হৈছে কেৱল মাত্ৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীৰ অটুট সংকল্প আৰু মজবুত ইচ্ছাশক্তিৰ বাবে। ”


    “ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ নেতৃত্বত ভাৰত মাতৃক সেৱা আগবঢোৱাৰ সুযোগ লাভ কৰাটো প্ৰকৃতাৰ্থতে এক সৌভাগ্যৰ বিষয়, যিয়ে এখন শক্তিশালী, সুৰক্ষিত আৰু আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰতৰ বাবে জীৱনৰ প্ৰতিটো মুহূৰ্ত ব্যয় কৰিছে। দেশৰ কোটি কোটি জনতাৰ সৈতে মই প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ সুস্বাস্থ্য আৰু দীৰ্ঘায়ু কামনা কৰিছো। ” শ্ৰী অমিত শ্বাহে এইদৰে কয়।


    *****


    NW/RK/PK/DDD/MS

    
    
    (Release ID: 1655806) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam