      কৃষি মন্ত্ৰালয়

      যোৱা বছৰৰ ১০৫৩.৫২ লাখ হেক্টৰ এলেকাৰ তুলনাত এই বছৰ ৫.৭১শতাংশ এলেকা বদ্ধিৰে ১১১৩.৬৩ লাখ হেক্টৰ এলেকাত খাৰিফ শস্য ৰোপণ কৰা হৈছে
      
      Posted On: 18 SEP 2020 4:23PM by PIB Guwahati


      খাৰিফ শস্য ৰোপণৰ এলেকা এইবছৰ সন্তোষজনকভাৱে বৃদ্ধি পাইছে। চলিত বছৰৰ ১৮ ছেপ্টেম্বৰ পৰ্যন্ত খাৰিফ শস্যৰ ৰোপণ এলেকা যোৱা বছৰৰ সেই একেই সময়ৰ তুলনাত প্ৰায় ৫.৭১ শতাংশ বৃদ্ধি পাই ১১১৩.৬৩ লাখ হেক্টৰ হৈছে। খাৰিফ শস্য ৰোপণ এলেকাৰ ভিতৰত নিম্নলিখিত কেইবাবিধো শস্যৰ ৰোপণ লক্ষ্যণীয়ভাৱে অগ্ৰগতি হৈছে।


      ১)ধান-ৰোপণৰ এলেকা যোৱা বছৰৰ একে সময়ত ৩৭৮.৭১লাখ হেক্টৰৰ পৰা ২৮.২৬ লাখ হেক্টৰ বৃদ্ধি পাই প্ৰায় ৪০৬.৯৭লাখ হেক্টৰ হৈছে।


      ২)দাইল জাতীয় শস্য-যোৱা বছৰ একে সময়ত ১৩২.৩৪ লাখ হেক্টৰ ভূমিত ৰোপণ কৰাৰ বিপৰীতে এই বছৰ ৬.২৮ লাখ হেক্টৰ বৃদ্ধি পাই ইয়াৰ পৰিমাণ হৈছে প্ৰায় ১৩৮.৬২ লাখ হেক্টৰ।


      ৩) মোটা দানা জাতীয় শস্য-এইধৰণৰ শস্যৰ ৰোপণৰ এলেকা যোৱা বছৰৰ একেই সময়ৰ ১৭৮.৬৫ লাখ হেক্টৰৰ পৰা ৩.৫৩ লাখ হেক্টৰ বৃদ্ধি পাই হৈছে প্ৰায় ১৮২.১৭ লাখ হেক্টৰ।


      ৪)তৈল বীজ-যোৱা বছৰ একে সময়ত ১৭৮.১০ লাখ হেক্টৰ ভূমিত ৰোপণ কৰাৰ বিপৰীতে এই বছৰ ১৮.৬৮ লাখ হেক্টৰ বৃদ্ধি পাই ইয়াৰ পৰিমাণ হৈছে প্ৰায় ১৯৬.৭৮ লাখ হেক্টৰ।


      ৫)চেনী-যোৱা বছৰ একে সময়ত ৫১.৭৮ লাখ হেক্টৰ ভূমিত ৰোপণ কৰাৰ বিপৰীতে এই বছৰ ০.৮৭ লাখ হেক্টৰ বৃদ্ধি পাই ইয়াৰ পৰিমাণ হৈছে প্ৰায় ৫২.৬৫ লাখ হেক্টৰ।


      ৬)মৰাপাট আৰু মেস্তা-যোৱা বছৰ একে সময়ত ৬.৮৬ লাখ হেক্টৰ ভূমিত ৰোপণ কৰাৰ বিপৰীতে এই বছৰ ০.১২ লাখ হেক্টৰ বৃদ্ধি পাই ইয়াৰ পৰিমাণ হৈছে প্ৰায় ৬.৯৭ লাখ হেক্টৰ।


      ৭)তুলা-যোৱা বছৰ একে সময়ত ১২৭.০৯ লাখ হেক্টৰ ভূমিত ৰোপণ কৰাৰ বিপৰীতে এই বছৰ ২.৩৮ লাখ হেক্টৰ বৃদ্ধি পাই ইয়াৰ পৰিমাণ হৈছে প্ৰায় ১২৯.৪৭ লাখ হেক্টৰ।


      কেন্দ্ৰীয় কৃষি, সহযোগিতা আৰু কৃষক কল্যাণ বিভাগে কভিড-১৯ মহামাৰীৰ সময়ত কৃষিকৰ্মত কৃষকৰ সহায়ৰ বাবে একাধিক পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে।


    APS/SG/MS/KG

    
    
    (Release ID: 1656546) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil