      नौवहन मंत्रालय

      राष्ट्रीय सागरी वारसा संकुलासंदर्भात नौवहन मंत्रालयातर्फे मुंबईत कार्यशाळेचे आयोजन
      Posted On: 04 SEP 2018 5:57PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 4 सप्टेंबर 201 8


      सागरमाला या पथदर्शी कार्यक्रमाच्या माध्यमातून देशाला लाभलेल्या समृद्ध वारशाचे दर्शन घडविण्यासाठी नौवहन मंत्रालयातर्फे गुजरातमध्ये लोथल येथे एक संकुल उभारले जाणार आहे. या प्रस्तावित वारसा संकुलाच्या रचनेशी संबंधित प्राथमिक काम पूर्ण झाले असून सध्या तज्ञांशी चर्चा सुरू आहे. त्यासंदर्भात मुंबईतील छत्रपती शिवाजी महाराज वस्तू संग्रहालयात काल एका कार्यशाळेचे आयोजन करण्यात आले.


      लोथल येथे उभारल्या जाणाऱ्या वारसा संकुलाची रचना, प्रदर्शित करायच्या वस्तू आणि इतर बाबींसंदर्भात या कार्यशाळेत प्रामुख्याने चर्चा करण्यात आली. नौवहन मंत्रालयाबरोबरच सांस्कृतिक मंत्रालय, पर्यटन मंत्रालय, नौवहन मंडळ, भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण आणि इतर अनेक विभागांचे अधिकारी या कार्यशाळेत सहभागी झाले.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1544900) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English