      राष्ट्रपती कार्यालय

      राष्ट्रपती श्री. राम नाथ कोविंद यांनी जन्माष्टमीच्या पूर्वसंध्येला दिल्या शुभेच्छा
      Posted On: 02 SEP 2018 4:21PM by PIB Mumbai


    
    माननीय राष्ट्रपती श्री. राम नाथ कोविंद जन्माष्टमीच्या पूर्वसंध्येला शुभेच्छा देतांना म्हणाले की, जन्माष्टमीच्या या आनंदी सणासाठी मी भारतातील आणि भारताबाहेरील सर्व नागरिकांना शुभेच्छा देतो.


    भगवान श्रीकृष्णाचे जीवन आणि त्याची शिकवण म्हणजे एक वैश्विक संदेश आहे, तो म्हणजे "निष्काम कर्म". फळाची अपेक्षा न करता आपले कर्तव्य करत रहा असे भगवान श्रीकृष्णानी सांगितले. हा सण आपल्याला विचार, वाचा आणि कर्मात सद्गुण आणि सदाचाराच्या मार्गार राहण्यासाठी प्रेरित करो.


    बी. गोखले/ एम. चोपडे


    

    
    (Release ID: 1544783) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Tamil