      निती आयोग

      ‘पीच टू मुव्ह’ची अंतिम फेरी
      Posted On: 05 SEP 2018 4:52PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 5 सप्टेंबर 201 8


      ‘पीच टू मुव्ह’ची अंतिम फेरी काल नवी दिल्ली येथे पार पडली. इनवेस्ट इंडिया आणि सोसायटी ऑफ इंडियन ऑटोमोबाईल मॅन्यूफॅक्चरलच्या सहकार्याने नीती आयोगाने या स्पर्धेचे आयोजन केले. देशभरातील विविध क्षेत्रातील 32 स्टार्टअप्स अंतिम फेरीत सहभागी झाले.


      भारतीय स्टार्ट अप्सनी या स्पर्धेत सादर केलेल्या नाविन्यपूर्ण कल्पना प्रभावी असल्याचे मत नीती आयोगाचे उपाध्यक्ष डॉ. राजीव कुमार यांनी व्यक्त केले. अंतिम फेरीत सहभागी स्टार्ट अप्सनी औद्योगिक क्षेत्रातील तज्ज्ञांचा समावेश असणाऱ्या जुरींसमोर सादरीकरण केले. प्रत्येक संकल्पनेवर आधारित दोन विजेत्यांची निवड करण्यात आली.


      नाविन्यपूर्ण संकल्पनांच्या आधारे देशाचे भवितव्य बदलण्यात नवं उद्योजकांची पिढी सक्षम असल्याचे सांगत नीती आयोग त्यांच्या प्रयत्नांवर नेहमीच सहाय्य करत राहिल, असे नीती आयोगाचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी अमिताभ कांत यांनी सांगितले.


      S.Tupe /M.Pange/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1544995) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English