      भारतीय निवडणूक आयोग

      महाराष्ट्र आणि कर्नाटक विधान परिषदेच्या रिक्त जागांसाठी 3 ऑक्टोबरला पोटनिवडणूक
      Posted On: 12 SEP 2018 3:45PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 12 सप्टेंबर 201 8


      महाराष्ट्र विधान परिषदेच्या एका आणि कर्नाटक विधान परिषदेच्या तीन रिक्त जागांसाठी केंद्रीय निवडणूक आयोगाने निवडणूक कार्यक्रम जाहीर केला आहे.


      महाराष्ट्रात कृषीमंत्री पांडुरंग फुंडकर यांच्या निधनामुळे विधान परिषदेची जागा रिक्त झाली आहे. फुंडकर यांचे 31 मे 2018 ला निधन झाले.


      निवडणुकीची अधिसूचना 14 सप्टेंबर 2018 ला जारी होईल. अर्ज भरण्याची अंतिम मुदत 22 सप्टेंबर 2018 असून छाननी 24 सप्टेंबरला होईल. अर्ज मागे घेण्याची अंतिम मुदत 26 सप्टेंबर 2018 आहे. 3 ऑक्टोबर 2018 ला सकाळी 9 ते 4 या वेळेत होईल. मतमोजणी 3 ऑक्टोबर 2018 ला संध्याकाळी 5 वाजता होईल.


      N.Sapre / S.Kakde /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1545756) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English