      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      इंड्सफूड-II 2019 जागतिक स्तरावरचे 600 खरेदीदार सहभागी होणार
      Posted On: 07 SEP 2018 1:51PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 7 सप्टेंबर 201 8


      ढाका येथील भारत-बांगलादेश चेंबर ऑफ कॉमर्स, बायर्सइंड्सफूड -II मध्ये सहभागी होणार आहेत. चेंबर्सचे अध्यक्ष अब्दूल मतलूब अहमद यांनी नुकतीच ढाका येथे याबाबतची घोषणा केली. भारतीय व्यापार प्रोत्साहन परिषदेचे संचालक अशोक सेठी यांच्याशी चर्चा केल्यानंतर त्यांनी ही घोषणा केली.


      भारतामधून फळे, मसाल्याचे पदार्थ तसेच कृषी उत्पादनांसह इतर अनेक महत्त्वाची उत्पादने बांगलादेशमध्ये पाठवली जातात. भारतातील ईशान्येकडील राज्यांबरोबर बांगलादेशचे व्यापारी संबंध असून इंड्सफूड -II च्या माध्यमातून ईशान्य क्षेत्रातील नव्या निर्यातदारांना संधी मिळण्याची शक्यता आहे.


      नवी दिल्लीमध्ये 14-15 जानेवारी 2019 या दिवशी इंड्सफूड -II चे आयोजन करण्यात आले आहे. या समारंभात 50 देशांमधील 600 खरेदीदारांसह भारतातील 350 पेक्षा जास्त निर्यातदार आणि उत्पादक त्यात सहभागी होतील, अशी अपेक्षा आहे.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1545290) Visitor Counter : 54
    
    
      Read this release in: English