      सांख्यिकी आणि कार्यक्रम अंमलबजावणी मंत्रालय

      जुलै 2018 साठी औद्योगिक उत्पादन निर्देशांक
      Posted On: 12 SEP 2018 5:30PM by PIB Mumbai


    जुलै 2018 मध्ये औद्योगिक उत्पादन निर्देशांक (आयआयपी ) 125.8 इतका राहिला जो जुलै 2017 च्या तुलनेत 6.6 टक्के अधिक आहे. याचाच अर्थ जुलै 2018 मध्ये औद्योगिक विकास दर 6.6 टक्के राहिला. एप्रिल-जुलै 2018 मध्ये औद्योगिक विकास दर गेल्या आर्थिक वर्षातील याच कालावधीच्या तुलनेत 5.4 टक्के राहिला.


    जुलै 2018 मध्ये खाण, कारखानदारी आणि वीज क्षेत्रात उतपादन वाढीचा दर जुलै 2017 च्या तुलनेत अनुक्रमे 3.7 टक्के, 7.0 टक्के आणि 6.7 टक्के राहिला. तर एप्रिल-जुलै 2018 मध्ये या तिन्ही क्षेत्रांचा उत्‍पादन वृद्धि दर गेल्या आर्थिक वर्षातील याच कालावधीच्या तुलनेत अनुक्रमे 5.0, 5.6 आणि 5.3 टक्के राहिला . या काळात फर्निचरच्या निर्मितीत 42.7 टक्के इतकी सर्वाधिक वाढ नोंदली गेली. ‘कम्‍प्‍यूटर, इलेक्‍ट्रॉनिक आणि ऑप्टिकल उत्‍पादने निर्माण’उद्योग गटाने 30.8 टक्के वाढ नोंदवली. तंबाखू उत्पादनांच्या निर्मितीने 28.4 टक्के वाढ नोंदवली . ‘कागद आणि कागदी उत्पादनांच्या गटाने (-) 2.7 टक्के उणे वाढ नोंदवली.


    उपयोग आधारित वर्गीकरण अनुसार जुलै 2018 मध्ये प्राथमिक वस्‍तु(प्राइमरी गुड्स), भांडवली वस्तू ,मध्‍यवर्ती वस्‍तु आणि पायाभूत निर्माण वस्तूंचा वृद्धी दर जुलै 2017 च्या तुलनेत अनुक्रमे 6.9 टक्के, 3.0 टक्के 1.2 टक्के आणि 8.4 टक्के राहिला, टिकाऊ ग्राहकोपयोगी वस्तूंच्या वाढीचा दर जुलै 2018 मध्ये 14.4 टक्के राहिला,. तर बिगर-टिकाऊ ग्राहकोपयोगी वस्तूंचा वृद्धि दर जुलै 2018 मध्ये 5.6 टक्के राहिला..


    ऑगस्ट 2018 चा निर्देशांक शुक्रवार 12 ऑक्टोबर रोजी प्रसिद्ध केला जाईल.


    Mahesh Chopade/S. Kane

    
    
    (Release ID: 1545949) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English