      रसायन आणि खते मंत्रालय

      गोरखपूर, सिंद्री आणि बरौनी येथील खत प्रकल्प पुनरुज्जीवित करण्यासाठी जमीन भाडे करार आणि सवलत कराराची अंमलबजावणी, 55 वर्षाच्या अवधीसाठी जमीन भाडे करार
      Posted On: 07 SEP 2018 3:58PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 7 सप्टेंबर 201 8


    गोरखपूर, सिंद्री आणि बरौनी येथील खत प्रकल्प पुनरुज्जीवित करण्यासाठी हिंदुस्तान उर्वरक आणि रसायन मर्यादित यांनी फर्टिलायझर कॉर्पोरेशन ऑफ इंडिया लि. आणि हिंदुस्तान फर्टिलायझर कॉर्पोरेशन लि. यांच्याबरोबर केलेला जमीन भाडेकर आणि सवलत करारानुसार अंमलबजावणीला सुरुवात केली आहे.


    9 ऑगस्ट 2018 रोजी केंद्रीय मंत्रिमंडळाने या तीन ठिकाणी खत प्रकल्प उभारायला परवानगी दिली होती त्यानुसार या करारांवर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या. या करारान्वये संबंधित जमीन 55 वर्षांसाठी भाडेकरारांवर दिली जाणार आहे. हे प्रकल्प पुनरुज्जीवित झाल्यामुळे खत क्षेत्रातील गुंतवणुकीला चालना मिळणार असून त्यामुळे रोजगार संधी वाढण्याबरोबरच पूर्वेकडील राज्यांमधील अर्थव्यवस्थेला चालना मिळणार आहे.


    B.Gokhale /M.Pange/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1545319) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English