      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      राष्ट्रीय बाल पुरस्कार 2018 साठी महिला बाल विकास मंत्रालयाने अर्ज मागवले
      
      पुरस्कारसाठी लोगो डिझाईन स्पर्धेचे आयोजन

      Posted On: 08 SEP 2018 2:57PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली, 8 सप्टेंबर 201 8


      केंद्र सरकारच्या महिला आणि बाल विकास मंत्रालयाने राष्ट्रीय बाल पुरस्कार 2018 साठी नामांकने मागवली आहेत. संशोधन किंवा नवीन कल्पना मांडणाऱ्या तसेच क्रीडा, कला, संस्कृती, सामाजिक सेवा आणि शौर्य या विविध क्षेत्रात दैदिप्यमान कार्य करणाऱ्या बालकांना राष्ट्रपतींच्या हस्ते राष्ट्रीय बाल पुरस्कार देऊन पुरस्कृत करण्यात येईल. 30 सप्टेंबर 2018 पर्यंत नामांकन भरून पाठवावीत. राष्ट्रीय बाल पुरस्कार आणि राष्ट्रीय बाल कल्याण पुरस्कार अशी वर्गवारी या पुरस्कारांची करण्यात आली आहे. या पुरस्काचे स्वरुप पदक, रोख रक्कम 1 लाख रुपये, 10 हजाराचे बुक व्हाऊचर, प्रमाणपत्र आणि प्रशस्तीपत्र असे आहे.


      मंत्रालयाने या पुरस्कारासाठी लोगो डिझाईन स्पर्धेचे आयोजन केले असून या संदर्भातील सविस्तर माहिती मंत्रालयाच्या फेसबुक आणि ट्विटर अकाऊंटरवर उपलब्ध आहे. ( (@MinistryWCD) ). प्रवेशिका पाठविण्याची अंतिम तारीख 23 सप्टेंबर 2018 असून या संदर्भात सविस्तर माहिती www.nca-wcd.nic.in वर उपलब्ध आहे.


      B.Gokhale /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1545405) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English