      संरक्षण मंत्रालय

      बिमस्टेक देशांचा सदस्य औंध लष्करी तळावर लष्करी सराव
      Posted On: 10 SEP 2018 6:12PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 10 सप्टेंबर 201 8


      बिमस्टेक सदस्य देशांच्या लष्करी क्षेत्रीय प्रशिक्षण सरावाचे ‘मिलेक्स-18’ चे उद्‌घाटन आज औंध लष्करी तळावर झाले. 16 सप्टेंबरपर्यंत हा सराव चालणार आहे. उद्‌घाटन सोहळ्यात भारतीय तुकडीचे नेतृत्व कॅप्टन गौरव शर्मा यांनी केले. मेजर जनरल संजीव शर्मा उद्‌घाटन समारंभाला प्रमुख पाहुणे म्हणून उपस्थित होते. सदस्य देशांच्या अधिकाऱ्यांच्या उपस्थितीत प्रमुख पाहुण्यांनी कवायतीचे निरीक्षण केले तसेच नंतर सहभागी तुकड्यातील जवानांशी संवाद साधला.


      दहशतवादविरोधी मोहिमांच्या आखणीबाबत सराव हा या सरावाचा हेतू आहे. एकमेकांच्या सर्वोत्तम पद्धतींचा अभ्यास, बांधणी, विशेष तंत्र यांचा अभ्यास या सरावाअंतर्गत केला जाणार आहे.


      B.Gokhale /S.Kakde/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1545551) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: English