      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      सुरेश प्रभू यांनी घेतली श्नायडर इलेक्ट्रीकच्या अध्यक्षांची भेट
      Posted On: 05 SEP 2018 6:32PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 5 सप्टेंबर 201 8


      श्नायडर इलेक्ट्रीक आणि लार्सन ॲण्ड टुब्रोच्या संयुक्त प्रकल्पाच्या माध्यमातून केंद्र सरकारच्या मेक इन इंडिया उपक्रमाला चालना मिळेल, असा विश्वास वाणिज्य आणि उद्योगमंत्री सुरेश प्रभू यांनी व्यक्त केला. श्नायडर इलेक्ट्रीकचे अध्यक्ष आणि मुख्य कार्यकारी अधिकारी जीन पास्कल ट्रिकोइर यांच्यासोबत आज नवी दिल्लीत झालेल्या बैठकीत ते बोलत होते.


      या प्रकल्पांच्या माध्यमातून उत्पादन क्षेत्रात फ्रेंच कंपनीने इतक्या मोठ्या प्रमाणावर भारतात गुंतवणूक करण्याची पहिलीच वेळ आहे. भारत आणि मेक इन इंडिया प्रकल्पासाठी हा प्रकल्प लाभदायक ठरेल, असा विश्वासही प्रभू यांनी यावेळी व्यक्त केला.


      S.Tupe /M.Pange/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1545027) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English