      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी १५ सप्टेंबरला ''स्वच्छता हि सेवा " अभियानाची सुरवात करणार
      Posted On: 14 SEP 2018 4:50PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली - सप्टेंबर १४ , २०१८


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी १५ सप्टेंबर २०१८ ला '' स्वच्छता हि सेवा " अभियानाची सुरवात करणार आहेत .


    या पंधरवड्याच्या अभियानासाठी विस्तृत प्रक्षेपण कार्यक्रमाचा एक भाग म्हणून , पंतप्रधान , व्हिडीओ कॉन्फरन्सिंगद्वारे देशाच्या विविध 18 ठिकाणांच्या लोकांशी क्रॉस - सेक्शनसह संवाद साधतील . ज्या लोकांबरोबर प्रधान मंत्री चर्चा करतील त्यात शालेय मुले , जवान , आध्यात्मिक नेते , दूध आणि कृषी सहकारी संस्था , प्रसारमाध्यमे , स्थानिक सरकारी प्रतिनिधी , रेल्वे कर्मचारी , स्वयं सहाय्य समूह , आणि स्वच्छतागृही यांचा सहभाग असेल .


    दिनांक 2 ऑक्टोबर ,2018 रोजी स्वच्छ भारत मिशनच्या चौथ्या वर्धापन आणि महात्मा गांधी यांच्या १५० वर्षपूर्तीनिमित्त " स्वच्छता हि सेवा " या स्वच्छता मोहिमे ला अधिक व्यापक बनविण्यासाठी आणि लोकांचा मोठ्या प्रमाणावर सहभाग अपेक्षित आहे . तसेच महात्मा गांधी यांच्या १५० व्या वर्षाउत्सवाची पूर्ती निमित्त हे अभियान आयोजित . करण्यात आले आहे . या अभियानाचे वर्णन पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी , " बापूंना श्रद्धांजली देण्याचा एक उत्तम मार्ग " या शब्दात केले असून त्यांनी विडीओ संदेशद्वारे , लोकांना स्वच्छ भारतासाठी च्या प्रयत्नांना बळकटी देण्यासाठी आव्हान केले आहे .


    ****


    B. Gokhale

    
    
    (Release ID: 1546178) Visitor Counter : 62
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Bengali , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam