      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालय

      दिव्यांगजन आमच्या मानवी संसाधानेचा अविभाज्य भाग असून त्यांना मुख्य प्रवाहात आणणे आवश्यक आहे: थावरचंद गेहलोत
      
      जिल्हा अपंगत्व पुनर्वसन केंद्रे देशभरात मजबूत केली जातील

      Posted On: 15 SEP 2018 12:25PM by PIB Mumbai

    केंद्रीय सामाजिक न्याय व सक्षमीकरण मंत्री थावरचंद गेहलोत म्हणाले की, दिव्यांगजन हे आपल्या समाजाचा एक अविभाज्य भाग आहेत आणि त्यांना मुख्य प्रवाहात आणण्याची गरज आहे. दिव्यांगजनांच्या कल्याणासाठी जिल्ह्यातील अपंगत्व पुनर्विकास केंद्रे (डीडीआरसीएस) देशभरात सशक्त होतील.


    सामाजिक न्याय व सक्षमीकरण मंत्रालयाच्या दिव्यांगजन विभागाद्वारे आयोजित 'डिस्ट्रिक्ट डिसएबिलिटी रीहॅबबिलिटेशन सेंटर (डीडीआरसीज्) वरील नॅशनल कॉन्फरन्सचे उद्घाटन करताना ते बोलत होते.


    ते म्हणाले की दिव्यांगजनांची सेवा दिव्य सेवा आहे. डीडीआरसीज् अपंग युवकयुवतींसाठी व्यापक सेवा प्रदान करतात तसेच जिल्हा स्तरावर पुनर्वसन आणि पुनर्वसन झालेल्या व्यावसायिकांकरीता प्रशिक्षण देण्यासाठी, जागरूकता आणण्यासाठी पायाभूत सुविधांची निर्मिती व क्षमता बांधणी करतात.


    ***


    

    
    (Release ID: 1546219) Visitor Counter : 36