      भारतीय निवडणूक आयोग

      महाराष्ट्र आणि कर्नाटक विधान परिषदेच्या पोट निवडणुकांसाठीचे सुधारित वेळापत्रक
      Posted On: 20 SEP 2018 2:26PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 20 सप्टेंबर 201 8


    कर्नाटक विधान परिषदेच्या तीन तर महाराष्ट्र विधान परिषदेच्या एका जागेसाठी होणाऱ्या पोटनिवडणूकीसाठी आयोगाने 7 सप्टेंबर रोजी वेळापत्रक जाहीर केले होते मात्र त्यात बदल करण्यात आला असून सुधारित वेळापत्रक पुढीलप्रमाणे:-

                                                                                                         
अनु. क्र.  विषय                                           तारीख आणि दिवस                                 
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
1.         उमेदवारी अर्ज दाखल करण्याची शेवटची तारीख       24 सप्टेंबर, 2018 (सोमवार)                     
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
2.         अर्जांची छाननी                                 25 सप्टेंबर, 2018 (मंगळवार)                    
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
3.         उमेदवारी अर्ज मागे घेण्याची शेवटची तारीख       27 सप्टेंबर, 2018 (गुरुवार)                    
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
4.         मतदानाची तारीख                                 4 ऑक्टोबर, 2018 (गुरुवार)                      
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
5.         मतदानाची वेळ                                   सकाळी 9.00 ते सायंकाळी 4.00 वाजेपर्यंत         
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
6.         मतमोजणी                                        4 ऑक्टोबर, 2018 (गुरुवार) संध्याकाळी 5.00 वाजता
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
7.         निवडणूक प्रक्रिया पूर्ण करण्याची शेवटची तारीख  6 ऑक्टोबर, 2018 (शनिवार)                       
                                                                                                         
                                                                                                         

    N.Sapre/S.Kane/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1546803) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English