      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      सर्बिया, माल्टा आणि रुमानियाचा यशस्वी दौरा आटोपून उपराष्ट्रपती मायदेशी परतले
      Posted On: 21 SEP 2018 4:42PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 21 सप्टेंबर 201 8


      उपराष्ट्रपती एम. व्यंकय्या नायडू 14 ते 20 सप्टेंबर 2018 दरम्यान सर्बिया, माल्टा आणि रुमानियाच्या दौऱ्यावर होते. हा यशस्वी दौरा आटोपून ते आज मायदेशी परतले. त्यांच्या दौऱ्याचे फलित खालीलप्रमाणे-

        * संयुक्त राष्ट्रात सुधारणा घडवून आणण्यासाठी आणि संयुक्त राष्ट्राच्या सुरक्षा परिषदेत भारताच्या सदस्यत्वासाठी पाठिंबा
        * आंतरराष्ट्रीय दहशतवादाबाबत संयुक्त राष्ट्राचा व्यापक परिषदेतील जाहिरनामा त्वरित स्वीकारण्यासाठी पाठिंबा
        * युरोप-भारत व्यापार करार पुन्हा सुरू करण्यासाठी भक्कम पाठिंबा
        * जागतिक बँक, आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधीने भारताच्या विकासाबाबत व्यक्त केलेल्या अंदाजाच्या पार्श्वभूमीवर उपराष्ट्रपतींकडून याबाबत जागृती
        * भारताच्या राजकीय, आर्थिक आणि सांस्कृतिक घडामोडीत सहभागी होण्याची सर्व देशांनी व्यक्त केली इच्छा
        * आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडीत सहभागी होण्यासाठी माल्टा उत्सुक
        * देशाच्या विकासात अनिवासी भारतीयांना योगदान देण्यासाठी उपराष्ट्रपतींकडून प्रोत्साहन.

      N.Sapre /S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1546913) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*