      पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय

      ओझोन स्तराच्या संरक्षणाकडे जगाचे लक्ष वेधून घेण्यासाठी जागतिक ओझोन दिन ही संधी -डॉ. हर्ष वर्धन
      Posted On: 17 SEP 2018 3:22PM by PIB Mumbai


    सरकार , उद्योग , उद्योग संघटना आणि सर्व संबंधितांमध्ये सक्रिय सहकार्य वाढविण्याच्या गरजांवर भर देताना केंद्रीय पर्यावरण , वन आणि हवामान बदल मंत्री , हर्षवर्धन म्हणाले की जागतिक ओझोन दिन ही ओझोन स्तराचे संरक्षण करण्याच्या महत्वाच्या पर्यावरणीय समस्येकडे जगाचे लक्ष वेधण्याची संधी आहे.मंत्रालयाने प्रधान मंत्री कौशल विकास योजना (पीएमकेव्हीवाय) - अंतर्गत कौशल्य विकास व उद्योजकता (एमएसडीई) मंत्रालयाच्या सहकार्याने 100,000 रेफ्रिजरेशन आणि एअर कंडिशनिंग सर्व्हिसिंग तंत्रज्ञांच्या उन्नतीसाठी यापूर्वीच एक महत्त्वपूर्ण पाऊल उचलले आहे. ओझोनचा स्तर कमी करणाऱ्या घटकांना निष्प्रभ करण्यासाठी मॉंन्ट्रियल प्रोटोकॉलच्या मार्गदर्शनाखाली सातत्याने काम करण्याची गरज त्यांनी व्यक्त केली.


    ***


    B.Gokhale/ S. Kane

    
    
    (Release ID: 1546403) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: English , Tamil