      पंतप्रधान कार्यालय

      न्यायमूर्ती रंजन गोगोई यांची भारताच्या मुख्य न्यायाधीश पदी नियुक्ती
      Posted On: 13 SEP 2018 7:18PM by PIB Mumbai

        भारताचे राष्ट्रपती श्री रामनाथ कोविंद यांनी भारताच्या मुख्य न्यायधीशपदी श्री रंजन गोगई यांची नियुक्ती केली असून ते आपला कार्यभार , वर्तमान न्यायाधीश दीपक मिश्रा यांच्या सेवा निवृत्तीनंतर म्हणजे दिनांक ऑक्टोबर ३ , २०१८ ला स्वीकारतील .

          दिनांक १८ नोव्हेंबर , १९५४ रोजी जन्मलेल्या न्यायमूर्ती गोगोई यांनी १९७८ मध्ये वकील म्हणून नोंदणी केली होती . ते गौहाटी उच्च न्यायालयात संवैधानिक , कर आकारणी आणि कंपनी याविषयांवर अभ्यास करीत होते .


          २८ फेब्रुवारी , २००१ रोजी त्यांना गौहाटी उच्च न्यायालयाचे स्थायी न्यायाधीश म्हणून नियुक्त करण्यात आले . 9 सप्टेंबर 2010 रोजी त्यांना पंजाब आणि हरियाणा हायकोर्टात स्थानांतरित करण्यात आले . 12 फेबुवारी , 2011 रोजी त्यांची पंजाब आणि हरियाणा उच्च न्यायालयाच्या मुख्य न्यायमूर्ती पदी नियुक्त करण्यात आली . त्यांची 23 एप्रिल 2012 रोजी सर्वोच्च न्यायालयाचे न्यायाधीश म्हणून नियुक्ती झाली .


          ***


          बी . गोखले


    
    
    (Release ID: 1546119) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: English , Assamese , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam