      अणुऊर्जा विभाग

      काक्रापार अणुऊर्जा केंद्राच्या दुसऱ्या युनिटचे निहित वेळेपूर्वी नवीकरण आणि आधुनिकीकरण पूर्ण
      Posted On: 17 SEP 2018 1:31PM by PIB Mumbai


    काक्रापार अणुऊर्जा केंद्राच्या ( केएपीएस - 2 - 220 मेगावॅट ) च्या दुसऱ्या युनिटने आज ( सोमवार ) 02:22 वाजता नवीकरण आणि आधुनिकीकरण पूर्ण केल्यानंतर काठिण्य पातळी ( रिएक्टरमध्ये नियंत्रित स्व - निरंतर परमाणु फिशन चेन रिएक्शनची सुरुवात ) गाठली . यात एन - मास कूलंट चॅनल रिप्लसमेंट ( ईएमसीसीआर ) , एन मास फीडर रिप्लेसमेंट ( ईएमएफआर ) आणि इतर सुरक्षा दर्जा सुधारण्याचा समावेश आहे . हे कार्य नियोजित वेळेच्या साडेतीन महिने आधी पूर्ण झाले . या प्रयत्नात , परमाणु ऊर्जा महामंडळ ( एनपीसीआयएल ) , परमाणू इंधन कॉम्प्लेक्स ( कूलंट चॅनेलचे निर्माते ) , भाभा अणुसंशोधन केंद्र ( बीएआरसी ) आणि विविध विक्रेते / कंत्राटदार या प्रसंगी उपस्थित होते .


    सर्व नियामक आवश्यकता पूर्ण केल्यानंतर काठिण्य पातळीचा निर्णय घेण्यात आला. यानंतर वेगवेगळ्या चाचण्या , ग्रिडशी जोडणे आणि विजेच्या पातळीत निर्धारित प्रक्रिया आणि नियामक मंजुरीनुसार पूर्ण क्षमतेपर्यंत वाढ केली जाईल.


    गुजरातमधील सूरत जिल्ह्यातील केएपीएसमध्ये 220 मेगाव्हॅट पीएचडब्लूआरएस (केएपीएस - 1 आणि 2) ही दोन स्वदेशी युनिट्स समाविष्ट आहेत ज्यांनी 1993 आणि 1995 मध्ये व्यावसायिक परिचालन सुरू केले. या ठिकाणी 700 मेगावॅट क्षमतेचे पीएचडब्लूआरएस (केएपीपी - 3 व 4) चे आणखी दोन युनिट्स निर्माणाधीन आहेत.


    एनपीसीआयएल 6780 मेगावॅट क्षमतेसह २२ परमाणु ऊर्जा अणुभट्ट्या (अणुऊर्जा विभागाच्या मालकीच्या 100 मेगावॅटच्या आरएपीएस - 1 सह ) चालविते आणि त्यांच्याकडे 6200 मेगावॅट क्षमतेच्या आठ निर्माणाधीन अणुभट्ट्या आहेत. सरकारद्वारे प्रशासकीय मंजूरी आणि आर्थिक मंजुरी देण्यात आलेल्या आणखी बारा अणुभट्ट्यांवर ( 9 000 मेगावॅट्स) देखील काम सुरू आहे.


    ***

    
    
    (Release ID: 1546377) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English