      अर्थ मंत्रालय

      येत्या एक ते दहा ऑक्टोबर या काळात स्टेट बँकेच्या 29 शाखांवर निवडणूक रोख्यांची विक्री
      Posted On: 27 SEP 2018 5:37PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 सप्टेंबर 201 8


    स्टेट बँक ऑफ इंडियाला 29 विहित शाखांमधून निवडणूक रोखे जारी करायला आणि ते वटविण्यासाठी अधिकृत करण्यात आले आहे. 1 ऑक्टोबर 2018 ते 10 ऑक्टोबर 2018 या काळात हे रोखे जारी करण्यात येणार आहेत.


    रोखे जारी केल्या तारखेपासून पंधरा दिवसांपर्यंतच वैध राहणार आहेत. महाराष्ट्रात स्टेट बँकेच्या मुंबई मुख्य शाख, हार्निमन सर्कल फोर्ट मुंबई येथे हे रोखे उपलब्ध राहतील.


    भारतीय नागरिक स्वत: किंवा इतर भारतीय व्यक्तीसमवेत संयुक्तपणे हे रोखे खरेदी करु शकतील. लोक प्रतिनिधीत्व कायदा 1951 च्या कलम 29 अ अंतर्गत नोंदणी केलेल्या आणि आधीच्या सार्वत्रिक निवडणूका वा राज्य विधानसभा निवडणुकीतल्या मतदानापैकी किमान एक टक्का मते प्राप्त झालेला राजकीय पक्षच निवडणूक रोखे स्वीकारु शकतो. या रोख्यांसाठी अधिकृत केलेल्या बँकेतल्या बँक खात्यामार्फतच हे रोखे वटवता येऊ शकतात.


    S.Tupe/N.Chitale/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1547703) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English