      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधान, रांची येथे प्रधानमंत्री जन आरोग्य योजना सुरू करणार ; सिक्किम येथील पकयाँग विमान तळाचेहि उदघाटन करणार
      Posted On: 21 SEP 2018 6:03PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 21 सप्टेंबर 201 8


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी 23 सप्टेंबर 2018 रोजी झारखंडमधील रांची येथे प्रधान मंत्री जन आरोग्य योजना (पीएमजेई) सुरू करणार आहेत. या योजनेअंतर्गत, 10 कोटी कुटुंबांना प्रत्येकवर्षी पाच लाख रुपयांच्या आरोग्य विम्याची तरतूद करण्यात येणार आहे.


      पंतप्रधान पी.एम.जे.ए.वाय.वर आधारित प्रदर्शनास भेट देतील. ते लाभार्थी ओळख पत्र आणि ई-कार्ड निर्मिती संदर्भातील प्रात्यक्षिकांना उपस्थित राहतील. त्याच वेळी पंतप्रधान चियाबासा आणि कोडरमा येथे वैद्यकीय महाविद्यालयांची कोनशिला ठेवतील. ते १० आरोग्य आणि कल्याण केंद्राचे उद्घाटन करतील. गंगटोक , सिक्किमला जाण्याआधि ते उपस्थित जनतेला संबोधित करतील.


      २४ सप्टेंबर रोजी पंतप्रधान , पॅकयोंग विमानतळाचे उद्घाटन करतील, ज्यामुळे सिक्किम राज्याला देशाच्या विमानतळाच्या नकाशावर दाखविल्या जाईल. या विमानतळामुळे हिमालयीन राज्यांना जोडण्यात बरीच मदत मिळणार आहे. तसेच पर्यटनालाही प्रोत्साहन मिळेल. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी पॅकयाँग विमानतळ येथे येऊन विमानतळ आणि टर्मिनल बिल्डिंगची माहिती उपस्थितांना देतील. विमानतळाच्या उदघाटनानंतर ते उपस्थितांना संबोधित करतील.


      B.Gokhale /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1547038) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English