      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांची इब्राहिम मोहम्मद सोलिह यांच्याशी बातचीत, मालदीवमध्ये झालेल्या राष्ट्राध्यक्षांच्या निवडणुकीतील त्यांच्या विजयाबद्दल पंतप्रधानांनी केले सोलीह यांचे अभिनंदन
      Posted On: 24 SEP 2018 10:35PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 24 सप्टेंबर 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी इब्राहिम मोहम्मद सोलिह यांच्याशी दूरध्वनी द्वारे बातचीत केली आणि काल मालदीवमध्ये झालेल्या राष्ट्रपती पदाच्या निवडणुकीतील विजयाबद्दल पंतप्रधानांनी त्यांचे अभिनंदन केले.


    सलीह यांच्या नेतृत्वाखाली मालदीवमध्ये लोकशाही , शांती आणि समृद्धी मजबूत करण्यासाठी पंतप्रधानांनी शुभेच्छा व्यक्त केली.


    सोलिह यांनी शुभेच्छा आणि शुभेच्छा दिल्याबद्दल पंतप्रधानांचे आभार मानले.


    दोन देशांमध्ये घनिष्ठ , मैत्रीपूर्ण आणि चांगले परस्पर संबंध आणखी मजबूत करण्यासाठी दोन्ही नेत्यांनी एकत्रितपणे काम करण्यास संमती दिली.


    B.Gokhale/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1547167) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English