      कृषी मंत्रालय

      विकसित कृषी धान्य मूल्य साखळीमुळे शेतकऱ्याच्या उत्पन्न वृद्धीबरोबरच कापणी आणि कापणीनंतरचं नुकसानही कमी करेल- राधा मोहन सिंह
      Posted On: 27 SEP 2018 7:04PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 सप्टेंबर 201 8


    देशात विकसित कृषी धान्य मूल्य साखळीमुळे शेतकऱ्याच्या उत्पन्नात वृद्धी होण्याबरोबरच ग्राहकांना दर्जेदार खाद्यान्न उपलब्ध होईल असा विश्वास केंद्रीय कृषी मंत्री राधा मोहन सिंह यांनी व्यक्त केला आहे. यामुळे कृषी धान्य मूल्य साखळीच्या विविध स्तरावर कापणी आणि कापणीनंतरचं नुकसान मोठ्या प्रमाणात कमी होण्यासाठी मदत होईल असे ते म्हणाले.


    “ कृषी धान्य मूल्य साखळी भागीदारी ” या विषयावरच्या ॲसोचेमच्या दोन दिवसीय प्रदर्शन, परिषद आणि चर्चा या कार्यक्रमाच्या उद्‌घाटनप्रसंगी ते बोलत होते.


    कृषी माल मूल्यसाखळीशी संबंधित स्थानिक, प्रादेशिक, राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय स्तरावरच्या कार्याला प्राधान्य देण्यासाठी केंद्र सरकार कटिबद्ध असल्याचे ते म्हणाले.


    B.Gokhale/N.Chitale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1547735) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English