      पंतप्रधान कार्यालय

      सहाय्यक सचिवांचे समारोप सत्र : २०१६ च्या तुकडीचे आयएएस अधिकारी यांच्यातर्फे पंतप्रधांनाना सादरीकरण
      Posted On: 27 SEP 2018 7:57PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 सप्टेंबर 201 8


    भारतीय प्रशासन सेवेच्या २०१६ च्या तुकडीच्या प्रशासनिक अधिकाऱ्यांनी , आज सहायक सचिव या सत्राच्या समारोपाचा एक भाग म्हणून पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या समोर सादरीकरण केले .


    शेतकऱ्यां चे उत्पन्न , माती आरोग्य कार्ड , तक्रार निवारण , नागरिक - केंद्रित सेवा , ऊर्जा क्षेत्र सुधारणा , पर्यटक सुविधा , ई - लिलाव आणि स्मार्ट शहरी विकास उपाय यासारख्या आठ निवडक विषयांवर पंतप्रधानांना सादरीकरण करण्यात आले .


    या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधानांनी सांगितले की , सहाय्यक सचिवांच्या कार्यक्रमाद्वारे कनिष्ठ आणि वरिष्ठ अधिकार्यांना परस्परांशी संवाद साधण्याची संधी मिळते . पंतप्रधानांनी तरुण अधिकाऱ्यांना या कार्यक्रमाचा भाग म्हणून विविध मंत्रालयांशी संलग्न असताना त्यांनी घेतलेल्या कामाच्या अनुभवातून उत्तम कामगिरी करण्यास प्रोत्साहन दिले . त्यांनी तरुण अधिकाऱ्यांना लोकांच्या सरकारकडून असलेल्या अपेक्षा पूर्ण करण्यासाठी उत्कृष्ट कार्य करण्यास प्रोत्साहन दिले .


    अवती भोवतीच्या लोकांशी संबंध विकसित करून त्यांच्यासह सेवा राष्ट्राला अर्पण करा . लोकांशी संबंध विकसित करणे हि अधिकाऱ्यांच्या कार्यातील आणि उद्दिष्टाच्या पूर्तीसाठी यशस्वितेची किल्ली आहे . असे पंतप्रधानांनी सांगितले . त्यांनी तरुण अधिकाऱ्यांनी सादर केलेल्या सादरीकरणाचे कौतुक केले .


    B.Gokhale/ P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1547799) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English