      संरक्षण मंत्रालय

      86 वा हवाई दल दिन : हवाई प्रात्यक्षिके
      Posted On: 29 SEP 2018 3:46PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 30 सप्टेंबर 201 8


    86 वा भारतीय हवाई दल दिन येत्या 8 ऑक्टोबरला साजरा होणार आहे. गाझियाबाद इथे हवाई दलाच्या हिंडन इथे यानिमित्त चित्तथरारक हवाई प्रात्यक्षिके आयोजित करण्यात आली आहेत. यासाठी येत्या 1 ऑक्टोबर पासून सराव करण्यात येणार आहे.


    वझीरपूर पूल-करवलनगर-अफजलपूर- हिंडन-शामली-जीवाना-चांदीनगर ,- हिंडन,हापूर –फिलुका-गाझियाबाद- हिंडन परिसरात ही विमाने कमी उंचीवरून उडतील. आकाशगंगाच्या स्काय डायव्हरद्वारे या प्रात्यक्षिकांना आठ वाजता सुरवात होणार आहे.


    विमानाना विशेषतः कमी उंचीवरून उडणाऱ्या विमानांना पक्ष्यांमुळे मोठा धोका असतो. उघड्यावरचे खाद्य पदार्थ खाण्यासाठी पक्षी येतात हे लक्षात घेऊन या दरम्यान वैमानिक , मैदानावरची जनता आणि विमानाच्या सुरक्षिततेसाठी दिल्ली, गाझियाबाद आणि नजीकच्या परिसरातल्या जनतेने अन्न पदार्थ उघड्या जागी टाकू नये असे आवाहन हवाई दलाने केले आहे. एखादा मृत प्राणी अथवा त्याचा सांगाडा उघड्यावर आढळून आल्यास नागरिकांनी नजीकच्या हवाई दल अथवा पोलीस ठाण्याला माहिती द्यावी. पक्ष्याकडून धोक्याचा मुकाबला करणाऱ्या अधिकाऱ्याला 8376049624 या क्रमांकावर संपर्क करावा अथवा एस एम एस करावा असे आवाहन करण्यात आले आहे.


    N. Sapre/N. Chitale/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1547991) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English