      राष्ट्रपती कार्यालय

      राष्ट्रपतींच्या हस्ते राष्ट्रीय क्रीडा आणि साहस पुरस्कारांचे वितरण
      Posted On: 25 SEP 2018 10:15PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 25 सप्टेंबर 201 8


    राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद यांच्या हस्ते आज राष्ट्रपती भवनात विविध क्रीडा पुरस्कारांचे वितरण करण्यात आले.


    क्रीडा क्षेत्रातला सर्वोच्च, राजीव गांधी खेलरत्न पुरस्कार यंदा अष्टपैलू भारतीय क्रिकेटपटू, कर्णधार विराट कोहली आणि आंतरराष्ट्रीय दर्जाची भारोत्तोलक साईखोम मीराबाई चानू या दोघांना प्रदान करण्यात करण्यात आला.


    क्रीडा क्षेत्रातल्या उत्कृष्ट प्रशिक्षकांना दिला जाणारा द्रोणाचार्य पुरस्कार यंदा 8 क्रीडा प्रशिक्षकांना देण्यात आला. त्यांची नावे पुढीलप्रमाणे :-

     1. सुखदेव सिंह पन्नु- ॲथलेटिक्स प्रशिक्षक
     2. सुभेदार चेनंदा अछाह कुट्टपा- मुष्टियुद्ध
     3. ए श्रीनिवास राव- टेबल टेनिस
     4. विजय शर्मा- भारोत्तोलन
     5. वी आर बीदु- ॲथलेटिक्स
     6. तारक सिन्हा- क्रिकेट
     7. क्लॅरेन्स लोबो- हॉकी
     8. जीवनकुमार शर्मा-जुडो

    तर, अर्जुन पुरस्कारांसाठी यंदा वीस क्रीडापटूंची निवड करण्यात आली. त्यांची नावे पुढीलप्रमाणे:-

     1. नीरज चोप्रा- ॲथलेटिक्स
     2. नायब सुभेदार जिनसन्‌ जॉन्सन- ॲथलेटिक्स
     3. हिमा दास- ॲथलेटिक्स
     4. नेलकुर्ती सिक्की रेड्डी- बॅडमिंटन
     5. सुभेदार सतीश कुमार- मुष्टियुद्ध
     6. स्मृति मानधना- क्रिकेट
     7. सुभेदार शर्मा- गोल्फ
     8. मनप्रीत सिंह- हॉकी
     9. सविता-हॉकी
    10. कर्नल रवी राठोड- पोलो
    11. अंकुर मित्तल- नेमबाजी
    12. राही सरनोबत- नेमबाजी
    13. श्रेयसी सिंग- नेमबाजी
    14. जी साथियान- टेबल टेनिस
    15. मनिका बात्रा- टेबल टेनिस
    16. रोहन बोपन्ना- टेनिस
    17. सुमित- कुस्ती
    18. पूजा कडियान- वुशु
    19. अंकुर धामा- पॅरा-ॲथलेटिक्स
    20. मनोज सरकार- पॅरा बॅडमिंटन

    त्याशिवाय चार क्रीडापटूंना ध्यानचंद आणि नऊ क्रीडापटूंना तेन्सिंग नोर्गे राष्ट्रीय साहस पुरस्कार देऊन गौरवण्यात आले.


    N.Sapre/R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1547278) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

20.