      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      कर्मचाऱ्यांसाठी आता नोंदणी आणि परवाना अर्ज ऑनलाईन स्वरुपात करणे अनिवार्य
      Posted On: 26 SEP 2018 12:50PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 26 सप्टेंबर 201 8


    सरकारच्या “ डिजिटल इंडिया ” अभियानाची दखल घेत, कर्मचाऱ्यांच्या नोंदणी आणि परवाना अर्ज प्रक्रियेत पारदर्शकता आणण्यासाठी केंद्रीय श्रम आणि रोजगार मंत्रालयाने, सर्व कामगार आणि कर्मचाऱ्यांना नोंदणी तसेच परवाना अर्ज भरण्याची प्रक्रिया ऑनलाईन स्वरुपात पूर्ण करणे अनिवार्य केले आहे. ही सुविधा मंत्रालयाच्या श्रम सुविधा पोर्टलवर उपलब्ध असेल.


    बांधकाम आणि इतर क्षेत्रातल्या कामगारांसाठीच्या कायद्यात सरकारने नुकत्याच केलेल्या दुरुस्तीनुसार, सर्व कामगार-कर्मचाऱ्यांना त्यांच्या नोंदणी प्रमाणपत्रासाठी या पोर्टलवर ऑनलाईन नोंदणी करावी लागेल. तसेच परवानाही याच पोर्टलवरुन ऑनलाईन मिळू शकेल. या नोंदणी अथवा परवान्यासाठी लागणारे शुल्क, तसेच सुरक्षा ठेव देखील आता ई-पेमेंटच्या माध्यमातूनच भरता येईल.


    N.Sapre/R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1547275) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English