      ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മന്ത്രാലയം

      ദേശീയ ശാസ്ത്ര, സാങ്കേതിക, നൂതനാശയ നയ രൂപീകരണത്തിനുള്ള നടപടികള്‍ ആരംഭിച്ചു
      Posted On: 02 JUN 2020 3:39PM by PIB Thiruvananthpuram


    ന്യൂഡൽഹി , ജൂൺ 02, 2020


    കേന്ദ്ര ഗവണ് ‍ മെന്റിന്റെ പ്രധാന ശാസ്ത്ര ഉപദേശക സമിതി ഓഫീസും, ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വകുപ്പും സംയുക്തമായി വികേന്ദ്രീകൃതവും, താഴെത്തട്ടിലുള്ളതും, സമസ്ത മേഖലകളെയും ഉള് ‍ ക്കൊള്ളിച്ചുകൊണ്ടുള്ളതുമായ ഒരു പുതിയ ദേശീയ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക , നൂതനാശയ നയ (STIP 2020) രൂപീകരണത്തിനുള്ള നടപടികള് ‍ ക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചു . ഇന്ത്യയും , ലോകവും കോവിഡ് 19 മഹാമാരിക്കെതിരായ പോരാട്ടത്തില് ‍ ഏര് ‍ പ്പെട്ടിരിക്കുന്ന സുപ്രധാന വേളയിലാണ് അഞ്ചാമത് ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക നയ രൂപീകരണം ആരംഭിച്ചിരിക്കുന്നത് .


    പരസ്പര ബന്ധിതമായ നാല് ഘട്ടങ്ങളിലൂടെയാണ് ദേശീയ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക നയ രൂപീകരണത്തിന് പദ്ധതിയൊരുക്കിയിരിക്കുന്നത് :


    ഒന്നാം ഘട്ടം : പൊതുജനങ്ങള് ‍, ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക രംഗത്തെ വിദഗ്ധര് ‍ എന്നിവരില് ‍ നിന്നും നയത്തിന്റെ കരട് രൂപീകരണ വേളയിലും തുടര് ‍ ന്നും ക്രിയാത്മകമായ നിര് ‍ ദേശങ്ങളും അഭിപ്രായങ്ങളും സയൻസ് പോളിസി ഫോറമിലുടെ ശേഖരിക്കുക .


    രണ്ടാം ഘട്ടം : അനുഭവത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള നിര് ‍ ദേശങ്ങളെ ആശയാധിഷ്ഠിത ഗ്രൂപ്പുകളാക്കി തിരിച്ച് വിദഗ്ധ ഉപദേശം , നയ രൂപീകരണത്തില് ‍ ഉള് ‍ പ്പെടുത്തുക . ഇതിനായി 21 കേന്ദ്രീകൃത ആശയ ഗ്രൂപ്പുകള് ‍ രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട് .


    മൂന്നാം ഘട്ടം : വിവിധ മന്ത്രാലയങ്ങളും സംസ്ഥാനങ്ങളുമായി ചര് ‍ ച്ച നടത്തുക .


    നാലാം ഘട്ടം : വ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങളെയും ആഗോള ഏജന് ‍ സികളെയും ഉള് ‍ പ്പെടുത്തി ബഹുമുഖ തലത്തിലുള്ള ഒരു ഉന്നതതല സമിതി രൂപീകരിക്കുക .


    ഈ നാല് ഘട്ടങ്ങളിലുള്ള നടപടികളും ഇതിനോടകം തന്നെ ആരംഭിക്കുകയും പ്രവര് ‍ ത്തനങ്ങള് ‍ സമാന്തരമായി നടക്കുകയുമാണ് .


    ആറ് മാസ കാലയളവ് പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന ദേശീയ ശാസ്ത്ര നയരൂപീകരണത്തിന് എല്ലാ പങ്കാളികളുമായും ആശയ വിനിമയം നടത്തുന്നതാണ് . ശാസ്ത്രീയ സാങ്കേതിക നൂതനാശയ നയരൂപീകരണ വിദഗ്ധര് ‍ ക്ക് സഹായം നല് ‍ കാനായി, ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വകുപ്പിലെ ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥര് ‍, വിവര വിനിമയ ദാതാക്കള് ‍ എന്നിവരെ ഉള് ‍ പ്പെടുത്തി ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക ഭവനില് ‍, ഒരു കോർഡിനേഷന് ‍ യൂണിറ്റ് രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട് .

    
    
    (Release ID: 1628697) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil