      PIB Headquarters

      സൗജന്യ ഉജ്ജ്വല ഗ്യാസ് പരമാവധി ഉപയോഗപ്പെടുത്തി വയനാട്
      Posted On: 01 JUN 2020 12:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    ലോക്ക്ഡൗണ് ‍ ബുദ്ധിമുട്ടുകള് ‍ പരിഹരിക്കാന് ‍ കേന്ദ്ര ഗവണ്മെന്റ് പ്രഖ്യാപിച്ച സൗജന്യ പാചകവാതക സൗകര്യം വയനാട് ജില്ലയിലെ പാവപ്പെട്ടവര് ‍ ക്ക് വലിയ ആശ്വാസമായതായി കണക്കുകള് ‍ സൂചിപ്പിക്കുന്നു . 17500 ലധികം ഉപഭോക്താക്കള് ‍ സൗജന്യം പ്രഖ്യാപിച്ച ഏപ്രീല് ‍ മാസത്തില് ‍ തന്നെ ഉജ്ജ്വല ഗ്യാസ് റീഫില് ‍ ചെയ്തു . ഇതിന് പുറമെ മെയ് മാസത്തില് ‍ രണ്ടാമത്തെ സൗജന്യ ഗ്യാസ് സിലിണ്ടര് ‍ ബുക്ക് ചെയ്ത ഉപഭോക്താക്കളുടെ എണ്ണം 7000 ന് മുകളില് ‍ ആണ് . 18000 ഉജ്ജ്വല കണക്ഷനുകള് ‍ ആണ് വയനാട് ജില്ലയില് ‍ ഉള്ളത് . അതിനാല് ‍ തന്നെ 100 ശതമാനം ഉപഭോക്താക്കളും ഈ സൗജന്യം ഉപയോഗപ്പെടുത്തി എന്ന് പറയാം .


    ജൂണ് ‍ വരെയാണ് പ്രധാന മന്ത്രി ഉജ്ജ്വല യോജന പദ്ധതി വഴി പാവപ്പെട്ടവര് ‍ ക്ക് സൗജന്യ ഗ്യാസ് റീഫില് ‍ നല് ‍ കുന്നത് . പരമാവധി 3 സിലിണ്ടറുകള് ‍ വരെ ഉപഭോക്താക്കള് ‍ ക്ക് ഈ കാലയളവില് ‍ ലഭ്യമാണ് . ജില്ലയിലെ ഉജ്ജ്വല ഉപഭോക്താക്കളില് ‍ 40 ശതമാനവും തങ്ങളുടെ രണ്ടാമത്തെ സൗജന്യ സിലിണ്ടര് ‍ ഉപയോഗിച്ചു കഴിഞ്ഞു . പദ്ധതി അവസാനിക്കുമ്പോഴേക്കും സൗജന്യത്തിന് ‍ റെ പരമാവധി പ്രയോജനം വയനാട്ടിലെ പാവപ്പെട്ടവര് ‍ ക്ക് ലഭിക്കും . ലോക്ക്ഡൗണ് ‍ കാലത്ത് ആരും പട്ടിണി കിടക്കരുത് എന്ന ഉദ്ദേശത്തോടുകൂടിയാണ് പാവപ്പെട്ടവര് ‍ ക്കായി സൗജന്യ പാചകവാതകം കേന്ദ്ര ഗവണ്മെന്റ് പ്രഖ്യാപിച്ചത് .

    
    
    (Release ID: 1628268) Visitor Counter : 20