      ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മന്ത്രാലയം

      നോവല്‍ കൊറോണ വൈറസിനൊപ്പം ജീവിക്കാന്‍ അഞ്ചു മാര്‍ഗങ്ങള്‍
      Posted On: 02 JUN 2020 10:49AM by PIB Thiruvananthpuram


    ന്യൂഡൽഹി , ജൂൺ 02, 2020


    70 ദിവസത്തെ ലോക്ക്ഡൗണിനുശേഷം , അണ് ‍ ലോക്ക് 1.0 പ്രാവര് ‍ ത്തികമാക്കാന് ‍ തുടങ്ങിയിരിക്കുന്നു . 2020 ജൂണ് ‍ 1 മുതല് ‍ ഔദ്യോഗികമായി ലോക്ക്ഡൗണ് ‍ അഞ്ചാംഘട്ടം നിലവില് ‍ വന്നതോടെ , സാമ്പത്തികരംഗവും , ജീവിതവും സാധാരണ നിലയിലേയ്ക്ക് ഘട്ടമായും , നിയന്ത്രിത രീതിയിലും തിരികെയെത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ് . ' വൈറസിനോടൊപ്പം ജീവിക്കുന്നതിനായി’ , അഞ്ച് മാര് ‍ ഗങ്ങള് ‍ ഉള്ളതായി ഇന്ത്യ സയന് ‍ സ് വയര് ‍ നോട് സംസാരിക്കവേ കേന്ദ്ര സര് ‍ ക്കാരിന്റെ മുഖ്യ ശാസ്ത്ര ഉപദേഷ്ടാവായ പ്രൊഫ . കെ . വിജയ് രാഘവന് ‍ പറഞ്ഞു . മരുന്നുകളുടെയും , വാക്സിന്റെയും ഗവേഷണ പ്രവര് ‍ ത്തനങ്ങള് ‍ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണെങ്കിലും , ക്ലിനിക്കല് ‍ ട്രയലിനുശേഷം അത് വ്യാപകമായ രീതിയില് ‍ ലഭ്യമാകുന്നതിന് സമയമെടുക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു .


    പ്രൊഫ . വിജയരാഘവന് ‍ നിര് ‍ ദേശിച്ച അഞ്ച് മാര് ‍ ഗങ്ങള് ‍:


    1. വീടിനു പുറത്തിറങ്ങുമ്പോള് ‍ മാസ് ‌ ക് ധരിക്കുക


    ഒരു വ്യക്തി സംസാരിക്കുമ്പോള് ‍ 1000 ത്തോളം സൂക്ഷ്മ ഉമിനീര് ‍ കണികകള് ‍ പുറന്തള്ളപ്പെടുന്നതായി അടുത്തിടെയുള്ള പഠനങ്ങള് ‍ വ്യക്തമാക്കുന്നു . ആ വ്യക്തി നോവല് ‍ കൊറോണ വൈറസ് ബാധിതനാണെങ്കില് ‍, ഓരോ ഉമിനീര് ‍ കണികയും ആയിരക്കണക്കിന് അണുക്കളുടെ വാഹകരായിരിക്കും . വൈറസ് ബാധിതരായ പലരിലും രോഗ ലക്ഷണങ്ങള് ‍ പ്രകടമാകുന്നില്ല . അതിനാല് ‍, രോഗബാധിതരാണെന്ന് അവര് ‍ തിരിച്ചറിയുന്നുമില്ല . മുഖാവരണം അഥവാ മാസ് ‌ ക് ധരിക്കുന്നത് നമ്മളെ മാത്രമല്ല , നാം രോഗബാധിതരാണെങ്കില് ‍ മറ്റുള്ളവരെ സംരക്ഷിക്കാനും സഹായിക്കുന്നു .


    2. കൈകളുടെ ശുചിത്വം ഉറപ്പുവരുത്തുക


    രോഗബാധിതനായ വ്യക്തിയുമായി നേരിട്ട് സമ്പര് ‍ ക്കത്തില് ‍ വരുമ്പോഴാണ് കോവിഡ് 19 വ്യാപനം ഉണ്ടാകുന്നത് . അതു കൂടാതെ , വൈറസ് ബാധിതനായ വ്യക്തി , സ്പര് ‍ ശിച്ചതോ , സമ്പര് ‍ ക്കത്തില് ‍ വന്നതോ ആയ വസ്തുക്കള് ‍, പ്രതലം , എന്നിവ മറ്റൊരാള് ‍ സ്പര് ‍ ശിച്ചാലും വൈറസ് വ്യാപനം ഉണ്ടാകാം . എപ്പോഴും മുഖത്ത് തൊടാനുള്ള ഒരു പ്രവണതയാണ് നമ്മുടേത് . എന്നാല് ‍ നമ്മുടെ കൈകള് ‍, സോപ്പ് ഉപയോഗിച്ച് കുറഞ്ഞത് 30 സെക്കന്റിലും വൃത്തിയായി കഴുകിയാല് ‍, വൈറസ് ഉണ്ടെങ്കില് ‍ അത് നശിച്ചു പോകും .


    3. സാമൂഹ്യ അകലം പാലിക്കല് ‍


    രോഗിയുമായി നേരിട്ട് സമ്പര് ‍ ക്കത്തില് ‍ വരുമ്പോഴോ , രോഗബാധിതതനില് ‍ നിന്നുള്ള ഉമിനീര് ‍ കണികകള് ‍ ശ്വസനപഥത്തിലൂടെയോ മറ്റോ പ്രവേശിക്കുമ്പോഴോ ആണ് മറ്റൊരാള് ‍ ക്ക് രോഗം പകരുന്നത് . സാധാരണഗതിയില് ‍ രോഗബാധിതനായ വ്യക്തിയില് ‍ നിന്ന് ഒരു മീറ്റര് ‍ വരെ അകലത്തില് ‍ കണികകള് ‍ സഞ്ചരിക്കാം . പൊതുസ്ഥലത്ത് വ്യക്തികള് ‍ തമ്മില് ‍ കുറഞ്ഞത് ഒരു മീറ്റര് ‍ അകലമെങ്കിലും പാലിക്കുന്നത് വളരെ പ്രയോജനപ്രദമായിരിക്കും .


    4. പരിശോധനയും ട്രാക്കിങ്ങും


    ഒരാള് ‍ കോവിഡ് 19 പോസിറ്റീവായാല് ‍, അദ്ദേഹവുമായി നേരിട്ട് സമ്പര് ‍ ക്കത്തില് ‍ വന്നവരെ കണ്ടെത്തുകയാണ് വേണ്ടത് . വൈറസ് ബാധിതരെ കണ്ടെത്താനായാല് ‍, ഒരു പരിധിവരെ വൈറസ് വ്യാപനം നിയന്ത്രിക്കാനാവും .


    5 . ഐസൊലേഷന് ‍


    കൊറോണ പോസിറ്റീവായി സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെട്ട വ്യക്തിയെ നിര് ‍ ബന്ധമായും മാറ്റിത്താമസിപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.


    ജനസാന്ദ്രത ഏറിയ പ്രദേശത്ത് താമസിക്കുന്നവര് ‍ സ്വീകരിക്കേണ്ട ശുചിത്വ മാര് ‍ ഗനിര് ‍ ദേശങ്ങളെപ്പറ്റിയും വീട്ടില് ‍ നിര് ‍ മിക്കാവുന്ന മുഖ സുരക്ഷാ കവചങ്ങളെപ്പറ്റിയുമുള്ള വിശദാംശങ്ങള് ‍ http://psa.gov.in/ എന്ന വെബ് ‌ സൈറ്റി്ല് ‍ നിന്നും സൗജന്യമായി ഡൗണ് ‍ ലോഡ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

    
    
    (Release ID: 1628638) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Tamil , Telugu , Kannada