      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ പ്രൊഡക്ട്‌സ് ഇന്‍കുബേഷന്‍ സെന്റര്‍ ബുധനാഴ്ച (10-06-2020) പ്രവര്‍ത്തനമാരംഭിക്കും
      Posted On: 09 JUN 2020 7:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    റബ്ബറുത്പന്നനിര്‍മാണമേഖലയില്‍ നൂതനാശയങ്ങള്‍ പ്രാവര്‍ത്തികമാക്കുന്നതിന് സംരംഭകരെസഹായിക്കുന്നതിനും നൂതന ഉത്പന്നങ്ങള്‍ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുമായിറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോട്ടയത്തുള്ളറബ്ബര്‍ഗവേഷണകേന്ദ്ര(ആര്‍ആര്‍ഐഐ)ത്തില്‍റബ്ബര്‍ പ്രൊഡക്ട്‌സ് ഇന്‍കുബേഷന്‍ സെന്റര്‍ (ആര്‍പിഐസി) ആരംഭിക്കുന്നു. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌ചെയര്‍മാനും എക്‌സിക്യൂട്ടീവ്ഡയറക്ടറുമായഡോ. കെ.എന്‍. രാഘവന്‍ ഐആര്‍എസ് 2020 ജൂണ്‍ 10, ബുധനാഴ്ചരാവിലെ 10.30 ന് ഇന്‍കുബേഷന്‍ സെന്റര്‍ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. കോവിഡ്‌രോഗബാധയോടനുബന്ധിച്ചുള്ള നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ നിലനില്‍ക്കുന്നതിനാല്‍ഉദ്ഘാടനപരിപാടിറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌ഫേസ്ബുക്ക് പേജില്‍ (facebook.com/rubberboard) തത്സമയംലഭ്യമാക്കും.
    മൈക്രോസ്‌മോള്‍ആന്റ്മീഡിയംഎന്റര്‍പ്രൈസ് (എംഎസ്എംഇ) മേഖലയില്‍രജിസ്റ്റര്‍ചെയ്തിട്ടുള്ള 4000-ത്തോളം ടയറിതര ഉത്പന്നനിര്‍മാതാക്കള്‍ഇന്ത്യയിലുണ്ട്. ഈ മേഖലഒരു പ്രധാന തൊഴില്‍ദാതാവാണ്. കൂടാതെകയറ്റുമതിയിലൂടെ 114040 കോടിരൂപ (2018-19 കാലയളവില്‍) വിദേശനാണ്യം നേടിത്തന്നിട്ടുമുണ്ട്. എംഎസ്എംഇ മേഖലയിലെ പലചെറുകിടഉത്പന്നനിര്‍മാതാക്കള്‍ക്കും ആധുനികവൈദഗ്ധ്യവുംസ്വന്തമായിഗവേഷണ-വികസന പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ക്കുള്ളസൗകര്യവുമില്ല. ഇത്കാലോചിതമായ നവീകരണത്തിനുംസാങ്കേതികമായ ഉന്നതിക്കുംതടസ്സമാകുന്നു. ഇതിനൊരുപരിഹാരമാണ് ആര്‍പിഐസികൊണ്ട്ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്.
    സംരംഭകരുടെ നൂതന ആശയങ്ങള്‍, സാങ്കേതികമാനദണ്ഡങ്ങള്‍ക്കനുസൃതമായി, ഗുണനിലവാരമുള്ള റബ്ബറുത്പ്പന്നങ്ങളായി മാറ്റുന്നതിനുള്ള ഒരുകേന്ദ്രമായി ആര്‍പിഐസി പ്രവര്‍ത്തിക്കും. ആര്‍പിഐസിയു-മായി ബന്ധപ്പെട്ട ശാസ്ത്രജ്ഞരുംഎഞ്ചിനീയര്‍മാരുംസംരംഭകരെഉത്പന്നങ്ങളുടെവികസനത്തിന്റെവിവിധ ഘട്ടങ്ങളില്‍ സഹായിക്കും. വിവിധതരം ഉപകരണങ്ങളുംമെഷീനുകളുംകൈകാര്യംചെയ്യുന്നതിനുള്ള പരിചയവുംഇവിടെനിന്നുലഭിക്കും.. റബ്ബര്‍റിസര്‍ച്ച് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്ഇന്ത്യ (ആര്‍ആര്‍ഐഐ) യിലെലൈബ്രറിയില്‍ലഭ്യമായ പുസ്തകങ്ങളുംജേണലുകളുംസംരംഭകര്‍ക്ക് ഉപയോഗപ്പെടുത്താം. റബ്ബര്‍കൃഷി, സംസ്‌കരണം, ഉത്പന്നവികസനം, ഉത്പ്പന്നങ്ങളുടെ പുനരുപയോഗം, മലിനീകരണനിയന്ത്രണംതുടങ്ങിയവിഷയങ്ങളിലുള്ള പുതിയ ആശയങ്ങളാണ് പരിഗണിക്കപ്പെടുക. റബ്ബറുത്പ്പന്ന നിര്‍മാണമേഖലയെസുശക്തവുംഊര്‍ജ്ജ്വസ്വലവുമാക്കുകയുംസ്വാഭാവികറബ്ബറുത്പാദകരായകര്‍ഷകരുമായിചേര്‍ന്നുനിന്നുകൊണ്ട്‌മേഖലയിലെഓരോകണ്ണിക്കുംശക്തി പകരുകയുംചെയ്യുകയെന്നതുമാണ് ഇന്‍ക്യുബേഷന്‍ സെന്ററിന്റെആത്യന്തിക ലക്ഷ്യം. ആര്‍ആര്‍ഐഐ കാമ്പസിലെ അഡ്വാന്‍സ്ഡ് സെന്റര്‍ഫോര്‍റബ്ബര്‍ടെക്‌നോളജി കോംപ്ലക്സിന്റെതാഴത്തെ നിലയിലാണ് ആര്‍പിഐസി പ്രവര്‍ത്തിക്കുക.
    *****
    

    
    (Release ID: 1630512) Visitor Counter : 5