      PIB Headquarters

      വന്ദേ ഭാരത്: കരിപ്പൂരിലേക്ക് കൂടുതൽ വിമാനങ്ങൾ
      Posted On: 09 JUN 2020 12:07PM by PIB Thiruvananthpuram


    വന്ദേ ഭാരത് ദൗത്യത്തിന്റെ ഭാഗമായി കരിപ്പൂർ കോഴിക്കോട് വിമാന താവളത്തിലേക്ക് കൂടുതൽ വിമാനങ്ങൾ ഇന്നു മുതൽ എത്തി തുടങ്ങും .


    ഗൾഫ് നാടുകളിൽ നിന്ന് 23 വരെ കരിപ്പൂരിലേക്കുള്ള എയർ ഇന്ത്യ എക്സ്പ്രസ് വിമാനങ്ങളുടെ സമയക്രമം പ്രഖ്യാപിച്ചു .


    ഇതനുസരിച്ച് ജൂൺ 23 വരെ, 14 എയർ ഇന്ത്യ എക്സ്പ്രസ് വിമാനങ്ങളാണ് വിവിധ ഗൾഫ് രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് കോഴിക്കോട്ടേക്ക് സർവീസ് നടത്തുക .


    എയർ ഇന്ത്യ വിമാനങ്ങൾക്കു പുറമേ ചാർട്ടേർഡ് വിമാനങ്ങളും കരിപ്പൂരിലേക്ക് സർവീസ് നടത്തും .


    ദുബായ് , കുവൈത്ത് , മസ്കത്ത് , ദോഹ , അബുദബി എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നാകും എയർ ഇന്ത്യ വിമാനങ്ങൾ കോഴിക്കോട്ടെത്തുക .


    ദുബായിൽ നിന്നും കുവൈത്തിൽ നിന്നുമുള്ള വിമാനങ്ങളാണ് ഇന്ന് രാത്രി എത്തുന്നത് .

    
    
    (Release ID: 1630393) Visitor Counter : 16