      PIB Headquarters

      റബ്ബറുത്പന്ന നിര്‍മ്മാണത്തില്‍ ഓണ്‍ലൈന്‍ പരിശീലനം
      Posted On: 09 JUN 2020 4:09PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരം,2020 ജൂണ്‍ 9


    റബ്ബര്‍പാലില്‍നിന്നുള്ളഉത്പന്നനിര്‍മ്മാണത്തില്‍ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്മൂന്നുദിവസത്തെ ഓണ്‍ലൈന്‍ പരിശീലനം നല്‍കുന്നു. റബ്ബര്‍പാലില്‍നിന്നുള്ളഉത്പന്നങ്ങളുടെ നിര്‍മ്മാണമേഖലയിലെ സാധ്യതകള്‍, ലാറ്റക്‌സ് കോമ്പൗണ്ടിങ്, എം.എസ്.എം.ഇ. (മൈക്രോ, സ്‌മോള്‍&മീഡിയംഎന്റര്‍പ്രൈസസ്) പദ്ധതികള്‍ തുടങ്ങിയവഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഓണ്‍ലൈന്‍ പരിശീലനം ജൂണ്‍ 16 മുതല്‍ 18 വരെ നടത്തും. പരിശീലനസമയംഎല്ലാദിവസവുംരാവിലെ 10 മണിമുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക്ഒരുമണിവരെആയിരിക്കും.
    പരിശീലനഫീസ് 1071 രൂപ (നികുതികള്‍അടക്കം). ഡയറക്ടര്‍ (ട്രെയിനിങ്), റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് എന്ന പേരില്‍ സെന്‍ട്രല്‍ ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യ (ഐ.എഫ്.എസ്.സി. കോഡ് - CBIN 0284150)യുടെകോട്ടയത്തുള്ളറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് ബ്രാഞ്ചിലെ 1450300184 എന്ന അക്കൗണ്ട് നമ്പറിലേക്ക് പരിശീലനഫീസ് നേരിട്ട്അടയ്ക്കാം. ഓണ്‍ലൈന്‍പരിശീലനം സംബന്ധിച്ച കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 0481 2353325, 9562556331 എന്നീ നമ്പറുകളില്‍ ബന്ധപ്പെടാം.
    *****
    

    
    (Release ID: 1630437) Visitor Counter : 6