      PIB Headquarters

      പാലക്കാട് ജില്ലയില്‍ ജൂണ്‍ മാസത്തെ പിഎംജികെവൈ അരി വിതരണത്തിനുള്ള ഒരുക്കങ്ങള്‍ ഊര്‍ജ്ജിതം
      Posted On: 11 JUN 2020 4:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    പ്രധാനമന്ത്രി ഗരീബ് കല്യാണ് ‍ യോജന പ്രകാരമുള്ള ജൂണ് ‍ മാസത്തെ സൗജന്യ അരി വിതരണത്തിനുള്ള ഒരുക്കങ്ങള് ‍ പാലക്കാട് ജില്ലയില് ‍ പുരോഗമിക്കുന്നു .


    എഎവൈ , മുന് ‍ ഗണനാ കാര് ‍ ഡുകളിലെ ഓരോ വ്യക്തിക്കും അഞ്ചു കിലോഗ്രാം വീതം അരിയാണ് സൗജന്യമായി നല് ‍ കുന്നത് . ഇതോടൊപ്പം പയര് ‍ ഇനങ്ങളും സൗജന്യമായി നല് ‍ കാന് ‍ കേന്ദ്ര സര് ‍ ക്കാര് ‍ തീരുമാനിച്ചിട്ടുണ്ട് . പാലക്കാട് ജില്ലയില് ‍ കടലയാണ് ഇങ്ങനെ നല് ‍ കുന്നത് .


    ജൂണ് ‍ 20 മുതല് ‍ ജില്ലയിലെ റേഷന് ‍ കടകള് ‍ വഴി പിഎംജികെവൈ പ്രകാരമുള്ള സൗജന്യ അരിയുടേയും കടലയുടേയും വിതരണം ആരംഭിക്കും . ഫൂഡ് കോര് ‍ പറേഷന് ‍ ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ ഒലവക്കോട് ഗോഡൗണില് ‍ നിന്നാണ് സിവില് ‍ സപ്ലൈസ് വകുപ്പു വഴി ജില്ലയിലെ റേഷന് ‍ കടകളിലേക്ക് അരി എത്തിക്കുന്നത് . കോവിഡ് ലോക്ഡൗണ് ‍ തുടങ്ങിയ ശേഷം 18606 മെട്രിക് ടണ് ‍ അരിയാണ് എഫ്സിഐ ജില്ലയില് ‍ പിഎംജികെവൈ വഴിയുള്ള വിതരണത്തിനായി നല് ‍ കിയിട്ടുളളത് .


    പാലക്കാട് ജില്ലയില് ‍ എഎവൈ വിഭാഗത്തില് ‍ 48,364 കാര് ‍ ഡുകളും മുന് ‍ ഗണനാ വിഭാഗത്തില് ‍ 3,09,424 കാര് ‍ ഡുകളുമാണുള്ളത് . മെയ് മാസത്തില് ‍ എഎവൈ വിഭാഗത്തില് ‍ 9,01,252 കിലോഗ്രാം അരിയും മുന് ‍ ഗണനാ വിഭാഗത്തില് ‍ 61,34,203 കിലോഗ്രാം അരിയുമാണ് വിതരണം ചെയ്തത് .

    
    
    (Release ID: 1630882) Visitor Counter : 6