      PIB Headquarters

      ദേശീയ തൊഴിലുറപ്പു പദ്ധതി: ലോക്ഡൗണ്‍ കാലത്ത് പാലക്കാടു ജില്ലയില്‍ സൃഷ്ടിച്ചത് ആറര ലക്ഷം തൊഴില്‍ ദിനങ്ങള്‍
      Posted On: 16 JUN 2020 1:45PM by PIB Thiruvananthpuram


    കോവിഡ് ലോക്ഡൗണ് ‍ കാലത്ത് പാലക്കാടു ജില്ലയില് ‍ ദേശീയ തൊഴിലുറപ്പു പദ്ധതി പ്രകാരം ഇതുവരെ 6,51,701 തൊഴില് ‍ ദിനങ്ങള് ‍ സൃഷ്ടിച്ചു .66,495 കുടുംബങ്ങള് ‍ ക്കാണ് ഇക്കാലയളവില് ‍ തൊഴില് ‍ നല് ‍ കാനായത് . കോവിഡ് ലോക്ഡൗണിനെ തുടര് ‍ ന്ന് നിര് ‍ ത്തി വെച്ചിരുന്ന ദേശീയ തൊഴിലുറപ്പു പദ്ധതി ജോലികള് ‍ ഏപ്രില് ‍ 22- നാണ് പാലക്കാടു ജില്ലയില് ‍ പുനരാരംഭിച്ചത് . ജല സംരക്ഷണം , മണ്ണു സംരക്ഷണം , തോടുകളുടേയും മറ്റും അറ്റകുറ്റപ്പണികള് ‍ തുടങ്ങിയവയാണ് ദേശീയ തൊഴിലുറപ്പു പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി പാലക്കാടു ജില്ലയില് ‍ പ്രധാനമായി നടന്നു വരുന്നത് . കോവിഡ് പ്രോട്ടോകോള് ‍ പാലിച്ചാണ് ജില്ലയില് ‍ ജോലി പുരോഗമിക്കുന്നത് .


    ***

    
    
    (Release ID: 1631877) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English