      PIB Headquarters

      തേനീച്ചവളര്‍ത്തലില്‍ ഓണ്‍ലൈന്‍ സൗജന്യപരിശീലനം
      Posted On: 16 JUN 2020 4:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    തേനീച്ചവളര്‍ത്തലില്‍ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് ഓണ്‍ലൈന്‍ സൗജന്യപരിശീലനം നടത്തുന്നു. 2020 ജൂണ്‍ 19-ന് രാവിലെ 11 മണിമുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക്ഒരുമണിവരെയാണ് പരിശീലനം. പങ്കെടുക്കാന്‍ താല്‍പര്യമുള്ളവര്‍ക്ക് പരിശീലനം സംബന്ധിച്ച കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍അറിയുന്നതിനുംരജിസ്‌ട്രേഷനുള്ളലിങ്ക്‌ലഭിക്കുന്നതിനുമായി 0481 2351313 എന്ന നമ്പറില്‍ ബന്ധപ്പെടാം. റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഫെയ്‌സ്ബുക്ക് പേജിലും പരിശീലനം സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങള്‍ലഭ്യമാണ്.


    
    കര്‍ഷകര്‍, റബ്ബറുത്പാദകസംഘങ്ങളിലെയുംസ്വാശ്രയസംഘങ്ങളിലെയുംഅംഗങ്ങള്‍തുടങ്ങിയവര്‍ക്കെല്ലാം പരിശീലനം പ്രയോജനം ചെയ്യും. റബ്ബര്‍തോട്ടങ്ങളില്‍നിന്ന് അധികവരുമാനം നേടുന്നതിനുള്ളമാര്‍ഗ്ഗമാണ്‌തേനീച്ചവളര്‍ത്തല്‍.ശാസ്ത്രീയമായ രീതികള്‍ അവലംബിക്കുന്നതിലൂടെ തേനീച്ച വളര്‍ത്തലില്‍ നിന്ന് ‌മെച്ചപ്പെട്ട വരുമാനം നേടാന്‍ കഴിയും.


    
    *****
    

    
    (Release ID: 1631901) Visitor Counter : 4