      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര പദ്ധതികള്‍‍ക്കായി പാലക്കാട് ജില്ലയില്‍ 19,869 മെട്രിക് ടണ്‍ അരിവിതരണംചെയ്തു
      Posted On: 12 JUN 2020 6:38PM by PIB Thiruvananthpuram

    
    കോവിഡ് ‍ ലോക്ഡൗണ്‍ കാലത്ത്പാലക്കാട്ജില്ലയില്‍ കേന്ദ്രപദ്ധതികള്‍ക്കായി 19,869 മെട്രിക്ടണ്‍ അരിവിതരണംചെയ്തു. സാധാരണറേഷന്‍ വിഹിതത്തിനുപുറമെയാണ്എഫ്‌സിഐയുടെഒലവക്കോട്ഡിപോയില്‍ നിന്ന്ഇതുവിതരണംചെയ്തത്.
    
    പ്രധാനമന്ത്രിഗരീബ്കല്യാണ്‍ അന്നയോജനവഴി18606 മെട്രിക്ടണ്‍ അരിയാണ്ലോക്ഡൗണ്‍ തുടങ്ങിയതിനുശേഷംഇതുവരെവിതരണംചെയ്തിട്ടുള്ളത്. ആത്മനിര്‍ഭര്‍ ഭാരത്വഴിഅന്യസംസ്ഥനതൊഴിലാളികള്‍ക്കായി 1263 മെട്രിക്ടണ്‍ അരിയുംഇതിനകംലഭ്യമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. അന്ത്യോദയഅന്നയോജന, മുന്‍ഗണനാവിഭാഗങ്ങളിലെകാര്‍ഡുകള്‍ക്കാണ്പ്രധാനമന്ത്രിഗരീബ്കല്യാണ്‍ അന്നയോജനവഴിസൗജന്യഅരിനല്‍കുന്നത്. ആത്മനിര്‍ഭര്‍ ഭാരത്വഴിസൗജന്യഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങള്‍ നല്‍കാനായി 2958 അന്യസംസ്ഥാനതൊഴിലാളികളുടെആദ്യഘട്ടപട്ടികയാണ്ജില്ലാലേബര്‍ ഓഫീസും തദ്ദേശസ്വയംഭരണസ്ഥാപനങ്ങളും ചേര്‍ന്ന്തയ്യാറാക്കിയിട്ടുള്ളത്.അര്‍ഹരായഅന്യസംസ്ഥാനതൊഴിലാളികള്‍ക്ക്തദ്ദേശസ്വയംഭരണസ്ഥാപനങ്ങള്‍ വഴി ഇനിയും രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്യാന്‍ അവസരമുണ്ട്.
    
    
     
    
    ***

    

    
    (Release ID: 1631181) Visitor Counter : 14