      ഇലക്ട്രോണിക്സ് & ഐ.ടി മന്ത്രാലയം

      ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജെൻസ്‌ (നിർമിത ബുദ്ധി) യുടെ മാനുഷിക കേന്ദ്രീകൃത വികസനത്തിനും ഉപയോഗത്തിനും പിന്തുണ നൽകുന്നതിനായി ഗ്ലോബൽ പാർട്ണർഷിപ്പ് ഓൺ ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജൻസ് (ജിപി‌എ‌ഐ) യിൽ ഇന്ത്യ സ്ഥാപക അംഗമായി ചേർന്നു
      Posted On: 15 JUN 2020 4:59PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ന്യൂഡൽഹി , ജൂൺ 15, 2020
    
    ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജെൻസ് ‌ ( നിർമിത ബുദ്ധി ) യുടെ മാനുഷിക കേന്ദ്രീകൃത വികസനത്തിനും ഉപയോഗത്തിനും പിന്തുണ നൽകുന്നതിനായി ഇന്ത്യ ഇന്ന് വൻകിട സാമ്പത്തിക ശക് ‌ തികളുടെ കൂട്ടായ്മയായ ഗ്ലോബൽ പാർട്ണർഷിപ്പ് ഓൺ ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജൻസ് ( ജിപി ‌ എ ‌ ഐ ) യിൽ സ്ഥാപക അംഗമായി ചേർന്നു . യു ‌ എസ് ‌ എ , യുകെ , യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ , ഫ്രാൻസ് , ജർമ്മനി , ഇറ്റലി , സിംഗപ്പൂർ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള വൻകിട സാമ്പത്തിക ശക് ‌ തികളുടെ കൂട്ടായ് ‌ മയാണ് ‌ ഗ്ലോബൽ പാർട്ണർഷിപ്പ് ഓൺ ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജൻസ് ജിപി ‌ എ ‌ ഐ അഥവാ ജീപെയ് ‌.


    മനുഷ്യാവകാശം , വൈവിധ്യം , നൂതനാശയം , സാമ്പത്തിക വളർച്ച എന്നിവയിൽ അധിഷ്ഠിതമായ നിർമിത ബുദ്ധിയുടെ ഉത്തരവാദിത്ത പൂർണമായ വികസനത്തിനും ഉപയോഗത്തിനും വഴികാട്ടാനുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര സംരംഭമാണ് ജിപി ‌ എ ‌ ഐ .


    
    പങ്കാളിത്ത രാജ്യങ്ങളുടെ മുൻപരിചയവും വ്യത്യസ്തയും കൈമുതലാക്കി നിർമിത ബുദ്ധിയുടെ വെല്ലുവിളികളെയും അവസരങ്ങളെയും കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കുന്നതിനുള്ള ഇത്തരത്തിലുള്ള ആദ്യത്തെ സംരംഭമാണിത് . ഇത് ‌ നിർമിത ബുദ്ധിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മുൻ ‌ ഗണനകളിൽ ‌ അത്യാധുനിക ഗവേഷണങ്ങൾക്കും പ്രായോഗികതയ് ‌ ക്കും പിന്തുണ നൽകി നിർമിത ബുദ്ധിയുടെ സിദ്ധാന്തവും പ്രയോഗവും തമ്മിലുള്ള അകലം കുറയ്ക്കും .
    
    നിർമിത ബുദ്ധിയുടെ ഉത്തരവാദിത്ത പരിണാമം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് പങ്കാളികളുമായും അന്തർ ‌ ദ്ദേശീയ സംഘടനകളുമായും സഹകരിച്ച് വ്യവസായം , പൊതുസമൂഹം , ഗവൺമെന്റുകൾ , അക്കാദമിക് ‌ തുടങ്ങിയ വിഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രമുഖരെ ജി ‌ പി ‌ എ ‌ ഐ ഒരു കുടക്കീഴിൽ കൊണ്ടുവരും . കൂടാതെ ഇപ്പോഴത്തെ കോവിഡ് ‌ പ്രതിസന്ധിയിൽ ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജെൻസ് ‌ പ്രയോജനപ്പെടുത്താനുള്ള രീതിശാസ് ‌ ത്രവും ആവിഷ്കരിക്കും .

    ഇന്ത്യ അടുത്തിടെ നാഷണൽ ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജെൻസ് സ്ട്രാറ്റജി , നാഷണൽ ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജെൻസ് പോർട്ടൽ എന്നിവ ആരംഭിക്കുകയും വിവിധ മേഖലകളിൽ ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജെൻസ് ‌ പ്രയോജനപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു .


    പാരീസിലെ ഓർഗനൈസേഷൻ ഫോർ ഇക്കണോമിക് കോ - ഓപ്പറേഷൻ ആന്റ് ഡവലപ്മെൻറ് ( ഒഇസിഡി ) ആതിഥേയത്വം വഹിക്കുന്ന ഒരു സെക്രട്ടേറിയറ്റും കൂടാതെ മോൺട്രിയലിലും പാരീസിലും രണ്ട് കേന്ദ്രങ്ങളും ജിപി ‌ എ ‌ ഐക്കൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കും .

    
    
    (Release ID: 1631719) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu