      PIB Headquarters

      പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ അതിഥിസംസ്ഥാന തൊഴിലാളികള്‍ക്കായുള്ള ആത്മനിര്‍ഭര്‍ ഭാരത് ഭക്ഷ്യധാന്യ വിതരണം ഇന്ന് മുതല്‍
      Posted On: 12 JUN 2020 12:38PM by PIB Thiruvananthpuram


    ആത്മ നിര് ‍ ഭര് ‍ ഭാരത് പ്രകാരം പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ അതിഥ സംസ്ഥാന തൊഴിലാളികള് ‍ ക്കുളള ഭക്ഷ്യധാന്യ വിതരണം ഇന്ന് മുതല് ‍. ഇതിനായി 1263 മെട്രിക് ടണ് ‍ അരി ലഭ്യമാക്കിയതായി എഫ് ‌ സിഐ ഡിവിഷണല് ‍ മാനേജര് ‍ അറിയിച്ചു .


    തദ്ദേശ സ്വയം ഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളുമായി ചേര് ‍ ന്നു തയ്യാറാക്കിയ പട്ടികയിലുള്ള 2958 പേര് ‍ ക്കാണ് ആദ്യ ഘട്ടത്തില് ‍ ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങല് ‍ നല് ‍ കുന്നതെന്ന് ജില്ലാ ലേബര് ‍ ഓഫിസര് ‍ അറിയിച്ചു . 13,000 ത്തില് ‍ ഏറെ അന്യസംസ്ഥാന തൊഴിലാളികള് ‍ ജില്ലയില് ‍ ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും ശ്രമിക് ട്രെയിനുകള് ‍ ആരംഭിക്കുകയും ലോക്ഡൗണില് ‍ ഇളവുകള് ‍ നല് ‍ കുകയും ചെയ്തതോടെ ഇവരില് ‍ പലരും തിരികെ പോയിട്ടുണ്ട് .


    നിലവിലെ പട്ടികയില് ‍ ഉള് ‍ പ്പെടാത്തവര് ‍ ക്ക് തദ്ദേശ സ്വയം ഭരണ സ്ഥാപനങ്ങള് ‍ വഴി ഇനിയും രജിസ്റ്റര് ‍ ചെയ്യാനാവും . ആത്മനിര് ‍ ഭര് ‍ ഭാരത് പ്രകാരം എഫ് ‌ സിഐ അനുവദിച്ച അരി താലൂക്ക് സപ്ലൈ ഓഫിസുകളില് ‍ നിന്നാണ് പഞ്ചായത്തു തലത്തിലുള്ള വിതരണത്തിനായി നല് ‍ കുന്നത് . ആത്മനിര് ‍ ഭര് ‍ ഭാരത് പ്രകാരം അതിഥ സംസ്ഥാന തൊഴിലാളികള് ‍ ക്ക് രണ്ടു മാസത്തേക്ക് അഞ്ചു കിലോഗ്രാം വീതം ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങളാണ് നല് ‍ കുന്നത് .


    ***

    
    
    (Release ID: 1631079) Visitor Counter : 9