      PIB Headquarters

      ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോയുടെ വായനാ മാസാചരണ പരിപാടികള്‍ ആരംഭിച്ചു
      Posted On: 19 JUN 2020 7:09PM by PIB Thiruvananthpuram

    
    
     

    പാലക്കാട് : കേന്ദ്ര ഫീല് ‍ ഡ് ഔട്ട് ‌ റീച്ച് ബ്യൂറോയുടെ വായനാ മാസാചരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഡിജിറ്റല് ‍ വായനയെ കുറിച്ച് ശില് ‍ പശാല സംഘടിപ്പിച്ചു . നെമ്മാറ ഗംഗോത്രി ട്രസ്റ്റ് സെക്രട്ടറി ഡോ . പി യു രാമാനന്ദ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു . പാലക്കാട് ഫീല് ‍ ഡ് പബ്ലിസിറ്റി ഓഫിസര് ‍ എം . സ്മിതി അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു . ഗംഗോത്രി സ് ‌ ക്കൂള് ‍ പ്രിന് ‍ സിപ്പാള് ‍ പി എസ് പ്രഭാകരന് ‍, സി സായ് ‌ നാഥ് തുടങ്ങിയവര് ‍ പ്രസംഗിച്ചു . ഓണ് ‍ ലൈന് ‍ പഠനത്തിന് അനുബന്ധമായി വായന പ്രോല് ‍ സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനെ കുറിച്ചുള്ള ചര് ‍ ച്ചകളാണ് ശില് ‍ പശാലയില് ‍ പ്രധാനമായും നടന്നത് . ഓണ് ‍ ലൈന് ‍ പഠനത്തിനായി കേന്ദ്ര സര് ‍ ക്കാരിന്റെ ഇ ബസ്ത പോര് ‍ ട്ടല് ‍ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെ കുറിച്ചും ഓണ് ‍ ലൈന് ‍ ശില് ‍ പശാല ചര് ‍ ച്ച ചെയ്തു . അധ്യാപകര് ‍, വിദ്യാര് ‍ ത്ഥികള് ‍, രക്ഷകര് ‍ ത്താക്കള് ‍ തുടങ്ങിയവര് ‍ ശില് ‍ പശാലയില് ‍ പങ്കെടുത്തു .


    

    
    (Release ID: 1632681) Visitor Counter : 3