      റെയില്‍വേ മന്ത്രാലയം

      ഇന്ത്യൻ റെയിൽ‌വേ 5231 നോൺ എസി കോച്ചുകൾ ഐസൊലേഷൻ കോച്ചുകളാക്കി
      Posted On: 19 JUN 2020 1:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    കോവിഡ് ‌ –-19 നെതിരെയുള്ള പ്രതിരോധം ശക്തമാക്കുന്നതിന് ഇന്ത്യൻ റെയിൽ ‌ വേ 5231 നോൺ എസി കോച്ചുകളെ കോവിഡ് കെയർ സെന്ററിന്റെ നിലവാരത്തിലുള്ള ഐസൊലേഷൻ കോച്ചുകളാക്കി മാറ്റി .


    
    കേന്ദ്ര കുടുംബ ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം , നിതി ആയോഗ് ‌ എന്നിവ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത സംയോജിത കോവിഡ് ‌ പ്രതിരോധ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമാണ് ഈ സൗകര്യങ്ങൾ . സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ സൗകര്യങ്ങൾ തികയാതെ വരുമ്പോൾ ഇവ ഉപയോഗിക്കാം . ഈ കോച്ചുകൾ പ്രകൃതിദത്തമായ പ്രകാശസൗകര്യമുള്ളതും വായുസഞ്ചാരമുള്ളതാക്കണമെന്നും വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നുണ്ട് ‌.


    
    എസി കോച്ചുകൾ പൊതുവേ കോവിഡ് ‌ –-19 പകരാൻ സാധ്യത കൂടുതലാണ് ‌. പൊതുവെ ഉയർന്ന അന്തരീക്ഷ താപനില വൈറസിനെതിരെ പോരാടാൻ സഹായിക്കും . തുറന്ന ജനാലകളിലൂടെയുള്ള വായുസഞ്ചാരം രോഗികൾക്ക് ഗുണം ചെയ്യും .
    
    ഈ ഐസൊലേഷൻ കോച്ചുകൾ മിതമായതോ അല്ലെങ്കിൽ കോവിഡ് ‌ സംശയമുള്ളതോ ആയ കേസുകൾക്ക് മാത്രമേ പരിചരണം നൽകൂ . അത്തരം ഓരോ ഐസൊലേഷൻ ട്രെയിനും ഒന്നോ അതിലധികമോ സമർപ്പിത കോവിഡ് ‌ ആരോഗ്യ കേന്ദ്രങ്ങളെയും സമർപ്പിത കോവിഡ് ‌ ആശുപത്രികളെയും റഫറൽ ആവശ്യത്തിനായി സജ്ജമാക്കി വയ് ‌ ക്കും . കോച്ചുകളിലെ രോഗികളുടെ അവസ്ഥ വഷളാകാൻ തുടങ്ങിയാൽ അവരെ ഇവിടേക്ക് മാറ്റാൻ കഴിയും .
    
    ട്രെയിൻ നിർത്തിയിട്ടിരിക്കുന്ന പ്ലാറ്റ് ‌ ഫോമിനോട് ചേർന്നുള്ള അനുബന്ധ ആരോഗ്യയൂണിറ്റിൽ അടിയന്തര പുനരുജ്ജീവന
    സംവിധാനം സ്ഥാപിക്കും . ട്രെയിൻ നിർത്തിയിട്ടിരിക്കുന്ന പ്ലാറ്റ്ഫോമിന്റെ അവസാനത്തിൽ വസ് ‌ ത്രം മാറുന്നതിനും അണുവിമുക്തമാക്കാനുള്ള സൗകര്യം വേണം . സ്ഥിരമായ സൗകര്യം ലഭ്യമല്ലെങ്കിൽ താൽ ‌ ക്കാലിക ക്രമീകരണമാകാം .
    
    വേനൽക്കാലത്ത് ‌ കോച്ചുകൾക്കുള്ളിലെ താപനില ക്രമീകരിക്കുന്നതിന് പലവിധ മാർഗം സ്വീകരിക്കുന്നു . ഇത് രോഗികൾക്കും ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കും ആശ്വാസം നൽകും . ഇനിപ്പറയുന്നവയാണ് ‌ പരീക്ഷിക്കുന്നത് ‌:
    
    1. പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന ഐസൊലേഷൻ കോച്ചുകൾക്ക് മുകളിൽ ഷീറ്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റു അനുയോജ്യമായ സാമഗ്രികള് ‍ സ്ഥാപിക്കുന്നു .


    
    2. കോച്ചുകളിൽ ബബിൾ റാപ് ഫിലിമുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.


    
    3. കോച്ചുകളുടെ മേൽക്കൂരയിൽ ചൂട് പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന പെയിന്റ് ഉത്തര മേഖല റെയിൽവേ പരീക്ഷണാർഥം ഉപയോഗിച്ചു.


    
    4. കോച്ചുകൾക്കുള്ളിൽ പരീക്ഷണാർഥം പോർട്ടബിൾ കൂളറുകൾ സ്ഥാപിച്ചു.


    
    5. വെള്ളം ചീറ്റുന്ന സംവിധാനങ്ങളും പരീക്ഷിക്കുന്നു
    
    ***

    
    
    (Release ID: 1632601) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu