      രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയം

      പ്രതിരോധമന്ത്രി രാജ് നാഥ് സിങ് പ്രതിരോധ സേന മേധാവിയുമായും മൂന്ന് സേനാ തലവന്മാരുമായും ലഡാക്ക് അതിര്‍ത്തിയിലെ സാഹചര്യം വിലയിരുത്തി
      Posted On: 17 JUN 2020 3:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ലഡാക്ക് അതിര് ‍ ത്തിയിലെ നിലവിലെ സാഹചര്യം ഇന്ന് രാവിലെ പ്രതിരോധമന്ത്രി ശ്രീ രാജ് ‌ നാഥ് സിംഗ് വിലയിരുത്തി . ന്യൂഡല് ‍ ഹിയിലെ സൗത്ത് ബ്ലോക്കില് ‍ നടന്ന യോഗത്തില് ‍ പ്രതിരോധ സേനാ മേധാവിയും സേനാകാര്യ വകുപ്പ്
    സെക്രട്ടറിയുമായ ജനറല് ‍ ബിപിന് ‍ റാവത്ത് , കരസേനാ മേധാവി ജനറല് ‍ എം . എം . നരവനെ , നാവികസേനാ മേധാവി അഡ്മിറല് ‍ കരംബീര് ‍ സിങ് , വ്യോമസേനാ മേധാവി എയര് ‍ ചീഫ് മാര് ‍ ഷല് ‍ ആര് ‍ കെ എസ് ഭദുരിയ എന്നിവര് ‍ സംബന്ധിച്ചു .
    
    
    ഗല് ‍ വാന് ‍ അതിര് ‍ ത്തിയില് ‍ നടന്ന സംഘര് ‍ ഷത്തില് ‍ സേനാംഗങ്ങള് ‍ ക്ക് ജീവന് ‍ നഷ്ടമായത് അസ്വസ്ഥത ഉളവാക്കുന്നതും വേദനാ ജനകവുമാണെന്ന് ശ്രീ രാജ് ‌ നാഥ് സിംഗ് പിന്നീട് ട്വിറ്റര് ‍ സന്ദേശത്തില് ‍ കുറിച്ചു . അതിര് ‍ ത്തിയിലെ ജവാന്മാര് ‍, തങ്ങളുടെ ഉത്തരവാദിത്വം നിറവേറ്റാന് ‍ അസാധാരണമായ ധൈര്യം പ്രദര് ‍ ശിപ്പിച്ചു , ജീവത്യാഗം വരിക്കുകയായിരുന്നു . അവരുടെ ത്യാഗവും ധീരതയും രാജ്യം ഒരിക്കലും വിസ്മരിക്കില്ല . ഈ ദുഃഖകരമായ വേളയില് ‍ ജീവന് ‍ ത്യജിച്ച സൈനികരുടെ കുടുംബത്തോടൊപ്പം രാജ്യം തോളോട് തോള് ‍ ചേര് ‍ ന്ന് നില് ‍ ക്കണം . രാജ്യത്തിന്റെ ധീരപുരുഷന്മാരുടെ സ്ഥൈര്യത്തില് ‍ നാം അഭിമാനിക്കുന്നു എന്നും ശ്രീ രാജ് ‌ നാഥ് സിങ് ട്വിറ്റര് ‍ സന്ദേശത്തില് ‍ പറഞ്ഞു .
    
    ****

    
    
    (Release ID: 1632108) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu