      ഗ്രാമീണ വികസന മന്ത്രാലയം

      പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി ഗരീബ് കല്യാൺ റോസ്ഗാർ അഭിയാൻ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു
      
      
      കൊവിഡ് ലോക് ഡൗണിന്റെ തുടക്കം മുതൽ ഗ്രാമവാസികളും ദരിദ്രരും കർഷകരും കുടിയേറ്റ തൊഴിലാളികളും അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന പ്രശ്നങ്ങൾ മുൻ‌ഗണനാ ക്രമത്തിൽ; സ്വന്തം ഗ്രാമങ്ങളിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ കുടിയേറ്റ തൊഴിലാളികൾക്ക് തൊഴിൽ നൽകുന്നതിന് സർക്കാർ സത്വര നടപടികളെടുക്കുന്നു - കേന്ദ്ര ഗ്രാമവികസന, പഞ്ചായത്ത് രാജ് മന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര സിംഗ് തോമർ
      Posted On: 20 JUN 2020 3:26PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    കോവിഡ്-19 ബാധിച്ച നിരവധി കുടിയേറ്റ തൊഴിലാളികളുടെ തിരിച്ചുവരവിനു സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിലും ഗ്രാമങ്ങളിലും ഉപജീവനത്തിനുള്ള അവസരങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുന്ന ‘ഗരിബ് കല്യാൺ റോസ്ഗാർ അഭിയാൻ’ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഇന്ന് ബീഹാറിലെ കഗാരിയ ജില്ലയിലെ ബെൽദോർ ബ്ലോക്കിൽ, തെലിഹാർ പഞ്ചായത്തിൽ നിന്ന് അഭിയാൻ ഫ്ലാഗ് ഓഫ് ചെയ്തു. കേന്ദ്ര ഗ്രാമവികസന, പഞ്ചായത്തി രാജ് മന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര സിംഗ് തോമർ, പദ്ധതിയിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന ആറു സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ മുഖ്യമന്ത്രിമാരും പ്രതിനിധികളും തുടങ്ങിയവർ പങ്കെടുത്ത വീഡിയോ കോൺഫറൻസിൽ ആയിരുന്നു ഉദ്ഘാടനം.
    
    കോവിഡ് പകർച്ചവ്യാധിയുടെ സമയത്ത് ഇന്ത്യയും ലോകവും മുഴുവൻ വലിയ പ്രതിസന്ധികൾ നേരിടുന്നുണ്ടെന്ന് ചടങ്ങിൽ കേന്ദ്ര ഗ്രാമവികസന, പഞ്ചായത്തി രാജ് മന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര സിംഗ് തോമർ പറഞ്ഞു. ലോക്ക് ഡൗൺ പ്രഖ്യാപിച്ച കാലം മുതൽ തന്നെ ഗ്രാമീണരും ദരിദ്രരും കർഷകരും തൊഴിലാളികളും നേരിടുന്ന പ്രശ്നങ്ങൾ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ മുൻ‌ഗണനാ കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ്. ജനങ്ങളുടെ അവശ്യ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി 1,70,000 കോടി രൂപയുടെ പദ്ധതി പ്രഖ്യാപിച്ചു, ഇത് ജനങ്ങളുടെ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ ലഘൂകരിക്കുന്നതിന് വളരെയധികം സഹായകമായി.
    പിന്നീട്, 2020 മെയ് 12 ന് പ്രധാനമന്ത്രി 20 ലക്ഷം കോടി രൂപയുടെ ഒരു പാക്കേജ് പ്രഖ്യാപിച്ചു. സാമ്പത്തിക സ്ഥിരത നൽകുകയെന്നതായിരുന്നു ഇതിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം, കൂടാതെ കാർഷികം, ഗ്രാമവികസനം, തൊഴിൽ, പുതിയ തൊഴിലവസരങ്ങൾ എന്നിവ ഈ പാക്കേജിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി. സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുമായി ഏകോപിപ്പിച്ചാണ് ഇതിന്റെ നടപ്പാക്കൽ ആരംഭിക്കുന്നത്, വരും ദിവസങ്ങളിൽ ഫലങ്ങൾ വ്യക്തമാകും.
    
    
    കൊറോണ വൈറസ് പകർച്ചവ്യാധിയുടെ ദുഷ്‌കരമായ കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ തന്ത്രപരമായ ആസൂത്രണത്തിന്റെയും നേതൃത്വത്തിൽ വെല്ലുവിളികളെ അവസരങ്ങളാക്കി മാറ്റാൻ ഇന്ത്യക്ക് കഴിഞ്ഞതായി ശ്രീ തോമർ പറഞ്ഞു. സ്വന്തം ഗ്രാമങ്ങളിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ കുടിയേറ്റ തൊഴിലാളികൾക്ക് തൊഴിൽ നൽകാനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം സർക്കാർ മനസ്സിലാക്കിയിട്ടുണ്ട്. സമാരംഭിക്കുന്ന പുതിയ പദ്ധതി ദൃശ്യവൽക്കരിക്കുന്നതിലും ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നതിലും പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ദർശനാത്മക നേതൃത്വത്തെ അദ്ദേഹം അഭിനന്ദിച്ചു.
    
    6 സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ 116 ജില്ലകളിൽ ഗരിബ് കല്യാൺ റോസ്ഗാർ അഭിയാൻ ആരംഭിക്കുന്നതായി ഗ്രാമവികസന, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രി പറഞ്ഞു. കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ 11 മന്ത്രാലയങ്ങൾ തമ്മിൽ സജീവമായ ഏകോപനത്തോടെ ഇത് താഴെത്തട്ടിൽ നടപ്പാക്കും. അഭിയാൻ 125 ദിവസത്തേക്ക് തുടരും, 25 പ്രവൃത്തികൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. അവ പൂർത്തീകരിക്കുന്നതിന് ഏറ്റെടുക്കും. തൽഫലമായി, തൊഴിൽ അതിവേഗം സൃഷ്ടിക്കപ്പെടും. ഒരു മിഷൻ മോഡിൽ ജനങ്ങൾക്ക് തൊഴിൽ നൽകുന്നതിനുള്ള സുപ്രധാന ഘട്ടമാണിത്.
    
    വിവിധ മന്ത്രാലയങ്ങൾ / വകുപ്പുകൾ തമ്മിലുള്ള സംയോജിത ശ്രമമായിരിക്കും അഭിയാൻ; ഗ്രാമവികസനം, പഞ്ചായത്തിരാജ്, റോഡ് ഗതാഗത, ദേശീയപാതകൾ, ഖനികൾ, കുടിവെള്ളവും ശുചിത്വവും, പരിസ്ഥിതി, റെയിൽ‌വേ, പെട്രോളിയം, പ്രകൃതിവാതകം, പുതിയതും പുനരുൽപ്പാദിപ്പിക്കാവുന്നതുമായ ഊർജ്ജം, അതിർത്തി റോഡുകൾ, ടെലികോം, കൃഷി എന്നീ വകുപ്പുകളുടെ കൂട്ടായ ശ്രമത്തിലൂടെ 25 പൊതു അടിസ്ഥാന സൗകര്യ ജോലികളും അനുബന്ധ പ്രവർത്തനങ്ങളും വേഗത്തിലാക്കുക വഴി ഉപജീവന അവസരങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുകയാണ് ലക്ഷ്യം. പദ്ധതിയുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യങ്ങൾ താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്
    
    1. മടങ്ങിയെത്തിയ കുടിയേറ്റക്കാർക്കും അതുപോലെ തന്നെ കൊവിഡ് കാല ദുരിതം ബാധിച്ച ഗ്രാമീണ പൗരന്മാർക്കും ഉപജീവന അവസരം നൽകുക
    
    2. റോഡുകൾ, ഭവന നിർമ്മാണം, അംഗൻവാടി, പഞ്ചായത്ത് ഭവൻ, വിവിധ ഉപജീവന ആസ്തികൾ, കമ്മ്യൂണിറ്റി കോംപ്ലക്സുകൾ തുടങ്ങി
    - പൊതു അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളുള്ള ഗ്രാമങ്ങൾ യാഥാർത്ഥ്യമാക്കുകയും ഉപജീവന അവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുക
    
    3. വൈവിധ്യമാർന്ന തൊഴിൽ അവസരം, ഓരോ കുടിയേറ്റ തൊഴിലാളിക്കും വരുന്ന 125 ദിവസങ്ങളിൽ അവരുടെ കഴിവിനനുസരിച്ച് ലഭിക്കുമെന്ന് ഉറപ്പാക്കുക
    
    4. ദീർഘകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഉപജീവനമാർഗങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും പദ്ധതി തയ്യാറാക്കുക
    
    പ്രചാരണ പരിപാടിയുടെ നോഡൽ മന്ത്രാലയമായ ഗ്രാമവികസന മന്ത്രാലയമാണ് സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുമായി ഏകോപിപ്പിച്ച് പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുന്നത്.
    
    ****

    
    
    (Release ID: 1632948) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam