      PIB Headquarters

      ആത്മ നിര്‍ഭര്‍ ഭാരത് പാക്കേജ്: പാലക്കാട് ജില്ലയിലെ ചെറുകിട സംരഭകര്‍ക്ക് അടിയന്തര വായ്പാ അപേക്ഷ സമര്‍പ്പിക്കാം
      Posted On: 18 JUN 2020 4:00PM by PIB Thiruvananthpuram


    കോവിഡ് ലോക്ഡൗണ് ‍ മൂലം വായ്പ അടക്കാന് ‍ ബുദ്ധിമുട്ടുന്ന സംരംഭകര് ‍ ക്ക് അടിയന്തര വായ്പയ്ക്കായി ഇപ്പോള് ‍ അപേക്ഷ നല് ‍ കാം .


    വായ്പ എടുത്ത തുകയില് ‍ ഇരുപതു കോടി രൂപ വരെ ബാക്കിയുള്ളവര് ‍ ക്കാണ് ആത്മനിര് ‍ ഭര് ‍ ഭാരത് പാക്കേജ് പ്രകാരമുള്ള ഈ വായ്പ ലഭിക്കുക . സൂക്ഷ്മ , ചെറുകിട , ഇടത്തരം വിഭാഗത്തില് ‍ പെട്ട സംരംഭകര് ‍ ക്കാണ് അര് ‍ ഹതയെന്ന് പാലക്കാട് ജില്ലാ വ്യവസായ കേന്ദ്രം അറിയിച്ചു .


    2020 ഫെബ്രുവരി 29 വരെ ബാധ്യതയുള്ള തുകയുടെ 20 ശതമാനം വരെയായിരിക്കും വായ്പ നല് ‍ കുക . അടിയന്തര വായ്പാ ഗാരണ്ടി പദ്ധതിയില് ‍ ഉള് ‍ പ്പെടുത്തിയാവും ഈടില്ലാതെ വായ്പ നല് ‍ കുക . 9.25 ശതമാനമായിരിക്കും പലിശ . നിലവില് ‍ വായ്പ എടുത്തിട്ടുള്ള ബാങ്ക് , ധനകാര്യ സ്ഥാപനം വഴിയാണ് അപേക്ഷ നല് ‍ കേണ്ടത് .

    
    
    (Release ID: 1632319) Visitor Counter : 7