      ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം

      ഡോ ഹർഷ് വർധൻ ഇന്ത്യൻ റെഡ് ക്രോസ് സൊസൈറ്റിയുടെ ‘ഇ ബ്ലഡ് സർവീസസ്’ മൊബൈൽ ആപ്പ് പുറത്തിറക്കി
      Posted On: 25 JUN 2020 3:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ന്യൂഡൽഹി , ജൂൺ 25, 2020
    
    ഇന്ത്യൻ റെഡ് ക്രോസ് സൊസൈറ്റി ( ഐസി ‌ ആർ ‌ എസ് ) വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഇ ബ്ലഡ് സർവീസസ് മൊബൈൽ ആപ്പ് വീഡിയോ കോൺഫറൻസിംഗിലൂടെ കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ - കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രി ഡോ ഹർഷ് വർധൻ പുറത്തിറക്കി . ഇന്ത്യൻ റെഡ് ക്രോസ് സൊസൈറ്റിയുടെ ചെയർമാൻ കൂടിയാണ് കേന്ദ്ര ആരോഗ്യമന്ത്രി .


    
    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി 2015 ൽ തുടക്കം കുറിച്ച ഡിജിറ്റൽ ഇന്ത്യ പദ്ധതിയുടെ കീഴിലുള്ള സെന്റർ ഫോർ ഡെവലപ്മെന്റ് ഓഫ് അഡ്വാൻസ്ഡ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗിന്റെ ( സിഡിഎസി ) ഇ - രത് ‌ കോഷ് ടീമാണ് ‌ ഈ ആപ്ലിക്കേഷൻ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത് ‌.
    
    ഈ ആപ്പ് ‌ വഴി ഒരു സമയം നാല് യൂണിറ്റ് രക്തം വരെ ആവശ്യപ്പെടാമെന്ന് ‌ ഡോ ഹർഷ് വർധൻ പറഞ്ഞു . കൂടാതെ അത് ‌ ശേഖരിക്കാനായി 12 മണിക്കൂർ വരെ ബ്ലഡ് ബാങ്ക് സമയം നൽകും . ഐആർസിഎസ് ‌–- എൻഎച്ച് ‌ ക്യു ബ്ലഡ് ബാങ്കിൽ നിന്നും രക്ത യൂണിറ്റുകൾ ആവശ്യപ്പെടുന്നവർക്ക് ഈ ആപ് ‌ വളരെ പ്രയോജനം ചെയ്യുമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു .


    
    ആപ്ലിക്കേഷനിലൂടെ ആവശ്യപ്പെട്ടാൽ ഐആർ ‌ സി ‌ എസ് – എൻ ‌ എച്ച്ക്യു ബ്ലഡ് ബാങ്കിനു അത് ഇ - രത്കോഷ് ഡാഷ് ‌ ബോർഡിലൂടെ ദൃശ്യമാകും . ഇത് നിർദ്ദിഷ്ട സമയത്തിനുള്ളിൽ വിതരണം ഉറപ്പാക്കുന്നു . ഏകജാലക സംവിധാനത്തിൻറ്റെ ഗുണം ലഭ്യമാക്കാൻ ഈ സേവനം വഴി സാധ്യമാകും .

    
    
    (Release ID: 1634286) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu