      ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെ കാര്യാലയം

      മുൻ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരസിംഹ റാവുവിന്റെ ജൻമവാർഷിക ദിനത്തിൽ ഉപരാഷ്‌ട്രപതി അദ്ദേഹത്തിന്‌ ആദരമർപ്പിച്ചു
      Posted On: 28 JUN 2020 10:02AM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ന്യൂഡൽഹി , ജൂൺ 28, 2020
    
    മുൻപ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ പി വി നരസിംഹ റാവുവിന്റെ ജൻമവാർഷിക ദിനത്തിൽ ഉപരാഷ്ട്രപതി ശ്രീ എം വെങ്കയ്യ നായിഡു അദ്ദേഹത്തിന് ‌ ആദരമർപ്പിച്ചു . ഇന്ത്യൻ സമ്പദ് ‌ വ്യവസ്ഥ തകർച്ചയുടെ വക്കിൽ എത്തി നിന്നഘട്ടത്തിൽ സാമ്പത്തിക പരിഷ് ‌ കാരങ്ങൾക്ക് ‌ മുൻകയ്യൈടുത്ത് ‌ അദ്ദേഹം മാർഗദർശിയുടെ സ്ഥാനം വഹിച്ചുവെന്ന് ‌ ഉപരാഷ് ‌ ട്രപതി അനുസ്മരിച്ചു .


    സമ്പദ് ‌ വ്യവസ്ഥയെ ഉദാരവൽക്കരിക്കുന്നതിൽ ശ്രീ റാവുവിന്റെ നടപടികൾ ശ്രീ നായിഡു ഫേസ് ‌ ബുക്ക് ‌ കുറിപ്പിൽ പരാമർശിച്ചു . ‘‘ ലൈസൻസ് ‌ രാജിന്റെ കീഴിൽ ഏർപ്പെടുത്തിയിരുന്ന നിയന്ത്രണങ്ങൾ അദ്ദേഹം നീക്കി . ചുവപ്പുനാടകൾ ചുരുക്കി , ഇന്ത്യൻ വ്യവസായങ്ങളെ കൂടുതൽ മൽസരാധിഷ്ഠിതമാക്കി ’’‐ ഉപരാഷ് ‌ ട്രപതി സ് ‌ മരിച്ചു .


    
    മുൻപ്രധാനമന്ത്രി വാണിജ്യ ഉദാരവൽക്കരണത്തിന് ‌ തുടക്കം കുറിക്കുകയും ഇന്ത്യൻ സമ്പദ് ‌ വ്യവസ്ഥയെ ആഗോള സമ്പദ് ‌ വ്യവസ്ഥയുമായി പ്രത്യേകിച്ച് ‌ കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ സമ്പദ് ‌ വ്യവസ്ഥയുമായി സംയോജിപ്പിക്കുകയും ചെയ് ‌ തു . ഇത് ‌ ആഭ്യന്തര സഞ്ചാരക്രമത്തിൽ നിന്നും ആഗോളമായി സംയോജിക്കപ്പെട്ട വികസന പാതയിലേക്കുള്ള സുപ്രധാനമാറ്റമായിരുന്നുവെന്നും ഉപരാഷ് ‌ ട്രപതി പറഞ്ഞു .


    
    തുടർച്ചയായ വർഷങ്ങളിൽ ഇന്ത്യൻ ജിഡിപി ഉയർന്നതിലും അടുത്ത കാലത്ത് ‌ അതിവേഗം വളരുന്ന സമ്പദ് ‌ വ്യവസ്ഥയായി രാജ്യം വളർന്നതിൽ വലിയ പങ്ക് ‌ ശ്രീ റാവുവിനാണെന്നും ഉപരാഷ് ‌ ട്രപതി പറഞ്ഞു .
    
    ദേശീയ ആണവസുരക്ഷക്ക് ‌ അദ്ദേഹം ശക് ‌ തമായ അടിത്തറയിട്ടു . വിദേശനയത്തിൽ ധീരമായ തലത്തിലുള്ള നീക്കം നടത്തി . ഇസ്രയേലുമായി നയതന്ത്ര ബന്ധം ആരംഭിച്ചും , അമേരിക്കയുമായി ഇന്ത്യക്കുണ്ടായിരുന്ന പതിറ്റാണ്ടുകളുടെ തണുത്ത ബന്ധം പുനപരിശോധിച്ചും അവരെ ഒപ്പം നിർത്തി . പഞ്ചാബിലും കശ് ‌ മീരിലും വിഘടനവാദം നിയന്ത്രിച്ചു .
    
    ലുക്ക് ‌ ഈസ് ‌ റ്റ് ‌ പോളിസിക്ക് ‌ തുടക്കം കുറിച്ചതും ത ദ്ദേശഭരണസ്ഥാപനങ്ങളെ ശാക് ‌ തീകരിച്ച നിർണായകമായ 73 ഉം 74 ഉം ഭരണഘടനാഭേദഗതിയും ശ്രീ റാവു പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന കാലത്തെ നേട്ടങ്ങളായി ഉപരാഷ് ‌ ട്രപതി സ്‌മരിച്ചൂ .

    
    
    (Release ID: 1634948) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Bengali , Tamil