      ഗിരിവര്‍ഗ്ഗകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ട്രൈബ്‌സ് ഇന്ത്യ ഉല്‍പ്പന്നങ്ങള്‍ ഗവണ്‍മെന്റ്-ഇ- മാര്‍ക്കറ്റ്പ്ലേസില്‍ ലഭ്യമാക്കുന്ന പദ്ധതിയും, ട്രൈഫെഡിന്റെ പുതിയ വെബ്‌സൈറ്റും കേന്ദ്ര മന്ത്രി ശ്രീ അര്‍ജുന്‍ മുണ്ഡ വീഡിയോ കോണ്‍ഫറന്‍സിലൂടെ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു
      Posted On: 28 JUN 2020 2:05PM by PIB Thiruvananthpuram


          
          
          ന്യൂഡൽഹി , ജൂൺ 28, 2020
          
          ആദിവാസി വിഭാഗങ്ങളുടെ ജീവിതോപാധി വികസനത്തിനും മന്ദീഭവിച്ചിരിക്കുന്ന സാമ്പത്തിക പ്രവര് ‍ ത്തനങ്ങള് ‍ പുനഃരുജ്ജീവിപ്പിക്കുന്നതിനും നിരവധി പദ്ധതികള് ‍ കേന്ദ്ര ആദിവാസികാര്യ മന്ത്രാലയവും ട്രൈഫെഡും ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട് . ആദിവാസി ജനത നിര് ‍ മിക്കുന്ന ഉല് ‍ പ്പന്നങ്ങളുടെ വില് ‍ പ്പന ട്രൈഫെഡ് ഡിജിറ്റല് ‍ പ്ലാറ്റ്ഫോമിലൂടെ സാധ്യമാക്കുന്ന സംരംഭത്തിന് കേന്ദ്ര ഗിരിവർഗ്ഗ കാര്യമന്ത്രി ശ്രീ അര് ‍ ജുന് ‍ മുണ്ഡ വീഡിയോ കോണ് ‍ ഫറന് ‍ സിലൂടെ തുടക്കം കുറിച്ചു .
          
          
          ഗോത്ര വർഗക്കാർ ഉല്‍പാദിപ്പിക്കുന്ന വനവിഭവങ്ങള് ‍ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഉല് ‍ പ്പന്നങ്ങള് ‍, കൈത്തറി , കരകൗശല വസ്തുക്കള് ‍ എന്നിവ ഡിജിറ്റല് ‍ പ്ലാറ്റ് ‌ ഫോമിലൂടെ വില് ‍ ക്കുന്നതിലൂടെ ' ട്രൈഫെഡ് സേനാംഗങ്ങള് ‍' ഗോത്ര വാണിജ്യത്തെ പുതിയ ഉയരത്തിൽ എത്തിക്കുമെന്നും , അത് അവരുടെ ജീവിതത്തിലും ജീവനോപാധികളിലും കാതലായ മാറ്റം വരുത്തുമെന്നും മന്ത്രി പറഞ്ഞു .
          
          ഗ്രാമങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് മാത്രം വില് ‍ പ്പന നടത്തുന്ന ആദിവാസി ഉല് ‍ പ്പന്നങ്ങളെ , ദേശീയ അന്തര് ‍ ദേശീയ വിപണികളിലെത്തിക്കുന്നതു ലക്ഷ്യമിട്ട് പുതിയൊരു നയം രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട് . ഗോത്ര വർഗ നിര് ‍ മാതാക്കളെ കണ്ടെത്തി പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് അന്താരാഷ്ട്ര നിലവാരത്തിലുള്ള നൂതന ഇ - പ്ലാറ്റ് ‌ ഫോം രൂപീകരിക്കും . ട്രൈഫെഡ് ഇന്ന് സംഘടിപ്പിച്ച വെബിനാറിന്റെ കാതൽ ഇതായിരുന്നു . പരിപാടിയിൽ 200 ഓളം പേര് ‍ പങ്കെടുത്തു .
          
          
          ' ട്രൈബ് ‌ സ് ഇന്ത്യ ' ഉല് ‍ പ്പന്നങ്ങള് ‍ ഗവണ് ‍ മെന്റ് ഇ - മാര് ‍ ക്കറ്റ്പ്ലേസിലൂടെ (GeM) ലഭ്യമാക്കുന്ന സംരംഭവും ട്രൈഫെഡിന്റെ പുതിയ വെബ് ‌ സൈറ്റും ( https://trifed.tribal.gov.in ) ശ്രീ അര് ‍ ജുന് ‍ മുണ്ഡ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു .


          
          ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാരുടെ ക്ഷേമത്തിനായി ട്രൈഫെഡ് അംഗങ്ങള് ‍ നടത്തുന്ന സുസ്ഥിര പരിശ്രമങ്ങളെ അഭിനന്ദിച്ച ട്രൈഫെഡ് ചെയര് ‍ മാന് ‍ ശ്രീ രമേശ് ചന്ദ് മീണ , രണ്ട് ലക്ഷം കോടി രൂപയുടെ ഗോത്രവർഗ സാമ്പത്തിക മേഖല ഇതോടെ ഇരട്ടിയോ മൂന്നിരട്ടിയോ ആകുമെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു . നൂതന ഡിജിറ്റല് ‍ പ്ലാറ്റ് ‌ ഫോമിലൂടെ 50 ലക്ഷത്തില് ‍ പ്പരം ഗോത്ര വർഗക്കാർ മുഖ്യധാരാ വിപണിയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെടും . ഗവണ് ‍ മെന്റ് വകുപ്പുകള് ‍, പൊതുമേഖലാ യൂണിറ്റുകള് ‍ എന്നിവയ്ക്ക് ഗവണ് ‍ മെന്റ് - ഇ - മാര് ‍ ക്കറ്റ്പ്ലേസ് (GeM) വഴി ട്രൈബ് ‌ സ് ഇന്ത്യ ഉല് ‍ പ്പന്നങ്ങള് ‍ കാണാനും ജിഎഫ്ആര് ‍ നിയന്ത്രണങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തില് ‍ അവ വാങ്ങാനും കഴിയും .

    
    
    (Release ID: 1634989) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Tamil , Telugu