      സ്ഥിതിവിവര, പദ്ധതി നിര്‍വഹണ മന്ത്രാലയം

      ദേശീയ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്‌സ് ദിനം ആഘോഷിച്ചു
      Posted On: 29 JUN 2020 4:44PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ന്യൂഡൽഹി , ജൂൺ 29, 2020
    
    ദേശീയ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് സംവിധാനം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനു നൽകിയ വിലമതിക്കാനാവാത്ത സംഭാവകളെ മാനിച്ച് ‌ ജൂൺ 29 ന് പ്രൊഫ . പി സി മഹലനോബിസിന്റെ ജന്മവാർഷികദിനത്തിൽ എല്ലാ വർഷവും ദേശീയ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക് ‌ സ് ദിനം ആഘോഷിക്കുന്നു . ഈ വർഷം കോവിഡ് മഹാമാരി മൂലം സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക് ‌ സ് ദിനം വീഡിയോ കോൺഫറൻസിങ്ങിലൂടെയാണ് ‌ ആഘോഷിച്ചത് ‌. വിവിധ സമൂഹ മാധ്യമങ്ങൾ വഴി ഇത് തത്സമയം ദേശീയ - അന്താരാഷ് ‌ ട്ര തലത്തിൽ സംപ്രേഷണം ചെയ്തു .


    
    2020 ലെ ദേശീയ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക് ‌ സ് ദിനത്തിന്റെ പ്രമേയം സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ മൂന്നും അഞ്ചുമാണ് . ആരോഗ്യകരമായ ജീവിതം ഉറപ്പാക്കുക , എല്ലാ പ്രായത്തിലുമുള്ളവരുടെയും ക്ഷേമം ഉറപ്പാക്കുക എന്നതാണ് സുസ്ഥിര വികസന ലക് ‌ ഷ്യം -3 അഥവാ സസ് ‌ റ്റൈനബിൾ ഡെവലപ്മെന്റ് ഗോൾ - 3 ( എസ് ഡി ജി -3). ലിംഗസമത്വം കൈവരിക്കുകയും സ്ത്രീകളെയും പെൺകുട്ടികളെയും ശാക്തീകരിക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് സുസ്ഥിര വികസന ലക് ‌ ഷ്യം -5 അഥവാ എസ് ഡി ജി - 5.
    
    2020 ലെ ദേശീയ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക് ‌ സ് ദിനാചരണത്തെ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് ആൻഡ് പ്രോഗ്രാം ഇംപ്ലിമെന്റേഷൻ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ സ്വതന്ത്ര ചുമതലയുള്ള കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി ശ്രീ റാവു ഇന്ദർജിത് സിംഗ് അഭിസംബോധന ചെയ് ‌ തു . വീഡിയോ കോൺഫറൻസിംഗിലൂടെ കേന്ദ്ര - സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളിലെ മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥരും മറ്റ് പ്രതിനിധികളും വിവിധ അന്താരാഷ്ട്ര ഏജൻസികളുടെ പ്രതിനിധികളും പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുത്തു .


    
    പ്രൊഫ . പി സി മഹലനോബിസ് സ് ‌ മാരക ദേശീയ അവാർഡ്, റിസർവ് ബാങ്ക് മുൻ ഗവർണർ ഡോ . ചക്രവർത്തി രംഗരാജന് സമ്മാനിച്ചു . ദേശീയ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് സംവിധാനത്തിനു നൽകിയ സുപ്രധാന സംഭാവകളെ മാനിച്ചാണ് ‌ അദ്ദേഹത്തിനു പുരസ്കാരം നൽകിയത് ‌.


    സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക് ‌ സ് ‌ മേഖലയിലെ സംഭാവനകൾ പരിഗണിച്ച് ‌ ഐസി ‌ എം ‌ ആർ , നിംസ് മുൻ ഡയറക്ടർ ഡോ . അരവിന്ദ് പാണ്ഡെ , സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് ആൻഡ് പ്രോഗ്രാം ഇംപ്ലിമെന്റേഷൻ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ മുൻ അഡീഷനൽ ഡയറക്ടർ ജനറൽ ഡോ . അഖിലേഷ് ചന്ദ്ര കുൽശ്രേഷ്ഠ എന്നിവർക്ക് ‌ സംയുക്തമായി 2020 ലെ പ്രൊഫസർ പി വി സുകാത്മ ദേശീയ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് അവാർഡ് സമ്മാനിച്ചു .


    ബിരുദാനന്തര ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി അഖിലേന്ത്യാ തലത്തിൽ സംഘടിപ്പിച്ച സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയത്തിലെ തൽസമയ പ്രബന്ധ രചനാ മത്സരത്തിലെ വിജയികളെയും അനുമോദിച്ചു .
    സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ നേടുന്നതിൽ കൈവരിച്ച പുരോഗതി സംബന്ധിച്ച ദേശീയ സൂചകത്തിന്റെ ചട്ടക്കൂട് എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാവുന്ന എൻഐഎഫ് ( നാഷണൽ ഇൻഡിക്കേറ്റർ ഫ്രെയിംവർക്ക് ) - പ്രോഗ്രസ് റിപ്പോർട്ടിന്റെ 2020 ലെ പരിഷ്കരിച്ച പതിപ്പ് (2.1) പരിപാടിയിൽ പുറത്തിറക്കി . റിപ്പോർട്ടിനൊപ്പം , പുതുക്കിയ എൻഐഎഫ് ‌, എസ് ‌ ഡിജി ‌ കൈപ്പുസ്തകം എന്നിവയും പുറത്തിറക്കി .

    
    
    (Release ID: 1635160) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu