      കൃഷി മന്ത്രാലയം

      റബ്ബര്‍ടാപ്പര്‍മാര്‍ക്കുള്ള ഗ്രൂപ്പ് ഇന്‍ഷ്വറന്‍സ് ജൂലൈ 17വരെ പുതുക്കാം
      Posted On: 30 JUN 2020 5:59PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരം: 2020 ജൂണ്‍ 30


    റബ്ബര്‍ടാപ്പിങ്‌തൊഴിലാളികള്‍ക്കായിറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് 2011-12 വര്‍ഷത്തില്‍ആരംഭിച്ച ഗ്രൂപ്പ്‌ലൈഫ് ഇന്‍ഷ്വറന്‍സ് കംടെര്‍മിനല്‍ ബെനിഫിറ്റ് പദ്ധതിയില്‍ ചേര്‍ന്നവര്‍ അവരുടെ ഈ വര്‍ഷത്തെ വിഹിതം 2020 ജൂലൈ 17നു മുമ്പായി അതത് പ്രദേശത്തെ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌റീജിയണല്‍ഓഫീസില്‍അടച്ച് പോളിസി പുതുക്കണം. പോളിസി പുതുക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കത്ത്എല്ലാഅംഗങ്ങള്‍ക്കുംറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡില്‍ നിന്നുംഅയച്ചിട്ടുണ്ട്. കത്ത്‌ലഭിക്കാത്തവര്‍ഇത്ഒരറിയിപ്പായികണക്കാക്കണം.
    ***
    

    
    (Release ID: 1635380) Visitor Counter : 9