      ഉരുക്ക് മന്ത്രാലയം

      സ്റ്റീല്‍ ഉപയോഗം വര്‍ധിപ്പിക്കുന്നതിനായുള്ള മാര്‍ഗങ്ങളെപ്പറ്റിയുള്ള വെബിനാറില്‍ കേന്ദ്ര മന്ത്രി ശ്രീ ധര്‍മേന്ദ്ര പ്രധാന്‍ അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു
      Posted On: 30 JUN 2020 1:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ന്യൂഡൽഹി , ജൂൺ 30, 2020
    
    നിര് ‍ മാണം , അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനം എന്നീ മേഖലകളിലുള് ‍ പ്പെടെ സ്റ്റീല് ‍ ഉപയോഗം വര് ‍ ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള മാര് ‍ ഗങ്ങളെപ്പറ്റി ന്യൂഡല് ‍ ഹിയില് ‍ നടന്ന വെബിനാറില് ‍ കേന്ദ്ര സ്റ്റീല് ‍, പെട്രോളിയം , പ്രകൃതിവാതക വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ ധര് ‍ മേന്ദ്ര പ്രധാന് ‍ അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു . സ്റ്റീല് ‍ വകുപ്പ് സഹമന്ത്രി ശ്രീ ഫഗന് ‍ സിങ് കുലസ് ‌ തെ , മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി , ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥര് ‍, വിഷയത്തിലെ വിദഗ്ധര് ‍, വ്യാവസായിക പ്രമുഖര് ‍, ഗവേഷകര് ‍, വന് ‍ കിട ഉപഭോക്താക്കള് ‍ തുടങ്ങിയവര് ‍ വെബിനാറില് ‍ പങ്കെടുത്തു .
    
    രാജ്യത്തെ സാമ്പത്തിക വികസന മേഖലയില് ‍, സ്റ്റീല് ‍ വ്യവസായം പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നതായി ശ്രീ ധര് ‍ മേന്ദ്ര പ്രധാന് ‍ പറഞ്ഞു . ലോകത്തെ സ്റ്റീല് ‍ നിര് ‍ മാതാക്കളില് ‍ ഇന്ത്യയ്ക്ക് രണ്ടാം സ്ഥാനമാണുള്ളത് . ഗുണമേന്മയുള്ള ഉല് ‍ പ്പന്നങ്ങള് ‍ നിര് ‍ മിക്കുന്നതില് ‍ ഇന്ത്യയ്ക്ക് ശേഷിയുണ്ട് . എന്നാല് ‍ രാജ്യത്തെ പ്രതിശീര് ‍ ഷ സ്റ്റീല് ‍ ഉപഭോഗം , ആഗോള ശരാശരിയുടെ മൂന്നില് ‍ ഒന്ന് മാത്രമാണെന്നും, അത് വര് ‍ ധിപ്പിക്കാന് ‍ നമുക്ക് കഴിവുണ്ടെന്നും മന്ത്രി പറഞ്ഞു .
    
    അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനത്തിന് കൂടുതല് ‍ സ്റ്റീല് ‍ ഉപയോഗിക്കാന് ‍ മറ്റു മന്ത്രാലയങ്ങളോടും സംസ്ഥാനങ്ങളോടും മറ്റ് തല്പര കക്ഷികളോടും ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് . സ്റ്റീല് ‍ കൂടുതലായി ഉപയോഗിച്ചു കൊണ്ടുള്ള നിര് ‍ മാണ പ്രവര് ‍ ത്തനങ്ങള് ‍ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ' മേക്ക് ഇന് ‍ സ്റ്റീല് ‍' പദ്ധതിക്ക് അദ്ദേഹം ആഹ്വാനം ചെയ്തു . വിവിധ മേഖലകളില് ‍, ഭാവിയിലേയ്ക്കായുള്ള അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനത്തിന് , ഇന്ത്യ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുകയാണെന്നും രാജ്യത്തെ സ്റ്റീല് ‍ ഉപഭോഗത്തിന് ഇത് പ്രചോദനമാകുമെന്നും ശ്രീ ധര് ‍ മേന്ദ്ര പ്രധാന് ‍ പറഞ്ഞു . സ്റ്റീല് ‍ ഉപയോഗം വര് ‍ ധിപ്പിക്കുന്നതിന് സ്വീകരിച്ച നടപടികള് ‍ കൃത്യമായി വിലയിരുത്തുന്നതിന് ഒരു പ്രവര് ‍ ത്തക സമിതി രൂപീകരിക്കും . പ്രായോഗികതലത്തില് ‍ കൊണ്ടുവരാന് ‍ കഴിയുന്ന ശക്തമായ നിര് ‍ ദേശങ്ങള് ‍ സമര് ‍ പ്പിക്കാന് ‍ വെബിനാറില് ‍ പങ്കെടുത്തവരോട് കേന്ദ്ര മന്ത്രി നിര് ‍ ദേശിച്ചു .

    
    
    (Release ID: 1635337) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil