      গ্ৰাহক পৰিক্ৰমা, খাদ্য আৰু ৰাজহুৱা বিতৰণ মন্ত্ৰালয়

      লকডাউনৰ সময়ছোৱাত দেশৰ সকলো প্ৰান্তলৈ নিৰ্বিচ্ছিন্ন খাদ্যশস্যৰ যোগান নিশ্চিত কৰিছে ভাৰতীয় খাদ্য নিগম(এফচিআই)
      
      ৫৮খন ৰেল ৰেক আজি ভৰ্তি কৰা হৈছে, ২৪মাৰ্চত লকডাউন আৰম্ভ হোৱাৰে পৰা ১১.৪৮লাখ মেট্ৰিক টন খাদ্যশস্য কঢ়িয়াই মুঠ ৪১০ ৰেক চলাচল কৰিছে

      Posted On: 02 APR 2020 8:13PM by PIB Guwahati

    ভাৰতীয় খাদ্য নিগমে লকডাউনৰ সময়ছোৱাত দেশৰ সকলো প্ৰান্তত ঘেহু আৰু চাউলৰ নিৰ্বিচ্ছিন্ন যোগান নিশ্চিত কৰিছে৷ এফচিআইয়ে কেৱল ৰাষ্ট্ৰীয় খাদ্য সুৰক্ষা আইন ( এনএফএছএ ) ৰ অধীনত উপভোক্তাক মাহিলী ৫কেজিকৈ খাদ্যশস্য যোগান ধৰিবলৈ সাজু হোৱা নাই , নিগমে লগতে প্ৰধানমন্ত্ৰী গৰীৱ কল্যাণ অন্ন যোজনাৰ অধীনত পৰৱৰ্তী ৩মাহলৈ ৮১ . ৩৫কোটি লোকক ৫কেজিকৈ খাদ্যসশ্য যোগান ধৰিবলৈ প্ৰয়োজন হোৱা অতিৰিক্ত চাহিদা পূৰণ কৰিবলৈও সাজু হৈছে৷ ১ এপ্ৰিল , ২০২০ পৰ্যন্ত , এফচিআইৰ হাতত মজুত আছে ৫৬ . ৪মিলিয়ন মেট্ৰিক টন খাদ্যশস্য ( ৩০ . ৫৪এমএমটি চাউল আৰু ২৫ . ৮৬এমএমটি ঘেহু ) ৷


    এই প্ৰত্যাহ্বানজনক পৰিৱেশৰ মাজতো ভাৰতীয় খাদ্য নিগমে ৰেলেৰে চাউল আৰু ঘেহু যোগান ধৰি দেশত বৃদ্ধি পোৱা খাদ্যশস্যৰ চাহিদা দ্ৰুতগতিৰে পূৰণ কৰিছে৷ আজিৰ দিনটোত অৰ্থাৎ ২ এপ্ৰিলত ৫৮টা ৰেল ৰেকত মুঠ ১ . ৬২লাখ মেট্ৰিক টন খাদ্যশস্য মজুত কৰা হৈছে৷ ২৪মাৰ্চত লকডাউন আৰম্ভ হোৱাৰে পৰা এফচিআইয়ে ৪১০খন ৰেলৱে ৰেকত প্ৰায় ১১ . ৪৮লাখ মেট্ৰিক টন খাদ্যশস্য দেশৰ ভিন্ন প্ৰান্তলৈ কঢ়িয়াইছে৷


    নিম্নোক্ত ৰাজ্যসমূহলৈ এতিয়ালৈকে এইধৰণে মুঠ ৯৬ , ৭৩৬ মেট্ৰিক টন ঘেহু অনুদোন জনোৱা হৈছে৷

                                              
ক্ৰমিক নম্বৰ .  ৰাজ্য          পৰিমাণ ( এমটি )
                                              
                                              
                                              
১               উত্তৰ প্ৰদেশ   ৩৫৬৭৫          
                                              
                                              
                                              
২               বিহাৰ          ২৩৮৮০          
                                              
                                              
                                              
৩               পঞ্জাৱ         ১৮৩৪৪          
                                              
                                              
                                              
৪               হিমাচল প্ৰদেশ  ১১৫০০          
                                              
                                              
                                              
৫               হাৰিয়ানা       ৪৭০০           
                                              
                                              
                                              
৬               গোৱা           ১১০০           
                                              
                                              
                                              
৭ .             উত্তৰাখণ্ড     ৮১৩            
                                              
                                              
                                              
৮               ৰাজস্থান       ৬৮৪            
                                              
                                              
                                              
৯               চত্তিশগড়       ৪০             
                                              
                                              

    একেদৰে , নিম্নোক্ত ৬ৰাজ্যলৈ মুঠ ৯৩৩৮৭ মেট্ৰিক টন চাউল অনুমোদন জনোৱা হৈছে৷

                                             
ক্ৰমিক নম্বৰ  ৰাজ্য           পৰিমাণ ( এমটি )
                                             
                                             
                                             
১             টেলেংগনা        ৫০০০০          
                                             
                                             
                                             
২             অসম             ১৬১৬০          
                                             
                                             
                                             
৩             মেঘালয়          ১১৭২৭          
                                             
                                             
                                             
৪             মণিপুৰ          ১০০০০          
                                             
                                             
                                             
৫             গোৱা            ৪৫০০           
                                             
                                             
                                             
৬             অৰুণাচল প্ৰদেশ  ১০০০           
                                             
                                             

    *****


    APS/PK/MS/BH/MS

    
    
    (Release ID: 1610581) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Tamil , Telugu