      শক্তি মন্ত্ৰালয়

      পিএম কেয়াৰ্ছ পুঁজিলৈ ৯২৫ কোটি টকা অৱদান আগবঢ়ালে শক্তি আৰু পুনৰ নৱীকৰণযোগ্য শক্তিখণ্ডই
      Posted On: 03 APR 2020 3:49PM by PIB Guwahati


    শক্তি মন্ত্ৰালয় আৰু নতুন আৰু পুনৰ নৱীকৰণযোগ্য শক্তি মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনৰ চেণ্ট্ৰেল পাব্লিক চেণ্টাৰ এণ্টাৰপ্ৰাইজে (চিপিএছই) পিএম কেয়াৰ্ছ পুঁজিলৈ ক’ৰনা ভাইৰাছ (ক’ভিড-১৯)ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ ৯২৫ কোটি টকাৰ আৰ্থিক সাহায্য আগবঢ়াবলৈ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছে৷


    পিএছইউটোৰ এটা বৃহৎ সিদ্ধান্তৰ বিষয়ে সদৰী কৰি কেন্দ্ৰীয় শক্তি আৰু নতুন তথা পুনৰ নৱীকৰণযোগ্য শক্তি মন্ত্ৰী শ্ৰী আৰ কে সিঙে এই বিষয়ে টুইট কৰে৷ টুইটত তেওঁ উদ্যোগটোৱে প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ত ৩১ মাৰ্চ ৪৪৫ কোটি টকা পিএম কেয়াৰ্ছ পুঁজিত জমা কৰা বুলি কয়৷ বাকী থকা পৰিমাণ এপ্ৰিলৰ প্ৰথম সপ্তাহত জমা কৰা হ’ব বুলি তেওঁ জানিবলৈ দিয়ে৷


    :

                                                                   
টকাৰ পৰিমাণ কোটিৰ হিচাপত                                           
                                                                   
                                                                   
                                                                   
শক্তি মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনত চিপিএছইৰ দ্বাৰা পিএম কেয়াৰ্ছলৈ আগবঢ়োৱা অৱদান
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                    
ক্ৰমিক নং                                                            চিপিএছইৰ নাম      ৩১ মাৰ্চ ২০২০ৰ ভিতৰত আগবঢ়োৱা অৱদান  ২০২০-২১ৰ বাবে চিএছআৰ বাজেটৰ পৰা জমা কৰিব লগীয়া প্ৰস্তাৱিত ধন পৰিমাণ  কৰ্মচাৰীৰ দৰমহাৰ পৰা অৱদান  মুঠ     
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
১                                                                    এনটিপিচি          শূন্য                               ২৫০                                                                  ৭.৫                         ২৫৭ . ৫০
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
২                                                                    পিজিচিআইএল        ১৩০                                 ৭০                                                                   ২ . ৪৭                      ২০২ . ৪৭
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
৩                                                                    পিএফচি            ১৮১                                 ১৯                                                                   ০ . ১৮                      ২০০ . ১৮
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
৪                                                                    আৰইচি লিমিটেড     ১০০                                 ৫০                                                                   ০ . ১৫                      ১৫০ . ১৫
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
৫                                                                    এনএইচপিচি         ২০                                  ৩০                                                                   ১ . ৯                       ৫১ . ৯০ 
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
৬                                                                    এছজিভিএন লিমিটেড  ৫                                   ২০                                                                   ০ . ৩২                      ২৫ . ৩২ 
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
৭                                                                    টিএইচডিচি         ২ . ০                               ৭ . ৪                                                                ০ . ৬০                      ১০ . ০০ 
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
৮                                                                    বিবিএমবি          শূন্য                               শূন্য                                                                ২ . ৫                       ২ . ৫০  
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
৯                                                                    পিঅ’এছঅ’চিঅ’      ০ . ২৭                              ০ . ৩                                                                ০ . ১৭                      ০ . ৭৪  
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
১০                                                                   নীপকো             ২ . ৫৬                              ১ . ৫০                                                               ০ . ৬০                      ৪ . ৬৬  
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                       ৪৪০ . ৮৩                            ৪৪৮ . ২০                                                             ১৬ . ৩৯                             
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                     
সৰ্বমুঠ                                                              ৯০৫ . ৪২        
                                                                                     
                                                                                     

    টকাৰ পৰিমাণ কোটিৰ হিচাপত

                                                                             
নতুন আৰু পুনৰ নৱীকৰণযোগ্য শক্তি মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনত পিএম কেয়াৰ্ছলৈ আগবঢ়োৱা অৱদান
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                                                                                         
ক্ৰমিক নং                                                                      চিপিএছইৰ নাম  আগবঢ়াবলগীয়া অৱদানৰ পৰিমাণ ( চিএছআৰ + দৰমহা )
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
১                                                                              আইআৰইডিএ      ১৫                                          
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
২                                                                              এছইচিআই       ৫                                           
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                           
মুঠ                                                                            ২০          
                                                                                           
                                                                                           

    RCJ/M/MANN

    
    
    (Release ID: 1610753) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada