      অসামৰিক বিমান পৰিবহণ মন্ত্ৰালয়

      লাইফলাইন উড়ান বিমানে ৭এপ্ৰিলত সমগ্ৰ দেশত ৩৯ টন চিকিৎসা সামগ্ৰী যোগান ধৰে
      Posted On: 08 APR 2020 5:37PM by PIB Guwahati


    লাইফলাইন উড়ান বিমানে ৭এপ্ৰিল , ২০২০ত সমগ্ৰ দেশত ৩৯ . ৩ টন চিকিৎসা সামগ্ৰী যোগান ধৰে । ক ’ ভিড - ১৯ লকডাউনৰ সময়ছোৱাত এই বিমানে কঢ়িওৱা মুঠ সামগ্ৰীৰ পৰিমাণ হ ’ ল প্ৰায় ২৪০ টন৷ লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত এতিয়ালৈকে দেশত ১৬১খন বিমান উৰি আছে আৰু ই প্ৰায় ১ , ৪১ , ০৮০ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ অতিক্ৰম কৰিছে৷ ইয়াৰে ৯৯খন বিমান এয়াৰ ইণ্ডিয়া আৰু এলায়েন্স এয়াৰে সঞ্চালিত কৰাৰ লগতে ৫৪খন সঞ্চালিত কৰিছে ভাৰতীয় বায়ু সেনা বাহিনীয়ে৷ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় উৰণ পথত ৭ এপ্ৰিলত এয়াৰ ইণ্ডিয়াই হংকঙ আৰু আন স্থানৰ পৰা ৬ . ১৪ টন চিকিৎসা সামগ্ৰী কঢ়িয়াইছে৷ একেদৰে , এয়াৰ ইণ্ডিয়াই কলম্বোলৈ ৮ . ৮৫ টন সামগ্ৰী কঢ়িয়াই নিছে৷


    পূৰ্ণাংগ মেডিকেল এয়াৰ কাৰ্গো সম্পৰ্কীয় ৱেবছাইট লাইফলাইন উড়ানত ফটোসহ লাইফলাইন উড়ান বিমানৰ দৈনিক স্থিতি উপলব্ধ হৈছে৷ লিংকটো উপলব্ধ হৈছে — https://esahaj.gov.in/lifeline_udan .

                                                                       
তাৰিখ      এয়াৰ ইণ্ডিয়া  এলায়েন্স  আইএএফ  ইণ্ডিগো  স্পাইচজেট  মুঠ বিমান
                                                                       
                                                                       
                                                                       
০৭ এপ্ৰিল  ০৪            ০২        ০৩     --       --         ০৯       
                                                                       
                                                                       

    এয়াৰ ইণ্ডিয়া আৰু ভাৰতীয় বায়ু সেনা বাহিনীয়ে সমন্বয়েৰে জম্মু আৰু কাশ্মীৰ , লাডাখ , উত্তৰ - পূৰ্বাঞ্চল আৰু আন দ্বীপ অঞ্চলত অত্যাৱশীয় সামগ্ৰী কঢ়িয়াইছে৷


    ব্লু ডাৰ্ট , স্পাইচজেট ৰু ইণ্ডিগোৱে ব্যৱসায়িক ভিত্তিত কাৰ্গো বিমান সঞ্চালিত কৰিছে৷ স্পাইচজেটে ২৪মাৰ্চৰ পৰা ৭ এপ্ৰিললৈ ২০৩খন বিমান সঞ্চালিত কৰি ২ , ৭৭ , ০৮০ কিলোমিটাৰ অতিক্ৰম কৰিছে আৰু ১৬৪৭ . ৫৯ টন সামগ্ৰী কঢ়িয়াইছে৷ ইয়াৰে ৫৫খন হ ’ ল আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় কাৰ্গো বিমান৷ একেদৰে , ব্লু ডাৰ্টে ২৫মাৰ্চৰ পৰা ৭এপ্ৰিললৈ ৬৪খন ঘৰুৱা কাৰ্গো বিমানেৰে ৬২ , ২৪৫কিলোমিটাৰ অতিক্ৰম কৰি মুঠ ৯৫১ . ৭৩টন সমাগ্ৰী কঢ়িয়াইছে৷ ইণ্ডিগোৱেও ৩ আৰু ৪ এপ্ৰিলত ৮খন কাৰ্গো বিমানেৰে ৬১০৩কিলোমিটাৰ অতিক্ৰম কি ৩ . ১৪টন সামগ্ৰী যোগান ধৰে৷


    ****


    RJ/NG/ MS

    
    
    (Release ID: 1612311) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Marathi , Bengali , Hindi , Telugu , English , Urdu , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Kannada