      বাণিজ্য আৰু উদ্যোগ মন্ত্ৰালয়

      ক’ৰোনা মহামাৰীয়ে সৃষ্টি কৰা পৰিস্থিতিত সংকটত পৰা ৰপ্তানীকৰোতাসকলক সকাহ দিয়াৰ বাবে বাণিজ্য বিভাগৰ বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্ৰহণ
      Posted On: 11 APR 2020 6:16PM by PIB Guwahati


    ক ’ ৰোনা মহামাৰীয়ে সৃষ্টি কৰা অনাহূত পৰিস্থিতিত সংকটত পৰা বাণিজ্য তথা ব্যৱসায়ীসকলক সকাহ দিয়াৰ বাবে ‘ বাণিজ্য আৰু উদ্যোগ মন্ত্ৰালয় ’ ৰ অধীনস্থ বাণিজ্য বিভাগে এলানি সকাহমূলক পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে। এইবোৰৰ ভিতৰত ইতিমধ্যে ম্যাদ উকলি যোৱা অনুজ্ঞাসমূহৰ নবীকৰণৰ সময়সীমা সম্প্ৰসাৰিত কৰাৰো দিহা কৰা হৈছে। তলত এই সম্পৰ্কীয় তথ্যাৱলী দাঙি ধৰা হ ’ ল-


    ক) বৈদেশিক বাণিজ্য নীতি(এফটিপি)(২০১৫-২০) অধীনত ‘ ডিজিএফটি ’ -য়ে আগবঢ়োৱা সকাহমূলক ব্যৱস্থাৱলী :


    ১. ৩১মাৰ্চ, ২০২০ৰ পিছলৈ এফটিপি-ৰ ম্যাদ সম্প্ৰসাৰণ : ৩১মাৰ্চ, ২০২০ পৰ্যন্ত বৈধতা থকা বৈদেশিক বাণিজ্য নীতি(এফটিপি)(২০১৫-২০) আৰু ‘ হেণ্ডবুক অব প্ৰচিডিউৰ ’ ৰ ম্যাদ ৩১মাৰ্চ, ২০২১লৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছে।


    ২. ‘ এডভান্সড অ ’ থৰাইজেশ্যন আৰু ইপিচিডি অ ’ থৰাইজেশ্যন-এক্সপৰ্ট অ ’ ব্লিগেশ্যন পিৰিয়ড ’ -ৰ সম্প্ৰসাৰণ :


    ০ ‘ এডভান্সড অ ’ থৰাইজেশ্যন আৰু ইপিচিডি অ ’ থৰাইজেশ্যন-ৰ এক্সপৰ্ট অ ’ ব্লিগেশ্যন পিৰিয়ড ’ -ৰ ক্ষেত্ৰত ইতিমধ্যেই অনুমোদিত সময় সীমা উকলি যোৱা অথবা চলিত বৰ্ষৰ ১ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা চলিত বৰ্ষৰ ৩১ জুলাইৰ ভিতৰত অন্ত পৰিব লগা সকলৰ বাবে অনুমোদনৰ সময় সীমা ম্যাদ ওকলাৰ দিনৰ পৰা পৰৱৰ্তি ৬মাহৰ বাবে সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছে।


    ০ ‘ এডভান্সড অ ’ থৰাইজেশ্যন আৰু ইপিচিডি অ ’ থৰাইজেশ্যন ’ -ৰ ইমপ ’ ৰ্ট অ ’ ব্লিগেশ্যন পিৰিয়ড ’ -ৰ ক্ষেত্ৰত ইতিমধ্যেই অনুমোদিত সময় সীমা উকলিযোৱা অথবা চলিত বৰ্ষৰ ১ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা চলিত বৰ্ষৰ ৩১ জুলাইৰ ভিতৰত অন্ত পৰিব লগা সকলৰ বাবে অনুমোদনৰ সময় সীমা ম্যাদ ওকলাৰ দিনৰ পৰা পৰৱৰ্তি ৬মাহৰ বাবে সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছে।


    ০ ‘ ইপিচিডি অ ’ থৰাইজেশ্যন-ৰ এক্সপৰ্ট অ ’ ব্লিগেশ্যন-ৰ ব্লক পিৰিয়ড ’ সম্পূৰ্ণ কৰিব লগা সকলৰ ক্ষেত্ৰত ব্লক-ভিত্তিত ইতিমধ্যেই অনুমোদিত সময় সীমা উকলি যোৱা অথবা চলিত বৰ্ষৰ ১ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা চলিত বৰ্ষৰ ৩১ জুলাইৰ ভিতৰত অন্ত পৰিব লগা সকলৰ বাবে অনুমোদনৰ সময় সীমা ম্যাদ ওকলাৰ দিনৰ পৰা পৰৱৰ্তি ৬মাহৰ বাবে সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছে।


    ০ ‘ ইপিচিডি অ ; থৰাইজেশ্যন-ৰ ইনষ্টলেশ্যন চাৰ্টিফিকেট ’ দাখিল কৰিব লগা সকলৰ ক্ষেত্ৰত ইতিমধ্যেই অনুমোদিত সময় সীমা উকলি যোৱা অথবা চলিত বৰ্ষৰ ১ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা চলিত বৰ্ষৰ ৩১ জুলাইৰ ভিতৰত অন্ত পৰিব লগা সকলৰ বাবে অনুমোদনৰ সময় সীমা ম্যাদ ওকলাৰ দিনৰ পৰা পৰৱৰ্তি ৬মাহৰ বাবে সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছে।


    ৩. ৩১ মাৰ্চ,২০২০ৰ পিছলৈ ‘ ৰেজিষ্ট্ৰেশ্যন কাম মেমবাৰশ্বিপ চাৰ্টিফিকেট ’ (আৰচিএমচি)ৰ অনুমোদনৰ সময় সীমা সম্প্ৰসাৰণ : ‘ আৰচিএমচি ’ -ৰ ম্যাদ ৩১মাৰ্চ, ২০২০ত অথবা তাৰ আগতেই উকলি গলেও ‘ ডিজিএফটি ’ -ৰ ‘ আৰএ ’ -সকলে কোনো পৰিস্থিতিতে ৩০ছেপ্টেম্বৰ, ২০২০ পৰ্যন্ত সংশ্লিষ্ট আবেদনকাৰীসকলক নবীকৰণ কৰাবলৈ বাধ্য কৰোৱা অন্যথা ইয়াৰ বাবদ জৰিমণা আদি বিহা ধৰণৰ হাৰাশাস্তি নকৰাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰা হৈছে।


    ৪. ‘ ছাৰ্ভিচ এক্সপোৰ্ট ফৰ্ম ইণ্ডিয়া স্কিম ’ (এছইআইএছ) : ‘ এছইআইএছ ’ -ৰ অধীনত প্ৰতিটো বিত্তীয় বৰ্ষৰ অন্তত ১২মহীয়া সময় কালৰ বাবে জনাবলগীয়া দাবী মঞ্জুৰীৰ আবেদনৰ সময়সীমা ৩১মাৰ্চ, ২০২০ৰ পৰা ৩১মাৰ্,২০২১ সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছে।


    ৫. ‘ মাৰ্কেণ্ডাইজ এক্সপ ’ ৰ্ট ফৰ্ম ইণ্ডিয়া স্কিম ’ (এমইআইএছ) : ‘ এমইআইএছ ’ -ৰ দাবী মঞ্জুৰীৰ অন্তিম দিন প্ৰতিখন ‘ শ্বিপিং বিল ’ ৰ ‘ লেট এক্সপোৰ্ট অৰ্ডাৰ ’ (এলইঅ)-ৰ পৰা এবছৰ অথবা অতিৰিক্ত ২বছৰৰ ভিতৰত হয়। ইয়াৰ পিছত জৰিমণা কাটিব পৰা যায়। সাম্প্ৰতিক প্ৰেক্ষাপটত এই ম্যাদ যদি ১ফেব্ৰুৱাৰী, ২০২০ অথবা তাৰ পিছত আৰু ৩১মে ’ অথবা তাৰ আগত হয়, তেন্তে তেনে ক্ষেত্ৰত এই সময় সীমা প্ৰাথমিক এবছৰৰ পৰা অতিৰিক্ত ৩মাহলৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছে।


    ৬. ‘ ৰিবেট অব ষ্টেট অণ্ড চেণ্ট্ৰেল টেক্সেছ এণ্ড লেভীজ ’ (আৰঅএছচিটিএল) : ৰপ্তানীৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য ‘ আৰঅএছচিটিএল ’ ৰ দাবী মঞ্জুৰী দাখিলৰ শেষ তাৰিখ ৭মাৰ্চৰ পৰা ৩১ডিচেম্বৰ, ২০১৯ অথবা ৩০জুন, ২০২০ৰ ভিতৰত হ ’ লে, তেওঁলোকৰ ক্ষেত্ৰত এই সময় সীমা ৩১ডিচেম্বৰ, ২০২০পৰ্যন্ত সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছে।


    ৭. ‘ ষ্টেটাছ হল্ডাৰ ’ : ‘ এফটিপি ২০১৫-২০ ’ -ৰ অধীনত ‘ আইইচি হল্ডাৰ ’ সকলৰ বাবে প্ৰদান কৰা ‘ ষ্টেটাছ চাৰ্টিফিকেট ’ ৰ সময় সীমা ৩১মাৰ্চ, ২০২১পৰ্যন্ত সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছে।


    ৮. ‘ হেণ্ড বুক অফ প্ৰচিডিউৰ ’ (এইচবিপি)ৰ অধীনত ৰেহাই : ‘ এইচবিপি ’ -ৰ ৪.১২, ৪.৪১(ক), ৪.৪১(গ), ৪.৪২(ক),(গ), (ঙ) আৰু (চ), ৪.৪২(ঘ), ৪.৮০(ক),(ঘ),(ঙ), ৪.৮২(গ) আৰু(ঘ), ৪.৮৪(ঘ), ৪.৮৫(খ) আৰু (গ)ৰ নিৰ্দেশিত বিধিত নিৰ্দিষ্ট সময়কালৰ বাবে শিথিলতা আনি কেতবোৰ ৰেহাই দানৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে।


    সেইদৰে ‘ এইচবিপি ’ -ৰ ৬, ৭, ৭(ক) আৰু ৯নং অধ্যায়তো শিথিলতাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে।


    একেদৰে, ‘ স্পেচিয়েল ইকনমিক জ ’ ন ’ (এছইজেদ), ‘ ইচিজি ’ , ‘ এপিইডিএ ’ , ‘ ট ’ বেকো ব ’ ৰ্ড ’ , ‘ টী ব ’ ৰ্ড ’ , ‘ এমপিইডিএ ’ , ‘ জিইএম-ব্যৱস্থাৱলী ’ , ‘ ডিজিটিআৰ ’ আদিৰ ক্ষেত্ৰতো বিভিন্ন সকাহমূলক পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে কেন্দ্ৰীয় বাণিজ্য বিভাগে।


    YB/AP/KB

    
    
    (Release ID: 1613638) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada