      বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি মন্ত্ৰালয়

      ক’ভিড-১৯ ৰোগীৰ বাবে চি এচ আই আৰ-কেন্দ্ৰীয় খাদ্য প্ৰযুক্তি গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ উচ্চ-প্ৰ’টিনযুক্ত বিস্কুট
      Posted On: 18 APR 2020 6:11PM by PIB Guwahati


    “উচ্চ-প্ৰ’টিনযুক্ত বিস্কুটে ৰোগীক নিৰাময়ৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় প্ৰ’টিনৰ যোগান ধৰিব”, চি এচ আই আৰ-কেন্দ্ৰীয় খাদ্য প্ৰযুক্তি গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ সঞ্চালক ড০ কে এচ এম এচ ৰাঘৱৰাৱে কয়।


    মহীশূৰস্থিত চি এচ আই আৰ-কেন্দ্ৰীয় খাদ্য প্ৰযুক্তি গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানে নতুন দিল্লীৰ এইমছত চিকি ৎ সাধীন হৈ থকা ক ’ভিড-১৯ ৰোগীৰ বাবে উচ্চ-প্ৰ’টিনযুক্ত বিস্কুট যোগান ধৰিছে।


    চি এচ আই আৰ-কেন্দ্ৰীয় খাদ্য প্ৰযুক্তি গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানে ৫০০ কিলোগ্ৰাম উচ্চ-প্ৰ ’টিনযুক্ত বিস্কুট আৰু ৫০০ কিলোগ্ৰাম উচ্চ-প্ৰ’টিনযুক্ত ৰাস্ক ক’ভিড-১৯ ৰোগীৰ বাবে এইমছৰ ডায়েটিক্স বিভাগত যোগান ধৰিছে। প্ৰতিষ্ঠানটোৰ বিষয়াসকলৰ অনুৰোধক্ৰমে এই বিস্কুট যোগান ধৰা হৈছে।


    সাধাৰণ বিস্কুট ৮-৯ % প্ৰ’টিনযুক্ত হোৱাৰ বিপৰীতে ইয়াত ১৪% প্ৰ’টিন আছে। “উচ্চ-প্ৰ’টিনযুক্ত বিস্কুটে ৰোগীক নিৰাময়ৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় প্ৰ’টিনৰ যোগান ধৰিব”, চি এচ আই আৰ-কেন্দ্ৰীয় খাদ্য প্ৰযুক্তি গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ সঞ্চালক ড০ কে এচ এম এচ ৰাঘৱৰাৱে কয়।


    ।


    “উল্লেখযোগ্য যে এই উচ্চ-প্ৰ’টিনযুক্ত বিস্কুটৰ ৰন্ধনপ্ৰণালী মহীশূৰস্থিত চি এচ আই আৰ-কেন্দ্ৰীয় খাদ্য প্ৰযুক্তি গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ নিৰ্দিষ্ট বৈজ্ঞানিকৰ আৰু ইয়াক এফ এচ এচ এ আইৰ নিৰ্দেশাৱলী অনুযায়ী প্ৰস্তুত কৰা হৈছে।,” এইমছৰ মূখ্য খাদ্য বিশেষজ্ঞ ড০ পৰমিত কৌৰে কয়। আন ৰোগীসকলৰ লগতে এইমছত চিকি ৎ সাধীন হৈ থকা ক ’ভিড-১৯ ৰোগীসকলে এই উচ্চ-প্ৰ’টিনযুক্ত বিস্কুট তেওঁলোকৰ নিয়মীয়া খাদ্যৰ লগত গ্ৰহণ কৰিছে।


    এই বিস্কুট প্ৰস্তুত কৰিবলৈ প্ৰয়োজনীয় উপকৰণঃ আটা, ময়দা, চেনী, হাইড্ৰ ’জেনেটেড চৰ্বী, চ’য়া ফ্ল’ৰ, হোৱে প্ৰ’টিন, চ’য়া প্ৰ’টিন, গোটা গাখীৰ, গ্লুক’জ, আই এন এচ ৫০০১১ আৰু আই এন এচ ৫০৩১১ এজেন্ট, নিমখ আৰু ফ্লে’ভাৰ। ১০০ গ্ৰামৰ এটা পেকেটত ৪০০ গ্ৰাম কিলো কেলৰি শক্তি পোৱা যায় আৰু ইয়াৰ পুষ্টি মূল্যঃ শৰ্কৰা (৬৩.২ গ্ৰাম), প্ৰ’টিন (১৪ গ্ৰাম), চৰ্বী (১৭.১ গ্ৰাম) আৰু খনিজ (১.২ গ্ৰাম)।


    উত্তৰ প্ৰদেশৰ নয়ডাত চেভেন চিজ প্ৰাইভেট লিমিটেডে চি এচ আই আৰ-কেন্দ্ৰীয় খাদ্য প্ৰযুক্তি গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰদ্বাৰা নিৰ্দিষ্ট কৰা বিধি অনুসৰি এই বিস্কুট প্ৰস্তুত কৰি আছে আৰু ইণ্ডিয়ান চ ’চাইটি অৱ এগ্ৰিকালচাৰেল প্ৰফেশ্যনেলে যোগান ধৰিছে।


    ****


    KGS/(DST/ (India Science Wire) )/PRK

    
    
    (Release ID: 1615896) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Gujarati , English , Urdu , Hindi , Bengali , Tamil , Telugu