      স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়

      ক’ভিড-১৯ৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা পৰিস্থিতি পর্যালোচনা কৰাৰ বাবে ৰাজীৱ গান্ধী ছুপাৰ স্পেচিয়েলিটী হাস্পতাল পৰিদর্শন ড০ হর্ষ বর্ধনৰ
      
      লকডাউন ২.০ সময়ত শৃংখলা বজাই ৰখাটোৱে ক’ভিড-১৯ প্ৰতিহত কৰাত বিশেষ লাভজনক ফল প্ৰদান কৰিব
      
      ড০ হর্ষ বর্ধনে কয় এই সময়ছোৱাত স্বাস্থ্য যোদ্ধাসকলৰ সেৱাৰ বাবে দেশবাসী কৃতজ্ঞ
      Posted On: 19 APR 2020 6:08PM by PIB Guwahati


    ড০ হর্ষ বর্ধনে ক ’ ভিড - ১৯ৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা পৰিস্থিতি পর্যালোচনা কৰাৰ বাবে আজি ৰাজীৱ গান্ধী ছুপাৰ স্পেচিয়েলিটী হাস্পতাল পৰিদর্শন কৰে৷ ক ’ ভিড আক্রান্তসকলৰ চিকি ৎ সাৰ বাবে ৰাজীৱ গান্ধী ছুপাৰ স্পেচিয়েলিটী হাস্পতালত ৪৫০খন বিচনাৰ লগতে পর্যাপ্ত আইছ ’ লেচন ৱার্ডো আছে। এই চিকি ৎ সালয়খনে ক ’ ভিড - ১৯ হাস্পতাল হিচাপে কাম কৰিছে।


    কেন্দ্রীয় মন্ত্রীগৰাকীয়ে ফ্লু কর্নাৰ , আইছ ’ লেচন ৱার্ড , নিৰীক্ষণ কক্ষ , চি চিইউ / আইচিইউ , ক ’ ভিড কৰিড ’ ৰ , ক ’ ভিড এলেকা , ক ’ ভিড অ ’ পিডি , ক ’ ভিড নমুনা সংগ্ৰহ ইউনিট , চিকি ৎ সক আৰু স্বাস্থ্য কর্মীসকলৰ বাবে পোছাক সলনি কৰা এলেকা সমূহ পৰিদর্শন কৰে৷ তেওঁ এই ৱার্ডবোৰৰ চিকি ৎ সক আৰু স্বাস্থ্য কর্মীসকলৰ আৰএমঅ ’ হোষ্টেলত বীজানুমুক্ত কৰাৰ বাবে বিশেষ স্নান , পোছাক পৰিৱর্তন আৰু স্প্রেৰ সুবিধা প্ৰদানৰ ব্যৱস্থা দেখি সন্তোষপ্ৰকাশ কৰে৷ যাতায়াতৰ সমস্যা তথা তেওঁলোকৰ পৰিয়ালসমূহৰ সংস্পর্শলৈ অহাটো ৰোধ কৰিবলৈ আশে - পাশে কেইবাখনো হোটেলত স্বাস্থ্যকর্মীসকলক থকাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। ক ’ ভিড ৱার্ডত মন্ত্রীয়ে এনে এগৰাকী ৰোগীৰ সৈতে ভিডিঅ ’ কনফাৰেন্সিঙৰ মাধ্যমেৰে কথা পাতে , যিগৰাকী নিজেই এজন চিকি ৎ সক , বিমানবন্দ ৰত আৰু নাৰেলা কোৱাৰেন্টাইন চিকি ৎ সা সেৱাত জড়িত থকাৰ সময়ত তেওঁৰ গাত ক ’ ভিড সংক্ৰমণ হয়৷ সেইগৰাকী চিকি ৎ সক এ তিয়া সুস্থ হোৱা বুলি মন্ত্রীগৰাকীয়ে অৱগত কৰে৷


    হাস্পতালৰ বিভিন্ন ৱার্ড আৰু চৌহদ পৰিদর্শনৰ শেষত তেওঁ বিভিন্ন ইউনিটৰ কামত সন্তোষ প্ৰকাশ কৰে৷


    ক ’ ভিড - ১৯ৰ চিকি ৎ সাৰ সৈতে জড়িত নাৰ্ছ , চিকি ৎ সক আৰু অন্যান্য স্বাস্থ্য কর্মীকে ধৰি সন্মুখৰ পৰা যুঁজ দিয়া লোকসকলৰ কঠোৰ পৰিশ্ৰম , নিষ্ঠাৰ প্ৰশংসা কৰি তেওঁ কয় , ২৯ মার্চৰ শেষত ক ’ ভিড - ১৯ ৰোগী আৰোগ্য হোৱাৰ সংখ্যা ৮ শতাংশৰ পৰা বৃদ্ধি পাই এই সপ্তাহত ১২শতাংশ হৈছে৷ এই পৰিসংখ্যাৰ পৰা বজি পোৱা যায় যে ভাৰতৰ অগ্ৰণী স্বাস্থ্যকর্মীসকলৰ যত্নৰ ফলতে এয়া সম্ভৱ হৈছে। এওঁলোকৰ সেৱাৰ প্ৰতি সমগ্ৰ দেশবাসী কৃতজ্ঞ বুলি কয় মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে৷


    স্বাস্থ্যমন্ত্ৰী ড০ হর্ষ বর্ধনে লগতে কয় যে দেশত ক ’ ভিড - ১৯ৰ প্ৰতিৰোধ , নিয়ন্ত্ৰণৰ বিষয়ত সকলো পদক্ষেপ ৰাজ্যসমূহৰ সৈতে নিয়মীয়া সহযোগিতাৰ ভিত্তিত লোৱা হৈছে৷ তেওঁ কয় , “ নতুনকৈ সংক্ৰমন বৃদ্ধিৰ হাৰ কিছু সময় ধৰি সুস্থিৰ হৈছে। লকডাউনৰ পূৰ্বে ভাৰতত প্রায় ৩ দিন ধৰি এই হাৰ দুগুণ আছিল। আজি পুৱা লাভ কৰা শেহতীয়া তথ্য অনুসৰি বিগত সাত দিন ধৰি এই দুগুণ হোৱাৰ হাৰ ৭ . ২ দিন , বিগত ১৪ দিনত আছিল ৬ . ২ আৰু যোৱা ৩ দিনৰ ভিতৰত এইটো ৯ . ৭ হৈছে৷ প্ৰতিদিনৰ পৰীক্ষাৰ সংখ্যা প্রায় ১৪ গুণ বৃদ্ধি পাইছে। একেদৰে , যদি বৃদ্ধিৰ বিষয়টো লক্ষ্য কৰা যায় - ১৫ মার্চৰ পৰা ৩১মাৰ্চলৈকে এয়া আছিল ২ . ১ , আৰু ইয়াৰ বিপৰীতে এপ্রিলত এইটো ১ . ২ অর্থা ৎ ৪০ শতাংশ হ্ৰাস পাইছে , যিটো সমগ্ৰ দেশৰ বাবে যথেষ্ট উ ৎ সাহজনক আৰু ভাল খবৰ৷
    ড০ হর্ষ বর্ধনএ ভাৰতৰ জনগণক লকডাউনৰ বর্ধিত সময়ছোৱা মানি চলিবলৈ আৰু ক ’ ভিড - ১৯ৰ সংক্ৰমণ বন্ধ কৰাৰ কাৰ্যকৰী পদক্ষেপ হিচাপে বিবেচনা কৰাৰ আহ্বান জনায়৷ লকডাউন ২ . ০ৰ সময়ছোৱাত শৃংখলা বজাই ৰখাটোৱে ক ’ ভিড - ১৯ প্ৰতিহত কৰাত বিশেষ লাভজনক ফল প্ৰদান কৰিব বুলি তেওঁ সদৰি কৰে৷ ক ’ ভিড - ১৯ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজত ভাৰতে জয়লাভ কৰিব বুলি তেওঁ আশা প্ৰকাশ কৰে৷


    ***


    MV/MR /DB

    
    
    (Release ID: 1616282) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada