      কৃষি মন্ত্ৰালয়

      লকডাউনৰ মাজতো সমগ্ৰ দেশত তৎপৰতাতে অব্যাহত ৰখা হৈছে ঘেঁহু চপোৱাৰ কাম
      
      ২০২০-২১ ৰবি বৰ্ষৰ মাঁহজাতীয় শস্য আৰু তৈজবীজ সংগ্ৰহৰ কামৰো অগ্ৰগতি

      Posted On: 28 APR 2020 1:34PM by PIB Guwahati

    লকডাউনৰ মাজতো সমগ্ৰ দেশত ত ৎ পৰতাতে অব্যাহত ৰখা হৈছে ঘেঁহু চপোৱাৰ কাম৷ কৃষক আৰু শ্ৰমিসকলে খাৰিফ ২০২০ৰ সময়ত শস্য চপোৱাৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষ পৰিচালন পদ্ধতিৰ সহায় লৈছে৷ ভাৰত চৰকাৰৰ কৃষি , সহযোগিতা আৰু কৃষক কল্যান বিভাগে ৰাজস্যসমূহৰ কৃষক আৰু কৃষি শ্ৰমিকসকলৰ স্বাস্থ্য সুৰক্ষাৰ স্বাৰ্থত তথা ক ’ ৰোনা ভাইৰাছ প্ৰতিৰোধৰ লক্ষ্যৰে বিশেষ পৰিচালন পদ্ধতিৰ ব্যাপক প্ৰচলন কৰিছে৷


    ৰাজ্যসমূহৰ পৰা পোৱা তথ্যমতে মধ্যপ্ৰদেশত ৯৮ - ৯৯ %, ৰাজস্থানত ৯২ - ৯৫ %, উত্তৰপ্ৰদেশত ৮৫ - ৮৮ %, হাৰিয়ানাত ৫৫ - ৬০ %, পাঞ্জাৱত ৬০ - ৬৫ % আৰু অন্যান্য ৰাজ্যসমূহত ৮৭ - ৮৮ % ঘেঁহু চপোৱাৰ কাম সম্পন্ন হৈছে৷


    ইফালে , ২০২০ - ২১ ৰবি বৰ্ষত মুল্য সমৰ্থিত আঁচনিৰ অধীনত কৃষকৰ পৰা ন্যূনতম সমৰ্থিত মুল্যত মাঁহজাতীয় আৰু তৈলবীজ সংগ্ৰহৰ কাম কৰ্ণাটক , অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ , তেলেংগানা , ৰাজস্থান , মহাৰাষ্ট্ৰ , উত্তৰপ্ৰদেশ আৰু হাৰিয়ানাত চলি আছে৷ সেই হিচাপে ৫খন ৰাজ্য ক্ৰমে - অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ , তেলেংগানা , ৰাজস্থান , মহাৰাষ্ট্ৰ আৰু উত্তৰপ্ৰদেশত ৭২ , ৪১৫ . ৮২ মেট্ৰিক টন বুট সংগ্ৰহ কৰা হৈছে৷ একেদৰে , ৭খন ৰাজ্য ক্ৰমে - তামিলনাডু , অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ , তেলেংগানা , মহাৰাষ্ট্ৰ , কৰ্ণাটক , গুজৰাট আৰু ওডিশাত ১ , ২০ , ০২৩ . ২৯ মেট্ৰিক টন ৰহৰ দাইল সংগ্ৰহ কৰা হৈছে৷ ৩খন ৰাজ্য ক্ৰমে ৰাজস্থান , উত্তৰপ্ৰদেশ আৰু হাৰিয়ানাত ১৮৩ , ৪০০ . ৮৭ মেট্ৰিক সৰিয়হৰ সংগ্ৰহ কৰা হৈছে৷


    ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানশস্য পৰিষদে ( এনএইচবি ) ও দেশৰ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত ৬১৮খন নাৰ্ছাৰীৰ পৰা ফলমুল আৰু শাক - পাচলিৰ পুলি সংগ্ৰহ কৰি ভাৰতীয় উদ্যানশস্য সংঘ , সামগ্ৰীভিত্তিক খেতিয়ক সংস্থা , ৰাজ্যিক উদ্যান অভিযান , এনএইচবিৰ ৰাজ্যিক কাৰ্যালয় আৰু সকলো অংশীদাৰলৈ ৰোপণ কৰাৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰিছে৷ এই সম্পৰ্কে এনএইচবিৰ ৱেবছাইটত ( www.nhb.gov.in ) সকলো তথ্য আপলোড কৰা হৈছে৷


    *****


    APS/PK/MS/BA/DB

    
    
    (Release ID: 1618907) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam