      তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰালয়

      কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ কৰ্মচাৰীসকলৰ ভাট্টাৰ কোনো কৰ্তন কৰা নাই পিআইবি-ৰ তথ্যনুসন্ধান গোটে খণ্ডন কৰিলে ভুৱা বাতৰি
      Posted On: 27 APR 2020 9:22PM by PIB Guwahati


    কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ কৰ্মচাৰীসকলে পাবলগীয়া ভাট্টাসমূহৰ কোনো কৰ্তন কৰা নাই অথবা চৰকাৰে এনে সিদ্ধান্ত গ্ৰহণৰ পৰিকল্পনাও কৰা নাই। আজি এই তথ্য স্পষ্ট কৰিছে ‘ পিআইবি ’-ৰ তথ্যনুসন্ধান গোটে। ক’ৰোনাভাইৰাছ-য়ে সৃষ্টি কৰা সংকটৰ পৰিপ্ৰেক্ষিততে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে ভাট্টা কৰ্তনৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণৰ পৰিকল্পনা কৰিব পাৰে বুলি একাংশ সংবাদ মাধ্যমত প্ৰকাশিত বাতৰি এক ‘টুইট’-বাৰ্তা যোগে ‘ পিআইবি ’-য়ে ভুৱা বুলি খণ্ডন কৰিছে। ‘টুইট’ বাৰ্তাটোত এনে বাতৰিৰ তথ্য অশুদ্ধ আৰু সম্পূৰ্ণ ৰূপে আধাৰশূণ্য বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে।


    PIB Fact Check


    ✔ @PIBFactCheck


    दावा : हिन्दुस्तान अखबार ने रिपोर्ट किया है कि #Covid_ 19 के मद्देनज़र केंद्र सरकार के कर्मचारियों को एलटीसी/लीव एनकैशमेंट/ ओटीए/ मेडिकल जैसी सुविधाओं में कटौती का सामना करना पड़ेगा #PIBFactCheck :सरकार द्वारा ऐसा कोई प्रस्ताव नहीं है। मीडिया रिपोर्ट गलत और निराधार है। (1/2)


    793


    4:10 PM - Apr 27, 2020


    Twitter Ads info and privacy


    419 people are talking about this


    আন এক বাৰ্তাত, ‘ আইচএমআৰ ’ -য়ে ক ’ ভিড-১৯ৰ পৰীক্ষণত ব্যৱহৃত ‘ টেষ্টিং-কিট ’ সমূহ বৰ্ধিত মূল্যত ক্ৰয় কৰিছে বুলি ‘ ফেচবুক ’ ত বহুল ভাবে প্ৰচাৰিত ভুৱা বাতৰিকো ‘ পিআইবি ’ ৰ তৰফৰ খণ্ডন কৰা হৈছে। এই সন্দৰ্ভত ‘ আইচিএমআৰ ’ -ৰ তৰফৰ পৰা দিয়া স্পষ্টীকৰণৰ তথ্য উল্লেখ কৰি কোৱা হৈছে যে ‘ টেষ্টিং কিট ’ ৰ মূল্য নিৰ্দ্ধাৰিত সীমাৰ ভিতৰত ৰখা হৈছে আৰু কম মূল্যত কিট যোগান ধৰিব পৰা যিকোনো প্ৰতিষ্ঠানৰ বাবেও ই মুকলি আছে।


    PIB Fact Check


    ✔ @PIBFactCheck


    दावा: फेसबुक पोस्ट का दावा है #Coronavirus परीक्षण किट आईसीएमआर द्वारा बढ़े हुए मूल्य पर खरीदे गए #PIBFactcheck : परीक्षण किट के लिए ( RT-PCR) 740-1150 रू और रैपिड टेस्ट किट (528-795 रू) का मूल्य निर्धारित किया है।
    आईसीएमआर ने इससे सस्ती किट वाली किसी भी कंपनी को आमंत्रित किया है।


    পটভূমি :


    ‘ ছ ’ চিয়েল মিডিয়া ’ ত প্ৰচাৰিত ভুৱা বাৰ্তা সন্দৰ্ভত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কৰা এক সমীক্ষাৰ আঁত ধৰি ‘ প্ৰেছ ইনফৰ্মেশ্যন ব্যুৰো ’ -ৱে ‘PIBFactCheck’ শীৰ্ষক এটি তথ্যানুসন্ধান গোট গঠন কৰিছে। এই গোটটোৱে ‘ ছ ’ চিয়েল মিডিয়া ’ ত প্ৰচাৰিত উৰা-বাতৰিসমূহ ফঁহিয়াই চাই ইয়াৰ সত্যা-সত্য নিৰূপণ কৰি প্ৰকৃত তথ্য ৰাইজৰ মাজলৈ নিয়াৰ প্ৰয়াস কৰি আহিছে।


    যি কোনো ব্যক্তিয়েই ‘ ছ ’ চিয়েল মিডিয়া ’ -ত প্ৰচাৰিত যি কোনো বাৰ্তা, সেয়া লাগিলে ছপা, শ্ৰব্য অথবা দৃশ্য-শ্ৰব্য ৰূপতে নাথাকক কিয় ‘ পিআইবিফেক্টচেক ’ -ত দাখিল কৰিব পাৰিব। এনে বাৰ্তা https://factcheck.pib.gov.in প ’ ৰ্টেলত অথবা ‘ হোৱাটছ এপ ’ নং +918799711259 -ত কিম্বা ই-মেইল : pibfactcheck@gmail.com লৈ প্ৰেৰণ কৰিব পাৰিব। এই সংক্ৰান্তীয় সবিশেষ তথ্য পিআইবি-ৰ ৱে ’ ব ছাইট https://pib.gov.in ত উপলব্ধ হ ’ ব।


    ***


    SS/KB

    
    
    (Release ID: 1619135) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu