      ক্ষুদ্ৰ, লঘূ আৰু মজলীয়া উদ্যম মন্ত্ৰালয়

      ‘এমএছএমই’ সম্পৰ্কীয় আঁচনি, চিন্তা, উদ্ভাৱন আৰু গৱেষণা ‘প’ৰ্টেল’ মুকলি কৰিলে শ্ৰী গাড়কাৰীয়ে
      
      ‘এমএছএমই’-ৰ আঁচনি, চিন্তা, উদ্ভাৱন আৰু গৱেষণা বেংক মুকলি কৰা কথাই বৰ্তমানে থকা আৰু সম্ভাৱনাপূৰ্ণ ক্ষুদ্ৰ, লঘূ আৰু মজলীয়া উদ্যোগ প্ৰতিষ্ঠানৰ ক্ষেত্ৰত সম্পন্ন হোৱা ৰূপান্তৰণৰ গুৰুত্বকে প্ৰতিপন্ন কৰিছে : গাড়কাৰী

      Posted On: 30 APR 2020 3:56PM by PIB Guwahati

    কেন্দ্ৰীয় ‘ স্থল পৰিবহণ তথা ঘাইপথ আৰু ক্ষুদ্ৰ, লঘূ আৰু মজলীয়া উদ্যোগ ’ (এমএছএমই) বিভাগৰ কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী শ্ৰী নীতীন গাড়কাৰীয়ে আজি ‘ এমএছএমই ’ সম্পৰ্কীয় আঁচনি, চিন্তা, উদ্ভাৱন আৰু গৱেষণা সম্পৰ্কীয় এটা প ’ ৰ্টেল ( http://ideas.msme.gov.in/ ) আনুষ্ঠানিকভাবে মুকলি কৰে। নাগপুৰৰ পৰা ‘ ভিডিঅ ’ কনফাৰেন্সিং ’ ব্যৱস্থাৰে শুভাৰম্ভ ঘোষণা কৰা এই অনুষ্ঠানত বিভাগটোৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী শ্ৰী প্ৰতাপ চন্দ্ৰ সাৰেংগী, এমএছএমই বিভাগৰ সচিব ড০ অৰুণ কুমাৰ পাণ্ডা , ‘ এমএছএমই ’ -ৰ ‘ ডিচি ’ শ্ৰী ৰাম মোহন মিশ্ৰ আৰু বহুকেইগৰাকী জ্যেষ্ঠ বিষয়া উপস্থিত থাকে।


    অনুষ্ঠানত মন্তব্য কৰি মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয় যে, ‘ এমএছএমই ’ -ৰ আঁচনি, চিন্তা, উদ্ভাৱন আৰু গৱেষণা বেংক মুকলি কৰা কথাই বৰ্তমানে থকা আৰু সম্ভাৱনাপূৰ্ণ ক্ষুদ্ৰ, লঘূ আৰু মজলীয়া উদ্যোগ প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ ক্ষেত্ৰত সম্পন্ন হোৱা ৰূপান্তৰণৰ গুৰুত্বকে প্ৰতিপন্ন কৰিছে । সামগ্ৰীক ভাবে ই দেশৰ অৰ্থনৈতিক পৰ িমণ্ডটোকো উপকৃত কৰিব বুলি আশা প্ৰকাশ কৰে গাড়কাৰীয়ে।


    ইফালে, অনুষ্ঠানত ভাষণ দি ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী প্ৰতাপ চন্দ্ৰ সাৰেংগীয়ে তথ্যৰ সৰবৰাহৰ জৰিয়তে এই প ’ ৰ্টেলে ‘ এমএছএমই ’ খণ্ডক বাৰুকৈয়ে উপকৃত কৰিব বুলি মন্তব্য কৰে।


    RCJ/MS/Irshad /KB

    
    
    (Release ID: 1619662) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam