      আয়ুষ

      অল ইণ্ডিয়া ইনষ্টিটিউট অৱ ইণ্ডিয়াই মুকলি কৰিলে ‘আয়ুৰক্ষা – ক’ৰোনা ছে জংগ – দিল্লী পুলিছ কে সংগ’ শীৰ্ষক কাৰ্যসূচী
      Posted On: 30 APR 2020 7:32PM by PIB Guwahati


    আয়ুষ মন্ত্ৰালয়ৰ অধীন ৰ সর্বভা ৰ তীয় আয়ু ৰ্বেদিক প্রতিষ্ঠান তথা দি ল্লী আৰক্ষীয়ে আ জি নতুন দি ল্লী ত দি ল্লী আৰক্ষীৰ কর্মী সকল ৰ বাবে আয়ু ৰ ক্ষা কাৰ্যসূচী মুকলি কৰা হৈছে। সহজ-স ৰ ল পদ্ধতি আৰু কালোত্তীর্ণ আয়ুর্বেদ চিকিৎসা-পদ্ধতি ৰ মাধ্যমে ৰে ৰো গ প্রতি ৰো ধ ক্ষমতা বৃদ্ধি কৰি ক ’ৰো না ৰ বি ৰু দ্ধে চলি থকা যুঁজখনক তৰান্বিত কৰিবলৈ এই কাৰ্যসূচী গ্রহণ ক ৰা হৈ ছে ।


    
    আয়ুষ মন্ত্ৰাল য়ে জাৰি ক ৰা পৰামৰ্শ অনুযায়ী এই কাৰ্যসূচী প ৰি চালিত হ ’ ব। এই কাৰ্যসূচী ত যিবোৰ আয়ুর্বেদ পদ্ধতি ৰ কথা কোৱা হৈছে , তা ৰ ভিতৰত আছে – চ ৱ নপ্রা ছ , অণু তে ল , ছনাষ মনি ব টীৰ দৰে স ৰ ল ভেষজ পদ্ধতি আৰু বৈজ্ঞানিকভা ৱে প্রমাণিত ৰো গ প্রতি ৰো ধক পদ্ধতি বোৰৰ কথা কোৱা হৈছে ।


    
    এই উপলক্ষে আয়ুষ মন্ত্ৰালয়ৰ সচিব শ্রী বৈদ্য ৰা জে শে ‘ কোটেচা বয়ঃষ্টপনা ’ বা বার্ধক্য সংক্রা ন্তীয় প্রভা ৱ হ্রাসকা ৰী ভেষজ উপাদান বোৰ ৰ কথা উল্লেখ ক ৰে । তেওঁ লগতে কয়, ম ন্ত্ৰালয়ে নিশ্চিতভা ৱে ক ৰো না ত আক্রান্ত ৰো গী সকলৰ বাবে প্রচলিত চিকিৎসা পদ্ধতি ৰ সমান্তৰালকৈ অতি ৰি ক্ত উপশমদায়ী ব্য ৱ স্থা হি চাপে আয়ুষ ঔ ষধ স ৰ ব ৰা হ ক ৰি ব। ক ’ ভিড-১৯ ৰ মোকাবিলা কৰিবৰ বাবে দি ল্লী আৰক্ষীয়ে কৰা প্রয়াস ৰো প্রশংসা ক ৰে তেওঁ ।


    
    দিল্লী আৰক্ষী আয়ুক্ত শ্রী এ ছ এন শ্রীবাস্ত ৱে দিল্লী আৰক্ষীৰ স্বাস্থ্য সু ৰ ক্ষা ৰ বাবে আয়ুষ মন্ত্ৰালয় তথা সর্বভা ৰ তীয় আয়ুর্বেদ প্রতিষ্ঠান ৰ প্রচেষ্টা ৰ প্রশংসা ক ৰে । তেওঁ কয় , আয়ুর্বেদ চিকিৎসা ত ৰো গ প্রতি ৰো ধক ক্ষমতা বৃদ্ধি কৰিবৰ বাবে যিবোৰ পদ্ধতি ৰ কথা কোৱা হৈছে , সেইবোৰ ইতিমধ্যেই কালোত্তীর্ণ হৈছে আৰু সেইবোৰৰ বিজ্ঞানসম্মত ভিত্তি ও আছে । এই কাৰ্যসূচী ৰূ পায়ণ ৰ বাবে দিল্লী আৰক্ষীৰ ৮০ হাজা ৰ কর্মীক অন্তর্ভুক্ত ক ৰা হ ’ ব। দেশৰ ৰা জধানী অঞ্চল দিল্লীৰ ১৫ খন জি লা ত এই কাৰ্যসূচী ৰূ পায়ণ ৰ বাবে সর্বভা ৰ তীয় আয়ুর্বেদ প্রতিষ্ঠান ৰ ১৫ জন বিষয়াক ন ’ডে ল বিষয়া হি চাপে নিয়োগ ক ৰা হৈছে। দিল্লী আৰক্ষী য়ে এই ১৫ জন বিষয়াৰ সৈতে ঘনিষ্ঠ সমন্ব য়েৰে আ য়ু ৰ ক্ষা কাৰ্যসূচী ৰূ পায়ণ ক ৰিব।


    ***


    RJ/SK /RD

    
    
    (Release ID: 1620255) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu