      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବିମୁଦ୍ରୀକରଣ ପରେ ଆୟକରଦାତାଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି
      Posted On: 01 AUG 2017 6:12PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିମୁଦ୍ରୀକରଣ ପରେ ଆୟକରଦାତାଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି । 09.11.2016 ରୁ 31.03.2017 ମଧ୍ୟରେ 1.96 କୋଟି ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଦାଖଲ କରାଯାଇଛି । ଏହା ତୁଳନାରେ 2015-16 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷର ଏହି ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ 1.63 କୋଟି ଏବଂ 2014-15 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଏହି ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ 1.23 କୋଟି ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଦାଖଲ କରାଯାଇଥିଲା । ଜିଏସଟି ଦ୍ୱାର ଏକ ନୂଆ ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥା ସୃଷ୍ଟି କରାଯିବା ଲାଗି ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖାଯାଇଛି ଯେଉଁଠି ଜିଡିପି ଅଧିକ, ସ୍ୱଚ୍ଛ ଏବଂ ବାସ୍ତବ ହୋଇଥିବ । ଦୁର୍ନୀତି, କଳାଧନ, ନକଲି ଟଙ୍କା ଏବଂ ଆତଙ୍କବାଦକୁ ପାଣ୍ଠି ଯୋଗାଣ ବନ୍ଦ କରିବା ଲାଗି ସରକାରଙ୍କ ପଦକ୍ଷେପର ଏହା ଏକ ଅଂଶବିଶେଷ ଥିଲା ।
    
    ଆଜି ରାଜ୍ୟ ସଭାରେ ଅର୍ଥ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସନ୍ତୋଷ ଗଙ୍ଗୱାର ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଦେଇ ଏହା କହିଛନ୍ତି ।

    
    
    (Release ID: 1498364) Visitor Counter : 2