      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସୀମାନ୍ତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଫ୍ଲଡଲାଇଟ ବ୍ୟବସ୍ଥା
      Posted On: 01 AUG 2017 8:14PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ - ପାକିସ୍ତାନ ସୀମା ଏବଂ ଆସାମ ସମେତ ଭାରତ - ବାଂଲାଦେଶ ସୀମା ଇଲାକାରେ ଫ୍ଲଡଲାଇଟ ବ୍ୟବସ୍ଥା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଉଛି । ଭାରତ - ବାଂଲାଦେଶ ସୀମାନ୍ତରେ 2398.98 କିଲୋମିଟର ବ୍ୟାପୀ ଫ୍ଲଡଲାଇଟ ଖଞ୍ଜାଯାଇସାରିଛି । ସେହିଭଳି ଭାରତ - ପାକିସ୍ତାନ ସୀମାନ୍ତରେ 1943.76 କିଲୋମିଟର କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏବେ ସୁଦ୍ଧା ଫ୍ଲଡ ଲାଇଟ ଲଗାଯାଇଛି । 2017-18 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଉଭୟ ଭାରତ - ବାଂଲାଦେଶ ଓ ଭାରତ - ପାକିସ୍ତାନ ସୀମାନ୍ତରେ ଫ୍ଲଡଲାଇଟ ଲଗାଯିବା ନିମନ୍ତେ 50 କୋଟି ଟଙ୍କାର ବଜେଟ ପ୍ରାବଧାନ କରାଯାଇଥିଲା । 2018 ଡିସେମ୍ବର ସୁଦ୍ଧାର ଭାରତ - ବାଂଲାଦେଶ ସୀମାରେ ଫ୍ଲଡଲାଇଟ କାର୍ଯ୍ୟ ଶେଷ ହେବ ବୋଲି ଗୃହ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ କିରଣ ରିଜ୍ଜୁ ଲୋକସଭାରେ ପ୍ରଶ୍ନୋତ୍ତର କାଳରେ ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1498620) Visitor Counter : 2