      ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଦେଶର ପରବର୍ତ୍ତୀ ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବେ ନିର୍ବାଚିତ ହେବା ପରେ ଶ୍ରୀ ଏମ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡ଼ୁଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଲେ ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି
      Posted On: 05 AUG 2017 2:38PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶର ପରବର୍ତ୍ତୀ ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବେ ନିର୍ବାଚିତ ହେବାପରେ ଶ୍ରୀ ଏମ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡ଼ୁଙ୍କୁ ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ମହମ୍ମଦ ହମୀଦ ଆନସାରୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି । ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିର୍ବାଚନ ଫଳାଫଳ ଘୋଷଣା କରାଯିବା ପରେ ଟେଲିଫୋନ ଯୋଗେ ଶ୍ରୀ ଆନସାରୀ ଶ୍ରୀ ନାଇଡ଼ୁଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜ୍ଞାପନ କରିଛନ୍ତି । ଏଥି ସହ ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ତଥା ରାଜ୍ୟସଭାର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଭାବେ ତାଙ୍କର ଭବିଷ୍ୟତର ଭୂମିକା ନିମନ୍ତେ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1498940) Visitor Counter : 2