      ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସଂରକ୍ଷିତ ସ୍ମାରକ ଅଞ୍ଚଳକୁ ପଲିଥିନ ମୁକ୍ତ ରଖିବା ପାଇଁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ
      Posted On: 02 AUG 2017 9:03PM by PIB Bhubaneshwar


    ପଲିଥିନ ବ୍ୟବହାର ଉପରେ ପ୍ରତିବନ୍ଧ ଲଗାଇବା ପାଇଁ ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସୁପାରିଶ କରିଛନ୍ତି । ଭାରତୀୟ ପ୍ରତ୍ନତତ୍ତ୍ୱ ସର୍ବେକ୍ଷଣ (ASI) ସମସ୍ତ ସ୍ମାରକ ଏବଂ ପ୍ରତ୍ନତତ୍ତ୍ୱ ଅଞ୍ଚଳଗୁଡିକୁ ପଲିଥିନ ମୁକ୍ତ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି । ଏ ଦିଗରେ ଏଏସଆଇର ସମସ୍ତ କ୍ଷେତ୍ରୀୟ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟଗୁଡିକ ଉପଯୁକ୍ତ ପଦକ୍ଷେପ ନେବା ପାଇଁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଛି ବୋଲି ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ସଂସ୍କୃତି ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଡ. ମହେଶ ଶର୍ମା ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।
    
    ଏ ସଂପର୍କରେ ସଂସ୍କୃତି ସଚିବ ସବୁ ରାଜ୍ୟର ମୁଖ୍ୟ ସଚିବମାନଙ୍କୁ ପତ୍ର ଲେଖି ସେମାନଙ୍କ ସହଯୋଗ ଲୋଡିଛନ୍ତି । ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳରେ ଥିବା ଆଞ୍ଚଳିକ ନଗର ନିଗମ ଗୁଡିକୁ ଏବଂ ବିଭାଗଗୁଡିକୁ ସଂରକ୍ଷିତ ଅଞ୍ଚଳ ପାଚେରୀର 300 ମିଟର ମଧ୍ୟରେ ପଲିଥିନ ମୁକ୍ତ ରଖିବାକୁ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ପଦକ୍ଷେପ ନେବା ପାଇଁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଛି ।
    
    *********

    
    
    (Release ID: 1498458) Visitor Counter : 2