      ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବିମାନବନ୍ଦରମାନଙ୍କରେ ଅତିରିକ୍ତ ପାର୍କିଂ ବେ’
      Posted On: 03 AUG 2017 7:51PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶରେ ଏବେ ସର୍ବମୋଟ ୧୬୨୩ ( ୧୩୧୨ଟି ବିମାନ ଏବଂ ୩୧୧ଟି ହେଲିକପ୍ଟର)ଟି ବେସାମରିକ ବ୍ୟେମଯାନ ରହିଛି । ଭାରତୀୟ ବିମାନବନ୍ଦର ପ୍ରାଧିକରଣ (ଏଏଆଇ) ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ଦେଶର ବିମାନ ବନ୍ଦରମାନଙ୍କରେ ଆଉ ୧୭୦ଟି ଅତିରିକ୍ତ ପାର୍କିଂ ବେ’ର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି । ତେବେ ଏଏଆଇ ଏବେ ୧୩୦ଟି ପାର୍କିଂ ବେ ନିର୍ମାଣ କରୁଛି । ସେଥିପାଇଁ ସଂପୃକ୍ତ ରାଜ୍ୟ ସରକାରମାନଙ୍କୁ ଭୂମି ଅଧିଗ୍ରହଣ ସକାଶେ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି । ତାହା ମିଳିବା ପରେ ଅବଶିଷ୍ଟ ପାର୍କିଂ ବେ’ ନିର୍ମାଣ କରାଯିବ ବୋଲି ବିମାନ ଚଳାଚଳ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଜୟନ୍ତ ସିହ୍ନା ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ମାଧ୍ୟମରେ ଅବଗତ କରାଇଛନ୍ତି ।
    

    
    (Release ID: 1498893) Visitor Counter : 2