      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ ଫିକି ଯୁବା ମହିଳା ସଂଗଠନର ପ୍ରତିନିଧି ଦଳ
      Posted On: 03 AUG 2017 8:32PM by PIB Bhubaneshwar


    ଫିକି ଯୁବା ମହିଳା ସଂଗଠନର ଏକ 25 ଜଣିଆ ସଦସ୍ୟ ମଣ୍ଡଳ ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କରିଛନ୍ତି ।


    ମହିଳା ଉଦ୍ୟୋଗ ଏବଂ ସଶକ୍ତୀକରଣ ଉପରେ କିଛି ପ୍ରଶ୍ନକୁ ନେଇ ଏହି ପ୍ରତିନିଧିମଣ୍ଡଳ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସହିତ ମତ ବିନିମୟ କରିଥିଲେ ।


    ପ୍ରତିନିଧିମଣ୍ଡଳ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ପଚାରାଯାଇଥିବା ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ବିସ୍ତୃତ ଭାବେ ରଖିଥିଲେ ।


    ଆଲୋଚନା କାଳରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ “ବର୍ଜ୍ୟରୁ ସମ୍ପଦ” ଉଦ୍ୟୋଗ ପାଇଁ ସ୍ଵଚ୍ଛ ଭାରତ ମିଶନ ଏକ ବୃହତ ସୁଯୋଗ ଆଣିଛି, ଯାହାକି ଗୋଷ୍ଠୀ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟକୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଲାଭ ମିଳିବ ।


    ଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ ଆଧାରିତ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ, ଆମେ ସମସ୍ତେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଭାବେ ଜଳର ବ୍ୟବହାରକୁ ବିବେକର ସହିତ ବ୍ୟବହାର କରିବା ସହିତ ସୂକ୍ଷ୍ମ ଏବଂ ବୁନ୍ଦା ଜଳସେଚନକୁ ଗୁରୁତ୍ଵ ଦେବା ଉଚିତ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ, ପାରିବାରିକ ମୂଲ୍ୟବୋଧ, ବିବିଧତାକୁ ସାଦରେ ଗ୍ରହଣ ଏବଂ ପର୍ଜ୍ୟାବରଣ ସଚେତନତା ହେଉଛି ତିନୋଟି ମହାନ ଭାରତୀୟ ପରମ୍ପରା ଯାହାରକି ଉଚିତ ପରିପାଳନ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ ।


    ଶିକ୍ଷା, ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ, କଳା, ସଂସ୍କୃତି ଓ ମହିଳାଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା ବିଷୟ ମଧ୍ୟ ଆଲୋଚନା ହେବା ଦରକାର ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1498628) Visitor Counter : 3