      ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶରେ ଗ୍ରୀନ୍‌ ବିମାନ ବନ୍ଦର ପ୍ରତିଷ୍ଠା
      Posted On: 03 AUG 2017 7:50PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ସରକାର ଦେଶରେ ଗ୍ରୀନ୍‌ ବିମାନ ବନ୍ଦର ସ୍ଥାପନକୁ ପ୍ରୋସôାହିତ କରି ଆସୁଛନ୍ତି । ସେହି କ୍ରମରେ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶରେ ଗ୍ରୀନ୍‌ ବିମାନ ବନ୍ଦରର ବିକାଶ ସକାଶେ ଭାରତୀୟ ବିମାନ ବନ୍ଦର ପ୍ରାଧିକରଣ(ଏଏଆଇ) ତିରୁପତି ଏବଂ ବିଜୟୱାଡ଼ା ବିମାନ ବନ୍ଦରରେ ଏକ ମେଗାୱାଟ ସୌରଶକ୍ତିଯୁକ୍ତ ବ୍ୟବସ୍ଥା ସଂସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି । ବିମାନବନ୍ଦର/ ଅନ୍ୟ ସ୍ଥାନ ମାନଙ୍କରେ ଏଏଆଇ ସୌର ଶକ୍ତି ପ୍ଲାଣ୍ଟମାନ ସ୍ଥାପନା କରିଛନ୍ତି ଯାହା କ୍ୟାପ୍ଟିଭ ଉପଯୋଗ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ । ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କ ନିଟ୍‌ ମିଟରିଂ ନୀତି ଆଧାରରେ ଏଭଳି କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ଥାପନା କରାଯାଇଛି । ଏବେସୁଦ୍ଧା ସେହି ଦୁଇଟି ବିମାନ ବନ୍ଦରର ୨୯ଟି ସ୍ଥାନରେ ସୌର ଶକ୍ତି ପ୍ଲାଣ୍ଟ ସ୍ଥାପନା କରାଯାଇ ସେଥିରୁ ମୋଟ ୧୨.୮୪ ମେଗାୱାଟ ବିଜୁଳିଶକ୍ତି ଉପଲବ୍ଧ ହେଉଛି । ଇତି ପୂର୍ବରୁ କୋଚିନ୍‌ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ବିମାନ ବନ୍ଦରକୁ ବିଶ୍ୱର ପ୍ରଥମ ବିମାନବନ୍ଦର ଭାବେ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ସୌରଶକ୍ତିକ୍ଷମ କରାଯାଇଛି ବୋଲି ବିମାନ ଚଳାଚଳ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଜୟନ୍ତ ସିହ୍ନା ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ମାଧ୍ୟମରେ ଅବଗତ କରାଇଛନ୍ତି ।

    
    
    (Release ID: 1498891) Visitor Counter : 2