      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଜିଏସଟି ସଂକ୍ରାନ୍ତୀୟ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେବା ଲାଗି ସରକାର ଦୁଇଟି କଲ ସେଣ୍ଟର ସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି
      Posted On: 01 AUG 2017 6:14PM by PIB Bhubaneshwar


    ଟିକସଦାତା ଏବଂ ଜିଏସଟି ଅଂଶୀଦାରଙ୍କ ଶଙ୍କାର ସମାଧାନ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ସରକାର ଦୁଇଟି କଲ ସେଣ୍ଟର ସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି ।
    
    କ) ଜିଏସଟିଏନ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରସ୍ତୁତ ଜିଏସଟି ଆପ୍ଲିକେସନ ସଫ୍ଟୱେର କଲ ସେଣ୍ଟର ଜିଏସଟିଏନ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ହେଉଛି । ଏହାର ଫୋନ ନମ୍ବର 0120-4888999 ଏବଂ ଇମେଲ ଆଇଡି helpdesk@gst.gov.in ଅଟେ ।
    
    ଖ) ଜିଏସଟି ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତର ଦେବା ଲାଗି ସିବିଇସି ମିତ୍ର ହେଲ୍ପ ଡେସ୍କ ଖୋଲାଯାଇଛି ଯାହା ସିବିଇସି ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ହେଉଛି । ଏହାର ଫୋନ ନମ୍ବର 1800-1200-232 ଏବଂ ଇମେଲ ଆଇଡି cbecmitra.helpdesk@icegate.gov.in ଅଟେ ।
    
    ଏହି କଲ ସେଣ୍ଟରଗୁଡ଼ିକରେ ଟିକସଦାତାଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦିଆଯାଉଛି ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ସମୟରେ ସିବିଇସିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଜାରି କରାଯାଉଥିବା ଏଫଏକ୍ୟୁ ଏବଂ ଗାଇଡଲାଇନ ସମ୍ପର୍କରେ ସୂଚନା ଦିଆଯାଉଛି ।
    
    ଜିଏସଟିଏନ ହେଲ୍ପ ଡେସ୍କ ଏବଂ ସିବିଇସି ହେଲ୍ପ ଡେସ୍କ ଯଥାକ୍ରମେ 5 ବର୍ଷ ଏବଂ 7 ବର୍ଷ ପାଇଁ ଅନୁବନ୍ଧିତ କରାଯାଇଛି ।
    
    ରାଜ୍ୟ ସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଦେଇ ଅର୍ଥ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସନ୍ତୋଷ ଗଙ୍ଗୱାର ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।

    
    
    (Release ID: 1498368) Visitor Counter : 2