      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କାଶ୍ମୀର ପଣ୍ଡିତମାନଙ୍କ ଥଇଥାନ
      Posted On: 01 AUG 2017 8:11PM by PIB Bhubaneshwar


    1990 ଦଶକରେ ଜାମ୍ମୁକାଶ୍ମୀର ରାଜ୍ୟରେ ଉଗ୍ରବାଦୀ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଆରମ୍ଭ ହେବାଠାରୁ କାଶ୍ମୀର ଉପତ୍ୟକାରୁ ଅନେକ କାଶ୍ମୀର ପଣ୍ଡିତ ପରିବାର ଜାମ୍ମୁ ଅଥବା ଦିଲ୍ଲୀ କିମ୍ବା ଦେଶର ଅନ୍ୟ ଅଂଶକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହୋଇଛନ୍ତି । ଅଧୁନା ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ଭାଗରେ ପ୍ରାୟ 62000 ପଞ୍ଜିକୃତ କାଶ୍ମୀର ପଣ୍ଡିତ ପରିବାର ବସବାସ କରୁଛନ୍ତି ବୋଲି ଲୋକସଭାରେ ପ୍ରଶ୍ନୋତ୍ତର କାଳରେ ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ହଂସରାଜ ଗଙ୍ଗାରାମ ଅହୀର ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଜାମ୍ମୁ କାଶ୍ମୀରୀରେ ବସବାସ କରୁଥିବା କାଶ୍ମୀର ପଣ୍ଡିତ ପରିବାରଙ୍କ ପ୍ରତି କୌଣସି ପ୍ରକାର ବିପଦ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ଖବର ରିପୋର୍ଟ ହୋଇନାହିଁ ବୋଲି ରାଜ୍ୟ ସରକାର ସୂଚୀତ କରିଛନ୍ତି । ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଏପରି 31 ଟି କାଶ୍ମୀର ପଣ୍ଡିତ ପରିବାରଙ୍କୁ ଫ୍ଲାଟ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଯେଉଁମାନେ କି 1990 ଦଶକରେ ରାଜ୍ୟ ଛାଡି ଅନ୍ୟତ୍ର ଯାଇନଥିଲେ । କାଶ୍ମୀରୀ ପଣ୍ଡିତଙ୍କ ଥଇଥାନ ଲାଗି ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ସହାୟତାରେ 2008 ମସିହାରେ ସେହି ସବୁ ଫ୍ଲାଟ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା । 2015 ଡିସେମ୍ବର 4 ତାରିଖରେ ଏହି ଯୋଜନାରେ କାଶ୍ମୀରୀ ପଣ୍ଡିତଙ୍କ ପାଇଁ 3000 ଅତିରିକ୍ତ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଯୋଗାଇଦିଆଯାଇଛି କାଶ୍ମୀର ଉପତ୍ୟକାରେ 6000 ଅସ୍ଥାୟୀ ଆବାସସ୍ଥଳୀ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଛି ବୋଲି ଶ୍ରୀ ଅହୀର କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1498618) Visitor Counter : 2