      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ମଦୁରାଇ-ଭାଞ୍ଚି, ମାନିୟାଚ୍ଛି-ଟୁଟିକୋରିନ ମଧ୍ୟରେ ରେଳପଥ ଦୋହରୀକରଣ ଓ ବିଦ୍ୟୁତିକରଣ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 02 AUG 2017 8:41PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି ବୈଠକରେ ତାମିଲନାଡ଼ୁର ମଦୁରାଇ-ଭାଞ୍ଚି ଏବଂ ମାନିୟାଚ୍ଛି-ଟୁଟିକୋରିନ ମଧ୍ୟରେ ରେଳପଥ ଦୋହରୀକରଣ ସହିତ ବିଦ୍ୟୁତକରଣ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି ।
    
    ଏହି ରେଳଲାଇନର ମୋଟ ଲମ୍ବ 160 କିମି । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ପାଇଁ ମୋଟ 1182.31 କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ୟୟ ଅଟକଳ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବା ଲାଗି ବାର୍ଷିକ 5% ଅତିରିକ୍ତ ବ୍ୟୟ ସହିତ ମୋଟ 1272.51 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହେବ ।
    
    ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ 2020-21 ସୁଦ୍ଧା 4 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବ । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ଦ୍ୱାରା 38.40 ଲକ୍ଷ ପରୋକ୍ଷ ଓ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କାର୍ଯ୍ୟ ଦିବସ ସୃଷ୍ଟି ହେବ ।
    
    ପ୍ରକଳ୍ପ ଦ୍ୱାରା ମାଲ ଏବଂ ଯାତ୍ରୀବାହୀ ଟ୍ରେନଗୁଡ଼ିକର କେବଳ ବେଗ ବଢିବ ନାହିଁ, ବରଂ ଭବିଷ୍ୟତରେ ରେଳ ଟ୍ରାଫିକରେ ଏହା ଅତିରିକ୍ତ କ୍ଷମତା ଯୋଡ଼ିବ ।
    

    
    (Release ID: 1498438) Visitor Counter : 2