      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରେଳ ନୀର ପ୍ଲାଣ୍ଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା
      Posted On: 04 AUG 2017 8:11PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ରେଳ କ୍ୟାଟରିଂ ଏବଂ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ନିଗମ (IRCTC) ବଜେଟ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଅନୁସାରେ ଏକ ରେଳ ନୀର ପ୍ୟାକେଜିଂ ପାନୀୟଜଳ ପ୍ଲାଣ୍ଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବ । ଏବେ ଦେଶରେ ଏହିଭଳି ସାତଟି ରେଳ ନୀର ପ୍ଲାଣ୍ଟ କାର୍ଯ୍ୟକରୁଛି । ଚଳିତ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ନାଗପୁର ଠାରେ ଘରୋଇ-ସରକାରୀ ସହଭାଗୀତାରେ ଆଉ ଗୋଟିଏ ରେଳ ନୀର ପ୍ଲାଣ୍ଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କଯାଯିବ ଏବଂ ଏହାର ଦୈନିକ ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତା 72,000 ଲିଟର ହେବ । 2017 ଅକ୍ଟୋବର ମାସ ଠାରୁ ବ୍ୟବସାୟିକ ଭିତ୍ତିରେ ଏହି ପ୍ଲାଣ୍ଟ ଉତ୍ପାଦନ ଆରମ୍ଭ କରିବ । ଏହି ପ୍ଲାଣ୍ଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ନିମନ୍ତେ ଆନୁମାନିକ 8କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ୟୟ କରାଯିବ ବୋଲି ରେଳ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ରାଜେନ ଗୋହେନ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1498904) Visitor Counter : 2