      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଭାରତର ତ୍ରୟୋଦଶ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିର୍ବାଚିତ ହେବା ପରେ ଶ୍ରୀ ଏମ୍ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡ଼ୁଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 05 AUG 2017 5:46PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଭାରତର ତ୍ରୟୋଦଶ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବେ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିବା ଶ୍ରୀ ଏମ୍ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡ଼ୁଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।
    
    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି, “ଦେଶର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବେ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିବାରୁ ଏମ୍ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡ଼ୁ ଗାରୁଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ । ଦଳ ଏବଂ ସରକାରରେ ଏମ୍ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡ଼ୁଙ୍କ ସହିତ କାମ କରିବାର ସ୍ମୃତି ଏବେ ବି ମୋ ମନରେ ପୂରି ରହିଛି । ଆମ ସମ୍ପର୍କର ଏହି ମୁହୂର୍ତ୍ତକୁ ମୁଁ ସବୁବେଳେ ଉପଭୋଗ କରିବି ।
    
    ମୋର ଦୃଢ଼ ବିଶ୍ୱାସ ଯେ ଏମ୍ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡ଼ୁ ଜଣେ ଅଧ୍ୟବସାୟୀ ଏବଂ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବେ ଦେଶର ସେବା କରିବେ, ରାଷ୍ଟ୍ର ନିର୍ମାଣ ପ୍ରତି ସମର୍ପିତ ରହିବେ ।”

    ******

    
    
    (Release ID: 1498736) Visitor Counter : 2