      ମହିଳା ଓ ଶିଶୁ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ‘ଭାରତୀୟ ମହିଳା ମହୋତ୍ସବ’ ପାଇଁ ଲୋଗୋ ଡିଜାଇନ ପ୍ରତିଯୋଗୀତା ଶୁଭାରମ୍ଭ
      ପ୍ରବେଶ ପାଇଁ ଅଗଷ୍ଟ 21 ତାରିଖ ଅନ୍ତିମ ତିଥି ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ
      Posted On: 02 AUG 2017 8:35PM by PIB Bhubaneshwar


    ଚଳିତ ବର୍ଷ ଅକ୍ଟୋବର ମାସରେ ଦିଲ୍ଲୀ ହାଟଠାରେ ଆୟୋଜିତ ହେବାକୁ ଥିବା ‘ଭାରତୀୟ ମହିଳା ମହୋତ୍ସବ’ ପାଇଁ ମହିଳା ଓ ଶିଶୁ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏକ ଲୋଗୋ ଡିଜାଇନ ପ୍ରତିଯୋଗୀତାର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି । ଆଗ୍ରହୀ ଡିଜାଇନରମାନେ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରର ମଞ୍ଚରେ ନିଜର କଳାକୁ ଉପସ୍ଥାପିତ କରିବା ପାଇଁ ଏହା ଏକ ସୁଯୋଗ । ମହିଳାମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଜୈବ ଉତ୍ପାଦ ପ୍ରଦର୍ଶୀତ କରିବା ପାଇଁ ଏହି ଉତ୍ସବ ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥାଏ ।
    
    ମହିଳାମାନଙ୍କର ଆର୍ଥିକ ଶସକ୍ତିକରଣ ପାଇଁ ମହିଳା ଓ ଶିଶୁ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଉଥିବା ବିଭିନ୍ନ କାର୍ଯ୍ରକ୍ରମ ମଧ୍ୟରୁ ଏହା ଅନ୍ୟତମ । ଏହି ଉତ୍ସବରେ ଅନେକ ସଂଖ୍ୟାରେ ଦେଶୀ ଏବଂ ବିଦେଶୀ ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କର ଆଗମନ ହୋଇଥାଏ ।
    
    ଏହିଭଳି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ନାଗରିକମାନେ ସ୍ୱତଃପ୍ରବୃତ୍ତ ଭାବେ ନିଜର ଯୋଗଦାନ ଦେବା ପାଇଁ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ କାମନା କରିଛନ୍ତି । ଏହି ପ୍ରତିଯୋଗୀତାର ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ବିବରଣୀ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଫେସବୁକ ଏବଂ ଟ୍ୱିଟର ଆକାଉଣ୍ଟ (@MinistryWCD) ରେ ଉପଲବ୍ଧ କରାଯାଇଛି । ପ୍ରବେଶ ପାଇଁ ଅଗଷ୍ଟ 21 ତାରିଖ ଅନ୍ତିମ ତିଥି ନିର୍ଦ୍ଧାରୀତ କରାଯାଇଛି ।

    ***

    
    
    (Release ID: 1498431) Visitor Counter : 2