      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ରକ୍ଷା ବନ୍ଧନ ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 06 AUG 2017 2:51PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଶ୍ରୀ ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦ ରକ୍ଷା ବନ୍ଧନ ଅବସରରେ ଶୁଭେଚ୍ଛା ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି, “ରକ୍ଷା ବନ୍ଧନ ଭଳି ପବିତ୍ର ଅବସରରେ ମୁଁ ଦେଶର ନାଗରିକମାନଙ୍କୁ ମୋର ଅଭିନନ୍ଦନ ଏବଂ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି ।
    
    ଏହି ନିଆରା ପର୍ବ ଭାଇ ଓ ଭଉଣୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପବିତ୍ର ବନ୍ଧନକୁ ପାଳନ କରିବାର ଅବସର । ଆମ ଦେଶର ସବୁ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରେମ, ସ୍ନେହ ଏବଂ ପାରସ୍ପରିକ ବିଶ୍ୱାସର ପ୍ରତୀକ ରକ୍ଷା ବନ୍ଧନ, ସୁଖ ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧି ନେଇ ଆସୁ ଏତିକି ହିଁ ପ୍ରାର୍ଥନା । ଏହି ଦିନ ଭାରତବାସୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଭାତୃତ୍ଵ ଭାବନାକୁ ଆହୁରି ସଶକ୍ତ କରିବାର ଅବସର ଆଣୁ, ଏହା ମୋର ଶୁଭକାମନା ।”

    **********

    
    
    (Release ID: 1498955) Visitor Counter : 2