      ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବିମାନ ଭଡ଼ା ଉପରେ ଜିଏସଟିର ପ୍ରଭାବ
      Posted On: 01 AUG 2017 6:39PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶରେ ଲାଗୁ କରାଯାଇଥିବା ବସ୍ତୁ ଓ ସେବାକର (GST)ର ଟିକସ ପ୍ରାବଧାନ ଅନୁସାରେ ଇକୋନୋମି ଶ୍ରେଣୀର ବିମାନଯାତ୍ରୀଙ୍କ ଟିକସ ଉପରେ ଟିକସ ମାତ୍ରା 6% ରୁ 5%କୁ ହ୍ରାସ ପାଇଛି । ତେବେ ବିଜିନେସ ଏବଂ ଫାଷ୍ଟକ୍ଲାସ ଟିକେଟ ଉପରେ ଏହି ଟିକସ ହାର 9%ରୁ 12%କୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି । ଉଡାନ ଯୋଜନାରେ ଟିକସ ଲାଗୁ ମାତ୍ରା 5% ଲାଗୁ ହୋଇଛି ଯାହା ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ମାଲ ଉପରେ ବି ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ । ତେବେ ଏଥିରେ କେନ୍ଦ୍ର ଓ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ଦିଆଯାଉଥିବା ସବସିଡିକୁ ବାଦ ଦିଆଯାଇଛି । ଯେହେତୁ କ୍ଷେତ୍ରୀୟ ସଂଯୋଗୀକରଣ ଯୋଜନା (RCS) ସିଟକୁ ସର୍ବାଧିକ ବିମାନ ଟିକଟ ମୂଲ୍ୟ ଅଥବା କ୍ୟାପକୁ ଜିଏସଟିରେ ସାମିଲ କରାଯାଇଛି । ତେଣୁ ଏଭଳି ବର୍ଗର ଟିକେଟ ମୂଲ୍ୟରେ କୌଣସି ପରିବର୍ତ୍ତନ ଘଟିନାହିଁ ବୋଲି ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଜୟନ୍ତ ସିହ୍ନା ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଦେଇ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।
    
    *********

    
    
    (Release ID: 1498398) Visitor Counter : 2