      ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ମିଶନ 11 ମିଲିଅନ
      Posted On: 01 AUG 2017 6:17PM by PIB Bhubaneshwar


    2017 ଅକ୍ଟୋବର 6 ରୁ 28 ମଧ୍ୟରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବାକୁ ଥିବା 17 ବର୍ଷରୁ କମ ଫିଫା ବିଶ୍ୱକପ ପାଇଁ 6ଟି ଷ୍ଟାଡିୟମ - ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ, ନଭି ମୁମ୍ବାଇ, କୋଲକାତା, କୋଚି, ଗୌହାଟୀ ଏବଂ ଗୋଆର ଭିତ୍ତିଭୂମୀ ପ୍ରସ୍ତୁତି ଯୋଜନା ଅନୁଯାୟୀ ଆଗେଇ ଚାଲିଛି ବୋଲି ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଏବଂ କ୍ରୀଡ଼ା (ସ୍ୱାଧୀନ) ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ବିଜୟ ଗୋଏଲ ଆଜି ରାଜ୍ୟ ସଭାରେ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । ଶତକଡା ପ୍ରାୟ 90 ପ୍ରତିଶତ ପ୍ରସ୍ତୁତି ଶେଷ ହୋଇଥିବା ନେଇ ସେ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ସେ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ଯେ ମିଶନ ଏକ୍ସଆଇ ହେଉଛି ଦେଶବ୍ୟାପୀ ଫୁଟବଲର ପ୍ରସାର ପାଇଁ ଏହି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଓ ଅଲ ଇଣ୍ଡିଆ ଫୁଟବଲ ଫେଡେରେସନ (ଏଆଇଏଫଏଫ)ର ଏକ ଯୁଗ୍ମ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ । ଫୁଟବଲର ପ୍ରସାର ପାଇଁ 2017 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 30 ସୁଦ୍ଧା ଦେଶବ୍ୟାପୀ 11 ମିଲିଅନ ବାଳକ-ବାଳିକାଙ୍କ ପାଖରେ ପହଂଚିବା ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଲକ୍ଷ୍ୟ । ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ପାଇଁ ଭାରତ ସରକାର 12.55 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏଆଇଏଫଏଫ/ ଫିଫା ଦ୍ୱାରା ସମାନ ପରିମାଣର ଅର୍ଥରାଶି ଖର୍ଚ୍ଚ କରାଯିବ । ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅଧୀନରେ ପାଖାପାଖି 6 ମିଲିଅନ ପିଲାମାନଙ୍କୁ କଭର କରାଯାଇ ସାରିଲାଣି । ଦେଶରେ ଫୁଟବଲକୁ ପ୍ରସିଦ୍ଧ କରିବା ପାଇଁ ମିଶନ ଏକ୍ସଆଇ 11 ମିଲିଅନ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ, ଅଭିଭାବକ ଏବଂ କୋଚମାନଙ୍କ ପାଖେ ପହଂଚିବା ନେଇ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା ଅର୍ଥରାଶି ଯଥେଷ୍ଟ ବୋଲି ସେ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1498370) Visitor Counter : 2