      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ତିରୁନେଲଭେଲି ଦେଇ ଭାଞ୍ଚି-ମାନିୟାଚ୍ଚି-ନଗରକଏଲ ମଧ୍ୟରେ ରେଳପଥ ଦୋହରୀକରଣ ଓ ବିଦ୍ୟୁତକରଣ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 02 AUG 2017 8:39PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ବସିଥିବା ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି ବୈଠକରେ ତାମିଲନାଡ଼ୁର ତିରୁନେଲଭେଲି ଦେଇ ଭାଞ୍ଚି-ମାନିୟାଚ୍ଚି-ନଗରକଏଲ ମଧ୍ୟରେ ରେଳପଥ ଦୋହରୀକରଣ ସହିତ ବିଦ୍ୟୁତକରଣ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।
    
    ଏହି ଲାଇନର ମୋଟ ଲମ୍ବ 102 କିମି । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ପାଇଁ ଆନୁମାନିକ 1003.94 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ଏବଂ ବାର୍ଷିକ 5% ବୃଦ୍ଧି ହାରରେ ପ୍ରକଳ୍ପ ଶେଷ ହେବା ଲାଗି 1114.62 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହେବ ।
    
    ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ 4 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ 2020-21 ସୁଦ୍ଧା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କରିବା ଲାଗି ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖାଯାଇଛି । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ଦ୍ୱାରା 24.48 କାର୍ଯ୍ୟ ଦିବସ ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କରାଯାଇପାରିବ ।
    
    ପ୍ରକଳ୍ପ ଦ୍ୱାରା କେବଳ ମାଲ ଏବଂ ଯାତ୍ରୀବାହୀ ଟ୍ରେନଗୁଡ଼ିକର ବେଗ ବଢିବ ନାହିଁ, ବରଂ ଭବିଷ୍ୟତରେ ରେଳ ଟ୍ରାଫିକରେ ଏହା ଅତିରିକ୍ତ କ୍ଷମତା ଯୋଡ଼ିବ ।

    
    
    (Release ID: 1498435) Visitor Counter : 2