      ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଶକ୍ତି, ନବୀନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଉର୍ଜା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପରାମର୍ଶଦାତା ସମିତିର ବୈଠକ ସମାପନ
      Posted On: 04 AUG 2017 8:02PM by PIB Bhubaneshwar


    ଶକ୍ତି ଏବଂ ନବୀନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଉର୍ଜା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପରାମର୍ଶ ସମିତିର ବୈଠକ ଆଜି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଶକ୍ତି, କୋଇଲା, ନବୀନ ଏବଂ ଅକ୍ଷୟ ଉର୍ଜା ତଥା ଖଣି ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ (ସ୍ୱାଧୀନ) ଶ୍ରୀ ପୀୟୁଷ ଗୋଏଲଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ସମ୍ପନ୍ନ ହୋଇଛି । ଏହି ସମିତି ପାୱାର ଗ୍ରୀଡ଼ କର୍ପୋରେସନ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ (PGCIL)ର କାର୍ଯ୍ୟ ତଥା ପବନ ଉର୍ଜା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର କ୍ରିୟାନ୍ୱୟନର ସମୀକ୍ଷା କରିଥିଲେ ।
    
    ପରାମର୍ଶଦାତା ସମିତି ବୈଠକର ଆରମ୍ଭ PGCILର ସଭାପତି ଏବଂ ପ୍ରବନ୍ଧ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଶ୍ରୀ ଆଇ. ଏସ. ଝାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପିଜିସିଆଇଏଲ ଉପରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ପ୍ରସ୍ତୁତି ସହିତ ହୋଇଥିଲା । ଏହି ପ୍ରସ୍ତୁତି ସମୟରେ ପିଜିସିଆଇଏଲର ପରିଚାଳନା କ୍ଷେତ୍ର ଉପରେ ଅବଲୋକନ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହିପରି ପ୍ରସ୍ତୁତି ସମୟରେ ଅନେକ ବିଷୟ ଯେପରିକି ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଗ୍ରୀଡ ବିକାଶ, ସାର୍କ ଗ୍ରୀଡ଼୍ ଇତ୍ୟାଦି ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା ।
    
    ଏହି ବୈଠକ ସମୟରେ ନବୀନ ଏବଂ ଅକ୍ଷୟ ଉର୍ଜା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ୱାରା ପବନ ଉର୍ଜା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର କ୍ରିୟାନ୍ୱୟନ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ଵ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହି ଅବସରରେ ମାନନୀୟ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଭାରତରେ ପବନ ଉର୍ଜା କ୍ଷେତ୍ରରେ ହୋଇଥିବା ପ୍ରଗତି ସହିତ ସମଗ୍ର ଅକ୍ଷୟ ଉର୍ଜାରେ ଏହାର ଭାଗିଦାରୀ, ନୀତିଗତ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଦି ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରାଗଲା ।
    
    ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟ PGCILର ସମଗ୍ର ପ୍ରଦର୍ଶନ ପାଇଁ ସରକାର ଏବଂ ପିଜିସିଆଇଏଲକୁ ବଧେଇ ଜଣେଇଥିଲେ । ସମିତିର ସଦସ୍ୟ ଅକ୍ଷୟ ଉର୍ଜା ଉପରେ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଥିବା ଧ୍ୟାନ ସହିତ ଗତ 3 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ରେକର୍ଡ ବୃଦ୍ଧି ହାସଲ ପାଇଁ ସରକାରଙ୍କର ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ।
    
    ପରାମର୍ଶଦାତା ସମିତିର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ପରାମର୍ଶ ଉପରେ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ବ୍ୟକ୍ତ କରି ଶ୍ରୀ ପୀୟୁଷ ଗୋଏଲ ମାନନୀୟ ସଦସ୍ୟ ମାନଙ୍କୁ ପିଜିସିଆଇଏଲର କାର୍ଯ୍ୟ।ନ୍ୱୟନ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ଵାରୋପ କରାଯିବ ବୋଲି ଆଶ୍ୱାସନା ।
    
    ଶକ୍ତି ସଚିବ ଶ୍ରୀ ଏକେ ଭଲ୍ଲା, ନବୀନ ଏବଂ ଅକ୍ଷୟ ଉର୍ଜା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ସଚିବ ଶ୍ରୀ ଆନନ୍ଦ କୁମାର, ପିଜିସିଆଇଏଲର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଓ ବିଦ୍ୟୁତ ଏବଂ ଅକ୍ଷୟ ଉର୍ଜା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ ମଧ୍ୟ ଏହି ବୈଠକରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1498897) Visitor Counter : 2