      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସୀମା ଉପରେ ହାଟ ସ୍ଥାପନା
      Posted On: 02 AUG 2017 9:06PM by PIB Bhubaneshwar


    ପଡୋଶୀ ଦେଶର ସୀମାରେ ହାଟର ସ୍ଥାପନା ସମ୍ବନ୍ଧିତ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ସୀମା ବ୍ୟବସାୟର ସୁବିଧା ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବାରେ ଏବଂ ଏହାକୁ ବଢ଼ାଇବାରେ ଏକ ଉତ୍ତମ ମାଧ୍ୟମ । ଏବେ ଭାରତ-ବାଂଲାଦେଶ ସୀମାରେ 4ଟି ସୀମା ହାଟ ଚାଲୁଛି । ଦୁଇଟି ସୀମା ହାଟ ମେଘାଳୟର କଲାଇଚର ଓ ବଲାତରେ ଏବଂ ଦୁଇଟି ସୀମା ହାଟ ତ୍ରିପୁରାର ଶ୍ରୀନଗର ଏବଂ କମଲାସାଗରରେ ରହିଛି । ଏହି 4ଟି ସୀମା ହାଟ ବ୍ୟତୀତ ଭାରତ ଓ ବାଂଲାଦେଶ ସୀମାରେ ଆହୁରି 6ଟି ସୀମା ହାଟ ସ୍ଥାପନ କରିବା ପାଇଁ ସହମତି ହୋଇଛି । ଏଥିମଧ୍ୟରୁ ଦୁଇଟି ତ୍ରିପୁରାରେ ଓ 4ଟି ମେଘାଳୟରେ ସ୍ଥାପନ କରାଯିବ ।

    
    ଭାରତ ସରକାର ମିଆଁମାର ସରକାରଙ୍କ ସହ ପାରସ୍ପରିକ ସହମତି ଭିତ୍ତିକ ସ୍ଥାନରେ ହାଟ ଖୋଲିବା ପାଇଁ ସହମତି ପତ୍ର ଉପରେ କାମ ଆରମ୍ଭ କରି ଦେଇଛନ୍ତି ।
    
    ଏହି ସୂଚନା ଆଜି ରାଜ୍ୟ ସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ନୀର୍ମଳା ସୀତାରମଣ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।

    ***

    
    
    (Release ID: 1498460) Visitor Counter : 2