      ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବିମାନବନ୍ଦରରେ ସୁରକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥା
      Posted On: 03 AUG 2017 5:26PM by PIB Bhubaneshwar


    ଅଧୁନା ଦେଶର 26ଟି ବିମାନ ବନ୍ଦରକୁ ହାଇପର ସେନ୍ସିଟିଭ୍‌ ଏବଂ 56ଟି ବିମାନ ବନ୍ଦରକୁ ସେନ୍ସିଟିଭ୍‌ ବୋଲି ବର୍ଗୀକରଣ କରାଯାଇଛି । ଯେଉଁସବୁ ବିମାନ ବନ୍ଦରମାନଙ୍କରେ ସିଆଇଏସଏଫମାନଙ୍କୁ ନିୟୋଜିତ କରାଯାଇନାହିଁ ସେହିସବୁ ବିମାନ ବନ୍ଦରମାନଙ୍କର ସୁରକ୍ଷା ଦାୟିତ୍ୱରେ ରାଜ୍ୟ ପୁଲିସ ଏବଂ ସିଆରପିଏଫଙ୍କୁ ମୁତୟନ କରାଯାଇଛି ବୋଲି ବିମାନ ଚଳାଚଳ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଜୟନ୍ତ ସିହ୍ନା ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ମାଧ୍ୟମରେ ଅବଗତ କରାଇଛନ୍ତି । ବ୍ୟୁରୋ ଅଫ୍‌ ସିଭିଲ ଆଭିଏସନ୍‌ ସିକ୍ୟୁରିଟିର ସର୍ତ୍ତ ମୁତାବକ ଏହିସବୁ ବିମାନ ବନ୍ଦରମାନଙ୍କରେ ସୁରକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରାଯାଇଛି । ତେବେ ହାଇପର ସେନ୍ସିଟିଭ୍‌ ଏବଂ ସେନ୍ସିଟିଭ୍‌ ବିମାନ ବନ୍ଦରଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ଆତଙ୍କବାଦ ନିରୋଧୀ କଣ୍ଟିଜେନ୍ସି ଯୋଜନା ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ତରଫରୁ କରାଯାଇଛି ବୋଲି ଶ୍ରୀ ସିହ୍ନା ସୂଚାଇଛନ୍ତି ।

    
    
    (Release ID: 1498715) Visitor Counter : 3