      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପ୍ରଥମେ ରେଳ ଟିକେଟ୍ କିଣନ୍ତୁ ପରେ ମୂଲ୍ୟ ପୈଠ କରନ୍ତୁ
      Posted On: 02 AUG 2017 8:59PM by PIB Bhubaneshwar


    ଅନ୍ ଲାଇନରେ ଇ-ଟିକେଟ୍ ବୁକିଂ କଲେ 15 ଦିନ ପରେ ‘ଇ- ପେ ଲାଟର’ ମାଧ୍ୟମରେ ମୂଲ୍ୟ ପୈଠ କରିବାର ଏକ ଅଭିନବ ଯୋଜନା ରେଳବାଇ ଆରମ୍ଭ କରିଛି । ମେସର୍ସ ଅର୍ଥଶାସ୍ତ୍ର ଫିନଟେକ୍ ପ୍ରାଇଭେଟ ଲିମିଟେଡ୍ ଏହାକୁ ଏକ ପାଇଲଟ୍ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଭାବେ ଆରମ୍ଭ କରିଛି । IRCTC ପକ୍ଷରୁ ଏହାର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି । ଏହି ଯୋଗଦାନ ମାଧ୍ୟମରେ ଜଣେ କ୍ରେତା IRCTC ମାଧ୍ୟମରେ ଇ- ଟିକେଟ୍ ବୁକିଂ କରିବାରେ 15 ଦିନ ପରେ ଟିକେଟ୍ ମୂଲ୍ୟ ଦେବାର ସୁବିଧା ରହିଛି ବୋଲି ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ରଖି ରେଳ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ରାଜେନ୍ ଗୋହେନ୍ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । ଶ୍ରୀ ଗୋହେନ୍ କହିଛନ୍ତି ଯେ, ‘ଇ- ପେ ଲାଟର ’ ସ୍କିମର ସେବା ଉପଯୋଗ କରୁଥିବା ଗ୍ରାହକଙ୍କ ଉପରେ କାରବାର ଅର୍ଥର 3.50% ସେବା ଚାର୍ଜ ଲାଗୁ କରାଯିବ ।
    
    ଦେଶରେ IRCTC ମାଧ୍ୟମରେ ଇ-ଟିକେଟିଂ ବ୍ୟବସ୍ଥା ବେଶ୍ ଲୋକପ୍ରିୟ ହେବାରେ ଲାଗିଛି । ଏହା ନଗଦବିହୀନ କାରବାରକୁ ମଧ୍ୟ ଯଥେଷ୍ଟ ମାତ୍ରାରେ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଯୋଗାଉଛୁ । IRCRT ୱେବସାଇଟର ପେମେଣ୍ଟ ପେଜରେ ‘ ଇ- ପେ ଲାଟର ’ପେମେଂଟ ଅପସନ୍ ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହୋଇଛି ବୋଲି ଶ୍ରୀ ଗୋହେନ୍ ସୂଚାଇଛନ୍ତି ।

    ***

    
    
    (Release ID: 1498456) Visitor Counter : 2