      ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଓ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ତଫସିଲଭୁକ୍ତ ଜାତି/ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଛୁଆବର୍ଗ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା
      Posted On: 01 AUG 2017 5:59PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଯୋଜନା ଏବଂ ତଫସିଲଭୁକ୍ତ ଜାତି ଏବଂ ଅନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ନିମନ୍ତେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା ସ୍ୱେଚ୍ଛାସେବୀ ଅନୁଷ୍ଠାନ (ଏନଜିଓ) ମାନଙ୍କରେ ଏସସି/ଓବିସି ବର୍ଗର ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ବୃଦ୍ଧି ନିମନ୍ତେ ଥିବା ଉପାର୍ଜନ ସିଲିଂ ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ଯୋଗ୍ୟତା ନିୟମାବଳୀରେ ସଂଶୋଧନ କରାଯାଉଛି । ଏଥିପାଇଁ ଥିବା ଯୋଜନାକୁ ନିୟମିତ ସମୟ ବ୍ୟବଧାନରେ ସମୀକ୍ଷା କରାଯାଉଛି ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ଗ୍ରାଂଟର ସିଲିଂ ଓ ତତସହିତ ଯୋଗ୍ୟ ନିୟମାବଳୀରେ ପରିବର୍ତନ କରାଯାଉଛି । ଏହା ଆବଶ୍ୟକତା ତଥା ଉପଲବଧ ବଜେଟ ଆଧାରରେ ସଂଶୋଧ କରାଯାଉଛି । ଏହି ଯୋଜନାଗୁଡିକ ମଧ୍ୟରେ (1) ବାବୁ ଜଗଜୀବନ ରାମ ଛାତ୍ରାବାସ ଯୋଜନା (ବିଜେଆରସିୱାଇ), (2) ତଫସିଲଭୁକ୍ତ ଜାତିମାନଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟରତ ସ୍ୱେଚ୍ଛାସେବୀ ଅନୁଷ୍ଠାନମାନଙ୍କୁ ଗ୍ରାଂଟ ଇନ ଏଡ (ସହାୟତା), (3) ତଫସିଲଭୁକ୍ତ ଜାତିର ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ପାଇଁ ମେଟ୍ରିକ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଛାତ୍ରବୃତି, (4) ତଫସିଲଭୁକ୍ତ ଜାତିର ଛାତ୍ରଙ୍କ ସକାଶେ ମେଧା ବୃଦ୍ଧି ଯୋଜନା (5) ଓବିସି ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ସକାଶେ ଛାତ୍ରାବାସ ନିର୍ମାଣ ଏବଂ (6) ଓବିସି ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ମେଟ୍ରିକ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଶିକ୍ଷାବୃଦ୍ଧି ଯୋଜନା ଅନ୍ୟତମ । ଏହିସବୁ ବୃତ୍ତି ଓ ଯୋଜନା ମାଧ୍ୟମରେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଅର୍ଥ ଯୋଗାଇ ଦେଉଛନ୍ତି ବୋଲି ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଓ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ କିଷନପାଲ ଗୁର୍ଜର ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଦେଇ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1498345) Visitor Counter : 2