      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ରାକ୍ଷୀ ପିନ୍ଧାଇଲେ 103 ବର୍ଷୀୟା ମହିଳା ଶ୍ରୀମତୀ ସର୍ବତୀ ଦେବୀ
      Posted On: 07 AUG 2017 8:36PM by PIB Bhubaneshwar


    ପବିତ୍ର ରକ୍ଷା ବନ୍ଧନ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ରାକ୍ଷୀ ପିନ୍ଧାଇଛନ୍ତି 103 ବର୍ଷର ବିଧବା ମହିଳା ଶ୍ରୀମତୀ ସର୍ବତୀ ଦେବୀ । ଆଜି ଶ୍ରୀମତୀ ସର୍ବତୀ ଦେବୀ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ବାସଭବନରେ ସାକ୍ଷାତ କରି ରାକ୍ଷୀ ବାନ୍ଧିଛନ୍ତି ।
    
    ଶ୍ରୀମତୀ ସର୍ବତୀ ଦେବୀ ପ୍ରାୟ 50 ବର୍ଷ ତଳେ ତାଙ୍କ ଭାଇଙ୍କୁ ହରାଇଥିଲେ ଏବଂ ରକ୍ଷା ବନ୍ଧନ ଅବସରରେ ସେ ସବୁବେଳେ ଭାଇଙ୍କ ଅବର୍ତ୍ତମାନର ମାର୍ମିକ ଉପଲବ୍ଧୀ କରି ଆସୁଥିଲେ । ତେବେ ଶ୍ରୀମତୀ ସର୍ବତୀ ଦେବୀଙ୍କ ପୁତ୍ର ଘଟଣା କ୍ରମେ, ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ନିକଟକୁ ପତ୍ର ଲେଖି ମାଆ’ଙ୍କ ରାକ୍ଷୀ ବାନ୍ଧିବାର ମନସ୍କାମନା ଜଣାଇଥିଲେ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତତ୍କାଳ ଚିଠିର ଉତ୍ତରରେ ଶ୍ରୀମତୀ ସର୍ବତୀ ଦେବୀ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପରିବାରକୁ ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ବାସଭବନକୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିଥିଲେ । ରକ୍ଷା ବନ୍ଧନ ପର୍ବରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ହାତରେ ରାକ୍ଷୀ ପିନ୍ଧାଇ 103 ବର୍ଷୀୟା ମହିଳା ଶ୍ରୀମତୀ ସର୍ବତୀ ଦେବୀ ବେଶ ଉତଫୁଲ୍ଲିତ ହୋଇପଡିଥିଲେ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସହିତ ସେମାନଙ୍କର ଉତ୍ତମ ଭାବ ବିନିମୟ ହୋଇଥିଲା ।

    
    
    (Release ID: 1498754) Visitor Counter : 2