      ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ରକ୍ଷାବନ୍ଧନ ବାର୍ତ୍ତା
      Posted On: 06 AUG 2017 2:48PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ୍ ହମିଦ୍ ଅନସାରୀ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ରକ୍ଷା ବନ୍ଧନର ପବିତ୍ର ପର୍ବର ଶୁଭକାମନା ଜଣାଇଛନ୍ତି । ରକ୍ଷା ବନ୍ଧନର ପୂର୍ବ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ଏକ ବାର୍ତ୍ତାରେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଛନ୍ତି ଯେ ରକ୍ଷା ବନ୍ଧନ ଭାଇ ଏବଂ ଭଉଣୀ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରେମ ଏବଂ ସ୍ନେହର ପ୍ରତୀକ ଅଟେ । ଏଥିସହିତ ଏହା ଆମ ପରମ୍ପରାରେ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ମିଳିଥିବା ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସ୍ଥାନକୁ ଦର୍ଶାଇଥାଏ ।
    
    ନିଜ ବାର୍ତ୍ତାରେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଥିଲେ-
    
    ମୁଁ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ରକ୍ଷାବନ୍ଧନର ପବିତ୍ର ପର୍ବ ଅବସରରେ ଅଭିନନ୍ଦନ ଏବଂ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଉଛି । ଏହିପର୍ବ ଭାଇ ଓ ଭଉଣୀ ମଧ୍ୟରେ ସମ୍ପର୍କର ଗଭୀରତା ଏବଂ ଆମ ପରମ୍ପରାରେ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ପୂଜନୀୟ ସ୍ଥାନ ମିଳିବାର ପ୍ରତୀକ ।
    
    ଆସନ୍ତୁ, ରକ୍ଷା ବନ୍ଧନର ଏହି ଶୁଭଅବସରରେ ସାରାଦେଶର ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ସମ୍ମାନ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା ଲାଗି ନିଜକୁ ପ୍ରତିବଦ୍ଧ କରିବା ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1498953) Visitor Counter : 3