      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      20 ଜେଲ୍ ଅଧିକାରୀ ସଂସ୍କାରମୂଳକ ସେବା ପଦକ ପାଇଁ ମନୋନୀତ ଓଡ଼ିଶାର ଜଣେ ଅଧିକାରୀ ପାଇବେ
      Posted On: 14 AUG 2017 8:04PM by PIB Bhubaneshwar


    2017 ସ୍ୱାଧୀନତା ଦିବସ ଅବସରରେ 20 ଜଣ ଜେଲ୍ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ସଂସ୍କାରମୂଳକ ସେବା ପଦକ ପ୍ରଦାନ ସକାଶେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଅନୁମୋଦନ ଦେଇଛନ୍ତି । ଜଣେ ଅଧିକାରୀ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ସେବା ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସଂସ୍କାରମୂଳକ ପଦକ ପାଇଁ ମନେୀନୀତ ହୋଇଥିବା ବେଳେ 19 ଜଣ ସଂସ୍କାରମୂଳକ ସେବା ପଦକ ପାଇବେ ।
    
    ଓଡ଼ିଶାର ଆଠଗଡ଼ ସବଜେଲର ୱାର୍ଡର ଇନ୍ଦ୍ରଜିତ ରାଉତ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ସଂସ୍କାରମୂଳକ ସେବା ପଦକ ପାଇବାକୁ ମନୋନୀତ ହୋଇଛନ୍ତି ।

    
    
    (Release ID: 1499636) Visitor Counter : 3