      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଭାରତ ଛାଡ଼ ଆନ୍ଦୋଳନର 75 ବର୍ଷ ପୂର୍ତ୍ତି ଉପଲକ୍ଷେ ସବୁ ସ୍ଵତନ୍ତ୍ରତା ସଂଗ୍ରାମୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିବାଦନ,
      2022 ସୁଦ୍ଧା ଏକ ‘ନୂଆ ଭାରତ’ ଗଠନର ସଂକଳ୍ପ ନେବାକୁ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଆହ୍ୱାନ
      Posted On: 09 AUG 2017 6:22PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ଭାରତ ଛାଡ଼ ଆନ୍ଦୋଳନରେ ଭାଗ ନେଇଥିବା ଅସଂଖ୍ୟ ନର-ନାରୀଙ୍କୁ ଏହି ଆନ୍ଦୋଳନର 75 ବର୍ଷ ପୂର୍ତ୍ତି ଅବସରରେ ଅଭିବାଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ 2022 ସୁଦ୍ଧା ଏକ ‘ନୂଆ ଭାରତ’ ଗଠନ କରିବା ଲାଗି ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଆହ୍ୱାନ ଜଣାଇଥିଲେ ।
    
    “ଐତିହାସିକ ଭାରତ ଛାଡ଼ ଆନ୍ଦୋଳନର 75 ବର୍ଷ ପୂର୍ତ୍ତି ଅବସରରେ ଏହି ଆନ୍ଦୋଳନରେ ଭାଗ ନେଇଥିବା ମହାନ ନର-ନାରୀଙ୍କୁ ଆମେ ଅଭିବାଦନ ଜଣାଉଛୁ ।
    
    ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ସାରା ଦେଶ ସ୍ୱାଧୀନତାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରିବା ଲାଗି ଏକଜୁଟ ହୋଇଥିଲା ।
    
    1942ରେ, ଉପନିବେଶବାଦ କବଳରୁ ଭାରତକୁ ମୁକ୍ତି ଦେବା ଲାଗି ସମୟର ଆହ୍ୱାନ ଥିଲା । ଆଜି, 75 ବର୍ଷ ପରେ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଭିନ୍ନ ଅଛି ।
    
    ଆସନ୍ତୁ ଭାରତକୁ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ, ଅସ୍ୱଚ୍ଛତା, ଦୁର୍ନୀତି, ଆତଙ୍କବାଦ, ଜାତିବାଦ, ସାମ୍ପ୍ରଦାୟିକତାବାଦ କବଳରୁ ମୁକ୍ତ କରିବା ଏବଂ 2022 ସୁଦ୍ଧା ଆମ ସ୍ୱପ୍ନର ‘ନବଭାରତ’ ନିର୍ମାଣ କରିବା ଲାଗି ସଂକଳ୍ପ ନେବା ।
    
    ଆସନ୍ତୁ କାନ୍ଧକୁ କାନ୍ଧ ମିଶାଇ ଏପରି ଏକ ଭାରତର ନିର୍ମାଣ କରିବା ଯାହାକୁ ନେଇ ଆମର ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀମାନେ ଗର୍ବ କରିବେ # “ସଂକଳ୍ପରୁ ସିଦ୍ଧି ମିଳିବ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ।
    

    
    (Release ID: 1499023) Visitor Counter : 6