      ବୃହତ ଶିଳ୍ପ ଓ ସାଧାରଣ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ୍ତ ଉଦ୍ୟୋଗରେ ସମାନ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ସମାନ ଦରମା
      Posted On: 09 AUG 2017 6:31PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରୀ ଉଦ୍ୟୋଗ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ୍ତ ଉଦ୍ୟୋଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ବାବୁଲ ସୁପ୍ରିୟୋ ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ଯେ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ/ବିଭାଗମାନଙ୍କର ପ୍ରଶାସନିକ ନିୟନ୍ତ୍ରଣରେ କାମ କରୁଥିବା ବିଭିନ୍ନ ଉଦ୍ୟୋଗ ନିଜ ସ୍ତରରେ ବିଭିନ୍ନ ଆଇନ ବ୍ୟବସ୍ଥା/ ନ୍ୟାୟଳୟର ଆଦର୍ଶ ତଥା ବେତନ ସହିତ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ମାମଲା ସହିତ ସରକାରୀ ଦିଗ ନିର୍ଦ୍ଦେଶର ପାଳନ କରିବା ଉଚିତ । ତେବେ ଉପରୋକ୍ତ ଆଇନ ବ୍ୟବସ୍ଥା/ନ୍ୟାୟାଳୟର ଆଦର୍ଶ ତଥା ବେତନ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ମାମଲା ସହିତ ସରକାରୀ ଦିଶା ନିର୍ଦ୍ଦେଶର କ୍ରିୟାନ୍ୱୟନ ଉପରେ ସତର୍କ ଦୃଷ୍ଟି ରଖିବାର ଦାୟିତ୍ୱ ଉଦ୍ୟୋଗ ବୋର୍ଡ ତଥା ସମ୍ବନ୍ଧିତ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ/ବିଭାଗ ଉପରେ ରହିଛି । ଏହି ସ୍ଥିତିରେ ସମ୍ପୃକ୍ତ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା ସୂଚନା ସଙ୍କଳିତ କରିବା ଲାଗି କୌଣସି କେନ୍ଦ୍ରୀକୃତ ବ୍ୟବସ୍ଥା ନାହିଁ । ଏହି କାରଣରୁ ଉଦ୍ୟୋଗର ଚୁକ୍ତିବଦ୍ଧ ତଥା ଅସ୍ଥାୟୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ସନ୍ଦର୍ଭରେ ଉଚ୍ଚତମ ନ୍ୟାୟାଳୟର ଆଦେଶ ସମାନ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ସମାନ ବେତନର କ୍ରିୟାନ୍ୱୟନର ସୂଚନା ଉପଲବ୍ଧ ନାହିଁ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1499603) Visitor Counter : 2