      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏଫଡିଆଇ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 09 AUG 2017 6:38PM by PIB Bhubaneshwar


    ସରକାର ପୂର୍ବବର୍ତ୍ତୀ ବିଦେଶୀ ନିବେଶ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧନ ବୋର୍ଡ (FIPB) ଜରିଆରେ ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ର ସହିତ ଜଡିତ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ବିଦେଶୀ ନିବେଶ (FDI) ପ୍ରସ୍ତାବ ଉପରେ ବିଚାର କରୁଥିଲେ ଏବଂ ଏଥିସହିତ ମଞ୍ଜୁରି ରୁଟ ଜରିଆରେ ନିର୍ଣ୍ଣୟ ମଧ୍ୟ ନେଉଥିଲେ । ବିସ୍ତାରିତ ଏଫଡିଆଇ ନୀତି ଏବଂ ବିଦେଶୀ ମୁଦ୍ରା ପ୍ରବନ୍ଧନ ଅଧିନିୟମ (FEMA) ଜରିଆରେ ସରକାରୀ ମଞ୍ଜୁରିର ଆବଶ୍ୟକତା ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ 11 ଅଧିସୂଚିତ କ୍ଷେତ୍ର/ଗତିବିଧିରେ ବିଦେଶୀ ନିବେଶ ପାଇଁ ସରକାରୀ ସ୍ୱୀକୃତି ଦେବା ନେଇ ଦାୟିତ୍ୱବୋଧ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ପ୍ରଶାସନିକ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ/ବିଭାଗମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏହା ବାଦ୍ ଏଫଡ଼ିଆଇ ପ୍ରସ୍ତାବ ଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ପାଇଁ ମାନକ ପରିଚାଳନ ପ୍ରକ୍ରିୟା (SOP) ମଧ୍ୟ 2017 ଜୁନ 29କୁ ଜାରି କରାଯାଇଛି ଯାହାକି fifp.gov.in. ୱେବସାଇଟରେ ଉପଲବ୍ଧ ।


    ବିଭିନ୍ନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ/ ବିଭାଗର ୯୯ଟି ଏଫଡ଼ିଆଇ ପ୍ରସ୍ତାବ ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦାନ କରାଗଲା...


    ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ/ବିଭାଗ ପ୍ରସ୍ତାବ ସଂଖ୍ୟା


    ଆର୍ଥିକ ବିଭାଗ 13


    ଫାର୍ମାସ୍ୟୁଟିକାଲ 14


    ଉଦ୍ୟୋଗିକ ନୀତି ଏବଂ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧନ 48


    ଦୂରସଂଚାର ବିଭାଗ 8


    ଋକ୍ଷା ଉତ୍ପାଦନ 4


    ଗୃହ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ 5


    ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ 4


    ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ବିଭାଗ 2


    ବିତ୍ତୀୟ ସେବା ବିଭାଗ 1


    ମୋଟ 99


    ଏସଓପି ମୁତାବକ, ଯେବେ ବି କୌଣସି ପ୍ରସ୍ତାବ ସମସ୍ତ ଦୃଷ୍ଟିରେ ପୂରଣ ହୋଇଯାଏ, ଯେଉଁଥିରେ କି ପ୍ରସ୍ତାବର ପ୍ରାପ୍ତି ତାରିଖ ପରେ 6/8 ସପ୍ତାହରୁ ଅଧିକ ସମୟ (ଏପରି ମାମଲାରେ ଯେଉଁଠାରେ କି ସୁରକ୍ଷା ମଞ୍ଜୁରି ଦୃଷ୍ଟିରେ ଗୃହ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଟିପ୍ପଣୀ ମଗାଯାଇଛି) ଲାଗିବା ଆବଶ୍ୟକ ନାହିଁ । ତେବେ ଏହା ପରେ ସକ୍ଷମ ପ୍ରାଧିକାରୀ ଆଗାମୀ ଦୁଇ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ ନିର୍ଣ୍ଣୟ ନେବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତାବର ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ କରି ଦେଇଥା’ନ୍ତି ତଥା ଏ ବାବଦରେ ଆବେଦନକୁ ସୂଚନା ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥାଏ ।


    ଏ ବାବଦରେ ସୂଚନା ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତି ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣ ଆଜି ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ରାଜ୍ୟ ସଭାରେ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1499607) Visitor Counter : 2