      କୃଷି ଓ କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      85 ଲକ୍ଷ ଦୁଗ୍ଧ ପ୍ରଦାନ କରୁଥିବା ପଶୁ ଚିହ୍ନଟ
      Posted On: 14 AUG 2017 11:43AM by PIB Bhubaneshwar


    ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା 2016ରେ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିବା ଗୋ - ସମୂହ ଉତ୍ପାଦକତା ଯୋଜନା ଉପରେ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ମିଶନ ଅନ୍ତର୍ଗତ ପଶୁ ସଞ୍ଜିବନୀ ଘଟକ ମାଧ୍ୟମରେ 300 ମିଲିଅନ ଗାଈ , ବଳଦ ଏବଂ ମଇଁଷି ମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ 88 ମିଲିଅନ ଦୁଗ୍ଧ ପ୍ରଦାନ କରୁଥିବା ପଶୁ ମାନଙ୍କୁ 12 ଡିଜିଟର ଅଦ୍ୱିତୀୟ ପରିଚୟ ସଂଖ୍ୟା ( UID ) ସହିତ ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ ଟ୍ୟାଗ ବିଧିରେ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇଛି । ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇଥିବା ପଶୁମାନଙ୍କ ଡାଟା ପଶୁ ସାବ୍ୟସ୍ତ ତଥା ଉତ୍ପାଦକତା ସୂଚନା ନେଟୱର୍କ ( INAPH ) ଡାଟାବେଶରେ ଅପଲୋଡ କରାଯାଉଛି । ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 85 ଲକ୍ଷ ଦୁଗ୍ଧ ପ୍ରଦାନ କରୁଥିବା ପଶୁଙ୍କୁ ଚିହ୍ନିତ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ଡାଟା ଅପଲୋଡ କରାଯାଇଛି ।


    ପଶୁ ସଞ୍ଜିବନୀ ପଶୁମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରସାରିତ ରୋଗକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବା , ପଶୁମାନଙ୍କର ବୈଜ୍ଞାନିକ ପ୍ରବନ୍ଧନ , ଉତ୍ପାଦକତା ବୃଦ୍ଧି , ପଶୁଧନ ତଥା ଉତ୍ପାଦ , ଗୁଣବତ୍ତାରେ ସୁଧାର , ପଶୁଧନ ବ୍ୟାପାର ତଥା ଉତ୍ପାଦ ପାଇଁ ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କାରଣ ଏଥିରେ ପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ୱଚ୍ଛତାର ଧ୍ୟାନ ରଖା ଯାଇଥାଏ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1499751) Visitor Counter : 4