      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଇସିଜିସି 72.50 କୋଟିର ଲାଭାଂଶ ଘୋଷଣା କଲା
      • 2016-17 ରେ ଇସିଜିସି ଦ୍ୱାରା ସମର୍ଥିତ ମୋଟ ବ୍ୟବସାୟିକ ରପ୍ତାନୀ ଶତକଡା 15 ପ୍ରତିଶତ

      Posted On: 10 AUG 2017 4:30PM by PIB Bhubaneshwar

    ଇସିଜିସିର 59ତମ ବାର୍ଷିକ ସାଧାରଣ ବୈଠକ ଉଦ୍ୟୋଗ ଭବନଠାରେ 2017 ଅଗଷ୍ଟ 10ରେ ଆର୍ଥିକ ବିଭାଗ ସଚିବ ରୀତା ତେଓତିଆଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଛି ।


    ଧ୍ୟାନ ଦେଲା ଭଳି ବିଷୟ ହେଉଛି ଯେ ନୀତି ଅନ୍ତର୍ଗତ ଇସିଜିସିର ପ୍ରିମିୟମ ଦର ହାରାହାରି 17 ପ୍ରତିଶତ ହ୍ରାସ ପାଇବା ସତ୍ତ୍ୱେ ପ୍ରିମିୟମରେ ଶତକଡା 4 ପ୍ରତିଶତ ମାମୁଲି ହ୍ରାସ ଘଟିଥିବା ଜଣାପଡିଛି ।


    ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଇସିଜିସି 407 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଲାଭ କମେଇଥିଲା , ଯାହାକି ଗତ ବର୍ଷ ତୁଳନାରେ 5 ପ୍ରତିଶତ ଅଧିକ ଅଟେ । ଏହା 5 ଟଙ୍କା ପ୍ରତି ସେୟାର ଦରରେ 72.5 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଲାଭାଂଶ ଘୋଷଣା କରିଛି ।


    ଇସିଜିସିର ମୋଟ ରପ୍ତାନୀରେ 2,65,000 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଯୋଗଦାନ ରହିଛି , ଯାହାକି 2016-17 ରେ ମୋଟ ରପ୍ତାନୀର ପାଖାପାଖି 15 ପ୍ରତିଶତ ଅଟେ । ଇସିଜିସିର ପ୍ରଦର୍ଶନର ଏକ ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷୟ ହେଉଛି ଯେ ଏହା ଏମଏମଏମଇ ରପ୍ତାନୀରେ 85 ପ୍ରତିଶତ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1499351) Visitor Counter : 3