      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସରକାରୀ ଇ-ମାର୍କେଟ ପ୍ଲେସ ସମ୍ବାଦ ଆରମ୍ଭ
      Posted On: 14 AUG 2017 11:41AM by PIB Bhubaneshwar


    ସରକାରୀ ଇ - ମାର୍କେଟ ପ୍ଲେସ ( GEM ) ଏସବିପି ଏବଂ ଭାରତୀୟ ଉଦ୍ୟୋଗ ପରିସଂଘ ( CII ) ମଧ୍ୟରେ ଆଜି ଏକ ବୁଝାମଣା ସ୍ୱାକ୍ଷର କରାଯାଇଛି । ଏହି ଅବସରରେ ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତି ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ । ଜିଇଏମ ଏସବିପି ତରଫରୁ ଜିଇଏମର ସିଇଓ ଶ୍ରୀମତି ଏସ ରାଧା ଚୌହାନ ଏବଂ ସିଆଇଆଇ ତରଫରୁ ସିଆଇଆଇର ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଚନ୍ଦ୍ରଜିତ ବାନାର୍ଜୀ ହସ୍ତାକ୍ଷର କରିଥିଲେ ।


    ଏହି ସହମତି ଜ୍ଞାପନର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଭାରତୀୟ ଉଦ୍ୟୋଗ ଏବଂ ଉଦ୍ୟମକୁ ଆଗକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପାଇଁ ଉଦ୍ୟୋଗ ସହିତ ସହଭାଗୀ ଏବଂ ସହଯୋଗ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣକୁ ବଜାୟ ରଖିବା ପାଇଁ ଜିଇଏମ ସମ୍ବାଦ ସ୍ଥାପନ କରିବା । ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ଫଳରେ ଜିଇଏମ ଏବଂ ଭାରତୀୟ ଉଦ୍ୟୋଗ ମିଳିମିଶି କାମ କରିପାରିବେ । ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ଦ୍ୱାରା ଜିଇଏମ ଏବଂ ଭାରତୀୟ ଉଦ୍ୟୋଗ ଏହିପରି ମିଳିମିଶି କାମ କରିବେ :


    ଜିଇଏମ ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ ସଚେତନତା ସୃଷ୍ଟି କରିବ ଏବଂ ଦେଶ ବ୍ୟାପୀ ଉଦ୍ୟୋଗ ସହିତ ଜଡିତ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ସାମିଲ କରିବ ।


    ଭାରତୀୟ ଉଦ୍ୟୋଗ ସହିତ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ଏକ ଜିଇଏମ ଉଦ୍ୟୋଗ ମଞ୍ଚ ସୃଷ୍ଟି ଯାହା ଫଳରେ କି ଉତ୍ପାଦର ଜ୍ଞାନକୌଶଳ ସୂଚନା ଏବଂ ସରକାରୀ ଏଜେନ୍ସି ଦ୍ୱାରା ପ୍ରାପ୍ତ ହେବାକୁ ଥିବା ସେବାର ଏସଏଲଏ ବାବଦରେ ସୂଚନା ମିଳିପାରିବ , ଉତ୍ପାଦ / ସେବାର ଗୁଣବତ୍ତାରେ ସୁଧାର ଖାସକରି ଯାହାକୁ ଏମଏସଏମଇ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରାପ୍ତ କରାଯାଇଛି , ସମସ୍ତ ଅଂଶୀଦାରଙ୍କ ବାର୍ଷିକ ଲୋକ ଉପାର୍ଜନ ସମ୍ମେଳନ ଆୟୋଜନ କରିବା ଏବଂ ସିଆଇଆଇର କ୍ଷେତ୍ରୀୟ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟରେ ଜିଇଏମ ସଂସାଧନ କେନ୍ଦ୍ରର ସ୍ଥାପନା କରିବା ।


    ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ପାଇଁ ଜିଇଏମ ଏବଂ ସିଆଇଆଇକୁ ବଧେଇ ଜଣେଇଛନ୍ତି । ଉଦ୍ୟୋଗର ଅନ୍ୟ ଆସୋସିଏସନ ସହିତ ଭବିଷ୍ୟତରେ ଏହିପରି ଆଉ କିଛି ବୁଝାମଣା ସ୍ୱାକ୍ଷର କରାଯିବ ।


    ************


    

    
    (Release ID: 1499750) Visitor Counter : 2