      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତୀୟ ରେଳବାଇରେ ଅଣ-ଭଡ଼ା କ୍ଷେତ୍ରରୁ ରାଜସ୍ୱ
      Posted On: 11 AUG 2017 3:48PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ରେଳବାଇ ଅଣ - ଭଡ଼ା କ୍ଷେତ୍ରରୁ ରାଜସ୍ୱ ସଂଗ୍ରହ ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛି । 2014-15 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରୁ 5092.74 କୋଟି ଟଙ୍କାର ରାଜସ୍ୱ ସଂଗ୍ରହ ହୋଇଥିବା ବେଳେ 2015-16ରେ 5928.55 କୋଟି ଏବଂ 2016-17ରେ 10368.04 କୋଟି ଟଙ୍କା ସଂଗ୍ରହ ହୋଇପାରିଛି । ରେଳ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜେନ ଗୋହେନ୍ ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି । ଅଣ - ଭଡ଼ା କ୍ଷେତ୍ରରୁ ରାଜସ୍ୱ ପାଇବାକୁ ରେଳବାଇ ନୂତନ ନୀତି ମଧ୍ୟ ପ୍ରଣୟନ କରିଛି । ଯଥା : ରେଳ ଡିସପ୍ଲେ ନେଟୱର୍କ , ଚାହିଦା ଅନୁସାରେ ଉପଲବ୍ଧତା , ଆଉଟ ଅଫ୍ ହୋମ୍ ଆଡଭର୍ଟାଇଜିଂ ଏବଂ ଏଟିଏମ୍ ଭଳି ପଦକ୍ଷେପରୁ ରାଜସ୍ୱ ସଂଗ୍ରହ ହେଉଛି ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1499422) Visitor Counter : 2