      ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଜନ୍ମାଷ୍ଟମୀ ଅବସରରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଶୁଭକାମନା
      Posted On: 14 AUG 2017 8:30PM by PIB Bhubaneshwar


    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ. ଭେଙ୍କୟା ନାଇଡୁ ପବିତ୍ର ଜନ୍ମାଷ୍ଟମୀ ଅବସରରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଇଛନ୍ତି । ସେ ନିଜର ସନ୍ଦେଶରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ, ଭଗବାନ କୃଷ୍ଣଙ୍କ ‘ ଭଗବତ୍ ଗୀତା ’ ରେ ଫଳର ଚିନ୍ତା ନକରି ନିଷ୍ଠାର ସହ ନିଜର କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ନିର୍ବାହ କରିବାର ଶାଶ୍ୱତ ସନ୍ଦେଶ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ମାନବତା ପାଇଁ ପ୍ରେରଣାର ସ୍ରୋତ ହୋଇଛି । ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆସନ୍ତୁ ଆମେ ନିଜର କର୍ତ୍ତବ୍ୟର ପାଳନ କରିବା ଓ ସଠିକ୍ ମାର୍ଗରେ ଚାଲିବା ପାଇଁ ଶପଥ ନେବା ।


    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସନ୍ଦେଶର ମୂଳପାଠ :


    “ ପବିତ୍ର ଜନ୍ମାଷ୍ଟମୀର ଶୁଭ ଅବସରରେ ମୁଁ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ହାର୍ଦ୍ଧିକ ଅଭିନନ୍ଦନ ଓ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଉଛି ।


    ସମଗ୍ର ଦେଶରେ ପାରମ୍ପରିକ ହର୍ଷୋଲ୍ଲାସରେ ପାଳନ କରାଯାଉଥିବା ଜନ୍ମାଷ୍ଟମୀ ପର୍ବ ଆମକୁ ଭଗବାନ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ଉକୃଷ୍ଟ ଜୀବନକୁ ସ୍ମରଣ କରାଏ । ଭଗବାନ କୃଷ୍ଣଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ‘ ଭଗବତ୍ ଗୀତା ’ ରେ ଫଳ ସମ୍ପର୍କରେ ଚିନ୍ତା ନକରି ନିଷ୍ଠାର ସହ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ପାଳନ କରିବାର ଶାଶ୍ୱତ ସନ୍ଦେଶ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ମାନବତା ପାଇଁ ପ୍ରେରଣାର ସ୍ରୋତ ଅଟେ ।


    ଏହି ପବିତ୍ର ଦିନରେ ଆମେ ସମସ୍ତେ ନିଜର କର୍ତ୍ତବ୍ୟର ପାଳନ କରିବା ଓ ସଠିକ୍ ମାର୍ଗରେ ଚାଲିବା ପାଇଁ ସଂକଳ୍ପ ନେବା । ଏହି ଜନ୍ମାଷ୍ଟମୀ ଆମର ଜୀବନରେ ଶାନ୍ତି , ସୌହାର୍ଦ୍ଧ୍ୟ , ସଦ୍ଭାବ ଓ ସମୃଦ୍ଧି ଆଣୁ ବୋଲି ମୁଁ କାମନା କରୁଛି । ”


    **********

    
    
    (Release ID: 1499644) Visitor Counter : 2