      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ତିନି ତଲାକ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉପରେ ସୁପ୍ରୀମ କୋର୍ଟଙ୍କ ରାୟକୁ ଐତିହାସିକ କହିଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 22 AUG 2017 9:04PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ତିନି ତଲାକ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉପରେ ସୁପ୍ରୀମ କୋର୍ଟଙ୍କ ରାୟକୁ ସ୍ୱାଗତ କରିଛନ୍ତି । ଆଜିର ରାୟକୁ ଐତିହାସିକ ଆଖ୍ୟା ଦେଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ , ଏହା ମୁସଲିମ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ସମାଜରେ ସମାନତାର ଅଧିକାର ପ୍ରଦାନ କରିଛି ଏବଂ ମହିଳା ସଶକ୍ତିକରଣ ଦିଗରେ ଏକ ମହନୀୟ ଓ ସଶକ୍ତ ପଦକ୍ଷେପ ।


    “ ତିନି ତଲାକ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉପରେ ମାନ୍ୟବର ସୁପ୍ରୀମ କୋର୍ଟଙ୍କ ରାୟ ଐତିହାସିକ । ଏହା ମୁସଲିମ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ସମାନତାର ଅଧିକାର ପ୍ରଦାନ କରିଛି ଏବଂ ମହିଳା ସଶକ୍ତିକରଣ ଦିଗରେ ଏକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ପଦକ୍ଷେପ ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1500382) Visitor Counter : 2