      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆସନ୍ତାକାଲି ଯିବେ ରାଜସ୍ଥାନ ଗସ୍ତରେ
      Posted On: 28 AUG 2017 8:57PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆସନ୍ତାକାଲି 29, ଅଗଷ୍ଟ 2017ରେ ରାଜସ୍ଥାନ ଗସ୍ତ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି ।


    “ଆସନ୍ତାକାଲି ମୁଁ ବୀର ଭୂମି ରାଜସ୍ଥାନ ଗସ୍ତ କରିବି, ଯେଉଁଠି ମୁଁ ପ୍ରମୁଖ ଜାତୀୟ ରାଜମାର୍ଗ ପ୍ରକଳ୍ପଗୁଡିକର ଉଦ୍ଘାଟନ ଓ ଶିଳାନ୍ୟାସ କରିବି ।


    ଉଦୟପୁରରେ ଏକ ଜନସଭାକୁ ମୁଁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବି । ପ୍ରତାପ ଗୌରବ କେନ୍ଦ୍ର ପରିଦର୍ଶନ କରି ସେଠାରେ ମହାନ ଯୋଦ୍ଧା ମହାରାଣା ପ୍ରତାପଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜଣାଇବି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଟ୍ଵିଟ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1500929) Visitor Counter : 2