      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମହାରାଜା ବୀର ବିକ୍ରମ କିଶୋର ଦେବବର୍ମା ମାଣିକ୍ୟ ବାହାଦୂରଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ତ୍ରିପୁରାବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 20 AUG 2017 9:07PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ତ୍ରିପୁରାର ଲୋକମାନଙ୍କୁ ମହାରାଜା ବୀର ବିକ୍ରମ କିଶୋର ଦେବବର୍ମା ମାଣିକ୍ୟ ବାହାଦୂରଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।
    
    “ତ୍ରିପୁରାର ଲୋକମାନେ ମହାରାଜା ବୀର ବିକ୍ରମ କିଶୋର ଦେବବର୍ମା ମାଣିକ୍ୟ ବାହାଦୂରଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀକୁ ଉତ୍ସାହ ଏବଂ ଉଦ୍ଦୀପନାର ସହ ପାଳନ କରୁଥିବା ଜାଣି ମୁଁ ଆନନ୍ଦିତ ।
    
    ତ୍ରିପୁରାର ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମହାରାଜା ବୀର ବିକ୍ରମ କିଶୋର ଦେବବର୍ମା ମାଣିକ୍ୟ ବାହାଦୂରଙ୍କ ବଳିଷ୍ଠ ଯୋଗଦାନ କେବେ ଭୁଲି ହେବ ନାହିଁ” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    ******

    
    
    (Release ID: 1500281) Visitor Counter : 2