      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମଣିପୁରର ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ରିସାଙ୍ଗ କେସିଙ୍ଗଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 23 AUG 2017 9:06PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମଣିପୁରର ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ମିଷ୍ଟର ରିସାଙ୍ଗ କେସିଙ୍ଗଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।
    
    “ମିଷ୍ଟର ରିସାଙ୍ଗ କେସିଙ୍ଗଙ୍କ ବିୟୋଗ ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବାଂଚଳ ରାଜନୀତିରେ ଏକ ବିରାଟ ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି, ଯେଉଁଠାରେ କି ସେ ଅନେକ କାର୍ଯ୍ୟ ଓ ସେବା କରିଥିଲେ ।
    
    ଏହି ଦୁଃଖଦ ମୁହୂର୍ତ୍ତରେ ରିସାଙ୍ଗ କେସିଙ୍ଗଙ୍କ ପରିବାର ଏବଂ ସମର୍ଥକମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ମୋର ଅନେକ ସମବେଦନା” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।
    

    
    (Release ID: 1500664) Visitor Counter : 2