      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ ମହିଳା ମୋଟରବାଇକ୍ ଚାଳକ ଗୋଷ୍ଠୀ - ବାଇକିଂ କୁଇନ୍ସ
      Posted On: 28 AUG 2017 7:52PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗୁଜୁରାଟର ଏକ 50 ଜଣିଆ ମୋଟରବାଇକ୍ ଚାଳକ ଦଳ - ଦି ବାଇକିଂ କୁଇନ୍ସ (The Biking Queens) ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ଭେଟିଛନ୍ତି ।
    
    ଏହି ଗ୍ରୁପ ତରଫରୁ ପ୍ରକାଶ କରାଯାଇଛି ଯେ ସେମାନେ 13ଟି ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଂଚଳର 10,000 କିଲୋମିଟର ପଥ ପରିଭ୍ରମଣ କରି ବେଟି ବଚାଓ, ବେଟି ପଢ଼ାଓ ଏବଂ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ଅଭିଯାନ ଭଳି ସାମାଜିକ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସହିତ ମତ ବିନିମୟ କରିଛନ୍ତି । ଖାର୍ଡୁଙ୍ଗଲାଠାରେ ସେମାନେ 2017 ଅଗଷ୍ଟ 15ରେ ତ୍ରିରଙ୍ଗ ପତାକା ଉଡାଇଥିଲେ ।
    
    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରୟାସକୁ ପ୍ରଶଂସା କରିବା ସହ ଭବିଷ୍ୟତ ଉଦ୍ୟମ ପାଇଁ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଇଥିଲେ ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1500919) Visitor Counter : 2