      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜନ ଧନ ଯୋଜନାର ତୃତୀୟ ବାର୍ଷିକୀରେ ସମସ୍ତ ହିତାଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 28 AUG 2017 7:55PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଐତିହାସିକ ଆର୍ଥିକ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତିକରଣ ପଦକ୍ଷେପ - ଜନ ଧନ ଯୋଜନାର ଆଜି ତୃତୀୟ ବର୍ଷ ପୂର୍ତ୍ତି ଅବସରରେ ଏହାର ହିତାଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଶୁଭ କାମନା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।
    
    “ଆଜି ଜନଧନ ଯୋଜନାକୁ 3 ବର୍ଷ ପୂରିଛି । ମୁଁ କୋଟି କୋଟି ଜନତାଙ୍କୁ ବିଶେଷ କରି ଏହି ପଦକ୍ଷେପରୁ ସୁବିଧା ନେଉଥିବା ଦେଶର ଗରିବ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ।
    
    ଗରିବ, ଦଳିତ ଓ ସମାଜର ତୃଣମୂଳ ସ୍ତରର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଆର୍ଥିକ ମୂଖ୍ୟଧାରାରେ ସାମିଲ କରିବା ଦିଗରେ ଜନ ଧନ ବିପ୍ଳବ ଏକ ଐତିହାସିକ ପଦକ୍ଷେପ ।
    
    ଜନଧନ ଯୋଜନା, ସାମାଜିକ ସୁରକ୍ଷା ଯୋଜନା, ମୁଦ୍ରା ଏବଂ ଷ୍ଟାଣ୍ଡ-ଅପ ମାଧ୍ୟମରେ ଆମେ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଲୋକଙ୍କ ଅଭିଳାଷକୁ ପକ୍ଷ ଯୋଡିଛୁ ।
    
    ଗରିବ ଓ ସମାଜର ନିମ୍ନବର୍ଗର ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଜୀବନରେ ଗୁଣାତ୍ମକ ଓ ରୂପାନ୍ତରୀତ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିବା ନେଇ ଆମର ପ୍ରୟାସ ଗଭୀର ଉତ୍ସାହର ସହିତ ଚାଲୁରହିବ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1500923) Visitor Counter : 2