      ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଷ୍ଟ୍ରିଟଲାଇଟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ
      • 50,000 କିଲୋମିଟର ଦୀର୍ଘ ଭାରତୀୟ ରାସ୍ତା ଆଲୋକିତ
      • 30 ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ ପାରମ୍ପରିକ ଷ୍ଟ୍ରିଟଲାଇଟ ସ୍ଥାନରେ ଏଲଇଡି ଲାଇଟ
      Posted On: 19 AUG 2017 3:37PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଷ୍ଟ୍ରିଟଲାଇଟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ( SLNP ) ଅଧୀନରେ ସମଗ୍ର ଦେଶରେ 30 ଲକ୍ଷ ଏଲଇଡି ଷ୍ଟ୍ରିଟଲାଇଟ ଲଗାଯାଇ 50,000 କିଲୋମିଟର ଦୀର୍ଘ ଭାରତୀୟ ରାସ୍ତାକୁ ଆଲୋକିତ କରାଯାଇଛି । ଏହା ଏକ ମାଇଲ ଖୁଣ୍ଟ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇଛି । ଏହା ଫଳରେ କେନ୍ଦ୍ର ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅଧୀନସ୍ଥ ଏନର୍ଜି ଏଫିସିଏନ୍ସି ସର୍ଭିସେସ ଲିମିଟେଡ ଦୁନିଆର ସବୁଠୁ ବଡ ଷ୍ଟ୍ରିଟଲାଇଟ ପ୍ରବନ୍ଧନ କମ୍ପାନୀରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି ।


    30 ଲକ୍ଷ ଏଲଇଡି ଷ୍ଟ୍ରିଟଲାଇଟ ଲଗେଇବାର ପରିମାଣ ସ୍ୱରୂପ ବାର୍ଷିକ 39 କୋଟି କେଡବ୍ଲୁଏଚ ଉର୍ଜା ବଞ୍ଚାଯାଇ ପାରିଛି । ସହରୀ ସ୍ଥାନୀୟ ଅଞ୍ଚଳ ବାବଦରେ 104.19 ମେଗାୱାଟରୁ ଅଧିକ କ୍ଷମତା ବଞ୍ଚାଯାଇ ପାରିଛି । ଏତଦବ୍ୟତୀତ ଏହା ଫଳରେ ବାର୍ଷିକ 3.29 ଲକ୍ଷ ଟନ CO2 କୁ କମ କରିବାରେ ମଧ୍ୟ ସହାୟତା ମିଳିଛି ।


    ଏହାବାଦ ଅଧିକ ସଂଖ୍ୟାରେ ଲାଇଟ କ୍ରୟ କରିବା ଯୋଗୁ ଏଲଇଡି ଷ୍ଟ୍ରିଟଲାଇଟ କ୍ରୟ ମୂଲ୍ୟ 135 ଟଙ୍କା ପ୍ରତି ୱାଟରୁ ହ୍ରାସ ପାଇ 80 ଟଙ୍କା ସ୍ତରରେ ପହଂଚିଛି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1500206) Visitor Counter : 3