      ପାନୀୟ ଜଳ ଓ ପରିମଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଦେଶବ୍ୟାପୀ ସ୍ୱଚ୍ଛ ସଂକଳ୍ପରୁ ସ୍ୱଚ୍ଛ ସିଦ୍ଧି ପ୍ରତିଯୋଗିତା
      Posted On: 18 AUG 2017 3:04PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ସଂକଳ୍ପରୁ ସିଦ୍ଧି ଅନ୍ତର୍ଗତ 2022 ସୁଦ୍ଧା ଦେଶକୁ ମଇଳା ଏବଂ ଆବର୍ଜନାରୁ ମୁକ୍ତ କରିବା ଲାଗି ଜନ ସଂକଳ୍ପ ନେଇ ନବ ଭାରତର ନିର୍ମାଣ କରିବା ଲାଗି ସ୍ପଷ୍ଟ ଆହ୍ୱାନ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ବିଚାର ଅନୁଯାୟୀ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ଦିଗରେ ଏକ ପ୍ରମୁଖ ପଦକ୍ଷେପ ରୂପରେ ପାନୀୟ ଜଳ ଏବଂ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ 17 ଅଗଷ୍ଟରୁ 08 ସେପ୍ଟେମ୍ବର, 2017 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଦେଶବ୍ୟାପୀ ଫିଲ୍ମ, ପ୍ରବନ୍ଧ ଏବଂ ଚିତ୍ରକଳା ପ୍ରତିଯୋଗିତା ଆୟୋଜନ କରୁଛି । ଏହାର ମୁଖ୍ୟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ମିଶନ(SBM) ଏବଂ ଏହା ସହିତ ଜଡ଼ିତ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଅଧିକ ସଂଖ୍ୟକ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ସାମିଲ୍ କରିବା ।


    ସ୍ୱଚ୍ଛ ସଂକଳ୍ପ ସ୍ୱଚ୍ଛ ସିଦ୍ଧି ବ୍ୟାନର ଅନ୍ତର୍ଗତ ଆୟୋଜିତ କରାଯାଉଥିବା ଉପରୋକ୍ତ ପ୍ରତିଯୋଗିତାର ବିଷୟ ରହିଛି :


    ପ୍ରବନ୍ଧ ପ୍ରତିଯୋଗିତା : ମୁଁ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ପାଇଁ କ’ଣ କରିବି ?


    ଫିଲ୍ମ ପ୍ରତିଯୋଗିତା : ଭାରତକୁ ସ୍ୱଚ୍ଛ କରିବାରେ ମୋର ଯୋଗଦାନ ।


    ଚିତ୍ରକଳା ପ୍ରତିଯୋଗିତା : ମୋ ସ୍ୱପ୍ନର ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ।


    ଏହି ପ୍ରତିଯୋଗିତା କେବଳ ପ୍ରାଥମିକ ସ୍କୁଲ୍ର ଛାତ୍ରଙ୍କ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ।


    ଉପରୋକ୍ତ ପ୍ରତିଯୋଗିତାଗୁଡ଼ିକର ଆଧାରରେ 2 ଅକ୍ଟୋବର, 2017 ରେ ଜାତୀୟ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1500185) Visitor Counter : 3