      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜାତୀୟ କ୍ରୀଡ଼ା ଦିବସରେ କ୍ରୀଡ଼ାବିତ ଓ କ୍ରୀଡ଼ାପ୍ରେମୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ;
      କିମ୍ବଦନ୍ତୀ ହକି ଖେଳାଳି ମେଜର ଧ୍ୟାନ ଚାନ୍ଦଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି

      Posted On: 29 AUG 2017 6:36PM by PIB Bhubaneshwar

    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଜାତୀୟ କ୍ରୀଡ଼ା ଦିବସ ଅବସରରେ ସମସ୍ତ କ୍ରୀଡ଼ାବିତ ଓ କ୍ରୀଡ଼ାପ୍ରେମୀମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ଅବସରରେ କିମ୍ବଦନ୍ତୀ ଭାରତୀୟ ହକି ଖେଳାଳି ମେଜର ଧ୍ୟାନଚାନ୍ଦଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜଣାଇଛନ୍ତି ।

    
    “ଜାତୀୟ କ୍ରୀଡ଼ା ଦିବସ ଅବସରରେ କ୍ରୀଡ଼ାକୁ ସ୍ପୂର୍ତ୍ତି ଓ ଆବେଗର ସହ ଆପଣେଇ ନେଇଥିବା କ୍ରୀଡ଼ାବିତମାନଙ୍କୁ ଓ ସମସ୍ତ କ୍ରୀଡ଼ା ଉତ୍ସାହୀ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ମୁଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ।
    
    ଦୃଷ୍ଟାନ୍ତକାରୀ ମେଜର ଧ୍ୟାନଚାନ୍ଦ, ଯାହାଙ୍କର କ୍ରୀଡ଼ା ଦକ୍ଷତା ଭାରତୀୟ ହକି ପାଇଁ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟଜନକ ସଫଳତା ଆଣିଥିଲା, ତାଙ୍କୁ ମୁଁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜଣାଉଛି ।
    
    ଶାରୀରିକ ସାମର୍ଥ୍ୟ, ଦକ୍ଷତା, ମାନସିକ ସତେଜତା ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱ ବିକାଶ ସହିତ କ୍ରୀଡ଼ା ଜଡିତ ।
    
    ଭାରତରେ କ୍ରୀଡ଼ା ପ୍ରତିଭାଙ୍କର ଅଭାବ ନାହିଁ । ଏହି ଶକ୍ତିର ବିକାଶ ପାଇଁ ଭାରତୀୟ କ୍ରୀଡ଼ା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ୱାରା ଏକ ଜାତୀୟ ପୋର୍ଟାଲର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି ।
    
    ଯୁବଶକ୍ତିର କ୍ରୀଡ଼ା ଅଭିଳାଷ ପୂରଣ ସହ ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଝଲସିବା ପାଇଁ ଜାତୀୟ କ୍ରୀଡ଼ା ପ୍ରତିଭା ଅନ୍ୱେଷଣ ପୋର୍ଟାଲ ସେମାନଙ୍କୁ ସମର୍ଥନ ଓ ଉପଯୁକ୍ତ ଦିଗଦର୍ଶନ ଦେବ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।

    *******

    
    
    (Release ID: 1501035) Visitor Counter : 2