      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏଫଡିଆଇ ପ୍ରସ୍ତାବ
      Posted On: 30 AUG 2017 4:48PM by PIB Bhubaneshwar


    ଉଦ୍ୟୋଗିକ ନୀତି ଓ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧନ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା 29.08.2017 ରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରୀ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    1 - ମେସର୍ସ ଏମଏମ ରିଟେଲ ପ୍ରାଇଭେଟ ଲିମିଟେଡ - ଆରବିଆଇର ଦିଗ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଅନୁସାରେ ଏଫଡିଆଇ ପାଇଁ ଅନୁମୋଦନ । ସିଙ୍ଗଲ ବ୍ରାଣ୍ଡ ରିଟେଲ ଟ୍ରେଡିଂ ପାଇଁ ।


    2 - ମେସର୍ସ ଡାଇସନ ଇଂଟରନ୍ୟାସନାଲ ଲିମିଟେଡ - ଭାରତରେ ଡାଇସନ ବ୍ରାଣ୍ଡ ଉତ୍ପାଦର ରିଟେଲ ବିକ୍ରି ପାଇଁ ଅନୁମୋଦନ । ସିଙ୍ଗଲ ବ୍ରାଣ୍ଡ୍ ରିଟେଲ ଟ୍ରେଡିଂ - 5 ରୁ 10 ମିଲିଅନ ବ୍ରିଟିଶ ପାଉଣ୍ଡ ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1501360) Visitor Counter : 2