      କ୍ୟାବିନେଟ

      ବସ୍ତୁ ଓ ସେବା କର (ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ କ୍ଷତିପୂରଣ) ଆଇନ-2017ରେ ସଂଶୋଧନ ଲାଗି ଅଧ୍ୟାଦେଶ ଜାରି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 30 AUG 2017 8:55PM by PIB Bhubaneshwar


    ବସ୍ତୁ ଓ ସେବା କର (ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ କ୍ଷତିପୂରଣ) ଆଇନ , 2017ରେ ଆବଶ୍ୟକ ସଂଶୋଧନ କରାଯିବ । ଏଥିଲାଗି ଅଧ୍ୟାଦେଶ ଜାରି କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦେଇଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି ।


    ଏହି ଅନୁମୋଦନ ସର୍ବାଧିକ ଦରବୃଦ୍ଧିକୁ ଅନୁମତି ଦେବ , ଯାହା ଉପରେ କ୍ଷତିପୂରଣ ଉପଟିକସ 15%ରୁ 25% ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆଦାୟ କରାଯାଇପାରିବ । ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଲା:


    କ) ଡ୍ରାଇଭର ସମେତ 13 ଜଣ ଠାରୁ କମ ଯାତ୍ରୀ ପରିବହନ କରୁଥିବା ପରିବହନ ଯାନ (ସବହେଡିଂ 870210 , 870220 , 870230 , ଏବଂ 870290 ଅଧିନରେ ଆସୁଥିବା) ; ଏବଂ


    ଖ) 8703 ହେଡିଂ ଅଧୀନରେ ଆସୁଥିବା ମୋଟର ଯାନ ।


    ଅଗଷ୍ଟ , 2017ରେ ହୋଇଥିବା ଜିଏସଟି ପରିଷଦ ବୈଠକରେ ଏହା ହୃଦବୋଧ ହୋଇଥିଲା ଯେ ଜିଏସଟି ଲାଗୁ ହେବା ପରେ ଜିଏସଟି ପୂର୍ବବର୍ତ୍ତୀ ମୋଟ ଟିକସ ତୁଳନାରେ ମୋଟର ଯାନ ଉପରେ ମୋଟ ଟିକସ (ଜିଏସଟି+କ୍ଷତିପୂରଣ ସେସ) ହ୍ରାସ ପାଇଛି । ଏହାପରେ 8702 ଏବଂ 8703 ହେଡିଂ ଅଧୀନରେ ଆସୁଥିବା ମୋଟର ଯାନ ଉପରେ କ୍ଷତିପୂରଣ ଟିକସ 15%ରୁ 25%କୁ ବଢ଼ାଇବା ଲାଗି ଜିଏସଟି ପରିଷଦ ସୁପାରିସ କରିଥିଲେ ।


    ପରବର୍ତ୍ତୀ କାଳରେ ଜିଏସଟି ପରିଷଦ ଦ୍ୱାରା ମୋଟର ଯାନ ଉପରେ କ୍ଷତିପୂରଣ ଉପକାର/ସେସର ପ୍ରଭାବିତ ଦର ବୃଦ୍ଧି ପ୍ରସଙ୍ଗ ବିବେଚନା କରାଯିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1501245) Visitor Counter : 2