      PIB Headquarters

      ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസുകളില്‍ നിയന്ത്രണം തിരുവനന്തപുരം, 2സെപ്റ്റംബര്‍ 2019
      Posted On: 02 SEP 2019 6:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    പാലക്കാട്ഡിവിഷന് കീഴിലുള്ളമംഗലുരു ജംഗ്ഷന്‍ - ജോക്കട്ടെ -പനമ്പൂര്‍ റൂട്ടില്‍വൈദ്യുതീകരണജോലികള്‍സുഗമമാക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായിതാഴെ പറയുന്ന ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് നിയന്ത്രണംഏര്‍പ്പെടുത്തി :-


    1.ഈ മാസം 03, 04, 06, 07, 10 തീയതികളിലെഹസ്രത് നിസാമുദ്ദീന്‍ - എറണാകുളംമംഗളലക്ഷദ്വീപ് എക്‌സ്പ്രസിന് (ട്രെയിന്‍ നം : 12618) ഒരുമണിക്കൂര്‍ പത്ത് മിനിട്ട് നേരത്തേയ്ക്ക്പാലക്കാട്ഡിവിഷനില്‍ നിയന്ത്രണംഏര്‍പ്പെടുത്തും. അഞ്ചാംതീയതിയും, ഏഴാംതീയതിയുംഒരുമണിക്കൂര്‍ 30 മിനിട്ട്‌നേരം പാലക്കാട്ഡിവിഷനില്‍ നിയന്ത്രണംഏര്‍പ്പെടുത്തും.


    
    2.ഈ മാസംഅഞ്ചാംതീയതിയിലെതിരുവനന്തപുരം - ഹസ്രത് നിസാമുദ്ദീന്‍ സൂപ്പര്‍ഫാസ്റ്റ്എക്‌സ്പ്രസിന് (ട്രെയിന്‍ നം : 22633) 30 മിനിട്ട് നേരത്തേയ്ക്ക്പാലക്കാട്ഡിവിഷനില്‍നിയന്ത്രണംഏര്‍പ്പെടുത്തും.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1583934) Visitor Counter : 3