      രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയം

      ഇന്ത്യയുടെയും ജപ്പാന്റെയും പ്രതിരോധ മന്ത്രിമാര്‍ ടോക്കിയോയില്‍ കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി
      Posted On: 02 SEP 2019 7:22PM by PIB Thiruvananthpuram


    ജപ്പാന്‍ - ഇന്ത്യ പ്രതിരോധ മന്ത്രിതല ചര്‍ച്ച ടോക്കിയോയില്‍ഇന്ന് നടന്നു. രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രി ശ്രീ. രാജ്‌നാഥ്‌സിംഗും ജപ്പാന്‍ പ്രതിരോധമന്ത്രി ശ്രീ. തക്കേഷിഇവായയും അധ്യക്ഷതവഹിച്ചു. മേഖലയില്‍സമാധാനവും, സുരക്ഷിതത്വവുംഉറപ്പുവരുത്താനുള്ള പുതിയഉദ്യമങ്ങളെക്കുറിച്ചും നിലവിലുള്ളഉഭയകക്ഷിസഹകരണകരാറുകള്‍കൂടുതല്‍ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നത്‌സംബന്ധിച്ചുംചര്‍ച്ചകള്‍ നടന്നു.

    ഇന്ത്യന്‍ ഭരണഘടനയുടെ 370-ാം വകുപ്പ്‌റദ്ദാക്കിയതിനെ കുറിച്ച് പരാമര്‍ശിക്കവെ പാകിസ്ഥാനില്‍ നിന്ന്അതിര്‍ത്തികടന്നുള്ള ഭീകരപ്രവര്‍ത്തനവും ആ രാജ്യവുമായുള്ളചര്‍ച്ചകളുംഒത്തുപോകില്ലെന്ന് ശ്രീ. രാജ്‌നാഥ്‌സിംഗ്ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. അടുത്ത വര്‍ഷംലക്‌നൗവില്‍ നടക്കുന്ന ഡിഫന്‍സ് എക്‌സ്‌പോയിലേക്ക് ജാപ്പനീസ് കമ്പനികളുടെ പങ്കാളിത്തവുംഅദ്ദേഹം ക്ഷണിച്ചു.
    പിന്നീട് ജപ്പാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. ഷിന്‍സൊ ആബെയുമായും ശ്രീ. രാജ്‌നാഥ്‌സിംഗ്കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി. ജമ്മുകാശ്മീര്‍ ഇന്ത്യയുടെഅവിഭാജ്യഘടകമാണെന്നും, 370-ാം വകുപ്പ് പിന്‍വലിച്ചത് ജമ്മു കാശ്മീരിലേയും, ലഡാക്കിലേയുംജനങ്ങളുടെ നന്മയ്ക്കാണെന്നും ശ്രീ. രാജ്‌നാഥ്‌സിംഗ് പറഞ്ഞു. ജമ്മു കാശ്മീരിന്മേല്‍ പാകിസ്ഥാന് യാതൊരുഅവകാശവുംഇല്ലെന്നുംഅദ്ദേഹംചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
    നേരത്തെ ടോക്കിയോയിലെഇച്ചിഗയയിലുള്ളരക്തസാക്ഷിമണ്ഡപത്തില്‍ ശ്രീ. രാജ്‌നാഥ്‌സിംഗ് ശ്രദ്ധാഞ്ജലി അര്‍പ്പിച്ചു. ജപ്പാന്‍ പ്രതിരോധ മന്ത്രാലയആസ്ഥാനത്ത് ഗാര്‍ഡ്ഓഫ്ഓണറുംഅദ്ദേഹം പരിശോധിച്ചു.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1583938) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu