      PIB Headquarters

      ഗവര്‍ണര്‍ പി. സദാശിവത്തിന് രാജ്ഭവനില്‍ ഹൃദ്യമായ യാത്രയയപ്പ്
      Posted On: 04 SEP 2019 5:57PM by PIB Thiruvananthpuram


    സ്ഥാനമൊഴിഞ്ഞ കേരളഗവര്‍ണര്‍ ശ്രീ. ജസ്റ്റിസ് (റിട്ട.) പി. സദാശിവത്തിന് രാജ്ഭവനില്‍ നിന്ന്ഹൃദ്യമായയാത്രയയപ്പ് നല്‍കി. ജനങ്ങളുടെ കൂട്ടായ്മയാണ്‌ കേരളത്തെ ദൈവത്തിന്റെസ്വന്തം നാടാക്കുന്നതെന്ന് ശ്രീ. സദാശിവം പറഞ്ഞു. സാമൂഹികവികസനത്തിനായിരാഷ്ട്രീയ നേതൃത്വവും, ജനങ്ങളും ക്രിയാത്മകമായിട്ടാണ് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നതെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തു. നവകേരള നിര്‍മ്മാണമെന്ന ആശയത്തിലേയ്ക്ക് കുറഞ്ഞ വര്‍ഷങ്ങളില്‍ എത്തിച്ചേരാനാകുമെന്ന് ഗവര്‍ണര്‍ പറഞ്ഞു.


    തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന ഗവണ്‍മെന്റ്‌സംവിധാനങ്ങള്‍ ഇല്ലാത്തപ്പോഴോ, അത് പരാജയപ്പെടുമ്പോഴോ ആണ് ഗവര്‍ണര്‍മാര്‍ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ കാര്യത്തില്‍ ഇടപെടുന്നതെന്ന് ശ്രീ. സദാശിവംചൂണ്ടിക്കാട്ടി.ഗവര്‍ണര്‍ പദവിയില്‍ഇരിക്കവെഎല്ലാവിഭാഗം ജനങ്ങളോടുംതുല്യ പരിഗണനയാണ് താന്‍ നല്‍കിയതെന്നും ശ്രീ. സദാശിവം പറഞ്ഞു. സുപ്രീംകോടതിചീഫ്ജസ്റ്റിസ് പദവിയില്‍ നിന്ന്‌വിരമിച്ച ശേഷമാണ് താന്‍ ഗവര്‍ണറായി വന്നത്. കര്‍ഷകകുടുംബത്തില്‍ നിന്ന് കഠിനാധ്വാത്തിലൂടെയാണ് ഈ പദവിയില്‍എത്തിച്ചേര്‍ന്നതെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. കൂട്ടായ പരിശ്രമവും, ഗവണ്‍മെന്റിന്റെസഹകരണവുംമൂലംരാജ്ഭവനില്‍സൗകര്യങ്ങള്‍ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കാനായിട്ടുണ്ടെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.രാജ്ഭവനിലെജീവനക്കാരുടെസഹകരണവുംഓരോവിഭാഗത്തെയും പേരെടുത്ത് പറഞ്ഞ് ശ്രീ. സദാശിവം അനുസ്മരിച്ചു.


    പിന്നീട്‌വാര്‍ത്താലേഖകരുമായിസംസാരിക്കവെസുപ്രീംകോടതിവിധികള്‍എന്തായാലുംഅത് നടപ്പാക്കാന്‍ ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍ക്ക് ബാധ്യതയുണ്ടെന്ന് ശ്രീ. ജസ്റ്റിസ്‌സദാശിവംപറഞ്ഞു. അത്എന്തെങ്കിലും പരാതിയുള്ള വ്യക്തികള്‍ക്കോ, രാഷ്ട്രീയ കക്ഷികള്‍ക്കോ കോടതിയെസമീപിക്കാനാവും. ജുഡീഷ്യല്‍സംവിധാനത്തിന്റെസ്വതന്ത്ര സ്വഭാവത്തിന് ഇന്ന്എന്തെങ്കിലുംതടസമുള്ളതായി താന്‍ വിശ്വസിക്കുന്നില്ലെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.


    സുപ്രീംകോടതിയിലെജഡ്ജിമാരുടെജോലിവിഭജനം ഓരോരുത്തരുടെയുംവൈദഗ്ധ്യംവിലയിരുത്തിയാണ്ചീഫ്ജസ്റ്റിസ് നിര്‍വ്വഹിക്കുന്നത്. പുറത്തുള്ളവര്‍ക്ക്ഇതേകുറിച്ച്കൃത്യമായ ധാരണ ഇല്ലാത്തതാണ് പ്രശ്‌നം. കൊളീജിയത്തില്‍ ചര്‍ച്ച ചെയ്യാത്ത കാര്യങ്ങള്‍ മാധ്യമങ്ങള്‍വാര്‍ത്തയാക്കുന്നത് നല്ല പ്രവണതയല്ലെന്നും ശ്രീ. സദാശിവം പറഞ്ഞു. ഗവര്‍ണര്‍മാര്‍ക്ക്‌കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെഇംഗിതമനുസരിച്ച് പ്രവര്‍ത്തിക്കേണ്ടിവരുന്നുവെന്ന വിമര്‍ശനവുംഅടിസ്ഥാന രഹിതമാണെന്നുംഅദ്ദേഹംവ്യക്തമാക്കി. ഭരണഘടനാ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക് വിരുദ്ധമായി പ്രവര്‍ത്തിക്കാന്‍ ആര്‍ക്കുംകഴിയില്ലെന്നും ശ്രീ. സദാശിവംചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1584121) Visitor Counter : 4