      വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം

      രാഷ്ട്രപതിയുടെ തിരഞ്ഞെടുത്ത പ്രസംഗങ്ങളുടെസമാഹാരത്തിന്റെ രണ്ടാംവാല്യം ഉപരാഷ്ട്രപതിപുറത്തിറക്കും
      Posted On: 04 SEP 2019 10:39AM by PIB Thiruvananthpuram


    രാഷ്ട്രപതി ശ്രീരാം നാഥ്‌കോവിന്ദിന്റെതിരഞ്ഞെടുത്ത പ്രസംഗങ്ങളുടെ പ്രചാരണത്തിനായികേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള പബ്ലിക്കേഷന്‍സ് വിഭാഗം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച 'ലോകതന്ത്രകെസ്വര്‍ , ' ദി റിപ്പബ്ലിക്കന്‍ എത്തിക് എന്നിവയുടെരണ്ടാംവാല്യങ്ങള്‍ ഉപരാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. എംവെങ്കയ്യ നായിഡു വെള്ളിയാഴ്ച (2019 സെപ്റ്റംബര്‍ 6 ന്) ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെ പ്രവാസി ഭാരതീയകേന്ദ്രത്തില്‍പുറത്തിറക്കും. കേന്ദ്രമന്ത്രിമാരായ ശ്രീ പ്രകാശ്ജാവ്‌ദേക്കര്‍, ശ്രീതവാര്‍ ചന്ദ്‌ഗെഹ്‌ലോട്ട്എന്നിവര്‍ വിശിഷ്ടാതിഥികളായിരിക്കും.
    2018 ജൂലൈമുതല്‍ 2019 ജൂലൈവരെ നടത്തിയ 95 പ്രസംഗങ്ങളുടെസമാഹാരമാണ് ഇവ.
    നയതന്ത്രം, സദ്ഭരണം, ഗുണനിലവാരമുള്ളവിദ്യാഭ്യാസംമികവ്‌തേടല്‍, സായുധ സേനയുടെക്ഷേമം, ഭരണഘടനയുടെസര്‍വ്വാധികാര സത്ത തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങള്‍ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്ന പ്രസംഗങ്ങള്‍, ദേശീയജീവിതത്തിന്റെവിശാലമായ കാഴ്ചപ്പാട് പ്രതിനിധാനംചെയ്യുന്നു. മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ 150-ാം ജന്മവാര്‍ഷികത്തിന്റെസ്മരണയ്ക്കായി, ഗാന്ധിയന്‍ലോകവീക്ഷണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രാഷ്ട്രപതിയുടെ അഭിസംബോധനകളെക്കുറിച്ചുള്ളഒരു പ്രത്യേക വിഭാഗവും ഉള്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


    
    പ്രസംഗങ്ങളെഎട്ട്‌വിഭാഗങ്ങളായിതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്: 'രാഷ്ട്രത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്യല്‍', 'ലോകത്തിലേക്കുള്ള വാതില്‍', 'ഇന്ത്യയെബോധവല്‍ക്കരിക്കലുംസജ്ജമാക്കലും', 'പൊതുജനസേവനത്തിന്റെ ധര്‍മ്മം', 'നമ്മുടെ കാവല്‍ക്കാരെആദരിക്കല്‍', 'ഭരണഘടനയുടെയും നിയമത്തിന്റെയുംആത്മാവ്, മികവിനെ അംഗീകരിക്കല്‍',' മഹാത്മാഗാന്ധി: ധാര്‍മ്മിക മാതൃക, വഴിവെളിച്ചം.'
    GK/MRD

    
    
    (Release ID: 1584126) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi