      വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയം

      കേന്ദ്ര മന്ത്രി വി. മുരളീധരന്റെ ത്രിദിന ആഫ്രിക്ക സന്ദര്‍ശനം തുടങ്ങി
      Posted On: 05 SEP 2019 8:22PM by PIB Thiruvananthpuram


    വിദേശകാര്യസഹമന്ത്രി ശ്രീ. വി. മുരളീധരന്റെ ത്രിദിന ആഫ്രിക്ക സന്ദര്‍ശനം കാമറൂണ്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ജോസഫ്ഡിയോങ്ക്യുതെയുമായുള്ള കൂടിക്കാഴ്ചയോടെ ആരംഭിച്ചു. മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ടിനിടയില്‍ മന്ത്രിതലത്തില്‍ നടക്കുന്ന ആദ്യഉഭയകക്ഷിചര്‍ച്ചയാണ് നടന്നത്. ഇന്ത്യയുംകാമറൂണും തമ്മിലുള്ള ഉഭയകക്ഷി ബന്ധം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന്റെ ഭാഗമായുള്ളചര്‍ച്ചകളില്‍വിവിധ മേഖലകളിലെസഹകരണംമെച്ചപ്പെടുത്താനുള്ള നിരവധി തീരുമാനങ്ങള്‍ കൈക്കൊണ്ടു.കാമറൂണ്‍ തലസ്ഥാനമായയോണ്ടേയില്‍ ഇന്ത്യന്‍ എംബസിസ്ഥാപിക്കാന്‍ എടുത്ത തീരുമാനത്തെ ശ്രീ. ഡിയോങ്ക്യുതെസ്വാഗതംചെയ്തു.കൃഷി, വൈദ്യുതി ഉല്‍പാദനം, വിദ്യാഭ്യാസം, ആരോഗ്യം, പ്രതിരോധം എന്നീമേഖലകളില്‍സഹകരണത്തിനായുള്ള നടപടികള്‍ ചര്‍ച്ച ചെയ്തു.


    
    കാമറൂണ്‍ വിദേശകാര്യമന്ത്രി ശ്രീ. ലെജ്യൂണ്‍ എംബെല്ലഎംബെല്ലയുമായുംസഹമന്ത്രിമാരായ ശ്രീ. അദൂംഗാര്‍ഗൂം, ശ്രീ. ഫെലിക്‌സ്എംബായുഎന്നിവരുമായുംഇന്ത്യ-കാമറൂണ്‍ ബന്ധങ്ങള്‍ കൂടുതല്‍ ആഴത്തിലാക്കുന്നത്‌സംബന്ധിച്ച ചര്‍ച്ചകള്‍ നടത്തി. ആഗോളതലത്തിലുള്ള തീവ്രവാദഭീഷണിക്കെതിരെ പ്രവര്‍ത്തിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത ഇരുരാജ്യങ്ങളുംആവര്‍ത്തിച്ചു. മഹാത്മഗാന്ധിജിയുടെ നൂറ്റിയമ്പതാം ജന്മവാര്‍ഷികത്തോട് അനുബന്ധിച്ച്കാമറൂണ്‍ ഗവണ്‍മെന്റ്ഒരു പോസ്റ്റല്‍ സ്റ്റാമ്പ് പുറപ്പെടുവിക്കാമെന്ന്ചര്‍ച്ചകളില്‍ ഉറപ്പ് നല്‍കിയതായി ശ്രീ. മുരളീധരന്‍ അറിയിച്ചു.


    GKMRD

    
    
    (Release ID: 1584281) Visitor Counter : 6