      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെവ്‌ളാഡിവോസ്റ്റോക്ക്‌സന്ദര്‍ശനത്തിനിടെ കൈമാറ്റംചെയ്ത ധാരണാപത്രങ്ങള്‍ / കരാറുകള്‍
      Posted On: 04 SEP 2019 3:44PM by PIB Thiruvananthpuram


    1. 'വിശ്വാസത്തിലൂടെയും, പങ്കാളിത്തത്തിലൂടെയുംസഹകരണത്തിന്റെ പുതിയഉയരങ്ങളിലെത്തല്‍'സംബന്ധിച്ച സംയുക്ത പ്രസ്താവന.

    2. ഇന്ത്യ-റഷ്യവ്യാപാരവും, നിക്ഷേപവും വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ളസംയുക്ത തന്ത്രം.
    3. റഷ്യന്‍/ സോവിയറ്റ്‌സൈനിക ഉപകരണങ്ങളുടെസ്‌പെയര്‍ പാര്‍ട്ടുകളുടെ നിര്‍മ്മാണത്തിലെ സഹകരണംസംബന്ധിച്ച് ഇന്ത്യന്‍ ഗവണ്‍മെന്റും, റഷ്യന്‍ ഗവണ്‍മെന്റും തമ്മിലുള്ള കരാര്‍.
    4. ഇന്ത്യയും, റഷ്യന്‍ ഫെഡറേഷനും തമ്മില്‍ ദൃശ്യ, ശ്രാവ്യമേഖലകളിലെസംയുക്ത നിര്‍മ്മാണത്തിനുള്ളസഹകരണംസംബന്ധിച്ച കരാര്‍.
    5. റോഡ്ഗതാഗത, റോഡ്‌വ്യവസായമേഖലകളില്‍ഇന്ത്യയുടെറോഡ്ഗതാഗതഹൈവേയ്‌സ് മന്ത്രാലയവും, റഷ്യയുടെഗതാഗത മന്ത്രാലയവും തമ്മില്‍ ഉഭയകക്ഷിസഹകരണത്തിനുള്ള ധാരണാപത്രം.
    6. ഇന്ത്യയിലെചെന്നൈ തുറമുഖവും, റഷ്യന്‍ ഫെഡറേഷനിലെവ്‌ളാഡിവോസ്റ്റോക്ക്തുറമുഖവും തമ്മില്‍ സമുദ്രയാന വാര്‍ത്താവിനിമയ ബന്ധംവികസിപ്പിക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര ഷിപ്പിംഗ് മന്ത്രാലയവും, റഷ്യന്‍ ഫെഡറേഷന്റെഗതാഗത മന്ത്രാലയവും തമ്മിലുള്ള ധാരണാപത്രം.
    7. 2019-2022 കാലയളവില്‍കസ്റ്റംസ് നിയമലംഘനങ്ങള്‍ ചെറുക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ളകേന്ദ്ര പരോക്ഷ നികുതികസ്റ്റംസ്‌ബോര്‍ഡും, റഷ്യന്‍ ഫെഡറേഷന്റെഫെഡറല്‍കസ്റ്റംസ്‌സര്‍വ്വീസും തമ്മില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതി.
    8. ഗതാഗതത്തിന് പ്രകൃതിവാതകത്തിന്റെ ഉപയോഗംസംബന്ധിച്ച് റഷ്യന്‍ ഫെഡറേഷന്റെഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയവുംകേന്ദ്ര പെട്രോളിയം, പ്രകൃതിവാതക മന്ത്രാലയവും തമ്മിലുള്ള ധാരണാപത്രം.
    9. എണ്ണ, വാതകമേഖലയിലെസഹകരണം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് റഷ്യയുടെഊര്‍ജ്ജമന്ത്രാലയവുംകേന്ദ്ര പെട്രോളിയം പ്രകൃതിവാതക മന്ത്രാലയവുംചേര്‍ന്നുള്ള പരിപാടി.
    10. റഷ്യയുടെ കിഴക്കന്‍ പ്രദേശങ്ങളില്‍ചുട്ട കല്‍ക്കരി ഖനന പദ്ധതികള്‍ നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് കോള്‍ഇന്ത്യലിമിറ്റഡും, റഷ്യയുടെ ഫാര്‍ഈസ്റ്റ് ഇന്‍വെസ്റ്റ്‌മെന്റ് ആന്റ്എക്‌സ്‌പോര്‍ട്ട് ഏജന്‍സിയും തമ്മിലുള്ള ധാരണാപത്രം.
    11. നിക്ഷേപ സഹപ്രവര്‍ത്തനത്തിന് ഇന്‍വെസ്റ്റ് ഇന്ത്യയും, റഷ്യയുടെഡയറക്റ്റ് ഇന്‍വെസ്റ്റ്‌മെന്റ് ഫണ്ടും തമ്മിലുള്ള സഹകരണകരാര്‍.
    12. ഇന്ത്യയിലെവാണിജ്യ, വ്യവസായ ചേമ്പറുകളുടെ ഫെഡറേഷനും, റഷ്യയുടെറോസ്‌കോണ്‍ഗ്രസും തമ്മിലുള്ള സഹകരണകരാര്‍
    13. പുതിയ പദ്ധതികള്‍ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് ഇന്ത്യയുടെവാണിജ്യവ്യവസായ ചേമ്പറുകളുടെ ഫെഡറേഷനും,തന്ത്രപരമായസംരംഭങ്ങള്‍ക്കുള്ളസ്വയംഭരണ ഏജന്‍സിയും തമ്മിലുള്ള ധാരണാപത്രം.
    14. ദ്രവീകൃത പ്രകൃതിവാതക ബിസിനസ്സിനും, വിതരണത്തിനുമുള്ളസംയുക്തസംരംഭത്തിന് സഹകരിക്കുന്നതിന് പെട്രോനെറ്റ് എല്‍.എന്‍.ജി. ലിമിറ്റഡും, റഷ്യയുടെസംയുക്തസ്റ്റോക്ക് കമ്പനിയായ നോവാടെക്കും തമ്മിലുള്ള ധാരണാപത്രം.
    15. സംയുക്തസ്റ്റോക്ക് കമ്പനിയായറോസ്ജിയോളജിയെയും, ശ്രേയി ഇന്‍ഫ്രാസ്ട്രക്ച്ചര്‍ ഫിനാന്‍സ് ലിമിറ്റഡും തമ്മിലുള്ള സഹകരണകരാര്‍.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1584122) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Hindi , Assamese , English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada