      PIB Headquarters

      ഡോ. എ.പി.ജെ അബ്ദുല്‍കലാം പ്രഭാഷണ പരമ്പരയില്‍ രാകേഷ് ശര്‍മ്മ പങ്കെടുക്കും
      Posted On: 10 SEP 2019 9:59PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരത്തെ ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്‌സ്‌പെയ്‌സ് സയന്‍സ് ആന്റ്‌ടെക്‌നോളജി (ഐ.ഐ.എസ്.ടി) സംഘടിപ്പിക്കുന്ന ഡോ. എ.പി.ജെ അബ്ദുല്‍കലാം പ്രഭാഷണ പരമ്പരയിലെ അഞ്ചാമത്തെ പ്രഭാഷണം ഈ മാസം 13 ന് (സെപ്റ്റംമ്പര്‍ 13 വെള്ളിയാഴ്ച) നടക്കും. തിരുവനന്തപുരം വലിയമലയിലെഐ.ഐ.എസ്.ടി കാമ്പസില്‍ രാവിലെ 9.30 ന് നടക്കുന്ന പരിപാടിയില്‍ ആദ്യഇന്ത്യന്‍ബഹിരാകാശ സഞ്ചാരിവിംഗ് കമ്മഡോര്‍ രാകേഷ് ശര്‍മ്മ (റിട്ട)പ്രഭാഷണം നിര്‍വ്വഹിക്കും. ഒരുപ്രൊഫഷണലിനെ രൂപപ്പെടുത്തല്‍ (മേക്കിംഗ്ഓഫ് എ പ്രൊഫഷണല്‍) എന്ന വിഷയത്തിലാണ് പ്രഭാഷണം.


    സെപ്റ്റംമ്പര്‍ 14 ന് നടക്കുന്ന ഐ.ഐ.എസ്.ടിയുടെസ്ഥാപക ദിനാഘോഷത്തില്‍തിരുവനന്തപുരത്തും പരിസരത്തുനിന്നുമുള്ള അന്‍പതോളംസ്‌കൂളുകളില്‍ നിന്നുള്ള വിദ്യാര്‍ത്ഥികളുമായി ശ്രീ. രാകേഷ് ശര്‍മ്മ സംവദിക്കും. മഹാത്മാ ഗാന്ധിയുടെ 150-ാം ജന്‍മവാര്‍ഷികാഘോഷവും ഇന്ത്യന്‍ ബഹിരാകാശ പരിപാടിയുടെ പിതാവായ ഡോ. വിക്രം സാരാഭായിയുടെ 100-ാമത് ജന്മവാര്‍ഷികാഘോഷവും ഇതോടൊപ്പം നടക്കും.


    AM/ND MRL

    
    
    (Release ID: 1584671) Visitor Counter : 4