      PIB Headquarters

      വിദേശകാര്യസഹമന്ത്രി വി. മുരളീധരന്റെഓണാശംസ
      Posted On: 10 SEP 2019 10:02PM by PIB Thiruvananthpuram


    വിദേശകാര്യ പാര്‍ലമെന്ററീകാര്യസഹമന്ത്രി ശ്രീ. വി. മുരളീധരന്‍ എല്ലാമലയാളികള്‍ക്കുംഓണാശംസകള്‍ നേര്‍ന്നു :


    'കേരളത്തിന്റെചരിത്രത്തെയുംസാംസ്‌കാരികപൈതൃകത്തെയുംഅടയാളപ്പെടുത്തുന്ന ഓണംമലയാളികള്‍ക്ക്മഹോത്സവമാണ്. പുതുവസ്ത്രമണിഞ്ഞ് പൂക്കളമൊരുക്കിയും വിഭവസമൃദ്ധമായ സദ്യയൊരുക്കിയുംതിരുവോണത്തെ വരവേല്‍ക്കാന്‍മലയാളികള്‍ഒരുങ്ങിക്കഴിഞ്ഞു. പ്രളയംവിതച്ച മുറിവുകളെഒന്നിച്ച്അതിജീവിച്ച കേരളീയര്‍സമഭാവനയുടെവലിയമാതൃകയാണ്ദൃശ്യമാക്കിയത്. പ്രളയബാധിതരുടെ പുനരധിവാസമടക്കമുള്ളകാര്യങ്ങള്‍അതിവേഗം നടപ്പാകുമെന്നാണ്എന്റെയും പ്രതീക്ഷ.


    പ്രജാക്ഷേമ തല്‍പരനായമഹാബലിയുടെസല്‍ഭരണത്തിന്റെ ഓര്‍മ്മ പുതുക്കുന്ന പൊന്നോണ ദിനത്തില്‍ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മലയാളിസമൂഹത്തിനൊപ്പം മനസുകൊണ്ട്ഞാനും ചേരുകയാണ്. ലോകത്ത്എവിടെയായാലുംകേരളമെന്ന വികാരം മനസില്‍ നിറയ്ക്കുന്ന, ഐശ്വര്യത്തിന്റെ പ്രതീകമായഓണംഎല്ലാനന്മകളും നിങ്ങള്‍ക്കേവര്‍ക്കും സമ്മാനിക്കട്ടെ.


    സ്‌നേഹത്തിന്റെയുംസാഹോദര്യത്തിന്റെയുംസന്ദേശം മുന്‍നിര്‍ത്തി നാമേവരുംഓണമാഘോഷിക്കുന്ന ഈ വേളയില്‍, കള്ളവുംചതിയും പൊളിവചനങ്ങളുംഇല്ലാത്ത മാവേലി നാടുപോലെ ഭാരതത്തെ മാറ്റിയെടുക്കാന്‍, നരേന്ദ്ര മോദിഗവണ്‍മെന്റിനൊപ്പം, എല്ലാവര്‍ക്കും സമൃദ്ധിയെന്ന ലക്ഷ്യത്തിലേക്ക് നമുക്കൊന്നിച്ച് നീങ്ങാം... എല്ലാവര്‍ക്കുംഎന്റെഹൃദയംഗമമായഓണാശംസകള്‍''.


    ND MRL- 260
    ***

    
    
    (Release ID: 1584672) Visitor Counter : 5