      വടക്കു കിഴക്കന്‍ മേഖലാ വികസന മന്ത്രാലയം

      വടക്കുകിഴക്കന്‍ മേഖലാവികസനമന്ത്രാലത്തിന്റെ ഉന്നതതല സംഘം നാളെ ജമ്മു കശ്മീര്‍സന്ദര്‍ശിക്കും
      Posted On: 04 SEP 2019 2:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    വടക്കുകിഴക്കന്‍ മേഖലാവികസന മന്ത്രായത്തിലെ ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥരടങ്ങുന്ന സംഘം നാളെ ജമ്മു കാശ്മീര്‍സന്ദര്‍ശിക്കും. ജമ്മു കാശ്മീരില്‍ നടപ്പാക്കിയ പുതിയ പരിഷ്‌കാരങ്ങളുംമികച്ച രീതികളും പരിശോധിക്കുയാണ്‌സന്ദര്‍ശനത്തിന്റെലക്ഷ്യം. കേന്ദ്ര വടക്കുകിഴക്കന്‍ മേഖലാവികസന (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) മന്ത്രി ഡോ. ജിതേന്ദ്ര സിംഗ് ഇതുസംബന്ധിച്ച് മന്ത്രാലയത്തിലെഉദ്യോഗസ്ഥരുമായികൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി.

    പ്രധാന സന്ദര്‍ശന ലക്ഷ്യകേന്ദ്രങ്ങള്‍ ഇവയാണ്: സുസ്ഥിര ഉപജീവനമാര്‍ഗം ഉറപ്പാക്കല്‍, സ്ത്രീ ശാക്തീകരണവും, സാമൂഹാടിസ്ഥാനത്തില്‍ താഴേക്കിടയില്‍ നിന്നുകൊണ്ടുള്ള സമീപനം,ഇക്കോടൂറിസം, മുളഅടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളകുടിലുകള്‍, വടക്കുകിഴക്കന്‍ മേഖലയിലെയും, ജമ്മു കശ്മീരിലെയും കര്‍ഷകരുടെയും കരകൗശല വിദഗ്ദരുടെയുംവിനിമയ പരിപാടികള്‍, വടക്കുകിഴക്കന്‍ മേഖലയുടെ പ്രാദേശിക ഉല്‍പ്പന്നങ്ങളുടെ ജമ്മു കാശ്മീരിലെ പ്രചാരണഷോറൂമുകള്‍, സമൂഹാധിഷ്ഠിത പ്രകൃതിവിഭവ പരിപാലനം, ബര്‍നിഹാറ്റ്, നൈപുണ്യവികസനത്തിനും സാംസ്‌കാരിക പ്രദര്‍ശന, സഹകരണ പരിപാടികളുംവിനിമയ പരിപാടികളും.
    GK/MRD

    
    
    (Release ID: 1584123) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali