      PIB Headquarters

      ഓണം പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍
      Posted On: 05 SEP 2019 8:13PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ഓണാഘോഷവേളയിലെ അധിക യാത്രതിരക്ക്കുറയ്ക്കാന്‍ ബനസ്‌വാടി - കൊച്ചുവേളി - കൃഷ്ണരാജപുരംസെക്ടറില്‍ പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍ഓടിക്കും.
    1. ബാനസ്‌വാടിയില്‍ നിന്ന്‌കൊച്ചുവേളിയിലേക്കുള്ള പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍
    ബാനസ്‌വാടി-കൊച്ചുവേളി പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 06557) സെപ്തംബര്‍ 6, 9 തീയ്യതികളില്‍വൈകിട്ട് 3.40 ന് ബാനസ്‌വാടിയില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടും. അടുത്ത ദിവസംരാവിലെ6.50 ന് കൊച്ചുവേളിയില്‍എത്തും.
    ട്രയിനിന് ഒരുസെക്കന്റ്എസി, രണ്ട് തേര്‍ഡ് എസി, 16 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്‌കോച്ചുകളുണ്ടാകും.
    2. കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന്കൃഷ്ണരാജപുരത്തേക്ക് പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍
    കൊച്ചുവേളി - കൃഷ്ണരാജപുരം പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 06558) കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന്‌സെപ്തംബര്‍ 7, 10 തീയ്യതികളില്‍ ഉച്ചയ്ക്ക് 12.50 ന് പുറപ്പെടും. അടുത്ത ദിവസം.പുലര്‍ച്ചെ 04.00 ന് കൃഷ്ണരാജപുരത്ത്എത്തിച്ചേരും.
    ട്രയിനിന് ഒരുസെക്കന്റ്എസി, രണ്ട് തേര്‍ഡ് എസി, 16 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്‌കോച്ചുകളുണ്ടാകും.
    GK/MRL

    
    
    (Release ID: 1584280) Visitor Counter : 5