      കൃഷി മന്ത്രാലയം

      ഖാരിഫ്‌വിളകളുടെ ഉല്‍പാദനം
      Posted On: 23 SEP 2019 3:47PM by PIB Thiruvananthpuram


    2019 - 20 ല്‍ പ്രധാന ഖാരിഫ്‌വിളകളുടെ ഉല്‍പാദനം സംബന്ധിച്ച ആദ്യ മുന്‍കൂര്‍ അനുമാനം കേന്ദ്ര കൃഷി മന്ത്രാലയം പുറത്തുവിട്ടു. 2019-20 കാര്‍ഷികവര്‍ഷത്തില്‍ മിക്ക വിളകളുടെയും ഉല്‍പാദനം സാധാരണത്തേതില്‍ നിന്നുംഉയര്‍ന്നതായിരിക്കുമെന്നാണ് അനുമാനം. ഇതുപ്രകാരം2019-20 ല്‍ പ്രധാന വിളകളുടെഉല്‍പാദനം ചുവടെ:


    ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങള്‍ - 140.57 ദശലക്ഷം ടണ്‍
    നെല്ല് - 100.35 ദശലക്ഷം ടണ്‍
    പരുക്കന്‍ ധാന്യങ്ങള്‍ - 32 ദശലക്ഷം ടണ്‍
    ചോളം - 19.89 ദശലക്ഷം ടണ്‍
    പയറുവര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ - 8.23 ദശലക്ഷം ടണ്‍
    തുവര പരിപ്പ് - 3.54 ദശലക്ഷം ടണ്‍
    എണ്ണക്കുരുക്കള്‍ - 22.39 ദശലക്ഷം ടണ്‍
    സോയാബീന്‍ - 13.50 ദശലക്ഷം ടണ്‍
    നിലക്കടല - 6.31 ദശലക്ഷം ടണ്‍
    പരുത്തി - 32.37 ദശലക്ഷംബെയില്‍
    (170 കി.ഗ്രാംവീതമുള്ള)
    ചണം - 9.96 ദശലക്ഷംബെയില്‍
    (180 കി.ഗ്രാംവീതമുള്ള)
    കരിമ്പ് - 377.77 ദശലക്ഷം ടണ്‍


    തെക്ക് പടിഞ്ഞാറന്‍ കാലവര്‍ഷത്തില്‍ നിന്ന്‌സെപ്റ്റംബര്‍ മദ്ധ്യേ വരെയുള്ളസീസണില്‍ലഭിച്ച മഴദീര്‍ഘകാലശരാശരിയേക്കാള്‍ നാല്ശതമാനം അധികമായിരുന്നു.
    
    ND

    
    
    (Release ID: 1585959) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Hindi , Marathi