      PIB Headquarters

      ട്രെയിനുകളുടെസമയക്രമത്തില്‍മാറ്റം
      Posted On: 20 SEP 2019 10:57PM by PIB Thiruvananthpuram


    കൊല്ലം - തിരുവനന്തപുരം - നാഗര്‍കോവില്‍ഡിവിഷനിലെഎഞ്ചിനീയറിംഗ്‌ജോലികള്‍സുഗമമാക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായിതാഴെ പറയുന്ന ട്രെയിന്‍ സര്‍വീസുകളുടെസമയക്രമത്തില്‍മാറ്റമുണ്ടാകും.
    1. ചെന്നൈ എഗ്മൂറില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ചെന്നൈ എഗ്മൂര്‍ - ഗുരുവായൂര്‍ എക്‌സ്പ്രസ് (ട്രെയിന്‍ നം. 16127) ഈ മാസം 21, 22, 23 തീയതികളില്‍തിരുവനന്തപുരത്തിനും കൊല്ലത്തിനുമിടയില്‍ 40 മിനിറ്റ്‌വൈകും.
    2. കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ലോക്മാന്യ തിലക്‌ടെര്‍മിനസ്‌സൂപ്പര്‍ഫാസ്റ്റ് എക്‌സ്പ്രസ് (ട്രെയിന്‍ നം. 22114) തിരുവനന്തപുരത്തിനും കൊല്ലത്തിനുമിടയില്‍ 40 മിനിറ്റ്‌വൈകും.
    3. ഈ മാസം 25 നും അടുത്ത മാസം 02 നും തിരുവനന്തപുരത്ത്എത്തുന്ന മുംബൈ സിഎസ്എംടി - തിരുവനന്തപുരം പ്രതിവാര എക്‌സ്പ്രസ് (ട്രെയിന്‍ നം. 16331) വര്‍ക്കലറെയില്‍വേസ്റ്റേഷനില്‍ 35 മിനിറ്റ് പിടിച്ചിടും.
    4. ഗുരുവായൂര്‍ - ചെന്നൈ എഗ്മൂര്‍ എക്‌സ്പ്രസ് (ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 16128) ഈ മാസം 25, 27, 28, 29 30 അടുത്ത മാസം 02, 04 എന്നീതീയതികളില്‍തിരുവനന്തപുരത്ത് എത്താന്‍ 20 മിനിട്ട്‌വൈകും.
    UM/ND

    
    
    (Release ID: 1585733) Visitor Counter : 2