      PIB Headquarters

      ദക്ഷിണ റെയില്‍വേ ജനറല്‍ മാനേജരായി ജോണ്‍ തോമസ് ചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 20 SEP 2019 11:00PM by PIB Thiruvananthpuram


    ദക്ഷിണ റെയില്‍വേ ജനറല്‍ മാനേജരായി ശ്രീ. ജോണ്‍ തോമസ് ചുമതലയേറ്റു. ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വേ സര്‍വ്വീസ് ഓഫ് ഇലക്ട്രിക്കല്‍ എഞ്ചിനീയേഴ്‌സ് (ഐ.ആര്‍.എസ്.ഇ.ഇ) 1982 ബാച്ചില്‍ പെട്ട അദ്ദേഹം 1984 -ലാണ് റെയില്‍വേയില്‍ ചേര്‍ന്നത്. ദക്ഷിണ റെയില്‍വേ ജനറല്‍ മാനേജരായി ചുമതലയേല്‍ക്കും മുമ്പ് ശ്രീ. ജോണ തോമസ് ദക്ഷിണ മധ്യ റെയില്‍വേ അഡീഷണല്‍ ജനറല്‍ മാനേജരായിരുന്നു. ചെന്നൈ ഡിവിഷനില്‍ അഡീഷണല്‍ റെയില്‍വേ ഡിവിഷണല്‍ മാനേജര്‍, ചീഫ് ഇലക്ട്രിക്കല്‍ ട്രാക്ഷന്‍ എഞ്ചിനീയര്‍, ദക്ഷിണ റെയില്‍വേയുടെ ചീഫ് സേഫ്റ്റി ഓഫീസര്‍, സെന്‍ട്രല്‍ റെയില്‍വേ ഡിവിഷണല്‍ റെയില്‍വേ മാനേജര്‍ മുതലായ തസ്തികകളില്‍ അദ്ദേഹം സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.

    
    
    (Release ID: 1585736) Visitor Counter : 5