      PIB Headquarters

      മാലിന്യ നിര്‍മ്മാര്‍ജ്ജനത്തിന് കമ്പോസ്റ്റിങ്ങ് ഇനോകുലംതയ്യാര്‍
      Posted On: 20 SEP 2019 10:55PM by PIB Thiruvananthpuram


    മാലിന്യ നിര്‍മ്മാര്‍ജ്ജനത്തിന് പത്തനംതിട്ടയിലെഐ.സി.എ.ആര്‍കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രം തയ്യാറാക്കിയ കമ്പോസ്റ്റിങ്ങ് ഇനോകുലംവിതരണത്തിന് തയ്യാറായിരിക്കുന്നു. ജൈവ മാലിന്യങ്ങള്‍വിഘടിപ്പിച്ച്‌വളമാക്കി മാറ്റാന്‍ കമ്പോസ്റ്റിങ്ങ് ഇനോകുലത്തിന് കഴിവുണ്ട്. വീടുകളിലെയുംകൃഷിസ്ഥലത്തെയും മാലിന്യങ്ങള്‍ 30 മുതല്‍ 40 ദിവസംകൊണ്ട്‌ജൈവവളമാക്കി മാറ്റാന്‍ സാധിക്കും. നാടന്‍ പശുവിന്റെചാണകത്തില്‍ നിന്ന്‌വേര്‍തിരിച്ചെടുത്ത സൂഷ്മാണുകൂട്ടായ്മയാണ് കമ്പോസ്റ്റിങ്ങ് ഇനോകുലം.
    ജൈവ മാലിന്യങ്ങള്‍സംസ്‌കരിക്കുന്ന പ്രക്രിയ
    1. ഒരു ടണ്‍ മാലിന്യം പല അടുക്കുകളായി (ഏകദേശം 100 കിലോ)
    ഒരു പ്ലാസ്റ്റിക് ഷീറ്റില്‍ നിരത്തുക.
    2. ഇതിലേക്ക് 2 ലിറ്റര്‍ കമ്പോസ്റ്റിങ്ങ് ഇനോക്കുലംതളിച്ചുകൊടുക്കുക.
    3. ഇതുപോലെ 10 നിരയ്ക്കും 2 ലിറ്റര്‍വീതം ഇനോക്കുലംതളിച്ച്
    കൊടുക്കുക.
    4. 60% ഈര്‍പ്പം നിലനിര്‍ത്തുക.
    5. നേരിട്ടുള്ളസൂര്യപ്രകാശംഏല്‍ക്കാതെയും, മഴനനയാതെയുംമുകള്‍ഭാഗംഷീറ്റുകൊണ്ട്മൂടുക.
    6. ഏഴുദിവസംഇടവിട്ട്മുഴുവനായിഇളക്കികൊടുക്കുക
    അടുക്കള മാലിന്യം കമ്പോസ്റ്റ് ആക്കുന്ന പ്രകിയ - ദിവസേനയുള്ളഅടുക്കള മാലിന്യങ്ങള്‍ഒരുവലിപ്പമുള്ളചെടിചട്ടിയിലോ മണ്‍പാത്രത്തിലോ നിക്ഷേപിച്ചതിന് ശേഷം കമ്പോസ്റ്റിങ്ങ് ഇനോകുലംതളിച്ചുകൊടുക്കണം. ഈ ചട്ടിഅടച്ച്‌സൂക്ഷിക്കുന്നതിന് ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതാണ്.
    കമ്പോസ്റ്റിങ്ങ് ഇനോകുലംആവശ്യമുള്ളവര്‍ പത്തനംതിട്ടയിലെഐ.സി.എ.ആര്‍കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രവുമായി ബന്ധപ്പെടണം.
    ND

    
    
    (Release ID: 1585730) Visitor Counter : 5