      PIB Headquarters

      ദേശീയ പോഷണ മാസാചരണത്തിന് വയനാട് ജില്ലയിൽ തുടക്കം.
      Posted On: 19 SEP 2019 2:13PM by PIB Thiruvananthpuram


    


    സെപ്റ്റംബർ 17 മുതൽ ഒക്ടോബർ 16 വരെ നടക്കുന്ന ദേശീയപോഷണമാസാചരണത്തിന് വയനാട് ജില്ലയിൽ തുടക്കമായി. സമ്പുഷ്ടകേരളം പദ്ധതിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽരാജ്യമെങ്ങും ഒരു മാസക്കാലംവിവിധങ്ങളായ പരിപാടികളോടെയാണ് ' പോഷണമാസാചരണം ' സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഇതുമായിബന്ധപ്പെട്ട് വയനാട് ജില്ലയിൽ സെപ്റ്റംബർ 16 ന് വിവിധ വകുപ്പുകളുടെ ഏകോപനത്തിനായി കളക്ടറുടെ അധ്യക്ഷതയിൽഏകോപന മീറ്റിങ് നടത്തി . ജില്ലാതല ഐ. സി. ഡി. എസ്പ്രോഗ്രാംഓഫീസർ ശ്രീമതി ലെജീന, വനിതാ ശിശുവികസന വകുപ്പിൽനിന്നു ലഭ്യമായ ഒരുമാസത്തേക്കുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഷെഡ്യൂൾഅവതരിപ്പിച്ചു. ഗർഭാവസ്ഥമുതലുള്ള കുട്ടിയുടെ ആയിരം ദിനങ്ങൾ , അനീമിയമുക്തഭാരതം , ഡയറിയമാനേജ്മെന്റ് , WASH (Water Sanitation and Hygiene), പോഷകാഹരംഎന്നീതലങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിച്ച് വിവിധവകുപ്പുകളുടെ സഹകരണത്തോടെയാണ്‌ മാസാചരണം നടത്തുന്നത്.


    ജില്ലാവിദ്യാഭ്യാസഓഫീസർ , ജില്ലാമെഡിക്കൽഓഫീസർ , അസിസ്റ്റന്റ്ഡിസ്ട്രിക്ട്മിഷൻ കോർഡിനേറ്റർകുടുംബശ്രീ , സാമൂഹ്യനീതി ജില്ലാഓഫീസർ , പ്രിൻസിപ്പൽ അഗ്രിക്കൾച്ചർ ഓഫീസർ , ജില്ലാപട്ടിക വികസന ഓഫീസർ , ജില്ലാകോർഡിനേറ്റർ ശുചിത്വമിഷൻ , സിഡിപിഒമാർ , ജില്ലാ കോർഡിനേറ്റർ സമ്പുഷ്ടകേരളം , ജില്ലാപ്രോജക്ട്അ സിസ്റ്റന്റ്സമ്പുഷ്ടകേരളംഎന്നിവർ ഏകോപന മീറ്റിംഗിൽപങ്കെടുത്തു.


    സെപ്റ്റംബർ 17 ന് വയനാട് ജില്ലയിൽ ' പോഷണമാസാചരണത്തിന്റെ ' ഒദ്യോഗിക ഉദഘാടനം അംഗൻവാടി തലത്തിൽ റാലിയോടെആരംഭിച്ചു. പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി പബ്ലിക്റിലേഷൻസ് വകുപ്പിനറെ സഹകരണത്തോടെ പോഷൻ എക്സ്പ്രസ്സ്തി രുവനന്തപുരം മുതൽ കാസർഗോഡ് വരെ മൊബൈൽപ്രദർശനംനടത്തും. തിരുവനന്തപുരത്ത്നിന്നു ആരംഭിച്ച പോഷൻഎക്സ്പ്രസ്സ് ഒക്ടോബർ 5 , 6 തീയതികളിൽ ജില്ലയിൽ പ്രദർശനം നടത്തും ,


    IE/SKY

    
    
    (Release ID: 1585552) Visitor Counter : 5