      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      ന്യൂജേഴ്‌സി ഗവര്‍ണര്‍ ഫിലിപ്പ്ഡി.മര്‍ഫി പ്രധാനമന്ത്രിയെ സന്ദര്‍ശിച്ചു
      Posted On: 16 SEP 2019 3:01PM by PIB Thiruvananthpuram


    ന്യൂജേഴ്‌സി ഗവര്‍ണര്‍ ഫിലിപ്പ്ഡി.മര്‍ഫി ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ഇന്ന്‌രാവിലെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയെസന്ദര്‍ശിച്ചു. ഗവര്‍ണര്‍ പദവിയില്‍എത്തിയശേഷമുള്ളഅദ്ദേഹത്തിന്റെആദ്യ ഇന്ത്യന്‍ സന്ദര്‍ശനമാണിത്. ഡല്‍ഹിക്ക് പുറമെ ആഗ്ര, മുംബൈ, ഹൈദരാബാദ്, അഹമ്മദാബാദ് എന്നിവിടങ്ങളുംഅദ്ദേഹംസന്ദര്‍ശിച്ചു.


    
    ന്യൂജേഴ്‌സിയുംഇന്ത്യയും തമ്മില്‍ വാണിജ്യപരവും, ജനങ്ങള്‍ തമ്മിലുമുള്ള ഉറ്റ ബന്ധങ്ങള്‍ പരിപോഷിപ്പിക്കാനുള്ളഗവര്‍ണറുടെതാല്‍പ്പര്യത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിസ്വാഗതംചെയ്തു. ഇന്ത്യന്‍ സംസ്ഥാനങ്ങളുമായുള്ളസാര്‍ത്ഥകമായസഹകരണത്തിന് ന്യൂജേഴ്‌സിക്ക് ഇന്ത്യന്‍ ഗവണ്‍മെന്റിന്റെഎല്ലാ പിന്‍തുണയുംഅദ്ദേഹംഉറപ്പ് നല്‍കി.
    ഇന്ത്യയുമായി ന്യൂജേഴ്‌സിക്ക് ബന്ധങ്ങള്‍ കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിലെതന്റെ മുന്‍ഗണന ഗവര്‍ണര്‍മര്‍ഫി പ്രധാനമന്ത്രിയെ ധരിപ്പിച്ചു. ഇന്ത്യയുംഅമേരിക്കയും തമ്മില്‍ കരുത്തുറ്റസഹകരണംയാഥാര്‍ത്ഥ്യമാക്കുന്നതിലേയ്ക്ക് പ്രവര്‍ത്തിക്കാന്‍ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ഇന്ത്യയും ന്യൂജേഴ്‌സിയും തമ്മിലുള്ള സമാനതകള്‍ ചൂണ്ടിക്കാട്ടിക്കൊണ്ട്,ഇന്ത്യയില്‍വന്നിറങ്ങിയതുമുതല്‍ താന്‍ സാക്ഷ്യംവഹിച്ച വൈവിധ്യത്തിന്റെആഘോഷവും, ബഹുസ്വരതയ്ക്ക്ഇന്ത്യയില്‍ നല്‍കുന്ന ആദരവുംഅദ്ദേഹംഎടുത്ത് പറഞ്ഞു.


    
    ഇന്ത്യന്‍ -അമേരിക്കന്‍ ജനസംഖ്യയുടെഏറ്റവുംഉയര്‍ന്ന സാന്ദ്രതയുള്ള ന്യൂജേഴ്‌സിസംസ്ഥാനം അമേരിക്കയിലേയ്ക്കുള്ളഇന്ത്യയുടെവ്യാപാര, നിക്ഷേപ ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളുടെ പട്ടികയില്‍ മുന്‍പന്തിയില്‍എത്തിയതില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി സംതൃപ്തി രേഖപ്പെടുത്തി.ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്തും ശാസ്ത്രം, സാങ്കേതികവിദ്യ, എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ഗണിതം (സ്റ്റെം) എന്നീമേഖലകളിലുമുള്ള സഹകരണത്തിനും ഇരു നേതാക്കളും തമ്മില്‍ ധാരണയായി.


    
    ന്യൂജേഴ്‌സിയിലെ ഇന്ത്യന്‍- അമേരിക്കന്‍ സമൂഹത്തിന്റെക്ഷേമത്തിന് ഗവര്‍ണര്‍ നല്‍കുന്ന വ്യക്തിപരമായ ശ്രദ്ധയെ പ്രധാനമന്ത്രി പ്രകീര്‍ത്തിച്ചു. ഇന്ത്യയുംതങ്ങളുടെആതിഥേയരും തമ്മിലുള്ള ഒരു പാലമെന്ന നിലിയിലുള്ളഅവരുടെ പ്രാധാന്യംഅദ്ദേഹംഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
    NDMRD

    
    
    (Release ID: 1585196) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada