      PIB Headquarters

      ഇ.പി.എഫ്.ഒദക്ഷിണമേഖല ഇന്‍ഡോര്‍ ഗെയിംസിന് ഞായറാഴ്ചതുടക്കമാകും
      Posted On: 20 SEP 2019 10:59PM by PIB Thiruvananthpuram


    എംപ്ലോയീസ് പ്രോവിഡന്റ് ഫണ്ട് ഓര്‍ഗനൈസേഷന്റെആഭിമുഖ്യത്തിലുള്ളഇക്കൊല്ലത്തെ ദക്ഷിണമേഖലാ ഇന്‍ഡോര്‍ ഗെയിംസ് ഈ മാസം 22 മുതല്‍ 24 വരെതിരുവനന്തപുരത്ത് നടക്കും. ശ്രീമൂലം ക്ലബ്ബ്, വൈ.എം.സി.എഹാള്‍, ഇ.പി.എഫ്.ഒറീജിയണല്‍ഓഫീസ്, സ്റ്റാഫ്‌റിക്രിയേഷന്‍ ക്ലബ്ബ് എന്നിവിടങ്ങളിലാണ്മത്സരങ്ങള്‍ നടക്കുക.
    ഞായറാഴ്ച (22-09-2019) രാവിലെ 11 മണിക്ക്തിരുവനന്തപുരത്ത് പട്ടത്തുള്ള ഇ.പി.എഫ്.ഒഓഫീസ് പരിസരത്ത് നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍മത്സരങ്ങള്‍ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. സമാപന സമ്മേളനം ചൊവ്വാഴ്ച (24-09-2019) ഉച്ചതിരിഞ്ഞ്മൂന്ന്മണിക്ക് ഇ.പി.എഫ്.ഒഓഫീസിലെ ക്ലബ്ബ് ഹാളില്‍ചേരും.അഡീഷണല്‍സെന്‍ട്രല്‍ പി.എഫ് കമ്മീഷണര്‍ (കേരള&ലക്ഷദ്വീപ്) ശ്രീമതി. കവിത .എന്‍.ജോര്‍ജ്ജ്മുഖ്യാതിഥിആയിരിക്കും.
    ND

    
    
    (Release ID: 1585735) Visitor Counter : 1