      PIB Headquarters

      കാര്‍ഷികേതരഅസംഘടിതമേഖലയിലെസംരംഭങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ളസര്‍വ്വേ: ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്കുള്ള പരിശീലനം ആരംഭിച്ചു
      Posted On: 23 SEP 2019 9:38PM by PIB Thiruvananthpuram


    കാര്‍ഷികേതരഅസംഘടിതമേഖലയിലെസംരംഭങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ളസര്‍വ്വേയ്ക്ക്‌വിവരസാങ്കേതികവിദ്യ പരമാവധി പ്രയോജനപ്പെടുത്തുമെന്ന് നാഷണല്‍സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കല്‍ഓഫീസ് (എന്‍.എസ്.ഒ) ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീ. വിജയ്കുമാര്‍ പറഞ്ഞു. കമ്പ്യൂട്ടര്‍ സഹായത്തോടെയുള്ളവ്യക്തിഗതഅഭിമുഖരീതിയായിരിക്കുംവിവരശേഖരണത്തിന് ഇത്തവണസ്വീകരിക്കുക. ശേഖരിക്കുന്ന ഡാറ്റയുടെഗുണനിലവാരംഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനും സര്‍വ്വേ ഫലങ്ങള്‍ഏറ്റവുംവേഗത്തില്‍ലഭ്യമാകുന്നതിനും ഇതുസഹായിക്കുമെന്ന്അദ്ദേഹംവ്യക്തമാക്കി. കേന്ദ്ര സ്ഥിതിവിവര പദ്ധതി നിര്‍വ്വഹണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള നാഷണല്‍സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കല്‍ഓഫീസിന്റെആഭിമുഖ്യത്തില്‍ നടക്കുന്ന കാര്‍ഷികേതരഅസംഘടിതമേഖലയിലെസംരംഭങ്ങളെകുറിച്ചുള്ളവാര്‍ഷികസര്‍വ്വേയുടെ ഫീല്‍ഡ്‌ജോലികള്‍ക്കായി നിയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്കുള്ള പരിശീലന പരിപാടിതിരുവനന്തപുരത്ത്ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയായിരുന്നുഅദ്ദേഹം.
    പതിവായി നടത്തുന്ന സര്‍വ്വേകള്‍ക്കു പുറമേ, ഗവണ്‍മെന്റ്, ആസൂത്രണ മേഖലയിലുള്ളവര്‍, ഗവേഷകര്‍എന്നിവരുടെആവശ്യങ്ങള്‍ പരിഗണിച്ചുള്ളസര്‍വ്വേകളുംഇപ്പോള്‍ എന്‍.എസ്.ഒ നടത്തിവരുന്നുണ്ടെന്ന് ശ്രീ. വിജയ്കുമാര്‍ പറഞ്ഞു.
    അടുത്ത മാസംഒന്നുമുതല്‍ 2020 മാര്‍ച്ച് 31 വരെയുള്ളകാലയളവിലാണ്‌സര്‍വ്വേ നടത്തുന്നത്. അസംഘടിതമേഖലയിലുള്ളവ്യക്തികളുടെയുംവാണിജ്യയൂണിറ്റുകളുടെയുംകാര്‍ഷികേതരസംരംഭ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളുടെവിശദാംശങ്ങള്‍ ഈ സര്‍വ്വേവഴിശേഖരിക്കും. സര്‍വ്വേയ്ക്കായി നിയോഗിക്കുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ടാബ്‌ലറ്റുകളിലാണ്‌വിവരശേഖരണം നടത്തുക. ഈ സര്‍വ്വേയില്‍ നിന്ന്‌ലഭിക്കുന്ന വിവരങ്ങള്‍ നയങ്ങളുടെആസൂത്രണത്തിലും, കേന്ദ്ര - സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍, സ്വകാര്യമേഖല, ഗവണ്‍മെന്റിതരസംഘടനകള്‍ എന്നിവയുടെ നിലവിലുള്ളവികസന പദ്ധതികള്‍ക്ക് ആവശ്യമായഇടക്കാലതിരുത്തലുകള്‍ക്കുംസഹായകരമാകും.
    സംസ്ഥാന ഇക്കണോമിക്‌സ്ആന്റ്‌സ്റ്റാസ്റ്റിക്‌സ് വകുപ്പ് ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീ. വി. രാമചന്ദ്രന്‍, കൊല്‍ക്കത്തയിലെഡാറ്റാക്വാളിറ്റി അഷ്വറന്‍സ് ഡിവിഷന്‍ ജോയിന്റ് ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. മുഹമ്മദ് യാസിര്‍എന്നിവര്‍ചടങ്ങില്‍ പങ്കെടുത്തു. എന്‍.എസ്.ഒ കേരളാലക്ഷദ്വീപ് മേഖലഡെപ്യൂട്ടിഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീമതി. സുനിത ഭാസ്‌കര്‍സര്‍വ്വേയുടെവിവിധവശങ്ങള്‍വിശദീകരിച്ചു.
    പരിശീലന പരിപാടി ഈ മാസം 25 വരെതുടരും.


    


    

    അടിക്കുറിപ്പ്; നാഷണല്‍സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കല്‍ഓഫീസിന്റെആഭിമുഖ്യത്തില്‍ നടക്കുന്ന കാര്‍ഷികേതരഅസംഘടിതമേഖലയിലെസംരംഭങ്ങളെകുറിച്ചുള്ളവാര്‍ഷികസര്‍വ്വേയുടെ ഫീല്‍ഡ്‌ജോലികള്‍ക്കായി നിയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്കുള്ള പരിശീലന പരിപാടിതിരുവനന്തപുരത്തെ ഹോട്ടല്‍സൗത്ത് പാര്‍ക്കില്‍ എന്‍.എസ്.ഒ ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീ. വിജയ്കുമാര്‍ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുന്നു.


    AM/ND

    
    
    (Release ID: 1585952) Visitor Counter : 3