      PIB Headquarters

      ചെന്നൈയ്ക്കുംഎറണാകുളത്തിനുമിടയ്ക്ക്‌സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിനുകള്‍
      Posted On: 20 SEP 2019 10:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഒക്ടോബര്‍, നവംബര്‍, ഡിസംബര്‍മാസങ്ങളിലുള്ളഅധികതിരക്ക് പരിഹരിക്കുന്നതിന് താഴെപ്പറയുന്ന പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍ഓടിക്കും :-

    1. ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്നുംഎറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ വരെസുവിധ പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍
    ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്നുംഎറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ വരെയുള്ളസുവിധ പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍ (ട്രെയിന്‍ നം. 82631) 25.10.2019, 08.11.2019 എന്നീതീയതികളില്‍ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് രാത്രി 8.10 ന് പുറപ്പെട്ട്എറണാകുളംജംഗ്ഷനില്‍അടുത്ത ദിവസംരാവിലെ 08.45 ന് എത്തിച്ചേരും.
    എറണാകുളംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്നുംചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ വരെയുള്ളസുവിധ പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍ (ട്രെയിന്‍ നം. 82632) 28.10.2019, 10.11.2019 എന്നീതീയതികളില്‍എറണാകുളംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന് രാത്രി 7.00 ന് പുറപ്പെടും. അടുത്ത ദിവസംരാവിലെ 7.20 ന് ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍എത്തിച്ചേരും.
    ഈ ട്രെയിനില്‍ഒരുഎസി 2-ടയര്‍, മൂന്ന്എസി 3-ടയര്‍, 12സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്‌കോച്ചുകള്‍എന്നിവഉണ്ടായിരിക്കും.
    സ്റ്റോപ്പുകള്‍ :ആര്‍ക്കോണം, കാഠ്പാടി, ജോലാര്‍പേട്ട, സേലം, ഈറോഡ്, തിരുപ്പൂര്‍, കോയമ്പത്തൂര്‍, പാലക്കാട്, തൃശ്ശൂര്‍, ആലുവ.
    ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്നുംഎറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ വരെയുള്ളസുവിധ പ്രത്യേക ട്രെയിനിന് (ട്രെയിന്‍ നം. 82631) എറണാകുളംടൗണിലുംസ്റ്റോപ്പുണ്ടാകും.
    എറണാകുളംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്നുംചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ വരെയുള്ളസുവിധ പ്രത്യേക ട്രെയിനിന് (ട്രെയിന്‍ നം. 82632) പെരമ്പൂരിലും സ്റ്റോപ്പുണ്ടാകും.
    2. ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്നുംഎറണാകുളംവരെയുള്ള പ്രതിവാര പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍
    ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്നുംഎറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ വരെയുള്ളപ്രതിവാര പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍ (ട്രെയിന്‍ നം. 06007) ഒക്ടോബര്‍ 11, 18, 2019 നവംബര്‍ 01 എന്നീതീയതികളില്‍ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് രാത്രി 8.10 മണിക്ക് പുറപ്പെട്ട് അടുത്ത ദിവസംരാവിലെ 8.45 ന് എറണാകുളംജംഗ്ഷനില്‍എത്തിച്ചേരും.
    എറണാകുളംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്നുംചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ വരെയുള്ളപ്രതിവാര പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍ (ട്രെയിന്‍ നം. 06008) ഒക്ടോബര്‍ 13, 20, 2019 നവംബര്‍ 03 തീയതികളില്‍എറണാകുളംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്നും രാത്രി 7.00 മണിക്ക് പുറപ്പെട്ട് അടുത്ത ദിവസംരാവിലെ 7.20 ന് ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍എത്തിച്ചേരും.
    ഈ ട്രെയിനിന് ഒരുഎസി 2-ടയര്‍, മൂന്ന്എസി 3-ടയര്‍, 12 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്‌കോച്ചുകള്‍ഉണ്ടായിരിക്കും.
    സ്റ്റോപ്പുകള്‍ :ആര്‍ക്കോണം, കാഠ്പാടി, ജോലാര്‍പേട്ട, സേലം, ഈറോഡ്, തിരുപ്പൂര്‍, കോയമ്പത്തൂര്‍, പാലക്കാട്, തൃശ്ശൂര്‍, ആലുവ.
    ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്നുംഎറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ വരെയുള്ള പ്രതിവാര പ്രത്യേക ട്രെയിനിന് (ട്രെയിന്‍ നം. 06007) എറണാകുളംടൗണിലുംസ്റ്റോപ്പുണ്ടാകും.
    എറണാകുളംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്നുംചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ വരെയുള്ള പ്രതിവാര പ്രത്യേക ട്രെയിനിന് (ട്രെയിന്‍ നം. 06008) പെരമ്പൂരിലും സ്റ്റോപ്പുണ്ടാകും.
    3. എറണാകുളംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്നുംവേളാങ്കണ്ണി വരെയുള്ള പ്രതിവാര പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍
    എറണാകുളംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്നുംവേളാങ്കണ്ണി വരെയുള്ള പ്രതിവാര പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍ (ട്രെയിന്‍ നം. 06015) ഒക്ടോബര്‍ 05, 12, 19, 26, നവംബര്‍ 02, 09, 16, 23, 30 ഡിസംബര്‍ 07, 14, 21, 28 (ശനിയാഴ്ച) എന്നീതീയതികളില്‍എറണാകുളംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന്‌രാവിലെ 11.00 മണിക്ക് പുറപ്പെട്ട് അടുത്ത ദിവസംരാവിലെ 07.00 മണിക്ക്‌വേളാങ്കണ്ണിയിലെത്തും.
    വേളാങ്കണ്ണിയില്‍ നിന്നുംഎറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ വരെയുള്ള പ്രതിവാര പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍ (ട്രെയിന്‍ നം. 06016)ഒക്ടോബര്‍ 06, 13, 20, 27, നവംബര്‍ 03, 10, 17, 24 ഡിസംബര്‍ 01, 08, 15, 22, 29 (ഞായര്‍) എന്നീതീയതികളില്‍വേളാങ്കണ്ണിയില്‍ നിന്നുംവൈകുന്നേരം 6.15 ന് പുറപ്പെട്ട് അടുത്ത ദിവസംഉച്ചയ്ക്ക്എറണാകുളംജംഗ്ഷനില്‍എത്തിച്ചേരും.
    ഈ ട്രെയിനില്‍ 3 എസി 3-ടയര്‍, 7സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്, 2ജനറല്‍ സെക്കന്‍ഡ് ക്ലാസ്‌കോച്ചുകള്‍ഉണ്ടായിരിക്കും.
    സ്റ്റോപ്പുകള്‍ :തൃപ്പൂണിത്തുറ, കോട്ടയം, ചങ്ങനാശ്ശേരി, തിരുവല്ല, ചെങ്ങന്നൂര്‍, മാവേലിക്കര, കായംകുളം, ശാസ്താംകോട്ട, കൊല്ലം, കുണ്ടറ, കൊട്ടാരക്കര, ആവണീശ്വരം, പുനലൂര്‍, തെന്മല, ചെങ്കോട്ട, തെങ്കാശി, രാജപാളയം, ശ്രീവില്ലിപുതൂര്‍, ശിവകാശി, വിരുദുനഗര്‍, അരുപ്പുക്കോട്ട, മാനാമധുര, കാരക്കുടി, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി, തഞ്ചാവൂര്‍, തിരുവാരൂര്‍, നാഗപട്ടണം.
    UM/ND

    
    
    (Release ID: 1585734) Visitor Counter : 7