      PIB Headquarters

      എന്‍ഐഒഎസ് പരീക്ഷകള്‍
      Posted On: 20 SEP 2019 12:59PM by PIB Thiruvananthpuram

      സെപ്റ്റംബര്‍ 20, 2019നാഷണല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഓപ്പണ്‍ സ്‌കൂളിങ്ങ് (എന്‍ഐഒഎസ്) 2019 സെപ്റ്റംബര്‍ 16 നും 30 നും ഇടയില്‍ നടത്തുന്ന പ്രാക്ടിക്കല്‍ പരീക്ഷകളുടെയും 2019 ഒക്‌ടോബര്‍ 03 നും നവംബര്‍ 01നും ഇടയില്‍ നടത്തുന്ന തിയറി പരീക്ഷകളുടെയും ഡേറ്റാ ഷീറ്റും ഹാള്‍ ടിക്കറ്റുകളും www.nios.ac.in എന്ന എന്‍ഐഒഎസ് വെബ്‌സൈറ്റിലും വിദ്യാര്‍ത്ഥി പോര്‍ട്ടലിലെ ലേണേഴ്‌സ് ഡാഷ്‌ബോര്‍ഡിലും ലഭ്യമാണ്. പഠിതാക്കള്‍ക്ക് വെബ്‌സൈറ്റിലൂടെയോ ഡാഷ്‌ബോര്‍ഡിലൂടെയോ അവ ഡൗണ്‍ലോഡ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്.
      
      പഠിതാക്കള്‍ ഹാള്‍ ടിക്കറ്റിനൊപ്പം എന്‍ഐഒഎസ് നല്‍കിയ യഥാര്‍ത്ഥ ഐഡന്റിറ്റി കാര്‍ഡും ഫോട്ടോ ഐഡന്റിറ്റി പ്രഫൂം കൊണ്ടു വരേണ്ടതും തിയറി പരീക്ഷകള്‍ തുടങ്ങുന്നതിന്റെ അര മണിക്കൂര്‍ മുന്‍പ് എങ്കിലും പരീക്ഷാ കേന്ദ്രത്തില്‍ എത്തിച്ചേരേണ്ടതുമാണ്.പഠിതാക്കള്‍ പ്രാക്ടിക്കല്‍ പരീക്ഷയ്ക്ക് ഒരു ദിവസം മുന്‍പെങ്കിലും പരീക്ഷാ കേന്ദ്രത്തിലെത്തി തങ്ങള്‍ക്ക് അനുവദിച്ചിരിക്കുന്ന ബാച്ചും പരീക്ഷാ സമയവും ഉറപ്പു വരുത്തേണ്ടതാണ്. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് www.nios.ac.in എന്ന എന്‍ഐഒഎസ് വെബ്‌സൈറ്റ് സന്ദര്‍ശിക്കുക.
      
      IE/BSN
    
    
    (Release ID: 1585647) Visitor Counter : 4