      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ടാപ്പിങ് പരിശീലനം
      Posted On: 18 SEP 2019 8:24PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെ ചങ്ങനാശ്ശേരി റീജിയണല്‍ ഓഫീസിനു കീഴില്‍ പാമ്പാടി ചേന്നമ്പള്ളിക്കു സമീപം പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന റബ്ബര്‍ടാപ്പിങ് പരിശീലനകേന്ദ്രത്തിലെ അടുത്ത ബാച്ചിലേക്ക് പ്രവേശനത്തിനുള്ള ഇന്റര്‍വ്യൂ 2019 സെപ്റ്റംബര്‍ 23 തിങ്കളാഴ്ച രാവിലെ 9 മണിക്ക് പരിശീലനകേന്ദ്രത്തില്‍ വച്ച് നടത്തുന്നതാണ്. പരിശീലനം സൗജന്യമായിരിക്കും.


    സ്വന്തമായി ടാപ്പുചെയ്യാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്ന റബ്ബര്‍കര്‍ഷകര്‍ക്കും 30 ദിവസത്തെ ഈ ടാപ്പിങ് പരിശീലനപരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുത്തു വൈദഗ്ധ്യം നേടാം. പരിശീലനം പൂര്‍ത്തിയാക്കുന്നവര്‍ക്ക് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റും പ്രതിദിനം 100 രൂപ സ്റ്റൈപ്പന്റും റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് നല്‍കുന്നതാണ്.


    
    പരിശീലനാര്‍ത്ഥികള്‍ അന്നേ ദിവസം ഫോട്ടോ പതിപ്പിച്ച ഏതെങ്കിലും അംഗീകൃത തിരിച്ചറിയല്‍ കാര്‍ഡ് സഹിതം പാമ്പാടി ചേന്നമ്പള്ളിയിലുള്ള പരിശീലനകേന്ദ്രത്തില്‍ എത്തിച്ചേരേണ്ടതാണ്.
    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് ഫോണ്‍ 0481 2421532.
    ND -

    
    
    (Release ID: 1585513) Visitor Counter : 1