      ഉപഭോക്തൃകാര്യ, ഭക്ഷ്യ, പൊതുവിതരണ മന്ത്രാലയം

      പ്ലാസ്റ്റിക്കിന്റെ ഉപയോഗം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് അടിയന്തര ബോധവല്‍ക്കരണം ആവശ്യമാണെന്ന് കേന്ദ്ര ഭക്ഷ്യമന്ത്രി രാം വിലാസ് പാസ്വാന്‍
      Posted On: 17 SEP 2019 4:44PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഭക്ഷ്യപദാര്‍ത്ഥങ്ങള്‍ പൊതിയുന്നതിന് പ്ലാസ്റ്റിക്കിന്റെ ഉപയോഗം ഘട്ടം ഘട്ടമായി കുറച്ചുകൊണ്ട് വരാനാണ് ഭക്ഷ്യ, പൊതുവിതരണ മന്ത്രാലയം ലക്ഷ്യമിട്ടിട്ടുള്ളതെന്ന് ഭക്ഷ്യ, പൊതുവിതരണ, ഉപഭോക്തൃകാര്യ മന്ത്രി ശ്രീ. രാം വിലാസ് പാസ്വാന്‍ പറഞ്ഞു. പ്ലാസ്റ്റിക്കിന് പകരം ചണ ബാഗുകള്‍ ഉപയോഗിക്കാനാണ് ഉദ്ദേശമെന്നും അദ്ദേഹം ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ വാര്‍ത്താലേഖകരോട് പറഞ്ഞു. കുപ്പിവെള്ളത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക്കിന്റെ ഗുണനിലവാരം ഉറപ്പ് വരുത്തുന്നതിനും നടപടി കൈക്കൊള്ളുമെന്നും ശ്രീ. പാസ്വാന്‍ അറിയിച്ചു. തന്റെ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള മുഴുവന്‍ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളും ഒറ്റത്തവണ ഉപയോഗിക്കാവുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് പൂര്‍ണ്ണമായി ഉപേക്ഷിച്ചതായും അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
    ND
    ***

    
    
    (Release ID: 1585374) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi