      PIB Headquarters

      കാര്‍ഷികേതരഅസംഘടിതമേഖലയിലെസംരംഭങ്ങളെകുറിച്ച്‌സര്‍വ്വേ
      Posted On: 20 SEP 2019 10:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര സ്ഥിതിവിവര പദ്ധതി നിര്‍വ്വഹണകാര്യമന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള നാഷണല്‍സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കല്‍ഓഫീസിന്റെആഭിമുഖ്യത്തില്‍കാര്‍ഷികേതരഅസംഘടിതമേഖലയിലെസംരംഭങ്ങളെകുറിച്ചുള്ളവാര്‍ഷികസര്‍വ്വേഅടുത്ത മാസംഒന്നുമുതല്‍ 2020 മാര്‍ച്ച് 31 വരെ നടത്തും.
    സമ്പദ്ഘടനയുടെഒരുസുപ്രധാന മേഖലയുടെവിവിധ വശങ്ങളിലേക്ക്‌വെളിച്ചംവീശുന്ന ഈ സര്‍വ്വേയില്‍ നിന്ന്‌ലഭിക്കുന്ന വിവരങ്ങള്‍ നയങ്ങളുടെആസൂത്രണത്തിലും, കേന്ദ്ര - സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍, സ്വകാര്യമേഖല, ഗവണ്‍മെന്റിതരസംഘടനകള്‍ എന്നിവയുടെ നിലവിലുള്ളവികസന പദ്ധതികള്‍ക്ക് ആവശ്യമായഇടക്കാലതിരുത്തലുകള്‍ക്കുംസഹായകരമാകും.
    ഈ സര്‍വ്വേയുടെ ഫീല്‍ഡ്‌ജോലികള്‍ക്കായി നിയോഗിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളകേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്കായിമൂന്ന്ദിവസത്തെ ഒരുമേഖലാ പരിശീലന പരിപാടിയ്ക്ക്തിങ്കളാഴ്ച (2019 സെപ്റ്റംബര്‍ 23) തിരുവനന്തപുരത്ത്തുടക്കംകുറിക്കും. 23 ന് രാവിലെ 10 മണിക്ക്‌ഹോട്ടല്‍സൗത്ത് പാര്‍ക്കില്‍ നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ നാഷണല്‍സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കല്‍ഓഫീസ് (എന്‍.എസ്.എസ്.ഒ) ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീ. വിജയ്കുമാര്‍ പരിശീലന പരിപാടിഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. കേരളാലക്ഷദ്വീപ്‌മേഖല എന്‍.എസ്.എസ്.ഒ ഡെപ്യൂട്ടിഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതി. സുനിത ഭാസ്‌കര്‍സര്‍വ്വേയുടെവിവിധവശങ്ങള്‍വിശദീകരിക്കും.
    ND

    
    
    (Release ID: 1585731) Visitor Counter : 7