      PIB Headquarters

      തപാല്‍ അദാലത്ത് വെള്ളിയാഴ്ച
      Posted On: 23 SEP 2019 9:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത് പോസ്റ്റല്‍സര്‍ക്കിളിന്റെ തപാല്‍ അദാലത്ത് ഈ മാസംസെപ്തംബര്‍ 27ന് (വെള്ളിയാഴ്ച) രാവിലെ 11 മണിക്ക്തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത് പോസ്റ്റല്‍ ഡിവിഷന്‍ സീനിയര്‍സൂപ്രണ്ടിന്റെഓഫീസില്‍ നടക്കും.
    പരാതികള്‍ 2019 സെപ്തംബര്‍ 25 നകം കിട്ടത്തക്കവിധം, ഇന്‍സ്‌പെക്ടര്‍ ഓഫ് പോസ്റ്റ്‌സ് (പി ജി), തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത് ഡിവിഷന്‍, ജിപിഒ ബില്‍ഡിംഗ്, തിരുവനന്തപുരം 695 001 എന്ന വിലാസത്തില്‍അയക്കണം.
    കവറിന് മുകളില്‍ 'ഡാക് അദാലത്ത്'എന്ന് വ്യക്തമായിരേഖപ്പെടുത്തണം.കസ്റ്റമര്‍കെയര്‍സെന്ററിലോ, ഡിവിഷന്‍ തലത്തിലോ മുമ്പ് സമര്‍പ്പിച്ച് പരിഹാരംകാണാത്ത പരാതികള്‍ മാത്രമേ ഈഅദാലത്തില്‍ പരിഗണിക്കുകയുള്ളു.. ആദ്യമായി അയക്കുന്ന പരാതികള്‍ വ്യവസ്ഥാപിതമായ മാര്‍ഗ്ഗത്തില്‍ തന്നെപരിഗണിക്കും.


    GK/NDMRL

    
    
    (Release ID: 1585953) Visitor Counter : 2