      PIB Headquarters

      ഹിന്ദി ട്രാന്‍സ്ലേറ്റര്‍ പരീക്ഷക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 18 SEP 2019 8:32PM by PIB Thiruvananthpuram


    സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമ്മിഷന്‍ നടത്തുന്ന 2019 ലെ ജൂനിയര്‍ ഹിന്ദി ട്രാന്‍സ്ലേറ്റര്‍, ജൂനിയര്‍ ട്രാന്‍സ്ലേറ്റര്‍, സീനിയര്‍ ഹിന്ദി ട്രാന്‍സ്ലേറ്റര്‍, ഹിന്ദി പ്രധ്യാപക് പരീക്ഷയ്ക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. രാജ്യമെങ്ങും 2019 നവംബര്‍ 26 നാണ് കംപ്യൂട്ടര്‍ അധിഷ്ടിത മത്സര പരീക്ഷ. രണ്ട് പേപ്പറുകളാണ് പരീക്ഷയ്ക്കുണ്ടാകുക. പേപ്പര്‍ ഒന്ന് ഒബ്ജക്ടീവ് മാതൃകയിലും, പേപ്പര്‍ 2 വിവരാണാത്മക മാതൃകയിലുമുള്ളതാണ്.


    
    https://ssc.nic.in എന്ന വെബ്‌സൈറ്റ് വഴി, ഓണ്‍ലൈനായാണ് അപേക്ഷിക്കേണ്ടത്. അവസാന തീയതി: സെപ്റ്റംബര്‍ 26 വൈകുന്നേരം അഞ്ച് മണി.


    
    പട്ടികജാതി, പട്ടിക വര്‍ഗ്ഗം, വിഭിന്നശേഷിക്കാര്‍, വിമുക്തഭടന്മാര്‍, വനിതകള്‍ എന്നിവര്‍ ഫീസിളവിനും സംവരണത്തിനും അര്‍ഹരാണ്.


    
    ബംഗലൂരൂ അടക്കമുള്ള എ ക്ലാസ്സ് നഗരങ്ങളില്‍ ഏകദേശം 52,000 രൂപ വരെയാണ് ശമ്പളം.
    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ https://ssc.nic.in, www.ssckkr.kar.nic.in എന്നീ വെബ്‌സൈറ്റുകളില്‍ ലഭ്യമാണ്.
    സഹായത്തിന് 080-25502520, 948362020 എന്നീ നമ്പറുകളില്‍ തിങ്കള്‍ മുതല്‍ വെള്ളി വരെയുള്ള ദിവസങ്ങളില്‍ രാവിലെ 10 മണി മുതല്‍ 5 മണിവരെ വിളിക്കാം.
    GK/ ND
    ***

    
    
    (Release ID: 1585516) Visitor Counter : 6