      PIB Headquarters

      കേരളസര്‍ക്കിള്‍ തപാല്‍ അദാലത്ത്ഒക്‌ടോബര്‍ 14 ന്
      Posted On: 17 SEP 2019 9:30PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേരള പോസ്റ്റല്‍സര്‍ക്കിളിന്റെ നൂറാമത് തപാല്‍അദാലത്ത് (2019 സെപ്റ്റംബര്‍ 30 ന് അവസാനിക്കുന്ന പാദത്തിലേത്)ഒക്‌ടോബര്‍ 14 ന് ഉച്ചയ്ക്ക്മൂന്നുമണിക്ക്തിരുവനന്തപുരത്തെചീഫ് പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ജനറലിന്റെഓഫീസില്‍വച്ച് നടക്കും.
    കൗണ്ടര്‍സര്‍വ്വീസ്, സേവിങ്‌സ് ബാങ്ക്, മണിഓര്‍ഡര്‍എന്നിവ സംബന്ധിച്ച പരാതികള്‍ അദാലത്തില്‍ പരിഗണിക്കും.
    അദാലത്തില്‍ പരാതികള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നവര്‍ തങ്ങളുടെ പരാതികള്‍ കെ. ഗോപാലന്‍, അസിസ്റ്റന്റ്ഡയറക്ടര്‍ (കസ്റ്റമര്‍സര്‍വ്വീസ്), ഓഫീസ്ഓഫ് ദ ചീഫ് പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ജനറല്‍, കേരളസര്‍ക്കിള്‍, തിരുവനന്തപുരം-695033 എന്ന വിലാസത്തില്‍05-10-2019 ന് മുമ്പ് ലഭിക്കത്തക്ക വിധത്തില്‍അയയ്ക്കണം.
    പരാതികള്‍ അയയ്ക്കുന്ന കവറിനു പുറത്ത് 'സര്‍ക്കിള്‍ഡാക്അദാലത്ത്' എന്ന്‌രേഖപ്പെടുത്തണം. മുമ്പ് ഏതെങ്കിലുംഅദാലത്തുകളില്‍സമര്‍പ്പിച്ചിട്ടുള്ള പരാതികള്‍ പരിഗണിക്കുന്നതല്ല.


    AM/ND
    ***
    

    
    (Release ID: 1585371) Visitor Counter : 3