      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      അഞ്ച് അഫ്ഗാന്‍ യാത്രക്കാരില്‍ നിന്ന് 15 കോടിരൂപയുടെ ഹെറോയിന്‍ പിടിച്ചെടുത്തു
      Posted On: 20 SEP 2019 1:00PM by PIB Thiruvananthpuram


    ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെ, ഇന്ദിരാഗാന്ധിഅന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിലെത്തിയ 18 വയസ്സിനും 29 വയസ്സിനുമിടയില്‍ പ്രായമുള്ളഅഞ്ച് അഫ്ഗാന്‍ യാത്രക്കാരില്‍ നിന്ന്അന്താരാഷ്ട്ര വിപണിയില്‍ 15 കോടിയോളംരൂപ വിലമതിക്കുന്നമുന്തിയതരം ഹെറോയിന്‍ പിടികൂടി. മയക്കുമരുന്നടങ്ങിയക്യാപ്‌സൂളുകള്‍വിഴുങ്ങിയിട്ടുണ്ടെന്ന പ്രത്യേക രഹസ്യാന്വേഷണ സംഘത്തിന്റെ വിവരത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍എയര്‍ ഇന്റലിജന്‍സ് യൂണിറ്റ്& പ്രിവന്റീവ് ബ്രാഞ്ച്, ഐജിഐഎകസ്റ്റംസ്, സ്പെഷ്യല്‍സെല്‍, ദില്ലി പോലീസ്എന്നിവരടങ്ങിയസംഘംഇവരെ പിടികൂടിയത്. മജിസ്ട്രേറ്റിന് മുന്നില്‍ഹാജരാക്കിയഇവരെഡോ. റാം മനോഹര്‍ലോഹിയആശുപത്രിയില്‍ പ്രവേശിപ്പിച്ചുഅഞ്ച്ദിവസത്തെ കൊണ്ട്അഞ്ച്‌യാത്രക്കാരില്‍ നിന്നായി 370 ക്യാപ്‌സൂളുകള്‍ പുറത്തെടുത്തു. ക്യാപ്‌സൂളില്‍അടങ്ങിയിരുന്ന വെളുത്തപൊടിമുന്തിയതരംഹെറോയിനാണെന്ന്കണ്ടെത്തി. ക്യാപ്‌സൂളുകള്‍ പിടിച്ചെടുക്കുകയുംഇവരെഅറസ്റ്റ്‌ചെയ്യുകയുംചെയ്തു. കൂടുതല്‍അന്വേഷണം പുരോഗമിക്കുകയാണ്.
    ND

    
    
    (Release ID: 1585726) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi