      PIB Headquarters

      ദക്ഷിണേഷ്യന്‍സീസണല്‍ക്ലൈമറ്റ്ഔട്ട്‌ലുക്ക്‌ഫോറം സമ്മേളനത്തിന് (സാസ്‌കോഫ്-15) തുടക്കമായി
      Posted On: 23 SEP 2019 9:44PM by PIB Thiruvananthpuram


    ദക്ഷിണേഷ്യന്‍ സീസണല്‍ക്ലൈമറ്റ്ഔട്ട്‌ലുക്ക്‌ഫോറത്തിന്റെ പതിനഞ്ചാം സമ്മേളനത്തിന് (സാസ്‌കോഫ് - 15) തിരുവനന്തപുരത്ത്തുടക്കമായി. ഒക്‌ടോബര്‍മുതല്‍ഡിസംബര്‍വരെയുള്ളസീസണില്‍ദക്ഷിണേഷ്യയിലെമഴയുടേയും, താപനിലയുടേയുംഅളവുള്‍പ്പെടെയുള്ളകാലാവസ്ഥാഅവലോകനത്തിന് സമ്മേളനം രൂപം നല്‍കും. കാലാവസ്ഥയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങള്‍കൂടുതല്‍ ഫലപ്രദമായിവിനിയോഗിക്കുന്നത്‌സംബന്ധിച്ചുള്ളചര്‍ച്ചകളുംഫോറത്തില്‍ നടക്കും. ജലവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാലാവസ്ഥാസേവന ഗുണഭോക്തൃഫോറത്തിന്റെ സമ്മേളനം(സി.എസ്.യു.എഫ്) മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. പിണറായി വിജയന്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.
    ശാസ്ത്രീയമായകാലാവസ്ഥാ പ്രചവനം കൂടുതല്‍മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതി നുള്ളസമീപനങ്ങള്‍, കാര്‍ഷികജലസേചന മേഖലകള്‍ുള്ളകാലാവസ്ഥാ പ്രവചനങ്ങളുടെകൃത്യതമുതലായവയുംചര്‍ച്ചയ്ക്ക്‌വരും.സാസ്‌കോഫ്അംഗരാജ്യങ്ങളായഅഫ്ഗാനിസ്ഥാന്‍, ബംഗ്ലാദേശ്, ഭൂട്ടാന്‍, ഇന്ത്യ, മാലദ്വീപ്, മ്യാന്‍മാര്‍, നേപ്പാള്‍, പാകിസ്ഥാന്‍, ശ്രീലങ്ക എന്നിവിടങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികള്‍ക്ക് പുറമെകാലാവസ്ഥാ പ്രവചന രംഗത്തെ നിരവധി വിദഗ്ധരുംഅഞ്ച്ദിവസത്തെ സമ്മേളനത്തില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നുണ്ട്.
    NDMRL

    
    
    (Release ID: 1585955) Visitor Counter : 5