      PIB Headquarters

      ഭീകരാക്രമണങ്ങള്‍ നേരിടാന്‍ നാവികസേനയും, കോസ്റ്റ്ഗാര്‍ഡുംസുസജ്ജമെന്ന്‌രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രി രാജ്‌നാഥ്‌സിംഗ്
      Posted On: 28 SEP 2019 11:13AM by PIB Thiruvananthpuram


    ഭീകരാക്രമണങ്ങള്‍ക്ക് ഉടന്‍ തന്നെ ശക്തമായതിരിച്ചടി നല്‍കുന്നത് ഇന്ത്യന്‍ സേനയുടെആത്മവിശ്വാസത്തിന്റെയും, ഇഛാശക്തിയുടെയുംതെളിവാണെന്ന്‌രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രി ശ്രീ. രാജ്‌നാഥ്‌സിംഗ് പറഞ്ഞു. കൊല്ലംജില്ലയിലെഅമൃതപുരിയില്‍മാതാഅമൃതാനന്ദമയിയുടെ 66-ാം ജന്മദിന സമ്മേളനത്തില്‍മുഖ്യാതിഥിയായിസംസാരിക്കുകയായിരുന്നുഅദ്ദേഹം. തീരദേശസംസ്ഥാനമായകേരളത്തെ സംബന്ധിച്ച്തീരസുരക്ഷ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണെന്ന് ശ്രീ. രാജ്‌നാഥ്‌സിംഗ് ഓര്‍മ്മിപ്പിച്ചു.കച്ച്മുതല്‍കേരളംവരെവ്യാപിച്ച്കിടക്കുന്ന രാജ്യത്തിന്റെതീരപ്രദേശത്ത് നമ്മുടെ അയല്‍രാജ്യത്തെ ഭീകരവാദികള്‍ ആക്രമണം നടത്താനുള്ള സാധ്യതതള്ളികളയാനാവില്ലെന്ന് പറഞ്ഞ രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രി രാജ്യത്തിന്റെതീര, നാവികസുരക്ഷ അങ്ങേയറ്റം ഭദ്രമാണെന്നും നാവികസേനയും, തീരസംരക്ഷണസേനയുംസുശക്തമാണെന്നുംവ്യക്തമാക്കി. 2008 ലെ മുംബൈ ഭീകരാക്രമണത്തിന് ശേഷംഅത്തരത്തില്‍മറ്റൊരാക്രമണം ഉണ്ടാകാതിരിക്കാന്‍ ശക്തമായ നടപടികളാണ്ഇന്ത്യകൈക്കൊണ്ടിട്ടുള്ളതെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.

    സൈനികരുടെത്യാഗത്തെ ഓര്‍ക്കാത്ത ഒരുരാജ്യത്തിന് ഒരിടത്തും മാന്യതലഭിക്കില്ലെന്ന് ശ്രീ. രാജ്‌നാഥ്‌സിംഗ്ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. ഇന്ത്യഒറ്റക്കെട്ടായി നമ്മുടെ സൈനികര്‍ക്കും, കുടുംബങ്ങള്‍ക്കുമൊപ്പമുണ്ടെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. പുല്‍വാമ ഭീകരാക്രമണത്തില്‍വീരമൃത്യൂവരിച്ച 40 സി.ആര്‍.പി.എഫ്. ജവാന്മാരുടെകുടുംബങ്ങള്‍ക്ക്അമൃതാനന്ദമയിമഠം നല്‍കുന്ന അഞ്ച്‌ലക്ഷംരൂപ വീതമുള്ള ധനസഹായംശ്രീ. രാജ്‌നാഥ്‌സിംഗ്ജവാന്മാരുടെആശ്രിതര്‍ക്ക്‌കൈമാറി.
    സുസ്ഥിരവികസനം സംബന്ധിച്ച്‌യുവഗവേഷകര്‍ക്കായിഏര്‍പ്പെടുത്തിയ 25 ലക്ഷംരൂപയുടെ 100 സ്‌കോളര്‍ഷിപ്പുകള്‍കേന്ദ്ര ധനകാര്യസഹമന്ത്രി ശ്രീ. അനുരാഗ്ഠാക്കൂര്‍ചടങ്ങില്‍വിതരണംചെയ്തു.
    സൗജന്യ ഹൃദയശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കുള്ള ധനസഹായംകേന്ദ്ര ആരോഗ്യകുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രി ശ്രീ. അശ്വനി കുമാര്‍ ചൗബെ വിതരണംചെയ്തു.
    മന്ത്രി ശ്രീമതിജെ.മേഴ്‌സികുട്ടി അമ്മ, പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് ശ്രീ. രമേശ്‌ചെന്നിത്തല, എം.എല്‍.എമാരായ ശ്രീ. ഒ. രാജഗോപാല്‍, ശ്രീ. തിരുവഞ്ചൂര്‍രാധാകൃഷ്ണന്‍, ശ്രീ. ആര്‍.രാമചന്ദ്രന്‍, ഉത്തര്‍പ്രദേശില്‍ നിന്നുള്ള ശ്രീ. രാധാ മോഹന്‍ രാജ്എം.എല്‍.എതുടങ്ങിയവര്‍ചടങ്ങില്‍ പങ്കെടുത്തു.

    
    
    (Release ID: 1586644) Visitor Counter : 2