      PIB Headquarters

      എന്‍.എസ്.ഒ. സര്‍വ്വേയില്‍ശേഖരിക്കുന്ന വിവരങ്ങള്‍സുരക്ഷിതം
      Posted On: 28 SEP 2019 11:15AM by PIB Thiruvananthpuram


    നാഷണല്‍സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കല്‍ഓഫീസ്‌വിവിധവിഷയങ്ങളില്‍വീടുകളില്‍ നിന്നും, വ്യാപാര സ്ഥാപനങ്ങളില്‍ നിന്നും, കൃഷിക്കാരില്‍ നിന്നുംമറ്റുംകേരളമുള്‍പ്പെടെയുള്ളദേശവ്യാപകമായിവിവരശേഖരണം നടത്തിവരികയാണ്. ഈ ഉദ്യമത്തില്‍സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമ്മീഷന്‍ വഴിദേശീയതലത്തില്‍തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഉദ്യോഗസ്ഥരുംതാല്‍കാലികമായി ഏജന്‍സി മുഖേന നിയമിക്കുന്ന പ്രാദേശികഉദ്യോഗസ്ഥരുംആണ്‌വിവരശേഖരണം നടത്തുന്നത്. എന്‍.എസ്.ഒ. യുടെവിവിധ സര്‍വ്വേകളില്‍സംസ്ഥാനത്തെ ജനങ്ങള്‍ പൂര്‍ണ്ണമായിസഹകരിക്കണമെന്ന്‌ഡെപ്യൂട്ടിഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കല്‍ഓഫീസര്‍ ശ്രീമതിസുനിത ഭാസ്‌കര്‍അഭ്യര്‍ത്ഥിച്ചു. ശേഖരിക്കുന്ന വിലപ്പെട്ട വിവരങ്ങള്‍മറ്റാര്‍ക്കുംകൈമാറാതെരഹസ്യമായിസൂക്ഷിക്കുന്നതാണ്. വിവരങ്ങള്‍രാജ്യത്തിന്റെ നയരൂപീകരണത്തിന് വേണ്ടിയുംഅതിനോടനുബന്ധിച്ചുള്ള പഠനത്തിനും ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നതുവഴിരാഷ്ട്ര നിര്‍മ്മാണത്തില്‍ പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. ഇത്‌സംബന്ധിച്ച സംശയ നിവാരണത്തിനായി എന്‍.എസ്.ഒ. ഓഫീസുമായി ബന്ധപ്പെടാവുന്നതാണ്.
    ND

    
    
    (Release ID: 1586645) Visitor Counter : 2