      PIB Headquarters

      പോഷണ്‍ മാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ബോധവല്‍കരണ പരിപാടി
      Posted On: 26 SEP 2019 3:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലെ ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ എറണാകുളത്തിന്റെയും ഐസിഡിഎസ് പ്രോജക്ടിന്റേയും സഹകരണത്തോടെ പോഷണ്‍ മാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രചരണ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ബോധവല്‍കരണ പരിപാടികള്‍ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ഈ മാസം 28 ന് (ശനിയാഴ്ച ) ഇരുമ്പനത്തുള്ള കെ ഭാസ്‌കരന്‍ മെമ്മോറിയല്‍ കമ്മ്യൂണിറ്റി ഹാളില്‍ ആണ് പരിപാടികള്‍ സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത് .


    സെമിനാര്‍ , ബാധവത്കരണ ക്ലാസ്, അംഗനവാടി ജീവനക്കാര്‍ക്കായുള്ള പ്രശ്നോത്തരി മത്സരങ്ങള്‍ എന്നിവ പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി ഉണ്ടാകും . കൂടാതെ കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള സോംഗ് ആന്‍ഡ് ഡ്രാമ ഡിവിഷന്‍ നടത്തുന്ന മാജിക് ഷോയും ഉണ്ടായിരിക്കും .

    
    
    (Release ID: 1586276) Visitor Counter : 5