      ഭവന, നഗരദാരിദ്ര ലഘൂകരണ മന്ത്രാലയം

      പ്രധാനമന്ത്രി ആവാസ്‌യോജനക്കു കീഴില്‍ പുതുതായി 1.23 ലക്ഷം വീടുകള്‍കൂടി; അനുവദിച്ച വീടുകളുടെഎണ്ണം 90 ലക്ഷം കവിഞ്ഞു
      Posted On: 26 SEP 2019 1:12PM by PIB Thiruvananthpuram


    പ്രധാനമന്ത്രി ആവാസ്‌യോജനക്കു (നഗരം) കീഴില്‍ പുതുതായി 1.23 ലക്ഷംവീടുകള്‍ കൂടി നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിന് പദ്ധതിയുടെ നാല്‍പത്തിയേഴാമത്‌സെന്‍ട്രല്‍ സാന്‍ക്ഷനിംഗ്ആന്റ് മോണിറ്ററിംഗ് കമ്മിറ്റി (സി.എസ്.എം.സി) യോഗംഅനുമതി നല്‍കി. ഇതിന് മൊത്തം 4988 കോടിരൂപയുടെ നിക്ഷേപമാണ് ആവശ്യമായി വരിക. ഇതില്‍ 1805കോടിരൂപ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെവിഹിതമാണ്. ഇതോടെ പദ്ധതിക്കു കീഴില്‍ ഇതുവരെ അനുവദിച്ച വീടുകളുടെ എണ്ണം 90 ലക്ഷം കവിഞ്ഞു.

    ഇന്ന് ചേര്‍ന്ന സി.എസ്.എം.സി യോഗത്തില്‍ 7 സംസ്ഥാനങ്ങളാണ് പങ്കെടുത്തത്. പശ്ചിമ ബംഗാളിലാണ് ഏറ്റവുംകൂടുതല്‍ വീടുകള്‍ അനുവദിച്ചത്- 27,746 എണ്ണം. തമിഴ്‌നാട്-26,709, ഗുജറാത്ത്- 20,903, പഞ്ചാബ്-10,332, ഛത്തീസ്ഗഢ്- 10,079, ജാര്‍ഖണ്ഡ്-8674, മധ്യ പ്രദേശ്-8314, കര്‍ണാടക-5021, രാജസ്ഥാന്‍-2822, ഉത്തരാഖണ്ഡ്-2501 എന്നിങ്ങനെയാണ് അനുവദിക്കപ്പെട്ട വീടുകളുടെഎണ്ണം.
    പ്രധാനമന്ത്രി ആവാസ്‌യോജനക്കു (നഗരം) കീഴില്‍ ഇതുവരെആകെ 5.54 ലക്ഷം കോടിരൂപയുടെ നിക്ഷേപത്തിനാണ് അംഗീകാരം ലഭിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഇതില്‍ 3.01 ലക്ഷം കോടിരൂപ കേന്ദ്ര, സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളുടേതാണ്. 2.35 ലക്ഷം കോടിരൂപ സ്വകാര്യ നിക്ഷേപമാണ്. കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെവിഹിതമായ 1.43 ലക്ഷം കോടിരൂപയില്‍ 57,758 കോടിരൂപ ഇതിനകംതന്നെ നല്‍കിക്കഴിഞ്ഞു. നിലവില്‍ 27 ലക്ഷം വീടുകളുടെ നിര്‍മ്മാണം പൂര്‍ത്തിയായിക്കഴിഞ്ഞു.
    2022 ഓടെഎല്ലാവര്‍ക്കുംവീടെന്ന ലക്ഷ്യം പൂര്‍ത്തീകരിക്കാന്‍ കഴിയുംവിധം പദ്ധതികള്‍ പൂര്‍ത്തിയാക്കുന്നതിന് ശ്രദ്ധയൂന്നാന്‍ കേന്ദ്ര ഭവന, നഗരകാര്യ സെക്രട്ടറി ശ്രീ. ദുര്‍ഗാ ശങ്കര്‍ മിശ്ര യോഗത്തില്‍ആവശ്യപ്പെട്ടു.
    ND

    
    
    (Release ID: 1586358) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Tamil