      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      ভিয়েটনামৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সৈতে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ বৈঠক
      Posted On: 04 NOV 2019 6:43PM by PIB Guwahati


    ১ . প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ৪ নৱেম্বৰ ২০১৯ তাৰিখে ভাৰত - আছিয়ান আৰু ইষ্ট - এছিয়া সন্মিলন ২০১৯ৰ পাৰ্শ্বৱৰ্তী সময়ত ভিয়েটনামৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী গুৱেন জুৱান ফুকৰ সৈতে বৈঠকত মিলিত হয়৷


    ২ . দুয়োগৰাকী নেতা দেশদুখনৰ মাজত ঐতিহাসিক সম্পৰ্কৰ কথা উল্লেখ কৰি আঞ্চলিক আৰু আন্তৰ্জাতিক পৰ্যায়ত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ বাবে সহমত পোষণ কৰে৷


    ৩ . শেহতীয়াকৈ অনুষ্ঠিত হোৱা উচ্চ পৰ্যায়ৰ বৈঠকত দুয়োখন দেশে বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত প্ৰদৰ্শন কৰা সহযোগিতাৰ বিষয়েও বৈঠকখনত আলোকপাত কৰা হয়৷


    ৪ . প্ৰতিৰক্ষা আৰু সুৰক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত সম্পৰ্ক বৃদ্ধি কৰাৰ বিষয়ে সহমত প্ৰকাশ কৰি দুয়ো পক্ষই সাগৰীয় অঞ্চলতো সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ বাবে সন্মতি প্ৰকাশ কৰে৷ দুয়োগৰাকী নেতাই সন্ত্ৰাসবাদীৰ মোকাবিলাৰ বাবে সহযোগিতা প্ৰদান কৰিব বুলি মত প্ৰকাশ কৰে৷


    ৫ . দুয়োগৰাকী প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে শান্তি , সুৰক্ষা , স্থিৰতা আৰু উন্নতি বাহাল ৰখাৰ বাবে ভাৰত - প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চলত মুক্ত , স্বচ্ছ প্ৰতিশ্ৰুতিৰ কথা দোহাৰে৷


    ৬ . প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীয়ে আগন্তুক ২০২০ৰ আছিয়ানত অধ্যক্ষতাৰ পদত আসীন হ ’ বলগীয়া ভিয়েটনামৰ সহযোগিতাত কাম কৰিব বুলি প্ৰকাশ কৰিছে৷


    *****


    VRRK/SH/MANN

    
    
    (Release ID: 1590555) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada