      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      জাৰ্মানীৰ চেঞ্চেলৰে ভাৰতলৈ ভ্ৰমণ কৰাৰ সময়ত স্বাক্ষৰিত হোৱা বুজাবুজিৰ চুক্তি/সন্ধিৰ তালিকা (১ নৱেম্বৰ ২০১৯)
      Posted On: 01 NOV 2019 3:10PM by PIB Guwahati

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
ক্ৰমিক নং  শিৰোনাম                                                                দল                                                                                            বিনিময় কৰা হৈছে ( ভাৰতীয় পক্ষ )                                 বিনিময় কৰা হৈছে ( জাৰ্মানী পক্ষ )                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
১          ২০২০ - ২০২৪ৰ সময়সীমাৰ বাবে ইণ্টেণ্ট অন কনছালটেচনৰ যুটীয়া ঘোষণাপত্ৰ     বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয় আৰু জাৰ্মানৰ বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়                            ডঃ এছ জয়শংকৰ , ইএএম                                             শ্ৰী হেইকো মাছ , বৈদেশিক মন্ত্ৰী                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
২          কৌশলগত প্ৰকল্পৰ সহযোগিতা ক্ষেত্ৰৰ বাবে যুটীয়া ঘোষণাপত্ৰ                ৰে ’ লৱে মন্ত্ৰালয় ( এমঅ ’ আৰ ) আৰু অৰ্থনৈতিক পৰিক্ৰমা তথা শক্তি বিভাগৰ মন্ত্ৰী               শ্ৰী বিনোদ কুমাৰ যাদৱ , অধ্যক্ষ , ৰে ’ লৱে ব ’ ৰ্ড              শ্ৰী খ্ৰীষ্টিয়ান হাৰ্টে , সংসদীয় ৰাজ্যিক সচিব , অৰ্থনৈতিক পৰিক্ৰমা আৰু শক্তি মন্ত্ৰালয়                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৩          সেউজ চহৰ ম ’ বিলিটীৰ বাবে ইণ্ডো - জাৰ্মান সহযোগিতাৰ যুটীয়া ঘোষণা পত্ৰ  গৃহ আৰু নগৰ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয় আৰু জাৰ্মান অৰ্থনৈতিক সহযোগিতা আৰু বিকাশ মন্ত্ৰালয়             শ্ৰী দুৰ্গা শংকৰ মিশ্ৰ , সচিব , গৃহ আৰু নগৰ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়  শ্ৰী নৰবাৰ্ট বাৰ্থলে , সংসদীয় ৰাজ্যিক সচিব , অৰ্থনৈতিক সহযোগিতা আৰু বিকাশ মন্ত্ৰালয়                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৪          কৃত্ৰিম বুদ্ধিমত্তাৰ গৱেষণা আৰু বিকাশৰ যৌথ সহযোগিতাৰ যুটীয়া ঘোষণাপত্ৰ  বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি মন্ত্ৰালয় আৰু জাৰ্মান শিক্ষা আৰু গৱেষণা মন্ত্ৰালয়                       অধ্যাপক আশুতোষ শৰ্মা , সচিব , এমএছটি                            শ্ৰী অনজা কাৰ্লিকজেক , শিক্ষা আৰু গৱেষণা মন্ত্ৰালয়                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৫          সামুদ্ৰিক আৱৰ্জনা ৰোধ কৰাৰ সহযোগিতাৰ ক্ষেত্ৰত যুটীয়া ঘোষণাপত্ৰ         গৃহ আৰু নগৰ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয় আৰু পৰিবেশ , প্ৰকৃতি সংৰক্ষণ আৰু নিউক্লিয়াৰ সুৰক্ষা মন্ত্ৰালয়  শ্ৰী দুৰ্গা শংকৰ মিশ্ৰ , সচিব , গৃহ আৰু নগৰ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়  শ্ৰী জকচেন ফ্লাশ্ববাৰ্থ , সংসদীয় ৰাজ্যিক সচিব , পৰিবেশ , প্ৰকৃতি সংৰক্ষণ আৰু নিউক্লিয়াৰ সুৰক্ষা মন্ত্ৰালয়
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

    পাৰ্শ্বৱৰ্তী সময়ত স্বাক্ষৰিত হোৱা চুক্তিপত্ৰ / বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰৰ তালিকা


    ১ . ইছৰ ’ আৰু জাৰ্মান মহাকাশ কেন্দ্ৰৰ বিশেষজ্ঞ বিনিময়ৰ ব্যৱস্থা


    ২ . অসামৰিক বিমানখণ্ডত সহযোগিতাৰ যুটীয়া ঘোষণাপত্ৰ


    ৩ . আন্তৰ্জাতিক স্মাৰ্ট চিটী নেটৱৰ্কৰ সহযোগিতাৰ ক্ষেত্ৰৰ যুটীয়া ঘোষণাপত্ৰ


    ৪ . দক্ষতা উন্নয়ন আৰু কাৰিকৰী শিক্ষা আৰু প্ৰশিক্ষণৰ সহযোগিতাৰ বাবে যুটীয়া ঘোষণাপত্ৰ


    ৫ . ষ্টাৰ্ট - আপৰ ক্ষেত্ৰত অৰ্থনৈতিক সহযোগিতা সৱলীকৰণৰ যুটীয়া ঘোষণাপত্ৰ


    ৬ . কৃষিভিত্তিক বজাৰ বিকাশৰ দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতামূলক প্ৰকল্পৰ যুটীয়া ঘোষণাপত্ৰ


    ৭ . বৃত্তিগত ৰোগ , পুনৰ্বাসন আৰু বীমাকৃত ব্যক্তি তথা অক্ষম কৰ্মীৰ কাৰিকৰী প্ৰশিক্ষণৰ বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ


    ৮ . অন্তৰ্দেশীয় , বন্দৰ আৰু সামুদ্ৰিক প্ৰযুক্তিৰ সহযোগিতাৰ ক্ষেত্ৰত বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ


    ৯ . বৈজ্ঞানিক আৰু প্ৰযুক্তিগত গৱেষণা সহযোগিতাৰ প্ৰচাৰ , স্থাপন তথা প্ৰসাৰণৰ বাবে বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ


    ১০ . আয়ুৰ্বেদ , যোগ আৰু মেডিটেচনৰ শৈক্ষিক সহযোগিতা স্থাপনৰ বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ


    ১১ . উচ্চ শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু জাৰ্মানৰ সহযোগিতা সময়সীমা বৃদ্ধিৰ বাবে বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ


    ১২ . কৃষিভিত্তিক প্ৰযুক্তি আৰু পেছাগত প্ৰশিক্ষণৰ সহযোগিতাৰ বাবে নিয়েনবাৰ্গ চহৰত জাৰ্মানীৰ কৃষি শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান ডেউলা (DEULA) আৰু নেচনেল ইন্সটিটিউট অব্ এগ্ৰিকালটাৰেল এক্সটেনচন মেনেজমেণ্টৰ মাজত বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ


    ১৩ . বহনক্ষম বিকাশৰ দক্ষতাৰ বাবে ছিমেন্ছ লিমিটেড , ভাৰত আৰু এমএছডিই তথা জাৰ্মানীৰ অৰ্থনৈতিক সহযোগিতা আৰু বিকাশ মন্ত্ৰালয়ৰ মাজত যুটীয়া ঘোষণাপত্ৰ


    ১৪ . উচ্চ শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত - জাৰ্মান সহযোগিতাৰ প্ৰসাৰণৰ বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ


    ১৫ . ৰাষ্ট্ৰীয় সংগ্ৰহালয় , আধুনিক কলাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় গেলেৰী , কলকাতাৰ ভাৰতীয় সংগ্ৰহালয় , প্ৰুছিয়ান কালচাৰেল হেৰিটেজ ফাউণ্ডেচন আৰু বাৰ্লিনাৰ স্কল ’ ছৰ ষ্টিফটাং হামব ’ ল্ড্ট ফ ’ ৰামৰ মাজত সহযোগিতাৰ বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ


    ১৬ . অল ইণ্ডিয়া ফুটবল ফেডাৰেচন আৰু ডাচ্চ ফুটবল - বাণ্ড ই ভিৰ মাজৰ বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ


    ১৭ . ভাৰত - জাৰ্মান প্ৰব্ৰজন আৰু ম ’ বিলিটী পাৰ্টনাৰশ্বিপ চুক্তিৰ উপাদানসমূহৰ বিবৃতি


    ***


    VRRK/KP/AK/MANN

    
    
    (Release ID: 1591422) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam