      কেবিনেট

      ভাৰত আৰু কম’ৰ’ছৰ মাজত ১১ অক্টোবৰ ২০১৯ তাৰিখে স্বাস্থ্য আৰু ঔষধ খণ্ডত স্বাক্ষৰিত হোৱা বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰৰ প্ৰস্তাৱনাক কেবিনেটৰ প্ৰাক্-প্ৰভাৱী অনুমোদন প্ৰদান
      Posted On: 20 NOV 2019 10:42PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে আজি ভাৰত আৰু কম’ৰ’ছৰ মাজত ভাৰতৰ মাননীয় উপ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে কম’ৰ’ছ ভ্ৰমণ কৰাৰ সময়ত ১১ অক্টোবৰ ২০১৯ তাৰিখে স্বাস্থ্য আৰু ঔষধ খণ্ডত স্বাক্ষৰিত হোৱা বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰৰ প্ৰস্তাৱনাক প্ৰাক্-প্ৰভাৱী অনুমোদন প্ৰদান কৰিছে৷


    বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰত নিম্নোক্ত ক্ষেত্ৰসমূহৰ সহযোগিতা অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছেঃ-


    ১. প্ৰশিক্ষণ আৰু সামৰ্থ নিৰ্মাণ


    ২. অভিজ্ঞতাৰ বিনিময়


    ৩. চিকিৎসালয়সমূহৰ আনুষ্ঠানিক সৱলীকৰণ; চিকিৎসালয় ব্যৱস্থাপনা


    ৪. অংক’লজী আৰু পেলিয়েটাইভ শুশ্ৰূষাত চিকিৎসা সেৱা


    ৫. সংক্ৰামক আৰু অসংক্ৰামক ৰোগসমূহ


    ৬. ফাৰ্মাচিউটিকেল সামগ্ৰী, বায়’মেডিকেল সামগ্ৰীসমূহৰ অধিগ্ৰহণ


    ৭. ৰক্ত পৰিবহণৰ তিনিটা ইউনিটৰ মুকলিৰ সমৰ্থন


    ৮. জনস্বাস্থ্য পৰীক্ষাগাৰ মুকলিৰ সমৰ্থন


    ৯. টেলিমেডিচিনৰ প্ৰণয়নৰ সমৰ্থন


    ১০. স্বাস্থ্যখণ্ডত ব্যক্তিগত বিনিয়োগৰ উত্তৰণ


    ১১. সহযোগিতাৰ অন্যান্য ক্ষেত্ৰসমূহ পাৰস্পৰিকভাৱে সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰা হ’ব৷


    এই বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰৰ প্ৰণয়নসমূহৰ পৰিদৰ্শন তথা সহযোগিতাৰ বিৱৰণসমূহ পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত প্ৰসাৰণ কৰাৰ বাবে এটা কৰ্মগোট গঠন কৰা হ’ব৷


    ***


    VRRK/SC/SH/MANN

    
    
    (Release ID: 1593316) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Kannada , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam