      কেবিনেট

      ২০১৯ৰ ‘ৰিচাইক্লিং অৱ শ্বিপছ বিল’ আইনত পৰিণত কৰা তথা হংকং আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সন্মিলন অনুসৰি সুৰক্ষিত আৰু পৰিৱেশ অনুকূল ‘ৰিচাইক্লিং অৱ শ্বিপছ, ২০০৯’ত যোগ দিয়াৰ প্ৰস্তাৱত কেবিনেটৰ অনুমোদন
      Posted On: 20 NOV 2019 10:38PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় কেবিনেট বৈঠকত ২০১৯ৰ ‘ ৰিচাইক্লিং অৱ শ্বিপছ বিল ’ আইনত পৰিণত কৰা তথা হংকং আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সন্মিলন অনুসৰি সুৰক্ষিত আৰু পৰিৱেশ অনুকূল ‘ ৰিচাইক্লিং অৱ শ্বিপছ , ২০০৯ ’ ত যোগ দিয়াৰ প্ৰস্তাৱত অনুমোদন জনায়৷


    লাভালাভঃ

      * এই বিধেয়কে ক্ষতিকাৰক পদার্থ ব্যৱহাৰ বা তেনে উদ্যোগ স্থাপনত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰে৷ নতুন জাহাজৰ ক্ষেত্রত আইনখন ৰূপায়ণ কৰাৰ দিনৰ পৰা এই সিদ্ধান্ত তাৎক্ষণিকভাৱে কার্যকৰী কৰা হ’ব৷ ইতিমধ্যে যিবোৰ জাহাজ কাৰ্যক্ষম অৱস্থাত আছে সেইবোৰ আইন বলবৎ হোৱাৰ পাঁচ বছৰৰ ভিতৰত কার্যকৰ কৰিব লাগিব৷ অৱশ্যে , যুদ্ধজাহাজ তথা চৰকাৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত অবাণিজ্যিক জাহাজৰ ক্ষেত্রত এই সিদ্ধান্ত কাৰ্যকৰী নহয়।
      * য’ত জাহাজৰ নবীকৰণ হ’ব , তাৰ মান্যতা পাব লাগিব তথা জাহাজবোৰ কেৱল সেই স্থানতে নবীকৰণ কৰিব লাগিব৷
      * বিধেয়কত নির্দিষ্ট পৰিকল্পনা অনুসৰি এই নবীকৰণ কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে৷। ভাৰতত যিবোৰ নবীকৰণ কৰা হ’ব , সেইবোৰক ইয়াৰ বাবে আগতীয়াকৈ প্ৰমান-পত্ৰ ল’ব লাগিব৷

    মুল বৈশিষ্ট্যসমূহঃ

      * ভাৰত চৰকাৰে ‘ ৰিচাইক্লিং অৱ শ্বিপছ বিল-২০১৯ ’ ক আইনত পৰিণত কৰাৰ চিন্তা কৰিছে, যাতে নির্দিষ্ট আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মান অনুসৰি এই নবীকৰণ কৰা হয়। সেইবাবে বিধিবদ্ধ পদ্ধতিও নির্দিষ্টকৈ দিয়া হয়।
      * সুৰক্ষিত তথা পৰিৱেশ অনুকূল জাহাজ নবীকৰণৰ বাবে ২০০৯ৰ হংকং আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সন্মিলন মানি চলাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়৷
      * যেতিয়া সেই সন্মিলন কাৰ্যকৰী হ’ব , তাৰ ব্যৱস্থাৱলী চৰকাৰী বিধেয়কৰ অধীনত ৰূপায়িত কৰা হ’ব আৰু সেই দৰে নিয়মো প্ৰস্তুত কৰা হ’ব৷

    পটভূমিঃ

      * ভাৰতত আগশাৰীৰ জাহাজ নবীকৰণ উদ্যোগ আছে৷ সমগ্ৰ বজাৰৰ ৩০ শতাংশই ভাৰতৰ উদ্যোগে দখল কৰিছে৷ ২০১৭ চনত ভাৰতে ৬ , ৩২৩ টন জাহাজ ভঙাৰ কাম কৰিছিল৷
      * এই উদ্যোগত কর্মসংস্থাপন যথেষ্ট পৰিমাণে হ’লেও পৰিৱেশ সুৰক্ষাৰ দিশৰ প্ৰতিও ভাবিব লগা হয়৷

    ******


    VRRK/SC/SH/DB

    
    
    (Release ID: 1593311) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Hindi , Bengali , English , Urdu , Marathi , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

*