      وزارتِ تعلیم

      اعلیٰ تعلیمی اداروں کے لئے درجہ بندی اور وابستگی کا نظام
      Posted On: 02 APR 2018 7:32PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 3 اپریل ۔ ایچ آر ڈی کے وزیر مملکت ڈاکٹر ستیہ پال سنگھ نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں مطلع کیا کہ انسانی وسائل کی ترقی کی وزارت نے ملک بھر میں اداروں کی درجہ بندی کے لئے اداروں کی درجہ بندی سے متعلق قومی لائحہ عمل ( این آئی ایف ) کا 29 ستمبر 2015 کو آغاز کیا۔ درجہ بندی کےلئے موٹے طور پر جو پیمانے مقرر کئے گئے ہیں ’’ ان میں ٹیچنگ ،لرننگ اوروسائل ‘‘ ’’ تحقیق اور پیشہ ورانہ طور طریقے ‘‘ ’’ گریجویشن کے نتائج ‘‘ ’’ آؤٹ ریچ اور سب کی شمولیت ‘‘ اور ’’ نظریہ ‘‘ شامل ہیں ۔


    بھارت میں جائز ہ اور وابستگی سے متعلق قومی کونسل ( این اے اے سی ) ادارہ جاتی جائزہ لیتی ہے اور وابستگی کا کام کرتی ہے جبکہ وابستگی کا قومی بورڈ (این بی اے ) تکینکی پروگراموں اور نصابات کی ، پروگرام کے ذریعہ وابستگی کا کام کرتا ہے ۔


    17-2016 کی بھارت کی درجہ بندی کا اجرا کیا جاچکا ہے جو ‘ https://www.nirfindia.org/Home ’


    ویب سائٹ پردستیاب ہے۔


    بھارت درجہ بندی 2018 اپریل 2018 کے پہلے ہفتہ میں جاری ہونے کے لئے تیار ہے ۔


    یونیورسٹی گرانٹ کمیشن (یوجی سی ) نے اعلیٰ تعلیمی اداروں کے جائزے اوروابستگی سے متعلق 2012 کے ضابطے جاری کئے ہیں ۔ جن میں سبھی اہل اعلیٰ تعلیمی ادارو ں کو وابستگی قائم کرنی ہوگی ۔


    انجنئیرنگ / تکینکی ، منجمنٹ وغیرہ کے نصابات میں توسیع کو معقول بنانے اور تکنیکی تعلیم میں کوالٹی لانے کے لئے اے آئی سی ٹی ای نے ان اداروں کے لئے این بی اے سے وابستگی لازمی قرار دے دی ہے ، جو نئے نصابات شروع کررہے ہیں / اپنے موجودہ نصابات میں توسیع کررہے ہیں ۔


    درجہ بندی سے یونیورسٹیوں کے مابین مقابلہ آرائی کو بڑھاوا ملتا ہے اور ان میں مہارت کی خواہش پیدا ہوتی ہے ۔ حکومت نے ’’اہم ادارے ‘‘ نام سے ایک اسکیم بھی شروع کی ہے ،جس میں سرکار ی اور پرائیویٹ 20 اداروں کو چیلنج کے ذریعہ منتخب کیا جائے گا اور انہیں عالمی درجہ بندی میں شامل ہونے کے لئے سرگرم طور پر مدد دی جائے گی۔


    این آئی آر ایف میں اعلیٰ تعلیم میں تحقیق اور پیشہ ورانہ طور طریقوں کو فروغ دینے کے کام کو یونیورسٹیوں کی درجہ بندیوں کے لئے سب سے زیادہ 40 فیصد اہمیت دی گئی ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U- 1865


    

    
    (Release ID: 1527426) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English