      وزارت دفاع

      خصوصی بچوں کے لئے تریشول اسپیشل اولمپکس اور پیرا لمپکس گیمز
      Posted On: 02 APR 2018 7:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 اپریل / فضائیہ کے جوانوں کی اہلیہ کی فلاح و بہود سے متعلق ایسو سی ایشن نے اسپیشل اولمپکس بھارت کے اشتراک سے سبرتو پارک کے ویسٹرن ایئر کمانڈ اسپورٹس گراؤنڈ میں خصوصی بچوں کے لئے تریشول ،خصوصی اولمپکس اور پیرالمپکس کھیل کود مقابلوں کی افتتاحی تقریب کا اہتمام کیا۔خصوصی اسکولوں کے 7سے 18 سال کی عمر کے کل 69 بچے اسپیشل اولمپکس بھارت سے تربیت حاصل کریں گے اور ان بچوں کو ایئر فورس وائیوز ویلفیئر ایسو سی ایشن کا تعاون حاصل ہوگا۔ یہ بچے ایتھلیٹکس، بوسی ،پاورلفٹنگ اور رولر اسکیٹنگ سے متعلق ریسورس ٹیم سے بھی تربیت حاصل کریں گے۔ اس کے علاوہ یہ بچے گیمز کے دوران کرائے جانے والے ایونٹ میں شرکت کریں گے ۔ یہ کھیل کود مقابلے 6 اپریل 2018 کو اختتامی اور تقسیم انعامات کے تقریب کے ساتھ ختم ہو جائیں گے ۔ اس خاص موقع پر مہمان خصوصی ایئر فورس کے جوانوں کی اہلیہ کی فلاح و بہود سے متعلق ایسو سی ایشن کی صدر محترمہ کملا پریت دھنوا تھیں ۔ جنہوں نے اس ایوینٹ کا افتتاح کیا اور شرکاء کو اسپورٹس مین کا حلف دلایا۔ کھیل کے پہلے دن 50 میٹر اور 25 میٹر دوڑ کا اہتمام کیا گیا۔


    اپنے خطاب میں انتظامیہ کمیٹی کی سربراہ محترمہ دیویکا ہری کمار نے جو ایئر فورس کے جوانوں کی اہلیہ کی فلاح و بہود سے متعلق علاقائی ایسو سی ایشن کی صدر بھی ہیں، کہا کہ اس طرح کے ایوینٹ ہمارے بچوں کو قومی اور ریاستی سطح پر اپنے کھیل کو د کی صلاحیت دکھانے کے مواقع فراہم کرتے ہیں ۔ انہوں نے کہا کہ اسپیشل اولمپکس بھارت کے ماہرین تربیت کے لئے ایوینٹس کو پیش کرنے کے علاوہ اسے استعمال کریں گے اور اعلیٰ سطح کے مقابلے کے لئے شرکاء کا انتخاب کریں گے۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ح ا۔ م ف (


    U. No.1 8 70


    

    
    (Release ID: 1527449) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi