      امور داخلہ کی وزارت

      سی اے پی ایف میں خواتین کی کل تعداد
      Posted On: 03 APR 2018 7:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 اپریل 2018 / . امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن رجیجو نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جوا ب میں اطلاع دی کہ مرکزی مسلح پولیس افواج (سی اے پی ایف) اور آسام رائفلز میں خواتین اہلکاروں کی کل تعداد اس طرح ہے:

                                                              
فوج کا نام       یکم فروری 2018 کی تاریخ کو خواتین کی کل تعداد
                                                              
                                                              
                                                              
سی آر پی ایف    7607                                         
                                                              
                                                              
                                                              
بی ایس ایف       5138                                         
                                                              
                                                              
                                                              
سی آئی ایس ایف  8303                                         
                                                              
                                                              
                                                              
آئی ٹی بی پی    1956                                         
                                                              
                                                              
                                                              
ایس ایس بی       2040                                         
                                                              
                                                              
                                                              
اے آر ایس       755                                          
                                                              
                                                              
                                                              
کل میزان         25799                                        
                                                              
                                                              

    حکومت نے اپنے آرڈر مورخہ 5 جنوری 2016 کے ذریعہ فیصلہ کیا تھا کہ سی آر پی ایف اور سی آئی ایس ایف میں کانسٹبل سطح پر 30 فی صد عہدوں پر خواتین کی تقرری کی جائے گی ۔ اسی طرح سرحد پر نگرانی کرنے والی افواج بی ایس ایف ، ایس ایس بی ، آئی ٹی بی میں کانسٹبل سطح پر 14 تا 15فی صد خواتین کی تقرری کی جائے گی۔ خواتین کے لئے مخصوص عمودی ہیں۔ اس سلسلہ میں افواج نے کسی مخصوص بھرتی مہم کی اطلاع نہیں دی ہے تاہم کانسٹبل ( جی ڈی) کے عہدہ پر بھرتی کے لئے الگ سے خواتین سے علیحدہ نشستوں کے لئے درخواستیں طلب کی جاتی ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ۔ ج۔


    U- 1883


    
    

    
    (Release ID: 1527522) Visitor Counter : 5