      وزارت خزانہ

      آئی بی بی آئی نے کارپوریٹ دیوالیہ پن قرارعمل کے تحت دیوالیہ قراردینے کے عمل سے وابستہ پیشہ وران کو اداکی جانے والی فیس اوردیگرامورکے لئے دی جانے والی فیس کی ضابطہ بندی کے سلسلے میں تجاویز طلب کیں ہیں
      Posted On: 01 APR 2018 12:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،02؍اپریل :بھارت کے دیوالیہ پن اوردیوالیہ قراردیئے جانے سے متعلق بورڈ(آئی بی بی آئی) نے یکم اپریل 2018 کوایک مباحثہ پیپرجاری کیاہے، جس کا تعلق دیوالیہ قراردیئے جانے سے متعلق عمل کے اہل کاروں کو اداکی جانے والی فیس اورمتعلقہ امورکے سلسلے میں اداکی جانے والی دیگرادائیگیوں سے ہے ، جن کا تعلق کارپوریٹ انسولوینسی ریزولیوشن عمل سے ہے ۔یہ مباحثہ پیپرویب سائٹ درج ذیل پردستیاب ہے۔ www.ibbi.gov.in .


    آئی بی بی آئی نے مذکورہ پیپرمیں زیربحث لائے موضوعات کے سلسلے میں تجاویز اورتبصرے طلب کئے ہیں، جن میں درج ذیل پہلوشامل ہیں ۔


    1-ان امورکی نگرانی اورجائزہ جن کا تعلق اس پیپرمیں فہرست بند ان عناصرسے ہے، جن کا تعلق لاگت سے ہے ، اس امرکا جائزہ لیناکہ کیایہ امرجامع ہیں ؟کیا لاگت کے عناصر /متعین کردہ فیس باقاعدہ طورپرزمرہ بندکی گئی ہے، اس سلسلے میں ترامیم کے لئے تجاویز مطلوب ہیں ۔


    2-کیا دیوالیہ پن سے متعلق قراردادوں کا عمل اوراس کی لاگت ( آئی آرپی سی ) آئی پی یعنی متعلقہ اہلکاران کو اداکی جانے والی فیس ، متعلقہ اداروں کو اداکی جانے والی فیس ، دیگرپیشہ وران کو اداکی جانے والی فیس میں ترامیم درکارہیں ۔ اس سلسلے میں تجاویز مطلوب ہیں ۔


    3-کیاتمام امورمیں ضابطہ بندی کا عمل درکارہے وغیرہ ۔کیامتعلقہ فیس کو متعلقہ اہل کارایجنسی یاآئی بی بی آئی کے ویب سائٹ پرشائع کیاجاناچاہیئے ۔ کیا ضابطہ بندی کے لئے ایسا کرنا مناسب ہوگا؟


    4-کیاصنعت اور/ یا بورڈ آئی آرپی کے معاملے میں بہترین طریقہ کاراپنائے گااورآئی آرپی اوردیگرمتعلق محصولات کے سلسلے میں ایسا کیاجاناچاہیئے ؟ کیاضابطہ بندی فیس کے لئے اس کا تعین اوربہترین طریقہ ہائے کارکے سلسلے میں یہ تمام امورانجام دیئے جانے چاہئیں ؟


    5-کیاسی آئی آرپی کے تحت آنے والی مختلف النوع خدمات کے سلسلے میں اداکی جانے والی فیس کو مزید ضابطہ بندی درکارہے؟ اس سلسلے میں واضح آرأ مطلوب ہیں ۔


    6-کس طرح سے فیس کی لاگت کو سی آئی آرپی کے ساتھ مربوط کیاجاناچاہیئے ، اسکا تعین کیاجاناچاہیئے اوراسے کم سے کم کیاجاناچاہیئے ؟


    7-کیاسی آئی آرپی کے سلسلے میں مزید تجاویز آرأ کی کوئی گنجائش ہے ؟


    مذکورہ سلسلے میں تمام ترتجاویز آرأ اورتبصرے 20اپریل ،2018تک فیڈ بیک @ www.ibbi.gov.in. پرای میل کئےجانے چاہیئں ۔


    ***************


    U-1831

    
    
    (Release ID: 1527187) Visitor Counter : 7