      وزارت خزانہ

      سمردھی کے آغاز کے ساتھ سڈبی نے اپنا یوم تاسیس منایا
      Posted On: 02 APR 2018 3:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،02؍اپریل : ایس آئی ڈی بی آئی آج یوم تاسیس سمپرک (رابطہ کرو) ، سمواد ( مکالمہ وگفت وشنید ) ، سرکشا ( سلامتی )اورسمپریشن (ترسیل ) کے طورپرمنارہی ہے ۔ سڈبی کے ڈائرکٹرمحمد مصطفیٰ نے اپنے لکھنؤمیں واقع صدردفاترسے متعدد اقدامات پرمبنی پہل قدمی آغاز کیا۔ انھوں نے کہاکہ یہ موقع ایک ایسی منفرد حیثیت کا حامل ہے، جب ہم خود احتسابی کے عمل سے گذریں یعنی اپنی کارکردگی پرنظرڈالیں اوراپنی حکمت عملی کو اپنی اصلاح اورترقیات سے ہم آہنگ کریں ۔


    اپنے ایم ایس ایم ای رابطہ کاری پروگرام کا آغازکرتے ہوئے انھوں نے بینک افسروں سے کہاکہ وہ ایم ایس ایم ای میں اپنے دن بھرکے قیام کا استعمال کے مواقع کو سمجھنے ، چنوتیوں سے نمٹنے کی تیاری اورایکونظام کو سمجھنے کے لئے کریں تاکہ ان پریہ واضح ہوسکے کہ کاروبارکرنے کو آسان بنانے کے لئے کیاجاسکتاہے ۔ انھوں نے کہاکہ سڈبی اسی مقصد سے قائم کیاگیاہے اور فیلڈکی سطح پر معاملات کی تفہیم بھی اس ادارے کی روح رواں رہی ہے ۔ اس رابطہ کاری کے دوران سی ایم ڈی نے کہاکہ سڈبی نے براہ راست قرض دینے ( ایم ایس ایم ای ۔ایس ایم آئی ایل ای کے قرضوں کی شکل میں نموکوبڑھاوادینے کے لئے تقریباً8.12فیصد کے قرضے فراہم کرائے گئے اورمقیم نمائندہ دفترکے سلسلے کے ذریعہ اثرورسوخ میں اضافہ کیاگیا) اس کے تحت پالیسی کو بھی سپورٹ فراہم کیاگیا اور ایم ایس ایم ای توقعات کا تعین کرنے کے لئے سی آرآئی ایس آئی ڈی ای ایکس کا آغاز کیاگیا۔ ایسا کرتے ہوئے ایم ایس ایم ای کی کیفیت کومدنظررکھتے ہوئے قدم اٹھایاگیا۔


    ایم ایس ایم ای کے لئے بینک ایشورنس خدمات کا آغاز کرکے ایک نیا قدم بھی اٹھایاگیاہے ۔نیوانڈیا ایشورنس کمپنی لمیٹڈ کے ساتھ ایک مفاہمتی عرضداشت پردستخط بھی کئے گئے اوردو ایم ایس ایم ای اداروں کو بیمہ پالیسیاں جاری کی گئی ہیں ۔ اس طریقے سے سڈبی ایک ہی مقام پر سارے مسائل حل کرنے کا طریقہ ٔ کاراپنارہاہے ۔


    اس موقع پرسڈبی ویب سائٹ ( www.sidbi.in )کی تشکیل نو کا آغازکرتے ہوئے سی ایم ڈی نے کہاکہ سڈبی کی ویب سائٹ کی تشکیل نو اس مقصد سے کی گئی ہے کہ سڈبی کا نیافعال اورمتحرک چہرہ سامنے آسکے اور ایم ایس ای ایکوسسٹم میں تبدیلی لائی جاسکے ۔ سڈبی کے ذریعہ کی گئی مختلف النوع کلیدی دخل اندازیوں کے سلسلے میں جامع اور من وعن جانکاری فراہم کرنے کے علاوہ یہ ویب سائٹ ایم ایس ایم ای کے


    خواہشمندوں کے لئے خاصی مضمرات کی حامل ہے کیونکہ یہ‘‘ کانکٹیکٹ لیس لون پلیٹ فارم ’’فراہم کرتی ہے،جو جلدی ہی اس ویب سائٹ پرحاصل ہوجائے گی ۔ سڈبی کے چیئرمین نے اس موقع پر سمردھی کا بھی آغاز کیا۔ یہ بینکوں کے سلسلے میں نوتشکیل کردہ آفاقی قرض پورٹل ہے جس کی ویب سائٹ درج ذیل ہے : www.udyamimitra.in یہ رابطہ کرنے والوں کے سوالات کے جوابات فراہم کریگی ۔


    اس کے علاوہ اس موقع پر بینک آف بڑودہ اور آئی ڈی بی آئی بینک کے تعاون واشتراک سے‘ بینک ابیلٹی کٹ’ کا بھی آغاز کیاگیا ۔ یہ مالی خواندگی سے بھی آگے کاایک قدم ہے اورمتوقع خواہشمندگان اور موجودہ صنعت کاروں کے لئے ایک بھروسہ مندرہنماثابت ہوگا۔ وہ صنعت کاری اور خوداپنی حیثیت بینک اور بینکر کے بارے میں جانکاری حاصل کرسکیں گے ۔یہ انھیں یہ بتائےگاکہ بینکوں سے کیسے رابطہ قائم کیاجائے ، کن باتوں کا خیال رکھاجائے ۔کون سے امورانجام دیئے جائیں اور کون سے امورسے احتراز کیاجائے ۔


    جناب مصطفیٰ نے کہاکہ آئندہ برس ایم ایس ایم ای سیکٹرپرمثبت اثرات ڈالنے کے لئے اقدامات کا ایک نیا سلسلہ شروع کیاجائے گا۔ نوتشکیل شدہ سڈبی نئے اور صنعت کاری پرمبنی ہندوستان کو ایسا تعاون فراہم کرناچاہے گا، جس کا تصورکسی نے بھی نہ کیاہوگا۔ انھوں نے کہا کہ آئندہ برس براہ راست سرمایہ کاری ، ادارہ جاتی سرمایہ کاری کی شکل میں نموکا ذریعہ سامنے آئےگا اور فروغ وترقیات بنیادی حکمت عملی قرارپائیگی ۔ خود کو زمینی حقائق سے ہم آہنگ رکھنے کے لئے سڈبی کو چند ریاستوں میں اساتذہ اورکالجوں کے ساتھ مل کرکام کرنا چاہیئے تاکہ عوام نوکری ڈھونڈنے والوں کے بجائے نوکری دینے والوں کی شکل میں سامنے آئیں ۔ منصوبہ یہ ہے کہ ایک ایسا نیٹ ورک تخلیق کیاجائے جو ہرسال نمونہ صنعت کاروں کا انتخاب کرسکے اور یہ صنعت کارہمہ گیرکاروباری ماڈل تخلیق کرنے میں سڈبی سے تعاون حاصل کرسکیں ۔ سڈبی اپنی جانب سے اہرام کی بنیاد سے تبدیلی لانے والی ایم ایس ای کی خدمات کے اعتراف کے لئے ایم ایس ای ایوارڈ شروع کئے جائیں ۔


    ***************


    (م ن ۔ ع آ۔820102.04.)


    U-1838

    
    
    (Release ID: 1527222) Visitor Counter : 11