      محنت اور روزگار کی وزارت

      گریجوٹی حد میں اضافہ
      Posted On: 04 APR 2018 7:04PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 4 اپریل 2018 ، محنت اور روزگار کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب سنتوش کمار گینگوار نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت نے ایک نوٹی فکیشن جاری کیا ہے جس کے تحت گریجوٹی کی ادائیگی ایکٹ 1972 کے مطابق گریجوٹی کی حد کو اسی دن سے بڑھاکر دس لاکھ روپے سے 20 لاکھ روپے کردیا گیا ہے۔


    اسی روز حکومت نے ایک اور نوٹی فکیشن جاری کیا تھا جس میں گریجوٹی کی ادائیگی ایکٹ 1972 کے تحت ہی خاتون ملازمین کے معاملے میں زچگی تعطیلات کی مدت میں زیادہ سے زیادہ اضافہ کرکے 12 ہفتوں سے 26 ہفتوں تک مسلسل سروس کے طور پر گنا گیا ہے۔


    وزارت کو مختلف شراکت داروں کی جانب سے پریزینٹیشنزموصول ہوئی ہیں۔ وزارت نے بھی مالکان اور ملازمین کے نمائندگان سمیت جنہوں نے تجویز کی حمایت کی، تمام شراکت داروں کے ساتھ 23.02.17 کو سہ رخی مشاورت کا انعقاد کیا تھا۔ گریجوٹی کی ادائیگی ایکٹ 1972 میں ترمیم کی اس تجویز کا نفاذ 29 مارچ 2018 سے عمل میں آئے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش ت۔ن ا۔


    U- 1909

    
    
    (Release ID: 1527697) Visitor Counter : 9