      قبائیلی امور کی وزارت

      مخصوص حساس قبائلی گروپوں کی ترقی
      Posted On: 02 APR 2018 6:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 /اپریل۔ قبائلی امور کے مرکزی وزیر مملکت جناب جسونت سنہا بھابھور نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ ملک اب تک نوٹیفائی کئے گئے 75 مخصوص حساس قبائلی گروپ ہیں۔ مخصوص حساس قبائلی گروپوں کا تعین کرنے کے لئے اصول حسب ذیل ہیں:

     1. ٹیکنالوجی کی ماقبل زرعی سطح
     2. گھٹتی ہوئی آبادی
     3. انتہائی کم خواندگی، اور
     4. معیشت کے وجود کی سطح

    قبائلی امور کی وزارت ایک اسکیم نافذ کررہی ہے، جس کا نام ہے ’’مخصوص حساس قبائلی گروپوں کی ترقی‘‘، جس میں انڈمان اینڈ نیکوبار جزائر کا مرکزی علاقہ اور 18 ریاستوں میں درج فہرست قبائل میں 75 نشان زد کئے گئے مخصوص حساس قبائلی گروپ۔ یہ ایک نرم اسکیم ہے اور اس میں مکان، زمین کی تقسیم، زمین کی ترقی، زرعی ترقی، مویشی پروری، سڑکوں کو جوڑنے کی تعمیر، بجلی کے مقصد کے لئے توانائی کے غیرروایتی وسائل کی تنصیب، نیز سماجی سکیورٹی اور جن شری بیمہ یوجنا اور مخصوص حساس قبائلی گروپوں کی جامع سماجی اقتصادی ترقی کے لئے اختراعی سرگرمی کے لئے فنڈ مختص کیا گیا ہے۔ قبائلی ذیلی اسکیم کے لئے خصوصی مرکزی امداد کی اسکیموں کے تحت مخصوص حساس قبائلی گروپوں کو ترجیح دی گئی ہے۔ آئین کی دفعہ 275 کلاز1 کے تحت امداد اور کم خواندگی والے اضلاع میں درج فہرست قبائل کی لڑکیوں میں تعلیم کو بڑھانے اور درج فہرست قبائل کی فلاح و بہبود کے لئے کام کرنے والی رضاکار تنظیموں کو امداد دی جاتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-1848

    
    
    (Release ID: 1527310) Visitor Counter : 10
    
    
    
    
    

4.