      امور داخلہ کی وزارت

      ڈارک نیٹ
      Posted On: 03 APR 2018 7:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 اپریل 2018 ، امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ نارکوٹکس کنٹرول بیورو کے ریکارڈ کے مطابق ڈرگ قوانین کا نفاذ کرنے والی مختلف ایجنسیوں کے ذریعہ 2015 سے 2017 کی مدت کے درمیان چار معاملات درج کئے گئے جس میں ’ڈارک نیٹ‘ کا استعمال نارکوٹکس ڈرگز اور منشیات کی خرید و فروخت کے لئے کیا گیا۔


    اطلاعاتی ٹکنالوجی قانون 2018 ملک میں سبھی طرح کے سائبر جرائم سے نمٹنے کے لئے قانونی خاکہ دستیاب کراتا ہے۔ علم میں آنے پر قانون کا نفاذ کرنے والی ایجنسیاں ایسے جرائم کے خلاف قانون کے مطابق مناسب کارروائی کرتی ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ن ا۔


    U- 1888

    
    
    (Release ID: 1527529) Visitor Counter : 3