      وزارات ثقافت

      سو نشان زد آدرش اسمارک میں بنیادی سیاحوں کے لئے بنیادی سہولتیں
      Posted On: 04 APR 2018 8:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 اپریل 2018 /ثقافت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) اور ماحولیات ، جنگلات اور ماحولیاتی تبدیلی کے وزیر مملکت ڈاکٹر مہشی شرما نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ آرکیالوجیکل سروے آف انڈیا (اے ایس آئی) کا مقصد100 نشان زد آدرش اسمارک میں سیاحوں کے لئے بنیادی سہولیات مثلاً آرام کرنے کے لئے کمرے، پینے کا پانی ، بنچ ، دکانیں ، انٹرپریٹیشن مراکز وغیرہ فراہم کرنا ہے جس میں کیفٹریا بھی شامل ہیں۔ انہوں نے کہا کہ بہترین پرئزینٹیشن کے لئے قدرتی مناظر کے علاوہ سیاحوں کو پینے کے پانی ، بیت الخلا ء اور انٹرپریٹیشن مراکز وغیرہ فراہم کئے جاتے ہیں۔


    مرکزی اعتبار سے محفوظ یادگار یں جن کی نشاندہی آدرش یادگار کے طو ر پر کی گئی ہیں ان میں چند کی فہرست درج ذیل ہے۔

                                                 
یادگار کے نام                        ریاستیں     
                                                 
                                                 
                                   
ویربھدر ٹیمپل، لیپاکشی ضلع اننت پور
                                   
                                   
                                                 
ناگر جوناگنڈا                        آندھراپردیش
                                                 
                                                 
                                   
بدہشٹ ریمینس ، سلی ہندم            
                                   
                                   
                                                 
رنگ گھر ، سب ساگر                    آسام       
                                                 
                                                 
                                   
ویشالی – کلہوا                     
                                   
                                   
                                                 
شیر شاہ کا مقبرہ ، ساسارام           بہار        
                                                 
                                                 
                                                 
لکشمن ٹیمپل، سرپور ضلع مہسمند        چھتیس گڑھ   
                                                 
                                                 
                                   
ہمایوں کا مقبرہ ،                  
                                   
                                   
                                   
لال قلعہ                           
                                   
                                   
                                                 
قطب کمپلیکس                          دہلی        
                                                 
                                                 
                                   
صفدر جنگ کا مقبرہ                  
                                   
                                   
                                   
پرانا قلعہ                         
                                   
                                   
                                                 
                                                 
                                                 

    ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ن ا ۔ ج۔


    U- 1920


    
    

    
    (Release ID: 1527752) Visitor Counter : 2