      مکانات اور شہری غریبی کے خاتمے کی وزارت

      ریئل ٹائم پرابلم کے حل میں معاون اپبلی کیشنزتیار کرنے کے مقصد سے اختراعی آئیڈیا سامنے لانے کے لیے اسمارٹ انڈیا ہیکاتھن -2018 کا انعقاد
      Posted On: 01 APR 2018 7:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔یکم اپریل آج چننئی کے تھیروولور ضلع کے کاوارائی پتّائی میں واقع آر ایم کے انجینئرنگ کالج میں سوفٹ ویئر ایڈیشن کا گرانڈ فینالے - اسمارٹ انڈیا ہیکاتھن 2018 کا انعقاد کیا گیا ۔ اس گرانڈ فینالے میں ہندوستان کےمختلف حصوں سے 246 طلباء پر مشتمل 41 ٹیموں نے حصہ لیا ۔ ہاؤسنگ اور شہری غربت کے خاتمے کی وزارت اور ریاستی حکومتوں نے 14 مسائل رکھے تھے ۔ اس موقع پر طلباء سے خطاب کرتے ہوئے ہاؤسنگ اور شہری امور کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب ہردیپ پوری نے بتایا کہ ملک بھر کے وزارتوں/محکموں/ریاستوں کے سامنے کل 340 مسائل رکھے گئے ہیں اور 10,000 سے زائد جواں سال انجینئرنگ کے طلباء اور ان کے اساتذہ پر مشتمل 1282 ٹیموں نے اس تقریب میں حصہ لیا ۔


    ہاؤسنگ اور شہری امور کی وزارت نے اس میں چنئی نوڈل سینٹر کے میزبان کی حیثیت سے شرکت کی ۔ یہ ایک ایسی پہل ہے جس میں انسانی وسائل کے فروغ کی وزارت، آل انڈیا کونلس فار ٹکنیکل ایجوکیشن (اے آئی سی ٹی اے) ، انٹر انسٹی ٹیوشنل انکلوسیو انونو ویشن (آئی 4 سی) اور پرسسٹنٹ سسٹمز لمیٹیڈ شامل ہیں ۔


    اس ہیکاتھن میں ریاستی حکومتوں نے بھی پردھان منتری آواس یوجنا (پی ایم اے وائی ) ، شہری بلدیاتی ادارے (یو ایل بی)، سوَچھتا، ریئل اسٹیٹ ریگولیشن ایکٹ وغیرہ سے متعلق مسائل بھیجے تھے ۔


    طلباء کی 41 ٹیموں نے آمد و رفت کے مینجمنٹ کے نظام ، مصنوعی انٹلی جینس، میکینک لرننگ، آئی او ٹی اور حرکت جیسے گاڑیوں کی ٹکنالوجیوں سے متعلق مختلف مسائل کے اپنے اپنے آئیڈیا پیش کیے ۔آر ایم کے گروپ آف انسٹی ٹیوشن کے 138 طلباء پر مشتمل 23 ٹیموں نےہندوستان کے مختلف ناڈل سینٹرز میں مذکورہ ہیکاتھن میں حصہ لیا ۔


    U-1830

    
    
    (Release ID: 1527152) Visitor Counter : 13