      امور داخلہ کی وزارت

      آندھرا پردیش ری – آرگنائزیشن ایکٹ کے سیکشن 108 کی توسیع کی درخواست
      Posted On: 04 APR 2018 8:34PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 04 اپریل ؍ امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک تحریری سوال کے جواب میں بتایا کہ حکومت آندھرا پردیش نے ، مئی ، 2017 ء میں ، آندھر اپردیش ری – آرگنائزیشن ایکٹ ، 2014 کے سیکشن 108 کی تجویزات کے آپریشن میں مزید دو سال یعنی یکم جون ، 2019 ء ( 1 جون ، 2019 تک ) توسیع کرنے کی درخواست کی تھی ۔


    وزارتِ داخلی امور کے ذریعہ دونوں ریاستوں کی حکومت کے ساتھ 13 ستمبر ، 2017 ء کو منعقدہ ایک میٹنگ میں ، حکومتِ آندھرا پردیش کے نمائندگان نے بتایا کہ فی الحال ، مذکورہ ایکٹ کے سیکشن 108 میں کسی خصوصی معاملے کے سلسلے میں کوئی مداخلت کرنے کی ضرورت نہیں ہے ۔


    U. No. 1917

    
    
    (Release ID: 1527759) Visitor Counter : 4