      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      نوکر شاہوں ( بیورو کریٹس ) کے خلاف شکایات
      Posted On: 04 APR 2018 8:37PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 04 اپریل ؍ شمال مشرقی خطے کی ترقی ( ڈی او این ای آر ) کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) ، وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ، عملے ، عوامی شکایات اور پینشن ، ایٹمی توانائی اور خلائی امور کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک تحریری سوال کے جواب میں بتایا کہ کیڈر کے مطابق بیورو کریٹس ( نوکر شاہوں ) کے خلاف شکایات اور ان کے لئے کی جانے والی کارروائی سے متعلق موصولہ اعداد و شمار ، ڈی او پی ٹی میں مرکزی طور پر مینٹین نہیں کئے جا رہے ہیں ۔ تاہم ، سینٹرل ویجیلنس کمیشن ( سی وی سی ) سے موصولہ اطلاعات کے مطابق ، سی وی سی کو موصولہ شکایات کی جانچ کی جاتی ہے اور ایسی شکایات ، جن کے حقائق کی تصدیق کرنا ضروری ہے ، چیف ویجیلینس ( سی وی او ) / سینٹرل انویسٹی گیشن بیورو ( سی بی آئی ) کو بھیج دی جاتی ہیں ۔ فرضی نام والی / بغیر نام والی شکایات کو فائل کر لیا جاتا ہے اور ایسی شکایات ، جن پر عمل آوری ضروری ہے ، مناسب کارروائی کے لئے متعلقہ تنظیم کے سی وی او کو بھیج دی جاتی ہیں ۔


    گذشتہ تین برسوں کے دوران سی وی سی کو موصولہ شکایات اور نمٹائی گئی شکایات کی تعداد درج ذیل ہے :

                                      
سال   موصولہ شکایات  نمٹائی گئی شکایات
                                      
                                      
                                      
2015  32149          30789            
                                      
                                      
                                      
2016  51207          48764            
                                      
                                      
                                      
2017  26052          22386            
                                      
                                      

    وزارتوں / محکموں کے ذریعہ سی وی سی کو بھیجی گئی سالانہ رپورٹوں کے مطابق ، گذشتہ تین برسوں کے دوران محکمہ جاتی تحقیقات / تفتیش کی تفصیلات ، جس میں افسران کے خلاف مالی خرد برد کے معاملات بھی شامل ہیں ، ( سی وی سی کے اختیار کے اندر اور باہر دونوں میں ) درج ذیل ہیں:

                      
سال   محکمہ جاتی تفتیش
                      
                      
                      
2015  13024           
                      
                      
                      
2016  13629           
                      
                      
                      
2017  13202           
                      
                      

    ( م ن ۔ ش ت ۔ ع ا )


    U. No. 1918

    
    
    (Release ID: 1527762) Visitor Counter : 3