      وزارت خزانہ

      ای –وے بل نظام کا بلارکاوٹ آغاز آج سے
      Posted On: 01 APR 2018 2:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 2 اپریل ۔جی ایس ٹی کونسل کے فِیصلے کے مطابق سبھی اشیا کی بین ریاستی نقل وحمل کے لئے ای –وے بل نظام یکم اپریل 2018 سے لازمی ہوگیا ہے ۔جی ایس ٹی نظام کے تحت ای –وے بل نظام پر عمل درآمد جی ایس ٹی این ، نیشنل انفارمیٹکس سینٹر (این آئی سی ) کے ساتھ مل کر کررہا ہے ۔ یہ نظام https://ewaybillgst.gov.in نام کے پورٹل پر چلایا جارہا ہے ۔ایک ریاست سے دوسری ریاست میں اشیا لانے لے جانے میں زبردست تبدیلی لاتے ہوئے موجودہ جی ایس ٹی نظام کے تحت ای – وے بل کا تجربہ کیا گیا ۔ اس تجربے کا آغاز پورے ملک کے لئے 16 جنوری 2018 سے کیا گیا۔


    ابھی تک ای –وےبل پورٹل پر مجموعی طور پر 10,96,905 ٹیکس دہندگان نے اندراج کرایا ہے ۔مزید 19796 ٹرانسپورٹروں نے ، جن کا اندراج جی ایس ٹی کے تحت نہیں ہے ، خود کو ای – وے بل پورٹل پر رجسٹرکرایا ہے ۔اس پورٹل پر یکم اپریل 2018 کے رات بارہ بجے سے پانچ بجے تک ایک لاکھ 71 ہزار 503 ای –وے بل کامیابی کے ساتھ مکمل کرلئے گئے تھے۔


    ٹیکس دہندگان اور ٹرانسپورٹروں کے سوالوں کا جواب دینے کے لئے جی ایس ٹی کے مرکزی ،امدادی ڈیسک نے 100 ایجنٹوں کے ذریعہ خصوصی انتظامات کئے ہیں جو خاص طور پر ای –وے بلوں سے متعلق سوالوں کے جواب دینے کے لئے ہیں ۔


    ای –وے بل ، بڑے پیمانے اپ لو ڈ کرنے والے ٹول اور اے پی آئی پر مبنی سائٹ سے سائٹ کے ارتباط وغیرہ کا استعمال کرکے ویب (آن لائن ) اینڈرائڈ ایپ ، ایس ایم ایس جیسے مختلف طریقوں کے ذریعہ تیار کئے جاسکتے ہیں ۔ ٹرانسپورٹر س کئی کھیپیں لے جانے والی گاڑیوں کے لئے جامع ای –وے بل تیار کرسکتے ہیں ۔


    ٹرانسپورٹرس کثیر سب یورزرس تیار کرسکتے ہیں اور ان کو ان کی ذمہ داریاں دے سکتے ہیں ۔اس طرح بڑے ٹرانسپورٹرس اپنے دفاتر کوسب یوزرس قراردے سکتے ہیں۔


    ای –وے بل کو کسی ایسے شخص کے ذریعہ 24 گھنٹے کے اندر اندر منسوخ کرنے کی سہولت موجود ہے ، جس نے ای –وے بل تیار کیا ہو۔ وصول کنندہ ای –وے بل کو اس کے مجاز ہونے کی مدت کے اندر اندر یا ای –وے بل تیار کئے جانے کے 72 گھنے کے اندر اندر، جو بھی پہلے واقع ہو، منسوخ کرسکتا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔اس۔ رم


    U-1833

    
    
    (Release ID: 1527216) Visitor Counter : 4