      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند نے راشٹرپتی بھون کے گارڈن میں باؤباب کے پودے کی کونپل لگائی
      Posted On: 03 APR 2018 1:09PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 3 اپریل ۔صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے راشٹر پتی بھون کے باغات میں باؤباب کے پودے کی کونپل لگائی ۔(تین اپریل 2018 ) یہ کونپل یونیورسٹی آف مداگاسکر نے نیم کے درخت کے بدلے میں خیر سگالی کے طور پر تحفتاََ دی ہے ۔ نیم کا یہ پودہ صدر جمہوریہ نے مارچ میں مداگاسکر کے اپنے دورے کے دوران انتنا نریبو میں یونیورسٹی کیمپس میں لگایا تھا ۔


    باؤباب درخت کا عرصہ حیات دو ہزار برس سے زیادہ ہوتا ہے ۔ نیم کی طرح اس کی طبی اور غذائی خاصیتیں بھی بہت زیادہ ہوتی ہیں ۔ ان پودوں کے لین دین سے بھارت اور مداگاسکر جن قدروںکو اہمیت دیتے ہیں ، ان کی عکاسی ہوتی ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ا س ۔رم


    U- 1867

    
    
    (Release ID: 1527429) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil