      وزارت خزانہ

      سابقہ آجر سے ملنے والی پنشن پر معیاری کٹوتی کے نفاذ سے متعلق وضاحت
      Posted On: 05 APR 2018 7:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 05 اپریل / راست ٹیکسوں کے مرکزی بورڈ (سی بی ڈی ٹی ) نے وضاحت کی ہے کہ سابق آجر سے ملنے والی پنشن ’’سیلریز‘‘ کے زمرے کے تحت ٹیکس ادائیگی کے قابل ہے ۔ فائنانس ایکٹ 2018 کے ذریعے انکم ٹیکس قانون 1961 کی دفعہ 16 میں ترمیم کر دی گئی ہے۔ اس ترمیم کے ذریعے یہ التزام کیا گیا ہے کہ کوئی ایسا ٹیکس دہندہ جس کی آمدنی ’’سیلریز‘‘ کے زمرے کے تحت اتنی ہو جس پر ٹیکس لگنا ہے ، تو اس کی قابل ٹیکس ادائیگی آمدگی کا حساب کتاب لگاتے وقت 40 ہزار روپے یا سیلری کی رقم ان میں سے جو کم ہو کے برابر کٹوتی (ڈی ڈکٹ ) کی اجازت ہوگی۔ اسی کے مطابق کوئی ایسا ٹیکس دہندہ جسے اپنے سابق آجر سے پنشن ملتی ہو وہ اس قانون کی دفعہ 16 کے تحت 40 ہزار روپے یا پنشن کی رقم ، ان دونوں میں سے جو کم ہو، کی کٹوتی کا دعویٰ کرنے کا حقدار ہوگا۔


    اس سے قبل ایسی درخواستیں موصول ہوئی تھیں جن میں یہ وضاحت طلب کی گئی تھی کہ کوئی ایسا ٹیکس دہندہ جو اپنے سابق آجر سے پنشن پاتا ہو یا وہ بھی اس کٹوتی کا دعویٰ کرنے کااہل ہوگا۔


    *********** ***


    05 - 04 - 2018


    U. No. 1939


    

    
    (Release ID: 1527974) Visitor Counter : 10