      وزارت خزانہ

      یکم اپریل ،2018سے ای ۔وے بل نظام کا آغاز
      Posted On: 01 APR 2018 12:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،02؍اپریل :جی ایس ٹی کونسل کے فیصلے کے مطابق ای ۔وے بل نظام یکم اپریل 2018سے تمام بین ریاستی سازوسامان نقل وحمل کے لئے لازمی ہوگیاہے ۔اس نظام کا نفاذ جی ایس ٹی دائرہ کارکے تحت ملک بھرمیں ای ۔ وے بل میکینزم کی شکل میں عمل میں آناہے اوریہ کام جی ایس ٹی این کے ذریعہ نیشنل انفارمیٹکس مرکز کے تعاون اشتراک سے عملی جامہ پہنایاجارہاہے اور اسے جس پورٹل کے تحت چلایاجارہاہے ، اس کا نام درج ذیل ہے ۔ https://ewaybillgst.gov.in .


    ایک ریاست سے دوسری ریاست تک نقل وحمل میں مثالی تبدیلی کا نقیب یہ ای ۔ وے بل تجرباتی سفررواں جی ایس ٹی نظام کے تحت شروع ہواہے اوراس کا آغاز 16جنوری ،2018کو پورے ملک کے لئے عمل میں آیاتھا۔


    اب تک مجموعی طورپر 1096905ٹیکس دہندگان نے ای وے بل پورٹل کے تحت نام درج رجسٹرکرایاہے ۔ مزید 19796ٹرانسپورٹرجو جی ایس ٹی کے تحت درج رجسٹرنہیں ہیں ،انھوں نے ای وے بل پورٹل کے تحت اپنا نام درج کرایاہے ۔ 171503ای وے بل اس پورٹل پریکم اپریل ،2018کو 00.00سے شام 5بجے تک کے دوران کامیابی کے ساتھ فراہم کرائے گئے تھے ۔


    ٹیکس دہندگان اورٹرانسپورٹروں کے سوالات کے جوابات دینے کی غرض سے جی ایس ٹی کے تحت سنٹرل ہیلپ ڈیسک نے خصوصی انتظامات کئے ہیں ،جہاں 100ایجنٹ خصوصی طورپرای وے بلوں سے متعلق تمام ترسوالات کے تشفی بخش جوابات دینے کے لئے تعینات کئے گئے ہیں ۔


    ای وے بل بلک اپلوڈ ٹول اورسائٹ ٹوسائٹ ارتباط وغیرہ کا استعمال کرکے مختلف طریقوں اور شکلوں یعنی ویب ( آن لائن ) اینڈرائیڈ ایب ، ایس ایم ایس کے ذریعہ فراہم کیاجاسکتاہے ۔ یہ تمام امور ٹرانسپورٹروں کے ذریعہ مختلف النوع اشیأ اورسازوسامان کی نقل وحمل کے سلسلے میں اجتماعی ای وے بل کے لئے بھی انجام دیئے جاسکتے ہیں ۔ ٹرانسپورٹر ملٹی پل سب یوزربھی فراہم کرسکتاہے اور یہ تمام فرائض ان کو سونپ سکتاہے، اس طریقے سے بڑے پیمانے پرنقل وحمل کرنے والےاپنے مختلف النوع دفاتراورذیلی استعمال کنندگان کے بارے میں اعلان بھی کرسکتے ہیں ۔ ای وے بل فراہم کرنے والا 24گھنٹوں کے اندر ای وے بلوں کو منسوخ بھی کرسکتاہے ۔ موصول کرنے والابھی ای وے بل ، ای وے بل کی مدت کے اندراندریابل کی فراہمی کے 72گھنٹوں کے اندراسے رد کرسکتاہے ۔


    ***************


    U-1832

    
    
    (Release ID: 1527186) Visitor Counter : 5