      قبائیلی امور کی وزارت

      ریاستی سرکاروں نے علاقائی کے ساتھ ساتھ مقامی قبائلی زبانوں میں ابتدائی کتابیں فروغ دینے کی ہدایت دی
      Posted On: 02 APR 2018 6:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 /اپریل۔ قبائلی امور کے مرکزی وزیر مملکت جناب جسونت سنہا بھابھور نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ روایتی دانائی قبائلی ثقافتی وراثت کا ایک اٹوٹ حصہ ہے۔ قبائلی امور کی وزارت دست کاری، آرٹ اینڈ فیٹکس، کھیل کود، قبائلی ادویات، قبائلی میڈیسنل پریکٹس سمیت مالامال قبائلی وراثت کا تحفظ کرنے اور انھیں فروغ دینے کے تئیں عہدبند ہے۔ انھوں نے کہا کہ حکومت ریاست میں قبائلی تحقیقی ادارے ٹی آر آئیز قائم کرنے کی حمایت کرتی ہے، تاکہ معلومات کے ادارے کے طور پر کام کیا جاسکے اور قبائلی ترقی کے لئے ایک تھنک ٹینک کے طور پر کم و بیش تحقیق کو بڑھاوا دیا جاسکے اور قبائلی ثقافت اور ان کی روایتی معلومات کے تحفظ اور پھیلاؤ کے تئیں کام کیا جاسکے۔ جناب جسونت سنہا نے کہا کہ میوزیم، لائبریری کی تعمیر، لینگویج پرائمرس، تحقیقی کام کاج، سمینار، ورکشاپ، کتابوں کی اشاعت، دستاویزات کا فروغ، قبائلی فیسٹول کا اہتمام سمیت مختلف سرگرمیوں کے لئے قبائلی تحقیقی ادارے کو تعاون دینے کی اسکیم کے تحت ٹرائبل ریسرچ انسٹی ٹیوٹ کو فنڈز فراہم کیا گیا ہے۔


    انھوں نے کہا کہ ٹرائبل تہوار، تحقیقی معلومات اور ماس ایجوکیشن اسکیم کے تحت مختلف قبائلی معلومات پر تحقیقی کام انجام دینے کے لئے پرائیویٹ اداروں کو بھی فنڈز فراہم کیا گیا ہے۔ وزارت کی طرف سے قومی سطح کے قبائلی فیسٹول کارنیوال کا اہتمام کیا جاتا ہے، تاکہ فوک رقص، گانے، کھانے پینے، نمائش اور پینٹنگ، آرٹ، دستکاری، میڈیسنل پریکٹیسز میں روایتی ہنرمندی کے مظاہرے کے ذریعے ملک بھر میں قبائلی عوام کی مالامال ثقافتی وراثت کی جھلک کو نمایاں کیا جاسکے۔ قبائلی امور کی وزارت نے ٹرائبل کوآپریٹیو مارکیٹنگ ڈیولپمنٹ فیڈریشن آف انڈیا لمیٹڈ کے اشتراک سے 16نومبر 2017 سے 30 نومبر 2017 تک قومی قبائلی فیسٹول آدی مہوتسو کا اہتمام کیا تھا۔ اس مہوتسو میں 27 ریاستوں کے تقریباً 800 فن کاروں اور ہنرمندوں نے حصہ لیا تھا اور اپنی مصنوعات کو فروغ کیا تھا اور اپنی دست کاری اور ہنرمندی کا مظاہرہ بھی کیا تھا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-1847

    
    
    (Release ID: 1527309) Visitor Counter : 10