      وزیراعظم کا دفتر

      بابوجگجیون رام کے یوم پیدائش پروزیراعظم کا خراج عقیدت
      Posted On: 05 APR 2018 12:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،05؍اپریل : وزیراعظم ، جناب نریندرمودی نے بابوجگجیون رام کے یوم ولادت پران کوسلام عقیدت پیش کیاہے۔


    وزیراعظم نے کہا کہ بابوجگجیون نے شخصیت سازی ازخود کی تھی اوروہ ایک محنتی انسان تھے ۔بابوجگجیون کے تعاون کو کبھی بھی فراموش نہیں کیاجاسکتا۔ بطور مجاہدآزادی اورمعمرمنتظم بھارت کے لئے ان کی خدمات بے مثال ہیں ۔ بابوجی صحیح معنوں میں جمہوریت پرست تھے ، جنھوں نے ہمیشہ آمریت کے روبرسرنگوں ہونے سے انکارکیا۔ بھارت انھیں ان کے یوم پیدائش پریادکرتاہے ۔


    ***************


    U-1931

    
    
    (Release ID: 1527806) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English