      وزیراعظم کا دفتر

      قومی یوم بحرکے موقع پروزیراعظم کی مبارکباد :جل شکتی پرتوجہ مرکوز کرنے کے لئے باباصاحب امبیڈکرکو یاد کیا
      Posted On: 05 APR 2018 12:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،05؍اپریل : وزیراعظم ، جناب نریندرمودی قومی یوم بحرکے موقع پراپنی نیک خواہشات کا اظہارکیاہے ۔


    وزیراعظم نے اپنے پیغام میں کہاہے کہ بھارت کے بحری شعبے کی مالا مال تاریخ ہے اوراس شعبے میں ہمارے ملک کی ہیئت بدلنے کی قومت مضمرہے ۔ قومی یوم بحرکے موقع پر ہم اپنے اس عہدکا اعادہ کرتے ہیں کہ ہم اپنی بحری قوتوں کو ملک کی خوشحالی کے لئے بروئے کارلائیں گے ۔


    بحری شعبے فعال بنانے کی ہماری کوششیں ڈاکٹرباباصاحب امبیڈکر کی شخصیت سے متاثر ہیں ۔ یہ باباصاحب کی ہی شخصیت تھی جس نے جل شکتی ، آبی راستوں ، آب پاشی ، نہروں کے نیٹ ورک اوربندرگاہوں کو سب سے زیادہ اہمیت دی تھی ، کہ شعبے میں ان کا م بھار ت کے عوام کے لئے ازحد عمدہ اور باعث ترغیب ہے ۔


    ***************


    U-1930

    
    
    (Release ID: 1527807) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English