      خلا ء کا محکمہ

      اسرو کے ذریعے سیارچے لانچ کئے گئے
      Posted On: 04 APR 2018 2:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 ؍ اپریل ؍شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت، عملے ،عوامی شکایات اور پنشن کے علاوہ ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ گزشتہ چار سال اور رواں سال کے دوران اسرو نے جو سیارچے خلا میں چھوڑے، وہ حسب ذیل ہیں:


    مواصلاتی سیارچہ


    نیوی گیشنل سیارچہ


    ریموٹ سینسنگ سیارچہ


    موسمیاتی سیارچہ


    سائنس سیارچہ


    ٹیکنالوجی مظاہرہ/اسٹوڈنٹ سیٹلائٹ


    انہوں نے بتایا کہ مواصلاتی سیارچے ، مواصلات ، نشریات اور موبائل کمیونکیشن خدمات کیلئے سی، توسیع شدہ ‘کو’ کا اور اس بینڈ کے مختلف فری کوئنسی بینڈس میں مواصلاتی ٹرانسپونڈرس لے گئے ہیں۔


    زمین کا مشاہدہ کرنے والے سیارچے قدرتی وسائل کے بندوبست، ڈزاسٹر، مینجمنٹ و کارٹوگرافک ایپلی کیشن ، موسم ، آب و ہوا اور سمندری مطالعات کیلئےمعلومات حاصل کرنے کیلئے استعمال کئے گئے ہیں۔


    ایسٹروسیٹ (سائنس پے لوڈ) خلا میں کثیر ویولینتھ آبزرویٹری ہے۔ یہ الٹرا وائلٹ آپٹیکل اور ایکسرے ویولینتھ بینڈز میں سیلسٹیئل وسائل کے مشاہدے کیلئے ایک موقع فراہم کرتا ہے۔


    اسرو نے خلا کے شعبے میں نوجوانوں کی حوصلہ افزائی کیلئے ٹیکنالوجی ڈیمونسٹریشن اور اسٹوڈنٹ سیارچے کیلئے سیٹلائٹص لانچ کئے ہیں۔


    **********


    U- 1902

    
    
    (Release ID: 1527623) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English , Tamil