      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      گزشتہ تین برسوں کے دوران دیگر پسماندہ ذاتوں کی مرکزی فہرست میں 120 ذاتوں /برادریوں کی شمولیت
      Posted On: 03 APR 2018 7:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 3 اپریل / سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے وزیر مملکت جناب کرشن پال گرجر نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب دی کہ حکومت ہند مختلف ریاستوں اور مرکزی کے زیر انتظام علاقوں کے لئے دیگر پسماندہ ذاتوں کی مرکزی فہرست میں ذاتوں /برادریوں کی شمولیت کو این سی بی سی ایکٹ ، 1993 کی دفعہ 9 (1) کے تحت پسماندہ ذاتوں سے متعلق قومی کمیشن (این سی بی سی) کے مشورہ کی بنیاد پر نوٹیفائی کرتی ہے۔


    این سی بی سی سماجی، تعلیمی ، اقتصادی نیز مرکزی سروسیز او ر مختلف پیرا میٹرس کی بنیاد پر قائم کردہ اصول و ضوابط کی بنیاد پر دیگر پسماندہ ذاتوں کی مرکزی فہرست میں ذاتوں /برادریوں کی شمولیت کا تعین کرتا ہے۔


    گزشتہ تین برسوں کے دوران دیگر پسماندہ ذاتوں کی مرکزی فہرست میں کل 120 اندراج کو نوٹیفائی کیا گیا ہے۔ اس میں دیگر پسماندہ ذاتوں کی مرکزی فہرست میں شامل ذاتوں کے نام، مترادف نام اور ذیلی ذاتوں سے متعلق اطلاعات ہیں ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م ع ۔ ج۔


    U- 1885


    
    

    
    (Release ID: 1527524) Visitor Counter : 7