      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      این پی سی آئی ایل اور ای ڈی ایف فرانس کے مابین معاہدہ
      Posted On: 05 APR 2018 8:01PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 05 اپریل ؍ شمال مشرقی خطے کی ترقیات کی وزارت ( ڈونر ) کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) ، وزیر مملکت ، وزیر اعظم کے دفتر ، عملہ ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلائی امور ڈاکٹر جتیندر سنگھ آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ نیو کلیئر پاور کارپوریشن آف انڈیا لمیٹیڈ ( این پی سی آئی ایل ) اور الیکٹری سائٹ ڈی فرانس ( ای ڈی ایف ) فرانس کے مابین 10 مارچ ، 2018 ء کو ایک صنعتی راستہ ہموار کرنے سے متعلق معاہدے پر دستخط عمل میں آئے تھے ، جس کی رُو سے جیتا پور ، مہاراشٹر میں مجموعی 10000 میگا واٹ صلاحیت کے 6 نیو کلیائی بجلی ری ایکٹروں کی تنصیب عمل میں آنی ہے ۔ یہ نمو جاتی دباؤ والے ری ایکٹر اپنی نوعیت کے لحاظ سے نمو جاتی ری ایکٹر ہیں۔ ان کا ڈیزائن ‘‘ کون ووئی ’’ اور ‘‘ این 4 ’’ری ایکٹروں سے اخذ کیا گیا ہے ، جو جرمنی اور فرانس میں تقریباً دو دہائیوں سے تقریباً چل رہے ہیں ۔ جیتا پور میں مزید کام فرانس میں زیر تعمیر فلامین ولے – 3 پاور آپریشن کے پورے ڈیموسٹریشن کے شروع ہونے کے بعد ہی چالو ہوگا کیونکہ ، جس پلانٹ کا حوالہ دیا جا رہا ہے ، وہاں اس ٹیکنا لوجی کا عملی مظاہرہ ہو سکے گا ۔


    فی الحال 4 ای پی آر زیر تعمیر ہیں ، جن میں اولکی لوٹو – 3 فن لینڈ ، فلامین ولے – 3 فرانس اور تیشان 1 اور 2 چین کے نام شامل ہیں۔ اس امر کی رپورٹیں حاصل ہوئی ہیں کہ ان ری ایکٹروں میں تاخیر ہو رہی ہے ۔ ان ری ایکٹروں کو عملی جامہ پہنانے سے متعلق پروجیکٹ میں تاخیر ہو رہی ہے تاہم یہ تاخیر ٹیکنا لوجی کی وجہ سے نہیں ہو رہی ہے ۔


    U. No. 1951


    

    
    (Release ID: 1527999) Visitor Counter : 4