      اسٹیل کی وزارت

      اسٹیل کی وزار ت اور اس کے سرکاری شعبے کے کارخانوں میں سؤچھتا پکھواڑا منایا گیا
      Posted On: 03 APR 2018 6:03PM by PIB Delhi


    

    اسٹیل کی وزارت کے ملازمین سوچھتا کا حلف لیتے ہوئے


    نئیدہلی 4 اپریل ۔اسٹیل کی وزارت اور اس کے سرکاری شعبے کے کارخانوں نے 16 سے 31 مارچ 2018 تک سوچھتا پکھواڑ ا منایا ۔ وزارت کے ادیوگ بھون کے دفتر اور پی ایس یو کے مختلف پلانٹوں اورکارخانوں کے ملازمین نے مختلف سرگرمیوں میں شرکت کی ۔ ان سرگرمیوں کا اہتمام پندرہواڑے کے دوران کیا گیا تھا ۔اسٹیل کی وزارت میں تقریب کا آغاز 16 مارچ 2018 کو وزارت کے ملازمین کو سوچھتا کے بارے میں حلف دلاکر کیا گیا ۔ پندرہواڑے کے دوران سینئر افسران نے سبھی سیکشنوں کی صفائی ستھرائی کا جائزہ کیا ۔سوچھتا کے موضو ع پر نت نئے نظریات ،مشورے اوررائے حاصل کرنے کے لئے ایک اوپن ہاؤس کا انعقاد کیا گیا ،جس میں اس وزارت کے ملازمین نے سرگرمی سے حصہ لیا ۔ ای – آفس ، ریکارڈنگ ، جدید حالات کے مطابق بناکر اور اس کی فائل کے بلارکاوٹ آنے جانے سے متعلق ایک ورکشاپ کا بھی انعقاد کیا گیا۔


    وزارت نے پلانٹو ں اور پی ایس یو کے یونٹوں سے کہا ہے کہ وہ مختلف سرگرمیاں جاری رکھیں ، جس میں ان کی ویب سائٹس پر ،سوچھتا سے متعلق پیغامات بھی ڈالے جائیں ۔ سوچھتا سے متعلق مقررہ معیارات کو اپنا جائے ۔ مختلف ملوں اورکارخانوں کی سوچھتا معیارات کی درجہ بندی شروع کی جائے ۔ یہ سبھ کچھ یوٹیوب / انسٹاگرام / ایف بی /ٹوئٹر اور اصل دھارے والے میڈیا / پریس کانفرنس کے ذریعہ بڑے پیمانے پر کیا جائے ۔


    اسٹیل کی وزارت کا مقام سوچھتا سے متعلق سرگرمیو کے سلسلے میں حکومت ہند کی دس سرکردہ وزارتو ں/ محکموں میں ہے ۔ پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت نے جو مرکزی حکومت میں سوچھتا سے متعلق سرگرمیوں کی نگرانی کی مرکزی وزارت ہے ۔ وزارت اور اپنےماتحت پی ایس یو کو سوچھ بھارت کے مقاصد کو آگے بڑھانے پر مبارکباد دی ۔جیسا کہ وزیر اعظم نے اس کا تصور کیا تھا ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U- 1896

    
    
    (Release ID: 1527583) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English