      بھارتی چناؤ کمیشن

      اترپردیش اوربہارکی قانون ساز کونسلوں کے لئے دوسالہ انتخابات
      Posted On: 02 APR 2018 11:58AM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،03؍اپریل : بھارت کے انتخابی کمیشن نے قانون سازاسمبلی اراکین کے ذریعہ اترپردیش اوربہارکی قانون ساز کونسلوں کے لئے دوسالہ انتخابات کا اہتمام درج ذیل نظام الاوقات کے تحت منعقد کرانے کا فیصلہ کیاہے ۔

                                                                                                    
نمبرشمار.  تفصیلات                                          :  دن اورتاریخ                          
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
1-         نوٹی فیکیشن کا اجرأ                             :  9اپریل ، 2018 (پیر)                  
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
2-         نامزدگیوں کی آخری تاریخ                         :  16اپریل ،2018 (پیر)                  
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
3-         ناموں کی جانچ پڑتال                              :  17اپریل ،2018 (منگل )                
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
4-         امیدواروں کے ذریعہ نام واپس لینے کی آخری تاریخ  :  19اپریل ،2018 (جمعرات)               
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
5-         ووٹ ڈالنے کی تاریخ                               :  26اپریل ،2018 (جمعرات )              
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
6-         پولنگ کے اوقات                                   :  صبح 9بجے سے شام 4بجے تک              
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
7-         ووٹنگ کی گنتی                                    :  26اپریل ،2018 (جمعرات) بجے 5.00 شام .
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
8-         وہ تاریخ جس سے قبل انتخابات مکمل کرلئے جائیں گے  :  2مئی ، 2018 (بدھ)                    
                                                                                                    
                                                                                                    

    اترپردیش قانون ساز کونسل کے 13اراکین اوربہارقانون ساز کونسل کے 11اراکین کی مدت کاربالترتیب 5مئی 2018اور 6مئی ،2018کو درج ذیل تفصیلات کے ساتھ مکمل ہوجائیگی ۔


    اترپردیش


    نمبرشمار سبکدوش ہونے والے ا راکین کےنام سبکدوشی کی تاریخ

      * اکھیلیش یادو
      * امبیکاچودھری
      * عمرعلی خاں
      * محسن رضا
      * نریش چندراتم
      * مدھوگپتا
      * ڈاکٹرمہیندرکمارسنگھ
      * چودھری مشتاق 05.2018
      * راجندرچودھری
      * رام سکل گرجر
      * ڈاکٹروجئے یادو
      * ڈاکٹروجے پرتاپ
      * سنیل کمار

    بہار


    نمبر شمار سبکدوش اراکین کے نام سبکدوشی کی تاریخ


    1-اپیندرپرساد


    2-نریندرسنگھ کونااہل قراردیئے جانے کی وجہ سے 6جنوری ، 2016سے خالی ہوئی جن کی مدت کار 6مئی ،2018تک تھی


    3-نتیش کمار


    4-چندریشورپرساد


    5-منگل پانڈے


    6-رابڑی دیوی


    7-راج کشورسنگھ کشواہا 6مئی ، 2018


    8-لال بابو پرساد


    9-ستیندرنارائن سنگھ


    10-سنجے سنگھ


    11-سشیل کمارمودی


    ***************


    U-1859

    
    
    (Release ID: 1527393) Visitor Counter : 5
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*