      وزارت دفاع

      بی ای ایل نے دس ہزار کروڑ روپے کے سنگ میل ٹرن اوور سے تجاو ز کیا
      Posted On: 02 APR 2018 12:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 3 اپریل ۔نورتن دفاعی سرکاری دائرہ کار کی صنعت بھارت الیکٹرانکس (بی ای ایل ) لمٹیڈ نے 18-2017 کے مالی سال کے دوران دس ہزار کروڑروپے سے زائد کا سنگ میل ٹرن اوور (عارضی اور غیر احتساب شدہ ) حاصل کیا ہے اور اس طریقے سے گزشتہ برس کے 8825 کروڑروپے کے مقابلے میں دو اعدادی شرح نمو برقرار رکھی ہے ۔


    اس سال کے دوران عملی جامہ پہنائے جانے والے چند پروجیکٹوں میں مربوط فضائی کمان اورکنٹرول نظام (آئی اے سی سی ایس ) ہتھیاروں کی شناخت کرنے والا راڈار ( ڈبلیو ایل آر ) ، ہینڈ ہیلڈ تھرمل امیجر (ایچ ایچ ٹی آئی ) ،آکاش اسلحہ نظام (بری فوج ) ، بحریہ فائر کنٹرول نظام مربوط مواصلاتی نظام تھری –ڈی تدبیری کنٹرول راڈار (ٹی سی آر ) اور الیکٹرانک وار فئیر سسٹم ، ایل 70 ڈن اپگریڈ ووٹنگ مشین اور مشین کے ذریعہ جانچے گئے پیپر آڈٹ تجربات (وی وی پی اے ٹی ) شامل ہیں ۔


    بی ای ایل کے چیئر مین اور ڈائریکٹر جناب ایم وی گوتامہ نے کہا کہ اندرون ملک تمام دفاعی سازوسامان کی تیاری اور اس شعبے میں کفالت حاصل کرنے کے لئے توجہ مرکوز کی جائے گی ۔ بہترین طریقہ ہائے کاراور صلاحیت بہم پہنچانے اور ایس ایم ای شعبے کو بڑے پیمانے پر توسیعی اور افزوں آؤٹ سورسنگ سے آراستہ کیا جارہا ہے ۔ بی ای ایل اس سال اچھی مقدار میں آرڈر حاصل کرنے میں کامیاب رہا ۔ بی ای ایل نے جو طریقہ کار اپنایا ہے وہ اس کی نمو کو برقرار رکھیں گے ، مستقبل کے مواقع کو منفعت بخش طریقے سے حاصل کرنے میں مددگار ہوں گے اور دفاعی کاروبار میں منڈی کی قیادت فراہم کریں گے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ رم


    U-1862

    
    
    (Release ID: 1527395) Visitor Counter : 5