      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      قومی تغذیہ مشن میں آنگن واڑی کارکنان کا کردار
      Posted On: 05 APR 2018 6:46PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 05 اپریل ؍ خواتین اور اطفال ترقیات کی وزیر محترمہ مینکا سنجے گاندھی نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے جواب میں بتایا ہے کہ پوشن ابھیان ، جس کا آغاز 18-2017 ء میں ہوا تھا ، اس کے تحت سالانہ نشانوں کا گو شوارہ درج ذیل ہے :

                                                                                                                                                                   
نمبر شمار  مطلوب نشانے                                                                                                          Target                             
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
1.         بچوں میں ( 0 – 6 سال کی عمر کے ) سُن پڑ جانے والے معاملات کی روک تھام                                                2 فی صد سالانہ کی شرح سے 6 فی صد تک
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
2          نا کافی تغذیہ کا شکار بچوں کو بچانے کی کوشش ( کم وزن والے معاملات ) ایسے بچے ، جن کی عمر ( 0 – 6 سال کی عمر کی ہو )  2 فی صد سالانہ کی شرح سے 6 فی صد تک
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
3          نو زائیدہ بچوں میں ( 6 سے 59 مہینوں کے ) خون کی کمی کی روک تھام                                                      3 فی صد سالانہ کی شرح سے 9 فی صد تک
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
4          خواتین اور نو خیز لڑکیوں میں ، ( جن کی عمر 15 سے 49 برس کے درمیان ہو ) خون کی کمی کی روک تھام                        3 فی صد سالانہ کی شرح سے 9 فی صد تک
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   
5          کم وزن والے بچوں کی پیدائش ( ایل بی ڈبلیو ) کی تعداد کو کم سے کم کرنا                                                2 فی صد سالانہ کی شرح سے 6 فی صد تک
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                   

    18-2017 ء کے دوران ، جس قدر حصولیابیاں ہوئی ہیں ، انہیں پوشن ابھیان کے تحت کئے گئے سروے میں دیکھا جا سکتا ہے ۔


    آنگن واڑی کارکنان کو اسمارٹ فونوں اور سپر وائزرس مع ٹیبلیٹ فراہم کرائے گئے ہیں تاکہ وہ آئی سی ٹی – ریئل ٹائم نگرانی کے اعداد و شمار نوٹ کر سکیں اور پوشن ابھیان کے تحت مقررہ نشانہ حاصل کر سکیں ۔ ان کارکنان کو مذکورہ آلہ استعمال کرنے کی تربیت بھی دی گئی ہے ۔


    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 1946

    
    
    (Release ID: 1527959) Visitor Counter : 9