      بھارتی چناؤ کمیشن

      کرناٹک کی قانون ساز اسمبلی کے لئے عام انتخابات ، 2018 ء - اس مدت کے دوران میڈیا کووریج آر پی ایکٹ ، 1951 کی دفعہ 126 کے حوالے : آر پی ایکٹ 1951 کی تمام موجودہ تجاویز نافذ العمل اور سبھی کے لئے اِن کی پابندی کرنا لازمی عمل ہو گا
      Posted On: 03 APR 2018 7:32PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 03 اپریل ؍ جنوری ، 2018 ء میں بھارت کے انتخابی کمیشن نے میڈیا پلیٹ فارموں کی توسیع اور گونا گونی کو مد نظر رکھتے ہوئے اور فوری 48 گھنٹوں کی مدت کےدوران ‘ انتخابی معاملات کو پیش کرنے کے سلسلے میں اِن کی ضابطہ بندی اور اِن پر کنٹرول کرنے کی غرض سے ، جیسا کہ آر پی اے ، 1951 کی دفعہ 126 میں متذکرہ ہے ، کے بموجب ایک اعلیٰ سطحی کمیٹی تشکیل دی ہے ۔ اس کمیٹی میں بھارت کے انتخابی کمیشن کے سینئر افسران کے علاوہ ، وزارت اطلاعات ونشریات ، وزارتِ قانون و انصاف ، وزارت الیکٹرانکس اور آئی ٹی ، پریس کونسل آف انڈیا اور نیوز براڈ کاسٹر ایسوسی ایشن سے ایک ایک نمائندگان بھی اِس کمیٹی میں بطور رکن شامل ہیں ۔


    یہ کمیٹی آر پی ایکٹ ، 1951 کی دفعہ 126 اور دیگر متعلقہ دفعات کے تحت متذکرہ موجودہ تجاویز کا جائزہ لے گی اور اُن کا مطالعہ کرے گی اور اس ایکٹ کی مذکورہ تجاویز کی خلاف ورزی کرنے والوں کو پابندِ ضابطہ کرنے اور اِس سلسلے میں پیش آنے والی مشکلات اور دیگر معاملات کی شناخت کرے گی ، خصوصاً 48 گھنٹے کی اُس ممانعت والی مدت کے دوران ، جب الیکشن کے نتائج آنے والے ہوتے ہیں ، اور ضروری ترامیم / اضافہ کی تجاویز پیش کرے گی ۔


    جیسے ہی مذکورہ کمیٹی اپنی رپورٹ پیش کرے گی ، کمیشن اِس پر غور و خوض کرے گا اور اس رپورٹ کو وزارت قانون و انصاف ، حکومت ہند کے حوالے کرے گی تاکہ آر پی ایکٹ کی دفعہ 126 اور دیگر متعلقہ دفعات کی موجودہ تجاویز میں درکار ضروری ترامیم وغیرہ کی جا سکیں ۔


    اس مدت کے دوران آر پی ایکٹ 1951 میں فراہم کردہ موجودہ تجاویز حسب سابق نافذ العمل اور سبھی کے لئے لازمی رہیں گی ۔ لہٰذا ، کمیشن کے پریس نوٹ نمبر ای سی آئی / پی این / 27 / 2018 مورخہ 30 اپریل ، 2018 ء کے ذریعہ مشتہر کردہ رہنما خطوط پر جاری کرناٹک اسمبلی انتخابات کے دوران میڈیا کووریج کے معاملے میں لفظ بہ لفظ عمل کیا جانا چاہیئے ۔


    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 1882


    

    
    (Release ID: 1527516) Visitor Counter : 8