      وزارت خزانہ

      15ویں مالیاتی کمیشن کا 5 سے 8 اپریل 2018 تک اروناچل پردیش کا دورہ
      Posted On: 04 APR 2018 6:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 ؍ اپریل ؍15ویں مالیاتی کمیشن نے 5 اپریل سے اروناچل پردیش کا دورہ شروع کیا ہے، جو 8 اپریل 2018 تک جاری رہے گا۔کمیشن وزیراعلیٰ، نائب وزیراعلیٰ، وزراء اور ریاست کے دیگر افسروں کے ساتھ میٹنگیں کرے گا۔ اس کے علاوہ ریاستی حکومت کے مالیات پر تفصیلی پرزنٹیشن دیا جائے گا۔ کمیشن مختلف سیاسی پارٹیوں کے لیڈروں، قبائلی انجمنوں کے صدور ، خواتین نمائندوں ، کامرس آف چیمبرس کے نمائندوں، کاروباری سربراہوں، کسانوں اور دیگرشراکت داروں کے ساتھ بھی میٹنگ کرے گا تاکہ ریاست میں مختلف چیلنجز اور مواقعوں کو سمجھا جا سکے۔ مقامی شہری اداروں اور پنچایت راج اداروں کے ساتھ سرگرم اجلاس بھی ہوں گے۔ کمیشن گورنر برگیڈیئر ڈاکٹر بی ڈی مشرا سے بھی ملے گا۔


    ************


    ) م ن ۔ ح ا ۔ ک ا (


    U- 1913

    
    
    (Release ID: 1527694) Visitor Counter : 11