      امور داخلہ کی وزارت

      وزارت داخلہ کی ریاستوں کو نظم و نسق برقرار رکھنے کی تلقین
      
      مرکزی دستوں کو ہمہ وقت تیار رہنے کی ہدایت

      Posted On: 02 APR 2018 7:39PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، یکم اپریل 2018 ، مرکزی وزارت داخلہ ملک میں بند اور مظاہروں کے سبب پیدا ہوئی صورتحال پر قریبی نظر رکھے ہوئی ہے۔


    وزارت ریاستوں کے ساتھ مسلسل رابطے میں ہے۔


    جس ریاست میں مرکزی دستوں کی تعیناتی کے لئے کہا ہے، انہیں فور طور پر مرکزی دستوں کے خدمات دستیاب کرائی گئی ہیں۔


    اب تک مدھیہ پردیش، اترپردیش اور پنجاب نے مرکزی دستوں کی درخواست کی ہے۔


    ریپڈ ایکشن فورس (آر اے ایف) یعنی سریع الحرکت دستہ اور مرکزی مسلح پولیس دستے (سی اے پی ایف) دستیاب کرائے گئے ہیں۔


    وزارت نے سبھی ریاستوں سے کہا ہے کہ وہ سبھی انسدادی اقدامات کریں اور نظم و نسق کو برقرار رکھیں نیز جان و مال کے تحفظ کو یقینی بنائیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ن ا۔


    U- 1851

    
    
    (Release ID: 1527341) Visitor Counter : 10