      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      سمتار دِوس کا انعقاد
      Posted On: 05 APR 2018 4:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 اپریل 2018 ، بابو جگجیون رام کے 111 ویں یوم پیدائش کے موقع پر سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت کے تحت کام کرنے والے ادارے بابو جگجیون رام نیشنل فاؤنڈیشن نے آج نئی دہلی کے راج گھاٹ کے بالمقابل سمتا استھل میں انہیں خراج عقیدت پیش کرنے کے لئے ایک تقریب کا انعقاد کیا۔ سمتا استھل میں تقریب کا آغاز سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے مرکزی وزیر اور بابو جگجیون رام نیشنل فاؤنڈیشن کے صدر جناب تھاور چند گہلوت، سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے وزیر مملکت جناب رام داس اٹھاولے ، لوک سبھا کی سابق اسپیکر محترمہ میرا کمار، سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت کے اعلی عہدیداران کے علاوہ بابو جی کے اراکین خاندان اور کثیر تعداد میں ان کے مداحوں کے ذریعہ خراج عقیدت پیش کرکے ہوا۔ متعدد معزز شخصیات، سماجی کارکنوں اور بابو جگجیون رام کے ماننے والوں نے اس دعائیہ تقریب میں شرکت کی۔ اس موقع پر ایک کل مذاہب دعائیہ میٹنگ کا بھی اہتمام کیا گیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م ع۔ن ا۔


    U- 1938

    
    
    (Release ID: 1527869) Visitor Counter : 8