      وزارتِ تعلیم

      اعلیٰ تعلیم کے میعار کو بہتر بنانے کے لئے حکومت نے بہت سے اہم اقدامات شروع کئے
      Posted On: 03 APR 2018 3:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 اپریل / مرکزی حکومت ، یونیورسٹی گرانٹس کمیشن (یو جی سی) اور تکنیکی تعلیم کے لئے آل انڈیا کونسل (اے آئی سی ٹی ای ) ملک میں اعلیٰ تعلیم کی کوالٹی کو بہتر بنانے اور اعلیٰ تعلیم کو عملی بنانے کے لئے مسلسل کوشش کر رہی ہے۔ مرکزی حکومت نے بہت سے اقدامات کئے ہیں جن میں نیشنل انسٹی ٹیوشنل رینکنگ فریم ورک، امپیکٹنگ ریسرچ انوویشن اور ٹیکنالوجی ، اوچھتر اوشکار یوجنا، اکیڈمک نیٹ ورکس کی عالمی کوشش و ٹیکنیکل ایجو کیشن کوالٹی امپروو منٹ پروگرام اور ٹیچروں اور تدریس سے متعلق پنڈت مدن موہن مالویہ نیشنل مشن ، نیشنل ڈیجیٹل لائبریری اور کیمپس کنکٹ پروگرام شامل ہیں۔


    یہ اقدامات ملک میں تعلیم کے میعاری فروغ کے لئے اعلیٰ تعلیم کے شعبے میں کئے گئے ہیں۔ یو جی سی یونیورسٹیوں میں تدریس ،تحقیق اور میعاری ایشورنس میں میعارات کو برقرار رکھنے کاکام کرتی ہے۔ اعلیٰ تعلیم کے میعار کو بہتر بنانے ، تعلیمی اصلاحات کرنے کی غرض سے یوجی سی نے، یوجی سی (ایم فل ؍ پی ایچ ڈی کی ڈگریوں )ایوارڈز کے لئے کم از کم میعارات اور طریقہ کار ریگولیشن 2016 ، یوجی سی (ہندوستانی اور غیر ملکی تعلیمی اداروں کے درمیان تعلیمی اشتراک کے فروغ اور اسے برقرار رکھنے ) کے ریگولیشنز 2016 نوٹیفائی کیا ہے۔


    یوجی سی ملک میں تحقیق و ترقی کو فروغ دینے کی غرض سے اسکیمیں ایوارڈز فیلو شپ ، چیئرز اور پروگرام نافذ کر رہی ہے جس کے تحت اعلیٰ تعلیم کے اداروں کو مالی امداد فراہم کی گئی ہے۔


    U. No.1872


    

    
    (Release ID: 1527447) Visitor Counter : 20