      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      گذشتہ تین سال کے دوران سی آئی پی ای ٹی نے تقریباً 1،76900طلبا کو تربیت دی: راؤ اندر جیت سنگھ
      Posted On: 03 APR 2018 6:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 اپریل / منصوبہ بندی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) اور کیمیکلز اور کھادوں کے وزیر مملکت جناب راؤ اندر جیت سنگھ نے ملک میںں سینٹرل انسٹی ٹیوٹ آف پلاسٹک انجینئرنگ اور ٹیکنالوجی کے سینٹروں کی تعداد اور اب تک تربیت پانے والے طلباء کی تعداد کے بارے میں آج لو ک سبھا میں ایک سوال کا تحریری جواب دیتے ہوئے مطلع کیا کہ سینٹرو ں سمیت سینٹرل انسٹی ٹیوٹ آف پلاسٹک انجینئرنگ اور ٹیکنالوجی کے قائم شدہ سینٹروں کی کل تعداد 31 ہے جو پروجیکٹ مرحلوں کے تحت ہیں ۔


    وزیر موصوف نے بتایا کہ گذشتہ تین سال کے دوران سی آئی پی ای ٹی نے اپنے لمبی مدت قلیل مدت ، اوکیشنل اور ہنر مندی کے فروغ کے کورسز کے ذریعہ ایک لاکھ 76 ہزار 900 طلبا کو تربیت دی۔ اس میں تقریباً 60 ہزار طلبا ایسے بھی ہیں جنہیں پلیس منٹ لنک ٹریننگ پروگراموں کے تحت ٹریننگ دی گئی ۔ ان میں سے تقریبا 82 فیصد طلباء نے مختلف پلاسٹکس اور متعلقہ صنعتوں میں ملازمت حاصل کر لی ہے۔


    جناب سنگھ نے بتایا کہ سی آئی پی ای ٹی سینٹروں کا قیام ایک ڈائنامک عمل ہے جو ریاستی سرکار کی مانگ پر مبنی ہیں۔ حکومت ہند اور ریاستی سرکاروں کی طرف سے پلاسٹک صنعت کی ترقی کیلئے ضروری بنیادی ڈھانچہ اور مالی تعاون دستیاب ہوتا ہے۔


    *********** ***


    U NO-1880


    

    
    (Release ID: 1527508) Visitor Counter : 10