      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      کمپنیوں کے انداج شدہ تخمینہ کاروں اور قیمت کا اندازہ لگانے سے متعلق قانون 2017 کے تحت
      بھارت کے، نادہندگی اور دیوالیہ پن سے متعلق بورڈ کے ،آئی بی بی آئی میں اندارج شدہ تخمینہ کار کی حیثیت سے ، اندارج کرانے کے لئے اپنایا جانے والا طریقِ کار

      Posted On: 05 APR 2018 10:29AM by PIB Delhi

    نئی دہلی 5 اپریل ۔اہل اور خواہشمند افرا د اور کمپنیوں کو نادہندگی اور دیوالیہ پن سے متعلق بورڈ (آئی بی بی آئی ) میں ایک تخمینہ کار کی حیثیت سے رجسٹریشن کرانے کے عمل سے واقف کرانے کے لئے درکار طریق کار جاری کیا گیا ہے ۔


    آئی بی بی آئی میں ایک رجسٹر تخمینہ کا ر کے طور پر رجسٹریشن کرانے کا طریق کار مندرجہ ذیل ہے :


    اے افراد کے لئے


    مرحلہ 1۔ خود کو مطمئن کرلیں کہ آپ ضابطہ تین میں دی گئی ،اہلیت سے متعلق ضروریات کو پورا کرتے ہیں اور ضابطوں کے تحت ضابطہ نمبر چار میں بتائی گئی قابلیت وتجربے کے حامل ہیں ۔


    مرحلہ 2۔ اس کے بعد آئی بی بی آئی کے کسی تسلیم شدہ آر وی او کے ایک تخمینہ کار رکن کے طور پر رجسٹریشن کرائیے ۔


    مرحلہ 3۔ کسی آر وی او کے رکن کے طور پر آئی بی بی آئی کے تسلیم شدہ تعلیمی نصاب کو مکمل کیجئے ۔


    مرحلہ 4۔ آئی بی بی آئی کی طرف سے چلائے جانے والے متعلقہ اثاثے کی جماعت کے تخمینہ کاری کے امتحان پر مبنی کمپیوٹر کے تعلیمی نصاب میں اندراج کرائیے اور اسے پاس کیجئے ۔اس امتحان کی جانکاری آئی بی بی آئی کی ویب سائٹ : ( www.ibbi.gov.in ) پر دستیاب ہے۔


    مرحلہ 5۔ تخمینہ کاری سے متعلق اس امتحان کو پاس کرنے کے تین سال کے اندر اندر ضابطوں میں دئے گئے فارم اے کو داخل کیجئے ، جسے بھارت کے نادہندگی اور دیوالیہ پن سے متعلق بورڈ کے نام میں 5900 روپے کی رقم کے ساتھ (5000 روپےفیس اور 18 فیصد جی ایس ٹی ) کے ساتھ اپنے آر وی او میں جمع کردیجئے ۔ اس فارم کے ساتھ ضروری دستاویزات بھی منسلک ہونی چاہئیں ۔ اگر ضروری ہوتو جی ایس ٹی نمبر بھی لکھئے ۔ فارم اے آن لائن داخل کیا جائے گا ۔اس میں دستاویزات اپ لوڈ کئے جائیں گے اور رقم کی ادائیگی بھی آن لائن ہی جائے گی۔ اس مقصد کے لئے براہ کرم آئی بی بی آئی کی ویب سائٹ : ( www.ibbi.gov.in ) ( www دیکھئے ۔


    مرحلہ 6۔ اس کے بعد آر وی اوفارم اے اوردیگر دستاویزات کی تصدیق کرے گا اور وہ آئی بی بی آئی میں ایک تخمینہ کار کی حیثیت سے آپ کے رجسٹریشن کے لئے اپنی سفارشات کے ساتھ فارم اے داخل کردے گا۔یہ فارم آروی او کے ذریعہ آن لائن داخل کیا جائے گا۔


    مرحلہ 7۔ آر وی او کی سفارشات ،فیس اور دیگر دستاویزات کے ساتھ فارم اے موصول ہونے پر آئی بی بی آئی ضابطوں کے مطابق اس درخواست پر رجسٹریشن کا عمل شروع کردے گا


    بی ۔ کمپنیوں (شراکتداری سے متعلق کمپنیوں ، ایل ایل پی اور کمپنیوں ) کی رجسٹریشن کا عمل ۔


    مرحلہ 1۔ خود کو مطمئن کرلیں کہ آپ ضابطہ تین میں دی گئی ،اہلیت سے متعلق ضروریات کو پورا کرتے ہیں اور ضابطوں کے تحت ضابطہ نمبر چار میں بتائی گئی قابلیت وتجربے کے حامل ہیں ۔


    مرحلہ 2۔ ضابطوں میں دئے گئے فارم بی کو داخل کیجئے ، جسے بھارت کے نادہندگی اور دیوالیہ پن سے متعلق بورڈ کے نام میں 11800 روپے کی رقم کے ساتھ (10000 روپےفیس اور 18 فیصد جی ایس ٹی ) کے ساتھ اپنے آر وی او میں جمع کردیجئے اس فارم کے ساتھ ضروری دستاویزات بھی منسلک ہونی چاہئیں ۔ اگر ضروری ہوتو جی ایس ٹی نمبر بھی لکھئے ۔ فارم اے آن لائن داخل کیا جائے گا ۔اس میں دستاویزات اپ لوڈ کئے جائیں گے اور رقم کی ادائیگی بھی آن لائن ہی جائے گی۔ اس مقصد کے لئے براہ کرم آئی بی بی آئی کی ویب سائٹ : ( www.ibbi.gov.in ) ( www دیکھئے ۔


    مرحلہ 3۔ اس کے بعد آر وی اوفارم بی اوردیگر دستاویزات کی تصدیق کرے گا اور وہ آئی بی بی آئی میں ایک تخمینہ کار کی حیثیت سے آپ کے رجسٹریشن کے لئے اپنی سفارشات کے ساتھ فارم اے داخل کردے گا۔یہ فارم آروی او کے ذریعہ آن لائن داخل کیا جائے گا۔


    مرحلہ 4۔ ٓر وی او کی سفارشات ،فیس اور دیگر دستاویزات کے ساتھ فارم بی موصول ہونے پر آئی بی بی آئی ضابطوں کے مطابق اس درخواست پر رجسٹریشن کا عمل شروع کردے گا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ ا س ۔رم


    U- 1933

    
    
    (Release ID: 1527827) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Hindi