      امور داخلہ کی وزارت

      چَھرّے والی بندوقوں کا استعمال
      Posted On: 03 APR 2018 5:43PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 3اپریل 2018 ، امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت ہند نے غیر جان لیوا ہتھیاروں کے طور پر چھَرّے والی بندوقوں (پیلٹ گنس) کے دیگر ممکنہ متبادل کا پتہ لگانے کے لئے 26 جولائی 2016 کو ماہرین پر مشتمل ایک کمیٹی تشکیل دی تھی ۔ کمیٹی نے اپنی رپورٹ پیش کردی ہے اور مناسب نفاذ کے لئے حکومت کمیٹی کے ذریعہ پیش کردہ سفارشات کا جائزہ لے رہی ہے۔


    کم خطرناک ہتھیاروں/ گولہ بارود کے استعمال کے لئے تین روزہ خصوصی تربیت دی جاتی ہے جس میں رائٹ ڈرل، ہتھیاروں / آلات ، جموں و کشمیر میں نظم و نسق، کم خطرناک ہتھیاروں/ آلات سے فائرنگ سے متعلق تھیوری / پریکٹکل تربیت شامل ہے۔


    قانون کا نفاذ کرنے والی ایجنسیوں سمیت جموں و کشمیر پولیس نے غیر قانونی طور پر جمع ہوئے لوگوں کو منتشر کرنے کے لئے معیاری آپریٹنگ طریقہ کار (ایس او پی) کو اپنایا ہے اور ایس او پی کے مطابق طاقت کے استعمال کی مسلمہ پالیسی کے تحت کم خطرناک اسلحوں کا استعمال کیا جانا چاہیے۔طاقت کا استعمال قیام امن، تشدد پر آمادہ غیر قانونی طور پر جمع لوگوں کو منتشر کرنے کے مقصد سے کیا جاتا ہے۔ طاقت کے استعمال کے وقت اس بات کو ملحوظ رکھے جانے کی ضرورت ہے کہ قانون کا نفاذ کرنے والے عناصر اور امن کے خواہش مند شہریوں کی سلامتی سے کسی طرح کا سمجھوتہ کئے بغیر کم سے کم جانی نقصان ہو۔کسی وجہ سے طاقت کے استعمال کی درجہ بندی ربر کی گولیوں / پلاسٹک کی گولیوں کا استعمال شامل ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 1879

    
    
    (Release ID: 1527480) Visitor Counter : 18