      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      30مارچ 2018تک 8 ہزار625 اسٹارٹ اَپس تسلیم کئے گئے
      Posted On: 04 APR 2018 6:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 ؍ اپریل ؍کامرس اور صنعت کےوزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ اسٹارٹ اپ انڈیا کے ساتھ دستیا ب اعداد و شمار کے مطابق 26 مارچ 2018 تک 8 ہزار 625 اسٹارٹ اپس تسلیم کئے گئے۔ 2 ہزار 711 اسٹارٹ اپس 18-2017 میں تسلیم کئے گئے تھے۔ وزیرموصوف نے بتایا کہ صنعتی پالیسی اور فروغ کے محکمے نے اس سال 6 فروری کو اسٹارٹ اپس فروغ دینے میں ریاستوں کی کارکردگی کا جائزہ لینے کیلئے تفصیلی ضابطے جاری کئے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ اس قدم سے اسٹارٹ اپ ایکو نظام کو فروغ دینے کیلئے ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی طرف سے کی گئی پیش رفت کومنظر عام پر لانے میں مدد ملے گی۔


    وزیر موصوف نے مزید کہا کہ اسٹیٹ، اسٹارٹ اپ رینکنگ فریم ورک 38 ایکشن پلان اور مجموعی اسکور 100 کے ساتھ عمل کے 7 شعبوں میں پھیلا ہے ۔


    ************


    ) م ن ۔ ح ا ۔ ک ا (


    U- 1905

    
    
    (Release ID: 1527685) Visitor Counter : 10