      یو پی ایس سی

      سی آئی ایس ایف اے سی (ایکزیکٹیو) محدود محکمہ جاتی مسابقتی امتحان 2018
      Posted On: 04 APR 2018 8:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 اپریل 2018 /یو پی ایس سی کے زیر اہتمام 4 مارچ 2018 کو منعقدہ سی آئی ایس ایف اے سی (ایکزیکٹیو) محدود محکمہ جاتی مسابقتی امتحان2018کے تحریری نتائج کی بنیاد پر 99 امیدواروں نے جسمانی معیارات /جسمانی اہلیتی ٹیسٹ اور طبی معیارات ٹسٹ کے لئے عبوری طور پر کوالیفائی کیا ہے۔ مرکزی صنعتی سیکورٹی فورس (سی آئی ایس ایف) جسمانی معیارات/جسمانی اہلیتی ٹسٹ اور طبی معیارات ٹسٹ کے لئے تاریخ، وقت اور جگہ کے بارے میں ا میدواروں کو مطلع کرے گی۔ بالفرض ایسے امیدوار جن کا رول نمبر اس فہرست میں ہے اور اس سلسلہ میں اسے کوئی اطلاع نہیں ملتی تو وہ فوری طور پر سی آئی ایس ایف اتھارٹی سے رابطہ کرسکتے ہیں۔


    امتحان سے متعلق اور دیگر تفصیلات کمیشن کی ویب سائٹ پر 30 دنوں کے اندر یعنی انٹرویو وغیرہ کے حتمی نتیجے کی شائع شدہ تاریخ سے دستیاب ہوں گی اور یہ معلومات ویب سائٹ پر تیس دنوں کے لئے ہی دستیاب ہوں گی۔


    پتہ تبدیل ہونے کی صورت میں امیدواروں کو مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ سی آئی ایس ایف اتھارٹیز کے ہیڈکواٹرز ، ڈی جی ، سی آئی ایس ایف ، بلاک نمبر 13 ، سی جی او کامپلیکس، لودھی روڈ، نئی دہلی 110003 کو مطلع کریں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ن ا ۔ ج۔


    U- 1914


    
    

    
    (Release ID: 1527750) Visitor Counter : 3