      جہاز رانی کی وزارت

      چار لوجسٹکس کمپنیوں نے پانچ روٹوں کے لئے بولی میں کامیابی حاصل کی، 1600 درآمد کاروں کو اس نظام سے فائدہ ہوگا نئی دہلی، 9 اپریل 2018/ جواہر لعل نہرو پورٹ ٹرسٹ (جے این پی ٹی) ایک اختراعاتی ٹرانسپورٹ نظام کے قیام پر کام کررہا ہے تاکہ ڈائریکٹ پورٹ ڈلیوری کے توسط سے بندرگاہوں سے متعلقہ منازل تک کارگو کے بلاروک ٹوک اور تیزی کے ساتھ نقل و حمل کا ہدف حاصل کیا جاسکے۔ چار کامیاب بولی لگانے والوں نے پانچ روٹوں کے لئے اختیار حاصل کیا ہے جن میں جے این پی ٹی سے گجرات ، گوا اور بنگلور ، ناسک ، ناگپور ، احمد آباد، اندور اور حیدرآباد سے احمد نگر اور ممبئی کے قرب و جوار کے علاقے شامل ہیں۔ ان بولی لگانے والوں کی میٹنگ گزشتہ ہفتہ جے این پی ٹی پرہوئی تھی تاکہ مئی 2018 سے نئے نظام کے آغاز سے متعلق تیاریوں کا جائزہ لیا جاسکے۔ ڈائریکٹ پورٹ ڈلیوری (ڈی پی ڈی) نظام کی قبولیت میں اضافہ ہوتاجارہا ہے اور اس سے کارگو کی بندرگاہ سے درآمد کاروں تک براہ راست نقل و حمل کا ایک عمدہ ذریعہ خیال کیا جارہا ہے اور
      
      چار لوجسٹکس کمپنیوں نے پانچ روٹوں کے لئے بولی میں کامیابی حاصل کی، 1600 درآمد کاروں کو اس نظام سے فائدہ ہوگا
      
      Posted On: 09 APR 2018 5:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 اپریل 2018 / جواہر لعل نہرو پورٹ ٹرسٹ (جے این پی ٹی) ایک اختراعاتی ٹرانسپورٹ نظام کے قیام پر کام کررہا ہے تاکہ ڈائریکٹ پورٹ ڈلیوری کے توسط سے بندرگاہوں سے متعلقہ منازل تک کارگو کے بلاروک ٹوک اور تیزی کے ساتھ نقل و حمل کا ہدف حاصل کیا جاسکے۔ چار کامیاب بولی لگانے والوں نے پانچ روٹوں کے لئے اختیار حاصل کیا ہے جن میں جے این پی ٹی سے گجرات ، گوا اور بنگلور ، ناسک ، ناگپور ، احمد آباد، اندور اور حیدرآباد سے احمد نگر اور ممبئی کے قرب و جوار کے علاقے شامل ہیں۔ ان بولی لگانے والوں کی میٹنگ گزشتہ ہفتہ جے این پی ٹی پرہوئی تھی تاکہ مئی 2018 سے نئے نظام کے آغاز سے متعلق تیاریوں کا جائزہ لیا جاسکے۔


    ڈائریکٹ پورٹ ڈلیوری (ڈی پی ڈی) نظام کی قبولیت میں اضافہ ہوتاجارہا ہے اور اس سے کارگو کی بندرگاہ سے درآمد کاروں تک براہ راست نقل و حمل کا ایک عمدہ ذریعہ خیال کیا جارہا ہے اور فی الحال جے این پی ٹی سے کارگو کے مجموعی ٹریفک میں ڈی پی ڈی کا حصہ تقریباً 39 فی صد ہے ۔ تقریباً 1600 درآمد کار جنہوں نے ڈی پی ڈی موڈ کو اپنایا ہے انہیں اس نظام سے فائدہ ہوگا۔ کوئی بھی برآمد کار یا درآمد کار ٹکلنالوجی پر مبنی پلیٹ فارم کے ذریعہ اپنے دفتر میں بیٹھے بیٹھے کارگو بُک کرسکے گا۔ اس نئے ٹرانسپورٹ نظام سے درج ذیل فائدے ہوں گے ۔


    *بندرگاہ اور صارفین کے درمیان آسان تال میل۔


    *ایک حتمی منزل سے دوسری حتمی منزل تک ڈلیوری


    *بندرگاہی علاقے سے کنٹینروں کو تیزی کے ساتھ ہٹانا۔


    * 24X7 وہیکل ٹریکنگ


    *موبائل کے ذریعہ کنٹینر ٹریکنگ


    * 24X7 کسٹمر سروس۔


    U- 2006


    
    

    
    (Release ID: 1528373) Visitor Counter : 14