      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      زامبیا کے صدر کی دعوت میں صدر جمہوریہ ہند کاخظاب
      Posted On: 13 APR 2018 4:11PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 13 اپریل؍زامیبا کے صدر کی جانب سے دی گئے عشائیہ میں صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے کہا کہ :
    عالی جناب صدر ، مجھے یہ کہنے کی اجازت دیں کہ اس خوبصورت ، گرم اور دوست ملک میں ہم کس قدر خوش ہیں ۔ میری اہلیہ اور میں اور میرا تمام وفد دورہ زامبیا کے دوران مہمان نوازی کی بھر پورستائش کرتے ہیں ۔ بھارت اور زامبیا خصوصی تعلقات رکھتے ہیں ۔ ہماری شراکت داری کی بنیاد بابائے قوم مہاتما گاندھی اور صدر کینتھ کونڈا نے رکھی تھی ۔ وقت ضرورت مند لوگوں کے لئے انصاف ، آزادی اور انصاف کے لئے ہماری عہد بستگی کا شاہد ہے ۔مجھے خوشی ہے کہ ہم نے ا پنی اس دوستی کو برقرار رکھا ہے ۔دونوں ملکوں کے درمیان کافی کچھ مشترک ہے ۔ زامبیا میں وکٹوریہ فال ہے اور بھارت میں تاج محل ہے ۔ ہم نے جمہوری حکمرانی کا عہد لیا ہے ۔


    صدر جمہوریہ ہند نے زامبیا کے صدر اور ان کی اہلیہ خاتون اول کی صحت و شامانی اور زامبیا کے دوست عوام کی ترقی و خوش حالی اور بھارت اورزامبیا کے درمیان طویل مدت تک چلنے والے دوستانہ تعلقات کے لئے دعا کی ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    u. 2074
    

    
    (Release ID: 1528977) Visitor Counter : 12