      وزیراعظم کا دفتر

      جلیانوالہ باغ کے قتل عام کے شہیدوں کو وزیر اعظم کا خراج عقیدت
      Posted On: 13 APR 2018 3:46PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 13 اپریل؍ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے جلیانوالہ باغ کے قتل عام کے شہیدوں کوخراج عقیدت پیش کیا ہے ۔
    وزیر اعظم نے خراج عقیدت پیش کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’’ جلیانوالہ باغ کے قتل عام کے بہادر شہیدوں کو سلام ۔ بہادری کا یہ نا قابل فراموش جذبہ ہمیشہ یاد رکھا جائے گا ۔ انہوں نے ہماری آزادی کے لئے اپنی جانیں قربان کیں ۔ ‘‘
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u. 2072
    

    
    (Release ID: 1528971) Visitor Counter : 5