      وزارت دفاع

      فضائیہ کی مشق گگن شکتی 2018 (دوہزار اٹھارہ )
      Posted On: 12 APR 2018 1:45PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 12 اپریل ۔ فضائیہ کی مشق گگن شکتی 2018 گیارہ اپریل 2018 سے جار ی ہے ۔اس سال 1100 سے زائد طیارے ان کے مقامات عمل پر معین کئے گئے ہیں ۔ یہ مشق ایل سی اے کے طو ر پر اس لئے بھی اہم ہے کہ ہمارے ملک میں تیار کئے جانے والے دیسی طیارے سرحدی مقامات پر معین کئے گئے ہیں ۔اس مشق کے پہلے مرحلے میں ایل سی اے دیسی طیاروں نے شرکت اس فضائی مشق میں ان پلیٹ فارموں کی عملی افادیت کی اندازہ کاری کی جاسکے گی کہ یہ نازک اوقات میں کس حد تک کا رآمد ہوسکے گی۔ میک ان انڈیا کے ایک سنگ میل کی حیثیت سے یہ ایل سی اے کلوز کمبیٹ اور حد نظر سے آگے کے فضا سے فضا میں مار کرنے والے میزائل کی جانچ کرے گی ۔


    واضح ہوکہ فضائیہ ،دفاعی سازوساما ن کی تیاری ،صلاحیت اور اہمیت کو دیسی طریقے سے فروغ دئے جانے پر مسلسل زور دیتی رہی ہے اوراگر ماضی کی فضائی مشقوں کا جائزہ لیا جائے تو دیسی پروگراموں میں فضائیہ کی کامیابیاں شاندار نظر آتی ہیں ۔ اس کے علاوہ یہ ہمارے ٹیسٹ پائلیٹوں کے لئے لمحہ افتخار کی حیثیت رکھتا ہے کیونکہ یہ لوگ 1990 سے اس نظام کی ترقی اورفروغ کے کام میں مصروف رہے ہیں۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 2056

    
    
    (Release ID: 1528776) Visitor Counter : 11