      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے آئی آر این ایس ایس II کو کامیابی کے ساتھ خلامیں بھیجے جانے پر انڈین اسپیس ریسرچ آرگنائزیشن کے سائنسدانوں کو مبارکباددی
      Posted On: 12 APR 2018 1:41PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 12 اپریل ۔وزیراعظم نریندر مودی نے آر این ایس ایس II کو کامیابی کے ساتھ خلا میں بھیجے جانے پر انڈین اسپیس ریسرچ آر گنائزیشن (آئی ایس آر او ) کےسائنسدانوں کو مبارکباددی ہے ۔ وزیر اعظم نے اپنی مبارکباد کے پیغام میں کہا کہ نیوی گیشن سیٹلائٹ آئی آر این ایس ایس II کو کامیابی کے ساتھ خلا میں بھیجے جانے کے لئے سائنسدانوں کو مبارکباد ! یہ کامیابی ہمارے خلائی پروگرام کے فوائد عام آدمی کو دستیاب کرائے گی۔ ہمیں اسرو کی ٹیم پر فخر ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 2054

    
    
    (Release ID: 1528774) Visitor Counter : 28