      وزارت دفاع

      سرکار نے فوج کے لئے عالمی معیار کی بُلٹ پروف جیکٹس کے حصول کے لئے
      ’’میک ان انڈیا ‘‘ اقدام کے تحت ٹھیکہ دیا
      
      Posted On: 09 APR 2018 6:52PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 10 اپریل ۔فوج کے لئے عالمی معیار کی ایک لاکھ 86 ہزار 138 بلٹ پروف جیکٹوں (بی پی جے ) کی خریداری کے لئے ٹھیکہ دیا گیا ہے ۔ یادرہے کہ فوج کے لئے بی پی جے کی ضرورت محسوس کی جارہی تھی اور سخت آزمائشوں کے بعد بالآخر اب بی پی جے کی خریدار ی کے لئے یہ ٹھیکہ دیا گیا ہے ۔


    یاد رہے کہ ہندوستانی فوج کے لئے بی پی جے کے حصول کے معاملے اعلیٰ ترین سطحوں پر اٹھائے جاتے رہے ہیں اور شہری اور میڈیا کے حلقوں نے بھی شورش زدہ علاقوں کی سرحدوں پر سلامتی کی سنگین صورتحال کے پیش نظر فوج کے جوانوں کے لئے بی پی جے کی خریداری پر زوردیا ہے۔ ذاتی بیلسٹک تحفظ کے اہم آلات سے لیس ان بی پی جیز کی دستیابی سے نہ صرف یہ فوجیوں کی خود اعتمادی میں اضافہ ہوگا بلکہ ان کی ہمت وحوصلے میں بھی مضبوطی پیداہو گی۔


    بی پی جیز کی سخت آزمائشوں کے موقع پر ہندوستانی مینوفیکچرر زکی موجودگی میں ، ’’ بائی انڈین ‘‘ کے اصول کے تحت بی پی جے کی خریداری کے عمل کی تفصیلات مکمل کی گئیں ۔ اس ٹھیکے سے سرکار کے ’’ میک ان انڈیا ‘‘ کو فروغ حاصل ہوا ہے اوراس سے یہ اعتماد بھی پیدا ہوا ہے کہ ہندوستانی صنعت ،ہندوستانی فوج کے جوانوں کی حفاظت کی ضروریات کی تکمیل کی مشینیں اور آلات تیار کرنے کی اہلیت رکھتی ہے۔


    U- 2010

    
    
    (Release ID: 1528446) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil