      وزارت خزانہ

      حکومت ہند کے ذریعہ مانیٹرنگ پالیسی کمیٹی کے 19-2018کے لئے اولین دوماہی اسٹیٹمنٹ کاخیرمقدم
      Posted On: 05 APR 2018 7:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،06؍اپریل : وزارت خزانہ حکومت ہند نے اولین دوماہی گوشوارے کا خیرمقدم کیاہے جسے مانیٹری پالیسی کمیٹی (ایم پی سی ) نے


    19-2018کے لئے تیارکیاہے ۔ اس سے قبل مانیٹری پالیسی کمیٹی (ایم پی سی ) نے اپنی جانب سے اپنی اولین دوماہی روداد 19-2018کے لئے پیش کی اور اصل مجموعی گھریلوپیداوارنمواورافراط زرکے سلسلے میں 18-2017اور19-2018کے لئے اپنے اندازوں کو تاحال بنایا۔ فروری ،2018کے اسٹیٹ منٹ میں جی ڈی پی کی نموکی پیشن گوئی کو نظرثانی کے بعد 7.2فیصد سے بڑھا کر 7.4فیصد ظاہرکیاگیاہے جو وسیع طورپر اقتصادی سروے کے مطابق ہے ۔ 18-2017کی چوتھی سہ ماہی میں افراط زر پرنظرثانی کرکے اس میں انحطاط دکھاتے ہوئے اسے 5.1فیصد کے بجائے 4.5فیصد بتایاگیاہے ۔ 19-2018کی پہلی ششماہی کے دوران افراط زرکی پیشن گوئی میں انحطاط دکھاتے ہوئے اسے 5.1، 5.6فیصد سے گھٹاکر 4.4۔4.7ظاہرکیاگیاہے ، اسی طریقے سے 19-2018کی دوسری ششماہی میں اسے 4.5۔4.6کے بجائے 4.4فیصد ظاہرکیاگیاہے ۔ ایم پی سی نے تمام پالیسی شرحوں کو بغیرکسی تبدیلی کے برقراررکھاہے ۔ حکومت ہند نے پالیسی اسٹیٹ منٹ کا خیرمقدم کیاہے ۔


    ***************


    U-1959

    
    
    (Release ID: 1528034) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English