      امور خارجہ کی وزارت

      کابینہ نے غیر قانونی تارکین وطن کی واپسی پر ہندستان ، برطانیہ ا ور شمالی آئیرلینڈ کے درمیان مفاہمت نامے کو منظوری دی
      Posted On: 11 APR 2018 6:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 1 1 اپریل 2018 / وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے آج غیر قانونی تارکین وطن کی واپسی پر ہندستان ، برطانیہ اور شمالی آئرلینڈ کےد رمیان مفاہمت نامے کو منظوری دے دی ہے۔


    فائدے:


    اس مفاہمت نامے سے فائدہ یہ ہوگا کہ ڈپلومیٹک پاسپورٹ رکھنے والوں کے لئے مفت ویزا سمجھوتے کے ساتھ ساتھ ان لوگوں کے لئے برطانوی ویزا نظام میں نرم روی کی راہ ہموار ہوگی جو مفاہمت نامے کے اختتام کے بعد غیر قانونی طور پر برطانیہ کا سفر کررہے ہیں۔


    یہ ان افراد کی واپسی کو یقینی بنائے گا جن کے پاس شہریت کی تصدیق کے بعد دوسرے کے علاقے میں رہنے کے بعد کوئی قانونی جواز نہیں ہے ۔ اس سے ایسے شہریوں کی واپسی کے عمل کو آسان بنانے میں مدد ملے گی جو ایک طے شدہ وقت میں دوسرے کے علاقے میں غیر قانونی طریقے سے رہ رہے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 2040


    
    

    
    (Release ID: 1528698) Visitor Counter : 10