      خلا ء کا محکمہ

      اسرو کے ذریعے داغے گئے راکٹ
      Posted On: 05 APR 2018 8:03PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 05 اپریل ؍ شمال مشرقی خطے کی ترقیات کی وزارت ( ڈونر ) کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) ، وزیر مملکت ، وزیر اعظم کے دفتر ، عملہ ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلائی امور ڈاکٹر جتیندر سنگھ آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ گذشتہ تین برسوں 2015 ء ، 2016 ء اور 2017 ء کے دوران اسرو کے ذریعے داغے گئے راکٹوں کی تفصیلات درج ذیل ہیں :


    2015 ء : 5 داغے گئے ( 4 پی ایس ایل وی اور 1 جی ایس ایل وی )


    201 6 ء : 7 داغے گئے ( 6 پی ایس ایل وی اور 1 جی ایس ایل وی )


    2017 ء : 5 داغے گئے ( 3 پی ایس ایل وی ، 1 جی ایس ایل وی اور 1 جی ایس ایل وی ایم کے – III )


    گذشتہ تین برسوں کے دوران یعنی جنوری ، 2015 ء سے دسمبر ، 2017 ء کے دوران 23 ممالک سے مجموعی 169 غیر ملکی سیارچے کامیابی کے ساتھ آن بورڈ پولر سیٹلائٹ لانچ وہیکل ( پی ایس ایل وی ) کے ذریعے داغے گئے ہیں ۔ ان سیارچوں سے داغے جانے جانے حاصل ہونے والی آمدنی مجموعی طور پر غیر ملکی زر مبادلہ کی شکل میں 95 ملین یورو اور 4.5 ملین امریکی ڈالر ہے ۔


    آنے والے برس یعنی 2018 ء ، 2019ء اور 2020 ء میں مجموعی مشنوں کی تعداد ( 26 لانچ وہیکل مشن اور 31 سیارچہ مشن ) ہے ۔ 2018 ء میں 4 مشن ( 1 لانچ وہیکل مشن اور 3 سیارچہ مشن ) پہلے ہی مکمل کر لئے گئے ہیں ۔


    گذشتہ تین برسوں کے دوران محکمے کو مختص کردہ فنڈ کی تخصیص کا گو شوارہ درج ذیل ہے :

                             
مالی سال   تخصیص             
                             
                             
           ( آر ای )         
                             
                             
           ( کروڑ روپئے میں )
                             
                             
                             
2014-15 ء  5826.00           
                             
                             
                             
2015-16 ء  6959.44           
                             
                             
                             
2016-17 ء  8045.28           
                             
                             

    گذشتہ تین برسوں کے دوران اسرو نے ، جس قدر نئے تحقیق اور ترقیات مشن مکمل کئے ہیں ، اُن کی تفصیلات کا گوشوارہ درج ذیل ہے :


    15-2014 ء :

     1. مریخ مدار مشن
     2. جی ایس ایل وی – ایم کے III کا ایک تجرباتی مشن
      * III. تین نیوی گیشن سیارچوں کا داغاجانا ، جن میں آئی آر این ایس ایس 1 بی ، 1 سی ، 1 ڈی شامل ہیں ۔
     1. جی ایس اے ٹی - 16 مواصلاتی سیارچے کا داغاجانا ۔

    16-2015 ء :

     1. جی ایس اے ٹی – 6 مواصلاتی سیارچہ ۔
     2. اولین خلائی مشاہدہ کار ایسٹرو سیٹ کا داغا جانا ۔
      * III. مواصلاتی سیارچہ جی سیٹ – 15 کا داغا جانا ۔
     1. آئی آر این ایس ایس - 1 ای اور 1 ایف یعنی دو نیوی گیشن سیارچوں کا داغاجانا ۔

    17-2016 :

     1. اندرون ملک تیار کرایوجینک اسٹیج کے ساتھ بھارت کے جی ایس ایل وی - ایف 05 کا داغا جانا ۔
     2. ساز و سامان سے آراستہ بھارتی ارضیاتی مشاہدہ کار صلاحیت کا حامل سیارچہ یعنی ریسورس سیٹ – 2 اے ، اسکیٹ سیٹ – 1 اور دو کارٹو سیٹ – 2 سیریز ۔
      * III. دو ٹیکنا لوجی مظاہرے مشن کامیابی سے انجام دیئے گئے ، جن میں از سر نو استعمال کے لائق لانچ وہیکل ٹیکنا لوجی ڈیمانسٹریٹر ( آر ایل وی – ٹی ڈی ) اور اسکریم جیٹ انجن اور ایئر بریتھنگ پروپلزن سسٹم شامل ہیں ۔
     1. اندرونِ ملک تیار کردہ کرایوجینک اَپر اسٹیج ‘‘ سی 25 ’’ کا کامیاب تجربہ ، جو جی ایس ایل وی – ایم کے III کے لئے کیا گیا اور 640 سیکنڈ کی مکمل پرواز کی مدت مکمل کی ۔
     2. ایک ہی بار میں آن بورڈ پی ایس ایل وی – سی 37 کے تحت 104 سیارچوں کو کامیابی سے لانچ کیا گیا ۔

    U. No. 1952


    

    
    (Release ID: 1528001) Visitor Counter : 6
    
    
    
    
    

   
   
   
   
   
   
   
   
2.