      شہری ہوابازی کی وزارت

      جینت سنہا، انسان کے بغیر فضائی گاڑی (یو اے وی ) کو تیز رفتار بنانے کی ٹکنالوجی کی تیرہ رکنی ٹاسک فورس کی سربراہی کریں گے
      Posted On: 13 APR 2018 2:06PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 13 اپریل ۔حکومت ہند نے بغیر انسان کے چلنے والی فضائی گاڑی (یو اے وی ) کی ٹکنالوجی کے تیزرفتار کے آغاز کے لئے شہری ہوابازی کے امور کے وزیر مملکت جناب جینت سنہا کی قیادت میں ایک ٹاسک فورس تشکیل دینے کا فیصلہ کیا ہے ۔یہ ٹاسک فورس مرکز اور ریاستی سرکاروں کے لئے قابل عمل سفارشات کے ساتھ یو اے وی ٹکنالوجی کی تیز رفتاری کا ایک روڈ میپ تیار کرے گی ،جس سے صنعتوں اور تحقیقی اداروں کی رہنمائی بھی شامل ہے ۔


    اس ٹاسک فورس میں سرکار ، پبلک سیکٹر اداروں اور صنعتی دنیا کے نمائندوں کے ساتھ ساتھ شعبہ جاتی ماہرین شامل ہیں ۔ یہ ٹاسک فورس اپنی رپورٹ اپنے قیام سے 6 ماہ کی مدت کے اندر پیش کرے گی ۔ اس ٹاسک فورس کا مرکزی دفتر نئی دہلی میں واقع شہری ہوابازی کی وزارت کا دفتر ہوگا ۔


    ٹاسک فورس میں درج دیل ممبران شامل ہوں گے :


    1۔ جناب جینت سنہا ، وزیر مملکت برائے امور شہری ہوابازی چیئر مین ۔


    2۔ جناب راجیو نرائن چوبے، سکریٹری مرکزی وزارت برائے شہری ہوابازی ۔


    3۔ جناب راجیو گابا سکریٹری ،مرکزی وزارت داخلہ ۔


    4۔ جنا سنجے مترا سکریٹری ،محکمہ دفاع ۔


    5 ۔ جناب رمیش ابھیشیک ،سکریٹری محکمہ صنعتی پالیسی وفروغ ۔


    6۔ لیفٹیننٹ جنرل ستیش دوا ، چیف آف انٹگریٹیڈ ڈیفینس اسٹاف ۔


    7۔ ڈاکٹر اے پی مہیشوری ، ڈائریکٹر جنرل بیورو آف پالیسی ریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ ۔


    8۔ جناب بی ایس بھلر ، ڈائریکٹر جنرل ، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف سول ایوی ایشن ۔


    9۔ ڈاکٹر ایس کرسٹوفر ، چیئر مین وسکریٹری ڈیفینس ریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ آرگنائزیشن ۔


    10۔ ڈاکٹر گریش ساہنی ، ڈائریکٹر جنرل وسکریٹری سائنٹفک اینڈ انڈسٹریل ریسرچ کا محکمہ ۔


    11۔ ڈاکٹر گروپرساد مہاپاترا ، چیئر مین ائر پورٹس اتھارٹی آف انڈیا ۔


    12۔ جناب اے کے گھوش ، آئی آئی ٹی کھڑک پور کے ایرواسپیس انجنئرنگ کے محکمے کے صدر ۔


    13۔ جنا ب ستیندر کمار مشرا ، جوائنٹ سکریٹری مرکزی وزار ت برائے امور شہر ی ہوابازی ۔ ممبر سکریٹری


    درج ذیل شخصیات کو اس ٹاسک فور س میں ضرورت کی بنیاد پر خصوصی مدعوعین کی حیثیت سے شامل کیا جائے گا۔


    1۔ جناب گووتاما ایم وی ،چیئر مین اینڈ منیجنگ ڈائریکٹر بھارت الیکٹریکلز لمٹیڈ ۔


    2۔ پرتیوش کمار صدر بوئنگ انٹر نیشنل کارپوریشن آف انڈیا پرائیویٹ لمٹیڈ ۔


    3۔ جناب ادینت ملہوترہ ، منیجنگ ڈائریکٹر وچیف ایگزیکٹو آفیسر ڈائنا میٹک ٹکنالوجیز لمٹیڈ ۔


    4۔ جناب ٹی سورنا راجو ، چیئر مین ومنیجنگ ڈائریکٹر وڈائریکٹر آف ہندوستان ایرناٹکس لمٹیڈ ۔


    5۔ جنا ب انوج کپور ڈائریکٹر ہائی ٹیک روبوٹک سسٹمز لمٹیڈ ۔


    6۔ جناب سریش سینا پتی چیئر مین ہنی ویل انٹر نیشنل (انڈیا ) پرائیویٹ لمٹیڈ ۔


    7۔ انکت مہتہ کو فاؤنڈر و چیف ایگزیکٹو آفیسر آئیڈیل آر گ ٹکنالوجیز پرائیویٹ لمٹیڈ ۔


    8۔ محترمہ جیوتی بھسین ، جوائنٹ ڈائریکٹر اسرائیل ایرواسپیس انڈسٹریز لمٹیڈ ۔


    9۔ جناب فل شاہ ،چیف ایگزیکٹو آفیسر لاک ہیڈ مارٹن انڈیا پرائیویٹ لمٹیڈ ۔


    10۔ جناب واٹر واک مین ، صدر مائیکرو ایریل پراجیکٹس ایل ایل سی یوایس اے ۔


    11۔ جناب ویبھو گپتا ، ڈائریکٹر ایم کے یو لمیٹیڈ ۔


    12۔ سی ایم ڈی ای جی مشرا ، کنٹری ہیڈ ۔ انڈیا نارتھ ٹاپ گرومن انٹگریٹیڈ سسٹمز ۔


    13۔ جناب رنگاراؤ جی ایم ،چئیر مین اینڈ منیجنگ ڈائریکٹر آر آر جی انجنئرنگ ٹکنالوجیز پرائیویٹ لمٹیڈ ۔


    14۔ جناب لارز اولوف لنڈ گرین ،چیئر مین اینڈ منیجنگ ڈائریکٹر ایس اے اے بی انڈیا ٹکنالوجیز پرائیویٹ لمٹیڈ۔


    15۔ جناب ترن کرشن کمار ایسوشی ایٹ ٹکنالوجی ریگرلیٹری افئیر ز وپبلک پالیسی شاردل امر چند منگل داس اینڈ کمپنی ۔


    16۔ جناب سوکرن سنگھ منیجنگ ڈائریکٹر وچیف ایگزیکٹو آفیسر ٹاٹا ایڈوانسڈ سسٹم لمٹیڈ ۔


    17۔ جناب اریجت گھوش ، پریذیڈینٹ اینڈ منیجنگ ڈائریکٹر ٹیکسٹران انڈیا پرائیویٹ لمیٹیڈ ۔


    18۔ جناب یوگیندر جاہ گیر دار ، ڈائریکٹر یو سی اے ایل ۔ جے اے پی سسٹمز لمٹیڈ ۔


    19۔ جناب راج شیکھر بھاردواج ۔ خود مختار مشیر ۔


    20 ۔ جناب شرد ملک ،چیئر مین ڈپارٹمنٹ آف الیکٹریکل انجنئرنگ پرنسٹن یونیورسٹی نیوجرسی امریکہ ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    س ش ۔رم


    U-2077

    
    
    (Release ID: 1528953) Visitor Counter : 9