      خلا ء کا محکمہ

      آسیان ممالک کو پروجیکٹ امداد
      Posted On: 05 APR 2018 8:05PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 05 اپریل ؍ شمال مشرقی خطے کی ترقیات کی وزارت ( ڈونر ) کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) ، وزیر مملکت ، وزیر اعظم کے دفتر ، عملہ ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلائی امور ڈاکٹر جتیندر سنگھ آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ وزیر اعظم ہند کے ذریعہ بھارت – آسیان ( جنوب مشرقی ایشیائی ممالک کی ایسوسی ایشن ) کانفرنس منعقدہ اکتوبر ، 2010 ء میں کئے گئے اعلان کے مطابق اسرو ایک تجویز پر عمل کر رہا ہے ، جس کا مقصد جنوب مشرقی ایشیائی ممالک کی ایسوسی ایشن کے ممالک کو بھارتی ریموٹ سینسنگ سیارچوں سے حاصل ہونے والے اعداد و شمار کو پروسیس کرنا اور فراہم کرنا ہے ۔ ان سیارچوں میں ریسورس سیٹ – 2 اور اوسیان سیٹ – 2 سیارچے شامل ہیں۔ اس کے ساتھ ہی ساتھ اس تجویز میں خلائی سائنس ٹیکنا لوجی اور ایپلی کیشن میں تربیت فراہم کرنا بھی شامل ہے ۔


    آسیان میں شامل تمام تر 10 اراکین یعنی برونئی دار السلام ، انڈونیشیا ، لاؤس ، ملیشیا ، میانمار ، فلپائن ، سنگا پور ، تھائی لینڈ اور ویتنام کو اس پروجیکٹ سے فائدہ حاصل ہو گا ۔


    U. No. 1953


    

    
    (Release ID: 1528002) Visitor Counter : 5