      وزارت دفاع

      رکھشا منتری نے دفاعی اتاشیوں کے اجتماع میں
      فوج سے فوج کے مضبوط مراسم قائم کئے جانے پر زوردیا
      
      Posted On: 09 APR 2018 8:05PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 10 اپریل ۔رکھشا منتری (وزیر دفاع ) محترمہ نرملا سیتارمن نے فوج سے فوج کے مضبوط رابطوں کے قیام کی ضرورت پر زور دیا ہے ۔ محترمہ سیتا رمن ہندوستانی سفارت خانوں کے دفاعی اتاشیوں کے اجتماع سے خطاب کررہی تھیں۔ دفاعی اتاشیوں کے اس اجتماع کے انعقاد کا مقصد ہندوستان کے دفاعی تعاون کی عمل آوری کو آگے بڑھانے میں دفاعی اتاشیوں کے رول اور بیرونی ممالک کے ساتھ دفاعی تعاون کو فروغ دیا جانا ہے ۔یاد رہے کہ ہندوستان کے دفاعی اتاشی دنیا کے 4 4 ممالک کے ہندوستانی سفارتخانوں میں معین ہیں ، جو 95 کل ملکو ں کے ساتھ دفاعی تعاون اورارابطے کے کام دیکھتے ہیں ۔


    دفاعی اتاشیوں کے اجتماع سے خطاب کرتے ہوئے رکھشا منتری نرملا سیتا رمن نے باہمی ،علاقائی اور عالمی نظام میں ہندوستان کی شمولیت کی توسیع اور مستحکم کئے جانے کے لئے ان دفاعی اتاشیوں کو مبارکباد دی ۔ انہوں نے زور دے کر کہا کہ ہندوستان فوج سے فوج کے مضبوط تر تعاون ، تربیت اوراہلیت سازی نیز دفاعی صنعتوں اور ٹکنالوجی میں ہمارے شراکتدار ملکوں کے ساتھ تعاون کے فروغ کا خواہشمند ہے ۔ نرملا سیتارمن نے عالمی سلامتی منظر نامے کی علاقائی شمولیت میں ہندوستان کے نظریات اور اس کی حیثیت پر زور ڈالتے ہوئے ہندوستان کی مسلسل معاشی تکنیکی اور فوجی سازوسامان کی تیاریوںکی پیش رفت کی ضرورت پر زور دیتے ہوئے دفاعی اتاشیوں کو ہدایت کی کہ فوج سے فوج کے مضبوط رابطوں کے سرگرمی کے ساتھ کام کیا جائے ۔


    وزیر اعظم نریندر مودی کے ’’ میک ان انڈیا ‘‘ اقدام کے تحت ہندوستان میں دفاعی سازوسامان کی تیاریوں کا جائزہ پیش کرتے ہوئے محترمہ نرملا سیتا رمن نے دفاعی اتاشیوں سے زور دے کر کہا کہ اس کام میں تمام دعوے داروں کی فعال شمولیت کو یقینی بنایا جائے جن میں ڈی پی ایس یو صنعتی ادارے اور غیر سرکاری صنعتیں شامل ہیں ۔ محترمہ نرملاسیتا رمن نے کہا کہ تمام متعلقہ دعوے داروں کی موثر شمولیت سے دفاعی تعاون کے وسیع تررابطے پیدا ہوں گے ۔


    آج کے اس کانفرنس کے پروگرا م میں سروسیز ہیڈ کوارٹرز ، سکریٹری (دفاعی پیداوار ) اور ڈیفینس ریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ آرگنائزیشن کے چیئر مین کے ساتھ تبادلہ خیالات بھی شامل ہیں ۔ دفاعی صنعتوں کے نمائندے ،قومی سلامتی مشیر اور وزار خارجہ کے سینئیر افسران بھی اس کانفرنس کو خطاب کریں گے ۔بعد ازاں یہ دفاعی اتاشی چنئی میں ڈی ای ایف ای ایکس پی او 2018 میں شرکت کریں گے ۔


    U- 2011

    
    
    (Release ID: 1528447) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English