      ریلوے کی وزارت

      ریلوے بورڈ نے ریل بھون میں 63ویں ریلوے ہفتہ تقریب منائی
      
      اشونی لوہانی نے تقریب کی صدارت کی اور میرٹ سرٹیفکیٹس اور نقد انعامات تقسیم کئے

      Posted On: 11 APR 2018 8:03PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 11 ؍ اپریل ؍آج نئی دلی میں واقع ریل بھون میں ریلوے بورڈ کی 63ویں ریلوے ہفتہ تقریب کا اہتمام کیا گیا۔ ریلوے بورڈ کے چیئرمین جناب اشونی لوہانی نے تقریب کی صدارت کی اور 18-2017 کے دوران ریلوے بورڈ کے افسروں کی غیر معمولی کا رکردگی کیلئے انہیں میرٹ سرٹیفکیٹس اور نقد انعامات تقسیم کئے۔ اس موقع پر ریلوے بورڈ کے دیگر ارکان اور سینئر افسران بھی موجود تھے۔


    جناب اشونی لوہانی نے ریلوے بورڈ کے ای آر بی سوئم اور ٹی سی -1 سیکشن کو مشترکہ طور پر رننگ ایفی شیئنسی شیلڈ پیش کی، جنہیں ایفی شیئنسی کے اعلیٰ معیارات برقرار رکھنے ، کیسوں کو تیزی سے نمٹانے اور ریکارڈس کو رکھنے کیلئے بیسٹ کیپٹ سیکشن کے طور پر سلیکٹ کیا گیا تھا۔ اس کے علاوہ دو دیگر سیکشنوں کو میرٹ سرٹیفکیٹ اور نقد ایوارڈ پیش کئے گئے۔


    ریلوے بورڈ کے 69 افسروں کو 18-2017 کے دوران ان کی غیر معمولی کارکردگی کیلئے میرٹ سرٹیفکیٹس اور نقد انعامات دیئے گئے۔ کھلاڑیوں کو 52کیش ایوارڈ دیئے گئے۔ 10 کیش ایواڈ کلچرل آرٹسٹوں کو دیئے گئے۔ ساتھ ہی بین وزارتی اور آل انڈیا سول سروسیز ٹورنامنٹ میں ان کی بہترین کارکردگی کیلئے انہیں تعریفی لیٹرس بھی پیش کئے گئے۔ اس کے علاوہ ریلوے بھون کے باغبانی کے عملے کو ان کے بہترین کام کیلئے تین کیش ایوارڈ پیش کئے گئے۔ ریلوے انجینئر ریجمنٹ (ٹی اے) چنڈی گڑھ کو بیسٹ ریلوے انجینئر ریجمنٹ (ٹی اے ) کیلئے چیئر مین ریلوے بورڈ ٹرافی بھی پیش کی گئی۔


    ایوارڈز کی تفصیلات: 1.

                                   
بیسٹ کپٹ سیکشن کیلئے            2  
                                   
                                   
                                   
تعریفی اورغیر معمولی کام کیلئے  69 
                                   
                                   
                                   
کھیلوں                          52@
                                   
                                   
                                   
ثقافتی سرگرمیوں                 10#
                                   
                                   
                                   
باغبانی                         3  
                                   
                                   
                                   
کُل ایوارڈز                     136
                                   
                                   

    انفرادی ایوارڈز 41، گروپ ایوارڈز 11


    انفرادی ایوارڈز 9 گروپ ایوارڈ 1


    بہترین ریلوے انجینئر ریجمنٹ (ٹی اے) کیلئے سی آر بی ٹرافی-ریلوےانجینئر ریجمنٹ (ٹی اے)چنڈی گڑھ


    ************


    ) م ن ۔ ح ا ۔ ک ا (


    U-2049

    
    
    (Release ID: 1528719) Visitor Counter : 8