      وزارت خزانہ

      ٹرینوں یا اسٹیشنوں پر تمام ریلوے کیٹرنگ خدمات پر 5 فیصد یکساں شرح سے جی ایس ٹی نافذ ہوگا
      Posted On: 06 APR 2018 6:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 اپریل 2018 ، ٹرینوں، پلیٹ فارموں یا اسٹیشنوں پر کھانے اور مشروبات کی سپلائی میں نافذ العمل جی ایس ٹی کی شرح میں یکسانیت لانے اور کسی بھی شبہ کو ختم کرنے یا اس معاملے میں گیر یقینی کو ختم کرنے کے مدنظر کامپیٹینٹ اتھارٹی کی منظوری کے بعد یہ واضح کردیا گیا ہے کہ بھارتی ریلوے یا بھارتی ریلوے کی کیٹرنگ اور ٹورزم کارپوریشن لمیٹیڈ، یا ان کے لائسنسوں کے ذریعہ خواہ وہ ٹرینیں ہوں یا پلیٹ فارم (اسٹیٹک یونٹ)، کھانے اور مشروبات کی سپلائی پر ٹیکس کریڈٹ کے بغیر 5 فیصد یکساں ٹیکس نافذ کیا جائے گا۔ اس سلسلے میں ریلوے بورڈ کو بتاریخ 31 مارچ 2018 کو جاری مکتوب کی کاپی ویب سائٹ www.cbec.gov.in پر دستیاب ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 1979

    
    
    (Release ID: 1528121) Visitor Counter : 12