      وزارت خزانہ

      سرکاری اسٹاک کی نیلامی برائے فروخت ( از سر نو اجراء )
      Posted On: 09 APR 2018 8:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09 اپریل / حکومت ہند نے نتائج پر مبنی نیلامی کے ذریعہ 3,000 کروڑ روپئے ( برائے نام ) کی نوٹیفائیڈ رقم کے لئے ( i ) 5 سال کی مدت کے سرکاری اسٹاک کی فروخت ( از سر نو اجراء ) ، اسی طرح ، ( ii ) 4,000 کروڑ روپئے کے ( برائے نام ) کی نوٹیفائیڈ رقم کے لئے 6.68 فی صد کے سرکاری اسٹاک 2031 ، اسی طرح ( iii ) 2000 کروڑ روپئے کے ( برائے نام ) کی نوٹیفائیڈ رقم کے لئے 7.73 فی صد کے سرکاری اسٹاک 2034 ، اسی طرح ، ( iv ) 3000 کروڑ روپئے کے ( برائے نام ) کی نوٹیفائیڈ رقم کے لئے 7.06 فی صد کے سرکاری اسٹاک 2046 کی فروخت کا اعلان نیلامی پر مبنی فروخت کے طریقے سے کیا ہے ۔ نوٹیفائیڈ رقم کی زیادہ سے زیادہ حد 12000 کروڑ روپئے ہے ۔ حکومت ہند کے پاس مذکورہ تمسکات میں سے ایک یا زیادہ کے لئے 1000 کروڑ روپئے تک کی اضافی خریداری کو اپنے پاس رکھنے کا اختیار ہے ۔ یہ نیلامی ملٹیپل پرائس میتھڈ یعنی کئی طرح کی قیمتوں کے طریقۂ کار پر ہو گی ۔ نیلامی کا عمل ریزرو بینک آف انڈیا ، ممبئی آفس ، فورٹ ، ممبئی کے ذریعے 13 اپریل ، 2018ء ( بروز جمعہ ) کیا جائے گا ۔


    اسٹاک کی سیل کے تحت نوٹیفائیڈ رقم کا 5 فی صد حصہ مستحق افراد اور اداروں کو غیر مقابلہ جاتی بنیادوں کی سہولت کی اسکیم کے تحت سرکاری تمسکات نیلامی کے قواعد کے تحت کیا جائے گا ۔


    دونوں یعنی مقابلہ جاتی اور غیر مقابلہ جاتی بولیوں کو الیکٹرانک فارمیٹ میں 13 اپریل ، 2018 ء کو ریزرو بینک آف انڈیا کور بینکنگ سولیوشن ( ای ۔ ُکبیر ) کے طریقے سے داخل کی جانی ہیں ۔ غیر مقابلہ جاتی بولیوں کو صبح 10 بجے سے لے کر 11.30 بجے کے درمیان داخل کیا جانا چاہیئے اور مقابلہ جاتی بولیوں کو صبح 10.30 بجے سے لے کر دوپہر 12.00 کے درمیان تک داخل کیا جانا لازم ہے ۔


    نیلامی کے نتائج کا اعلان 13 اپریل ، 2018 ء کو کیا جائے گا اور کامیاب طور سے بولی لگانے والے افراد کو 16 اپریل ، 2018 ء ( بروز پیر ) ادائیگی کر دینی لازمی ہو گی ۔


    مذکورہ اسٹاک ’ مرکزی حکومت کے تمسکات سے متعلق سودوں کے قواعد اور رہنما خطوط کے تحت ‘ ’’ جب جاری کئے گئے ‘‘ کی سہولت سے آراستہ ہوں گے ۔ اس سلسلے میں ریزرو بینک آف انڈیا نے مورخہ 16 نومبر ، 2016 ء کے اپنے سرکولر نمبر آر بی آئی / 2006-07 / 178 میں ضروری تفصیلات فراہم کی ہوئی ہیں ، جن میں وقتاً فوقتاً ترمیم ہوتی رہتی ہے ۔


    U. No. 2003

    
    
    (Release ID: 1528412) Visitor Counter : 11