      وزیراعظم کا دفتر

      خواتین کے 53 کلو گرام ویٹ لفٹنگ مقابلے میں طلائی تمغہ جیتنے کے لئے سنجیتا چھانو کو وزیر اعظم کی مبارکباد
      Posted On: 06 APR 2018 5:17PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 06 اپریل ؍ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے ویٹ لفٹر کے سنجیتا چھانو کو دولت مشترکہ کھیلوں میں طلائی تمغہ حاصل کرنے کے لئے مبارکباد پیش کی ہے ۔


    اپنے پیغام میں وزیر اعظم نے کہا ہے کہ خواتین کی 53 کلو گرام کے ویٹ لفٹنگ مقابلے میں بھارت کے لئے دوسرا طلائی تمغہ حاصل کرنے کے لئے کے سنجیتا چھانو کو مبارکباد ۔ ملک کو اس غیر معمولی کار کردگی سے بڑی مسرت ہوئی ہے ۔


    ویٹ لفٹر کُھو مُک چم سنجیتا چھانو نے 2018 ء کے دولت مشترکہ کھیلوں میں ، جو ساحلی شہر آسٹریلیا میں آج بھارت کو دوسرا طلائی تمغہ دلایا ہے ۔


    U. No. 1976


    

    
    (Release ID: 1528096) Visitor Counter : 10