      ریلوے کی وزارت

      ہندستانی ریلویز میں براہ راست غیر ملکی سرمایہ کاری
      Posted On: 10 APR 2018 3:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 اپریل 2018 / آج راجیہ سبھا کو مطلع کیا گیا کہ ریلوے کےسیکٹر میں 2014 سے دسمبر 2017 براہ راست غیر ملکی سرمایہ کاری (ایف ڈی آئی) حصص 389.83 ملین امریکی ڈالر ر ہی ۔مالی سال کے اعتبار سے ایف ڈی آئی حصص حسب ذیل ہے۔

                          
نمبر شمار  رقم     سالانہ 
                          
                          
                          
1          129.73  15-2014
                          
                          
                          
2          73.99   16-2015
                          
                          
                          
3          87.99   17-2016
                          
                          
                          
4          98.54   18-2017
                          
                          

    (اپریل سے دسمبر کے لئے )


    انہوں نے بتایا کہ ایف ڈی آئی سرمایہ کاری کو رولنگ اسٹاک (کوچیز اور بشمول اس کے دیگر پارٹس) سگلنلنگ آلات اور لوکوموٹیوز (ڈیزل اور الیکٹرک) اور لوکوموٹیو حصوں کی مینوفیکچرنگ کے لئے استعمال کیا گیا۔


    انہوں نے بتایا کہ وزارت ریلوے نے ہائی اسپیڈ ریلویز کے شعبے میں تعاون کے لئے چین، فرانس ، اسپین ، جنوبی کوریا ، جاپان ، برطانیہ ، روس اور جرمنی کے ساتھ مفاہمت نامے پر دستخط کئے ہیں۔


    ممبئی-حیدرآباد ہائی اسپیڈ ریل پروجیکٹ کے لئے جاپان حکومت کے ساتھ تعاون کے ایک میمورنڈم پر دستخط کئے گئے ہیں۔ جس میں تکنالوجی منتقلی اور میک ان انڈیا شامل ہے۔


    انہوں نے کہا بہت سی غیر ملکی حکومتوں اور ریلویز نے اسٹیشن کی ازسرنو ترقی پروگرام میں کافی دلچسپی ظاہر کی ہے۔ ان حکومتوں میں فرانس کی ریلوے ، کورین ریلوے جرمنی کی ریلوے چین اوربرطانیہ کے ریلوے شامل ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 2018

    
    
    (Release ID: 1528488) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Tamil