      وزارتِ تعلیم

      تعلیم کے فروغ کے لئے فرانس کے ساتھ مفاہمت نامہ
      Posted On: 05 APR 2018 7:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 6 اپریل ۔فروغ انسانی وسائل کے وزیر مملکت ڈاکر ستیہ پال سنگھ نے راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریر ی جواب میں مطلع کیا کہ فرانس کی سرکردہ شخصیتوں کے ، بھارت کے حالیہ دورے کے دوران حکومت ہند اور فرانس کی حکومت کے درمیان تعلیمی اہلیت کو باہمی طور پر تسلیم کئے جانے سے متعلق ایک معاہدے پرد ستخط کئے گئے ۔


    کسی دوسرے ملک کے ساتھ مفاہمت نامے پر دستخط کیا جانا کوئی یک طرفہ عمل نہیں ہے اور اس کا انحصار مختلف حقائق پر ہے ۔ جیسے اُس ملک میں جاری تعلیمی نظام ، اُس ملک کا رد عمل ، دوطرفہ تعلقات اور باہمی مفاد اس طرح کے مفاہمت نامے پر دستخط کئے جانے کے لئے ضروری ہیں ۔ کچھ صورتوں میں تو یہ نتیجہ جلدی سامنے آسکتا ہے جبکہ دیگر صورتوں میں یہ نتیجہ سامنے نہیں آتا یا اس میں تاخیر ہوتی ہے ۔ دیگر الفاظ میں کسی ملک کے ساتھ سمجھوتہ مذاکرات کے دوران عمل میں آتا ہے اور اس وجہ سے اس کے بارے میں پہلے سے کچھ نہیں کہا جاسکتا یا کوئی پیشگی منصوبہ نہیں بنایا جاسکتا ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ ا س ۔رم


    U- 1962

    
    
    (Release ID: 1528054) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English