      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم وگیان بھون میں سی پی ایس ای کے اجتماع سے خطاب کریں گے
      Posted On: 08 APR 2018 5:44PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 08 اپریل 2018 ؛ وزیر اعظم جناب نریندر مودی 9 اپریل 2018 کو نئی دلی کے وگیان بھون میں پبلک سیکٹر کے کاروباری ادروں کے اجتماع سے خطاب کریں گے اور اس وزارت کے سینئر افسران سے ملاقات کریں گے۔ اس موقع پر پبلک سیکٹر کے مرکزی کاروباری اداروں کے بہترین طریقۂ کار پر مستقبل کے پرزینٹیشن بھی پیش کیے جائیں گے۔


    بعد ازاں سہ پہر کو کارپوریٹ انتظامیہ فروغ وسائل انسانی کے انتظام ، فائنینشیل ری انجینئرنگ اور جدت طرازی جیسے موضوعات پر پرزینٹیشن بھی وزیراعظم کو پیش کیے جائیں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-1989

    
    
    (Release ID: 1528251) Visitor Counter : 10