      وزارت خزانہ

      ای ۔ وے بل سسٹم کا نفاذ
      Posted On: 10 APR 2018 2:05PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دلّی ، 10 اپریل؍جی ایس ٹی کونسل کے فیصلے کے مطابق تمام ریاستوں کے درمیان اشیاء کی نقل و حمل یکم اپریل ، 2018 سے ای ۔ وے بل سسٹم کے مطابق شروع ہو گئی ہے ۔ سامان کی نقل و حمل کے لئے ای ۔ وے بل سسٹم کرناٹک بھی میں اسی تاریخ سے نافذ ہے ۔ ای ۔ وے بل کامیابی کے ساتھ تیار کئے جا رہے ہیں اور 9 اپریل ، 2018 تک زائد از 63 لاکھ ای ۔ وے بل کامیابی کے ساتھ تیار کئے جا چکے ہیں ۔
    مطلع کیا جاتا ہے کہ ریاستوں کے مابین سامان کی نقل و حمل ای ۔ وے بل نظام کے تحت آندھرا پردیش ، گجرات ، کیرل ، تلنگانہ اور اتر پردیش کی ریاستوں میں 15 اپریل ، 2018 سے شروع ہو جائے گی ۔
    ان ریاستوں میں ای ۔ وے بل سسٹم کے رائج ہونے سے توقع ہے کہ تجارت و صنعت کو مزید سہولت حاصل ہوگی ۔جہاں تک سامان کی نقل و حمل کا تعلق ہے ایک ملک گیر واحد ای ۔ وے بل نظام رائج ہو گا اور ان ریاستوں میں تجارت و صنعت اور ٹرانسپورٹر رجسٹریشن ؍ اندراج ای ۔ وے بل پورٹل پر آخری تاریخ کا انتظار کئے بغیرجلد از جلد کر سکتے ہیں ۔ پورٹل کا پتہ ہے http://www.ewaybillgst.gov.in ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u. 2015

    
    
    (Release ID: 1528452) Visitor Counter : 21