      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      پوشن ابھیان (قومی تغذیہ مشن )
      Posted On: 06 APR 2018 2:50PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 6 اپریل ۔خواتین اور بچوں کی ترقی کی مرکزی وزیر محترمہ مینکا سنجے گاندھی نے لوک سبھا ایک سوال کے جواب میں مطلع کیا کہ اختراع کے تحت پوشن ابھیان میں جن سرگرمیوں پر عمل درآمد کی بات کہی گئی ہے ، ان کا مقصد بہتر تغذیاتی نتائج کے لئے خدمات کے نظام ، ہراول دستے کے طور پر صلاحیت سازی کے لئے کام کرنے والے افسران اور سماجی سرگرمیوں کو بہتر بنانا ہے ۔ ایک سرحدی پلیٹ فارم پر اسی طرح کے متنی اقسام میں بہتری لانے کے لئے بعد میں تجرباتی اقدام بھی کئے جاسکتے ہیں ۔


    خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت کے سیکریٹری کی صدر نشینی میں ایک ایگزیکٹو کمٹی تشکیل دی گئی ہے ، جو پوشن ابھیا ن کے تحت وقتاََ فوقتاََ ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو ان کی پالیسی میں مدد اوررہنمائی فراہم کرے گی ۔ بھارت کے تغذیہ سے متعلق چیلنجوں سے نمٹنے کے لئے بھی ایک قومی کونسل تشکیل دی گئی ہے ۔ یہ کونسل نیتی آیوگ کے نائب چیئر مین کی قیادت میں تشکیل دی گئی ہے ، جس کا مقصد پالیسی کو سمت دینا ، جائزہ لینا ،موثرتعاون دینا اور وزارتوں کے مابین تال میل قائم کرنا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ا س ۔رم


    U-1965

    
    
    (Release ID: 1528053) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English