      ریلوے کی وزارت

      ٹرینوں میں خودکار ٹرین تحفظ کے نظام کی تنصیب
      Posted On: 10 APR 2018 3:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 اپریل 2018 / راجیہ سبھا کو آج مطلع کیا گیا کہ رواں سال کے دوران ٹرین حادثوں کی تعداد میں کمی آئی ہے ۔ یکم اپریل 2014 کو ٹرین حادثوں کی تعداد 104 جو 31 مارچ 2018 کو گھٹ کر 73 رہ گئی ہے۔


    انہوں نے کہا کہ ہندستانی ریلوے نے تمام انڈین ریلوے براڈ گیج (بی جی) نیٹ ورک پر ای ٹی سی ایس سطح -2 معیارات کی توثیق کرتے ہوئے خودکار ٹرین سے تحفظ فراہم کرنے کا منصوبہ بنایا ہے۔


    یہ ڈانگر میں سگنل پاسنگ اور اوور اسپیڈنگ سے بچنے کے لئے لوکوپائلٹس کو تکنیکی امداد فراہم کرے گا ۔ ہندستانی ریلویز میں موجود مختلف خود کار ٹرین تحفظاتی حسب ذیل ہے۔


    یوروپین ٹرین کنٹرول (ای ٹی سی ایس-پل 1) تکنالوجی پر مبنی آٹومیٹک ٹرین پروٹیکشن (اے ٹی پی) 342 آر کے ایمس میٹرو ریلوے کولکتہ پر لاگو کیا گیا ہے ۔


    ایک اے ٹی پی جیسے آگژلری وارننگ نظام کے نام سے جانا جاتا ہے۔ فی الحال سینٹرل ریلوے (240 آر کے ایمز) کے سبھی سب اربن سیکشن میں 364 آر کے ایمز اور ویسٹرن ریلوے (124 آر کے ایمز) پر کام کررہا ہے۔


    3 -ملک میں دیسی ٹکنالوجی سے ایک اے ٹی ایم نظام تیار کیا گیا ہے جسے جیسے ٹرین کولیشن ایوائی ڈینس نظام (ٹی سی اے ایس) کا نام دیا گیا ہے۔ ایک پائلٹ پروجیکٹ کے حصے کے طور پر جوبی سینٹرل ریلوے کے جنوبی سینٹرل ریلوے کے 250 آر کے ایمز پر انڈر ٹرائل ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 2019

    
    
    (Release ID: 1528489) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Tamil