      ریلوے کی وزارت

      ریلوے بورڈ کے چیئر مین جناب اشونی لوہانی کا اخباری بیان
      Posted On: 08 APR 2018 10:21PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 9 اپریل ۔ریلوے بور ڈ کے چیئر مین جناب اشونی لوہانی نے اپنے ایک اخباری بیان میں مشرقی ساحلی ریلوے کے سمبل پور ڈویژن میں احمد آباد - پوری ایکسپریس کے ریل حادثے پر گہرے رنج وغم کا اظہار کیا ہے ۔ جناب لوہانی کے اخباری بیان کا متن حسب ذیل ہے :


    ٹٹلا گڑھ میں احمد آباد – پوری ایکسپریس کے پٹری سے اترجانے کا حادثہ ، ایسا حادثہ ہے جس میں ریلوے کے عملے کی معمولی غفلت یا کوتاہی شامل نہیں ہے تاہم اس حادثے میں ملوث عملے کو معطل کردیا گیا ہے اور ایک اعلیٰ سطحی تحقیقات کا حکم جاری کردیا گیا ہے ۔ ہندوستانی ریلوے اپنی ریل سرگرمیوں میں تحفظ اورسلامتی کی اعلیٰ ترین سطحوں کو یقینی بنانے کے تئیں عہد بستہ ہے ۔ ہم نے اس قسم کے حادثات کی روک تھام کے لئے احتیاطی اقدامات سے ریلوے کے عملے کو واقف کرانے کی غرض سے پورے ایک ماہ کی مہم شروع کی ہے ۔ اس کے ساتھ ہی ریل مسافروں کی حفاظت اور آرام بھی ہندوستانی ریلوے کی اول ترین ترجیحات میں شامل ہے ۔ ریلوے بورڈ میں تحفظ کے عمل پر انتہائی اعلیٰ سطحی نگاہ رکھی جاتی ہے اور ریلوے بور ڈ کے چیئر مین کی سطح پر روزانہ احتیاطی جائزہ لیا جاتا ہے ۔


    U- 1995

    
    
    (Release ID: 1528307) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi