      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      خراب موسم کا انتباہ
      Posted On: 07 APR 2018 7:02PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 07 اپریل 2018 ؛ ہندوستانی محکمہ موسمیات نے اگلے پانچ دن کے لیے خراب موسم کی وارننگ دی ہے، جو ذیل میں درج ہے:


    07 اپریل (پہلا دن) : میگھالیہ میں کچھ منتخب جگہوں پر بھاری بارش کے امکانات

      * گنگا کے کنارے مغربی بنگال، جھارکھنڈ و اڈیشہ میں منتخب جگہوں پر طوفان، برفباری و آندھی کے ساتھ بارش کے امکانات۔
      * بہار، آسام، میگھالیہ، ناگالینڈ، منی پور، میزورم و تریپورہ میں کچھ جگہوں پر طوفان کے ساتھ آندھی اور بارش کے امکانات۔
      * مرکزی مہاراشٹر اور مراٹھاواڑا کے کچھ جگہوں پر طوفان، تیز ہواؤں کے ساتھ بجلی گرنے کے امکانات۔
      * مشرقی اتر پردیش، اندرونی تمل ناڈو، اندرونی کرناٹک، شمالی سرحدی آندھرا پردیش، تلنگانہ، ودربھ، چھتیس گڑھ اور مغربی بنگال اور سکم میں ہمالیہ کی وادی والے علاقے کے کچھ جگہوں پر طوفان کے ساتھ تیز ہواؤں کے امکانات۔
     1. اپریل (دوسران دن) : مغربی بنگال اور سکم کے نشیبی علاقوں کے کچھ جگہوں پر بھاری بارش کے امکانات۔
      * اتراکھنڈ و اڈیشہ کے کچھ جگہوں پر طوفان، آندھی-بارش کے ساتھ برفباری کے امکانات۔
      * مغربی بنگال کے نشیبی علاقے، سکم، بہار، مغربی اتر پردیش اور پنجاب کی کچھ جگہوں پر طوفان کے ساتھ آندھی – بارش کے امکانات۔
      * مرکزی مہاراشٹر، مراٹھاواڑا، جنوبی کونکن اور گوا کے کچھ جگہوں پر تیز ہواؤں اور طوفان کے ساتھ بجلی گرنے کے امکانات۔
      * اندرونی تمل ناڈو ، کیرالہ، اندرونی و ساحلی کرناٹک، ودربھ، چھتیس گڑھ، جھارکھنڈ، مغربی بنگال کے نشیبی علاقے اور مغربی مدھیہ پردیش کے کچھ جگہوں پر طوفان کے ساتھ تیز ہواؤں کے امکانات۔

    09 اپریل (تیسرا دن) : جموں و کشمیر، ہماچل پردیش اور اتراکھنڈ کی کچھ جگہوں پر طوفان، آندھی-بارش کے ساتھ برفباری کے امکانات۔

      * پنجاب کی کچھ جگہوں پر طوفان کے کے ساتھ آندھی – بارش کے امکانات۔
      * کیرل، ہریانہ، چنڈی گرھ اور دلی کے کچھ جگہوں پر طوفان کے ساتھ تیز ہواؤں کا امکانات۔

    10 اپریل (چوتھا دن) : جموں و کشمیر، ہماچل پردیش اور اتراکھنڈ کی کچھ جگہوں پر طوفان، آندھی – بارش کے ساتھ برفباری کے امکانات۔

      * پنجاب اور اتر پردیش میں کچھ مقامات پر طوفان کے ساتھ بارش کا امکان۔
      * ہریانہ، چنڈی گڑھ اور دلی کی کچھ جگہوں پر طوفان کے ساتھ تیز ہواؤں کے امکانات۔
      * 11 اپریل (پانچواں دن): مغربی بنگال کے نشیبی علاقے، سکم، آسام، میگھالیہ، ناگالینڈ، منی پور، میزورم اور تریپورہ کی کچھ جگہوں پر طوفان کے ساتھ تیز ہوائیں چلنے کے امکانات۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-1987

    
    
    (Release ID: 1528228) Visitor Counter : 10
    
    
    
    
    

*