      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      وزیر اعظم نے سی پی ایس ای اداروں کو منافع اور سماجی فائدوں کے مواقع پیدا کرنے والے
      کاروباری اداروں میں تبدیلیاں پیدا کرنے کی ہدایت کی
      
      Posted On: 09 APR 2018 7:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 10 اپریل ۔وزیراعظم نریندر مودی نے آج نئی دہلی میں مرکز کے سرکار ی کاروباری اداروں سربراہوں اور سینئر افسران سے خطاب کیا۔ مرکز کے سرکاری کاروباری اداروں کے اجتماع کا مرکز ی خیال ’’ ویژن 2022‘‘ تھا۔ اس اجتماع میں ملک کے تقریباََ 331 مرکزی سرکاری کاروباری اداروں کے نمائندوں نے شرکت کی ۔ ملک کے 75 برسوں کی تاریخ میں یہ پہلا موقع ہے جب مرکز کے سرکاری کاروباری اداروں کے اجتماع کا اہتمام کیا گیا ہے ۔ اس موقع پر اپنی تقریر میں وزیر اعظم نریندر مودی نے کہا کہ مرکز کے سرکاری کاروباری ادارے ملک وقوم کے سرمائے کی حیثیت رکھتے ہیں ۔ یہ ادارے 2022 تک نئے ہندوستان کی تعمیر میں کی تعمیر میں عمل انگیزی کا کام کریں گے ۔ اس موقع پر وزیر اعظم نے یہاں تک کہا کہ اس اجتماع کے اہتمام سے مرکز کے پبلک سیکٹر ادارے ایک نئے سفر کا آغاز کررہے ہیں تاکہ وہ خود کو منفعت بخش اور سماجی فوائد پیدا کرنے کے اداروں کی شکل میں ڈھال سکیں ۔ اس موقع پر وزیر اعظم نے مرکز کے سرکاری کاروباری اداروں کے لئے ترغیبات ، تصورات وار ادارہ سازی کے تین منتر پیش کئے جن سے وہ ٹکنالوجی کی وہ تبدیلیاں عمل میں لائی جاسکیں گی جن کے لئے قیادت کی ضرورت ہے اور ادارہ سازی پبلک سیکٹر کے اداروں کو مہارتنا سے نیو انڈیا رتنا انٹرپرائزز کی شکل دی جائے گی۔


    وزیراعظم نے ا س موقع پر دنیا بھر کی سرکاری کمپنیوں کی اعلیٰ پیمانے کی کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والی کمپنیوں سے مقابلے کے لئے ہندوستان کے مرکزی سرکار کے کاروباری اداروں کے لئے ، کارکردگی ، امن کارکردگی ،شخصیت ، خریداری اور تیاری کا انگریزی کا حرف پی کے عنوان سے پانچ نکاتی فارمولہ پیش کیا ۔ انہوں نے کہا کہ کچھ ہی برسوں میں ہندوستان پانچ کھرب ڈالر کی معیشت بن جائے گا۔ یہ نشانہ مرکز کے پبلک سیکٹر اداروں کی اجتماعی کوششوں سے ہی ممکن ہوسکے گا ، جو ہندوستان کی مجموعی گھریلو شرح نمو کے لئے آمدنی کے تیسرے بازو کی حیثیت سے کام کریں گے ۔


    *********************


    م ن ۔ س ش ۔رم


    U- 2012

    
    
    (Release ID: 1528454) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English