      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      وزیراعظم کل بہار میں قومی شاہراہ نمبر2 کے اورنگ آباد –چورداہا سیکشن کو 6 لین میں تبدیل کرنے کے پروجیکٹ کا سنگ بنیاد رکھیں گے
      Posted On: 09 APR 2018 6:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 اپریل / وزیراعظم جناب نریندر مودی کل موتیہاری میں منعقدہ ایک تقریب میں قومی شاہراہ نمبر 2 کے 70 کلو میٹر طویل ایک سیکشن کو 6 لین میں تبدیل کرنے کے پروجیکٹ کا سنگ بنیاد رکھیں۔ یہ سیکشن بہار کے اورنگ آباد سے لے کر بہار - جھارکھنڈ سرحد پر واقع چورداہا تک، پر مشتمل ہے۔ اس پروجیکٹ پر 882 کروڑ روپے خرچ ہوں گے۔


    قومی شاہراہ نمبر 2 کا یہ سیکشن گولڈن کواڈریلیٹرل کے دہلی – کولکاتہ سیکشن کا ایک جزو ہے۔ اس سیکشن کو چوڑا کئے جانے کے بعد اس پر ایک فلائی اوور ، 15 انڈر پاس ، 7 بڑے پُل ،24 چھوٹے پُل،174 پلیا، 12 فٹ اوور برج،26 بس بیز، 7 ٹرک لے بیز اور 2 سرِ راہ سہولتیں ہوں گی۔


    U.No.2007


    

    
    (Release ID: 1528390) Visitor Counter : 8