      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      مرکزی اطلاعاتی کمیشن نے صحت و اطلاعات کا حق قانون، 2005 پر سیمینار کا انعقاد کیا
      Posted On: 07 APR 2018 6:59PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 07 اپریل 2018 ؛ مرکزی اطلاعاتیکمشنرنےآجیہاں "صحت و اطلاعات کے قانون کا حق ، 2005‘ پر ایک ورکشاپ کا انعقاد کیا۔ چیف انفارمیشن کمشنر، انفارمیشن کمشنر، سابق انفارمیشن کمشنر، ریاستی انفارمیشن کمشنر، این جی او اور دیگر متعلقہ ممبران نے اس ورکشاپ میں حصہ لیا۔ اس ورکشاپ کا آغاز چیف انفارمیشن کمشنر رادھا کرشنا ماتھر کے استقبالیہ تقریر سے ہوا۔ جناب آر کے ماتھر نے اس بات کی پر زور دیا ورکشاپ کا انعقاد عالمی یوم صحت کے موقع پر کیا گیا اور اس میں اطلاعات حاصل کرنے کے معاملے میں شفافیت کے علاوہ فوری رضاکارانہ انکشافات جیسے مسائل پر غور ہوا۔


    انفارمیشن کمشنر پروفیسر ایم سری دھر آچاریہ لو نے صحت سے متعلق جانکاری کے حق پر توجہ مرکوز کی۔ تمل ناڈو کی ریاستی چیف انفارمیشن کمشنر ڈاکٹر شیلا پریہ نے صحت و اطلاعات کے حق سے جڑے مسئلوں پر بحث کی۔ آلوک سکسینہ، جوائنٹ سکریٹری (ایڈز کنٹرول اور آیوشمان بھارت) محکمہ صحت نے اس بات کا ذکر کیا کہ کیسے آیوشمان بھارت منصوبہ شفافیت کا راستہ آسان کرے گا۔ پروفیسر جینت کمار داس، ڈائریکٹر ، صحت و خاندانی بہبود کی قومی تنظیم (حکومت ہند) نے اطلاع کا حق، کلینیکل اسٹیبلشمنٹ قانون اور صحت کے شعبے میں گڈ گورننس پر روشنی ڈالی۔ جناب سنیل نند راج، سابق مشیر، محکمہ صحت و خاندانی بہبود ، حکومت ہند نے اطلاعات کے قانون کا حق ، 2005 کے تحت شفافیت کے موضوع پر کلینیکل ایسٹیبلشمنٹ ایکٹ، 2010 کے تحت شفافیت کے موضوع پر خیالات کا اظہار کیا۔ ڈاکٹر صباحت ایم عظیم، چیف ایگزیکٹیو آفیسر، گلوبل ہیلتھ کیئر سسٹم پرائیویٹ لمیٹڈ ، نے ’صحت و اطلاعات کا حق – نئے ماڈل‘ کے موضوع پر ورکشاپ کو خطاب کیا۔


    ڈاکٹر وی کے پال ، ممبر، نیتی آیوگ نے طبی شعبے سے جڑے مسئلے اور حال ہی میں اعلان شدہ آیوشمان بھارت منصوبہ کے تحت انہیں حل کرنے سے متعلق موضوع پر خطاب کیا۔ ہندوستانی میڈیکل کونسل کے جناب شکھر رنجن نے بھی سیمینار کو خطاب کیا۔ جناب اندو بھوشن، چیف ایگزیکٹیو آفیسر، آیوشمان ہندوستان، این ایچ پی ایس،محکمہ صحت نے سیمینار میں حصہ لیا۔


    سیشن کا اختتام اطلاعات کے کمشنر جناب یشووردھن آزاد کے اختتامی تقریر سے ہوا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-1984

    
    
    (Release ID: 1528227) Visitor Counter : 10