      مکانات اور شہری غریبی کے خاتمے کی وزارت

      تھری آر فورم کچرے کو وسائل کے طور پر استعمال کرنے کے طریقوں کی تلاش میں
      پورے ایشیا- بحرالکاہل کی مدد کرے گا
      
      تھری آر فورم کی پیشگی تقریب میں دنیا بھر کے مندوبین کا خیر مقدم
      
      Posted On: 09 APR 2018 10:11PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 10 اپریل ۔ سؤچھ بھارت مشن –شہری کے مشن ڈائریکٹر اور ہاؤسنگ وشہری امور کی وزارت کے جوائنٹ سکریٹری جناب وی کے جندل نے کہا ہے کہ تھری آر فورم کوڑے کچرے کو وسائل کے طور پر استعمال کرنے کے مسئلے کے تدارک اور طریقوں میں پورے ایشیا بحرالکاہل کے خطے کی مدد کرے گا۔ جناب وی کے جندل اندور میں تھری آر فورم کے اجلاس کی پیشگی تقریب میں دنیا بھر کے مندوبین سے خطاب کر رہے تھے۔انہوں نے کہا کہ ہندوستان بہت ہی معقول وقت پر اس عالمی اجتماع کی میز بانی کررہا ہے ۔ کیونکہ اسی دور میں سوچھ بھارت جیسے زبردست مشن کا آغاز کیا گیا ہے ۔ یاد رہے کہ تھری آر فورم کے اجلاس کی پیشگی تقریب کا اہتمام اندور میں کیا گیا ، جس میں دنیا بھر کے مندوبین کا خیر مقدم کیا گیا ۔


    اس موقع پر اقوام متحدہ کے ڈی ای ایس اے کے پائیدار ترقی کے ڈویژن کی سینئیر اکنامک افئیرز آفیسر محترمہ برگٹ برلڈ نے اپنی تقریر میں کہا کہ یہ فورم کوڑے کچرے کو ٹھکانے لگائے جانے کے انتظام وانصرام کے طریقو ںکی تلاش کے کام میں کام کے امکانات کی تلاش کررہا ہے تاکہ اس کام کے لئے سرکاری اور پرائیویٹ دعوے داروں کی شراکتداری حاصل کی جاسکے ۔ اس سے پہلے دنیا بھر سے آئے مندوبین نے اندور میونسپل کارپوریشن کے کمشنر جناب منیش سنگھ کے ابتدائی خطبے کا خیر مقدم کیا ۔


    لوک سبھی کی اسپیکر محترمہ سمترا مہاجن اور ہاؤسنگ وشہری امور کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) جناب ہردیپ ایس پوری 10 اپریل 2018 کو اس کا افتتاح کریں گے ۔علاوہ ازیں جاپان کی وزارت ماحولیات کے وزیر مملکت جناب تڈاہیکو بھی اس تقریب میں شرکت کریں گے ۔ تھری آر فورم کی 8ویں علاقائی اجلاس میں دنیا بھر کے شہروں کے تقریباََ 40 میئر اور ہندوستان کے 100 سے زائد شہروں کے مئیر حضرات شرکت کریں گے۔


    U- 2009

    
    
    (Release ID: 1528445) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Tamil