      مکانات اور شہری غریبی کے خاتمے کی وزارت

      ایشیا پیسفک کے خطے کے ملکوں کے مئیر ز اور شہری حکام نے ، ’’ شہروں میں صاف ہوا ،صاف پانی اور صاف ستھری زمین‘‘ کے حصول کے اندور تھری آر اعلانیہ کو منظوری دی
      Posted On: 12 APR 2018 3:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 12 اپریل ۔ایشیا پیسفک کے خطے کے ملکوں کے مئیرز اور شہری حکام نے تاریخی ، ’’ اندور تھری آر اعلانیہ ‘‘ کو منظوری دے دی ۔ اس موقع پر اندور کی مئیر محترمہ مالنی گوڑ بھی موجود تھیں ۔واضح ہوکہ اندور 9 سے 12 اپری 2018 تک جاری رہنے والے آٹھویں ریجنل تھری آر فورم کی میزبانی کررہا ہے ۔ میئرز اور شہری حکام کی پورے دن جاری رہنے والی بحث اور غوروخوض کے بعد اس اعلانیہ کو منظوری دی گئی ۔


    واضح ہوکہ اندور تھری آر اعلانیہ پائیدار ترقی اور ایس ڈی جی کے مقاصد کے حصول سے متعلق ایک اہم واقعہ ہے ۔ اس اعلانیہ میں تحریر کی جانے والی عہد بستگیاں ریڈیوز ، ریوز اور ری سائیکل پر مشتمل تھری آر حصولوں کے فروغ اور وسائل کے موثر حصول کے لئے کلیدی حیثیت رکھتی ہیں ۔ اندور تھری آر اعلانیہ مشن زیرو ویسٹ کے مقصد کے حصول میں معاون ثابت ہوگا ۔


    یاد رہے کہ اندور تھری آر اعلانیہ ایشیا اور بحرالکاہل کے خطے میں جاری آٹھویں تھری آر فورم کے اجلاس میں غووخوض اورگفتگو کے اہم نتیجے کی حیثیت رکھتا ہے ۔ اس کا مقصد یہ بتانا ہے کہ کس طرح تھری آر اور وسائل کی عمل آوری کے اقدامات شہروں اور ملکو ں کو صاف ستھرا،اسمارٹ ، زندگی کے لائق اور بھروسے مند بنانے کے لئے تکمیلی فوائد فراہم کراسکتے ہیں ۔ اس فورم کا ایک مقصد یہ بھی ہے کہ دائرہ کار ،معاشی ترقی اور قدرتی وسائل کے استعمال میں پائیدار تبدیلی اور فضول خرچی سے مکمل نجات کے لئے تھری آر اور وسائل کی عمل آوری کو روبہ عمل لایا جاسکتا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    2058 U-

    
    
    (Release ID: 1528800) Visitor Counter : 17