      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      قومی شاہراہوں کی اتھارٹی نے اپنے پہلے بین الاقوامی
      
      پروجیکٹ کیلئے سمجھوتے پر دستخط کئے
      
      Posted On: 12 APR 2018 7:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ؍ اپریل ؍ہندوستان میانما اور تھائی لینڈ کے درمیان تجارت ، کاروبار، صحت، تعلیم اور سیاحت کو فروغ دینے کیلئے گاڑیوں کی بلا روک ٹوک نقل و حمل فراہم کرنے کیلئے شاہراہوں کی ہندوستانی قومی اتھارٹی نے میانما میں شاہرا ہ کے یاگی کلیوا سیکشن کی تجدید کاری کیلئے ایک سمجھوتے پر دستخط کئے ہیں۔ اس سمجھوتے پر کل دستخط کئے گئے۔ ہندوستان کی وزارت خارجہ کی طرف سے اس پروجیکٹ کیلئے فنڈ فراہم کیا گیا ہے اور 1177کروڑروپے کی لاگت سے ای پی سی موڈ کے مطابق اس پر عمل کیا جائے گا ۔ اس پروجیکٹ میں 3 نئے بڑے پُل اور 2 نئے چھوٹے پُل ہوں گے۔ اس کے علاوہ 4 موجودہ بڑے پُلوں اور 9 موجودہ چھوٹے پُلوں کی مرمت کی جائے گی اور 6 موجودہ چھوٹے پُلوں کو پھر سے تعمیر کیا جائے گا۔یہ پروجیکٹ 3سال میں مکمل کر لیا جائےگا۔


    U-2068

    
    
    (Release ID: 1528892) Visitor Counter : 9