      ریلوے کی وزارت

      ٹرینوں میں صفائی ستھرائی کیلئے ریلوے کی جانب سے اقدامات
      Posted On: 10 APR 2018 7:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 ؍ اپریل ؍راجیہ سبھا میں آج ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا گیا کہ ٹوئلٹ سمیت ٹرین کے کوچیز میں صفائی ستھرائی کو برقرار رکھنا ایک جاری عمل ہے اور ٹرینوں میں صفائی ستھرائی کیلئے ہر ممکن کوشش کی جاتی ہے اور انہیں صاف ستھری حالت میں رکھا جاتا ہے۔ ریلوے نے ٹرینوں میں صفائی ستھرائی کو بہتر بنانے کیلئے بہت سے اقدامات کئے ہیں، جو حسب ذیل ہیں:

      * ٹرینوں کے ٹوائلٹ سمیت ٹرین کوچیز کی صفائی ستھرائی دونوں جانب سے کی جاتی ہے تکنیکی اعتبار سے بھی صفائی ستھرائی کی جاتی ہے۔
      * ٹرینوں کے چلائے جانے کے دوران کوچ ٹوئلٹس ، ڈورویز، ایسلیس اور مسافر کمپارٹمنٹ کی صفائی ستھرائی کیلئے راجدھانی، شتابدی اورلمبے فاصلے تک چلنے والی دیگر اہم میل /ایکسپریس ٹرینوں سمیت ٹرینوں کے 980 سے زیادہ پیئرس میں آن بورڈ ہاؤس کیپنگ سروس فراہم کی گئی ہے۔
      * آن بورڈ ہاؤس کیپنگ سروس رکھنے والی اہم سپرفاسٹ/میل/ایکسپریس لمبی دوری کی ٹرینوں کے 970 پیئرس میں مانگ پر کلین مائی کوچ سروس فراہم کی گئی ہے۔
      * کلین مائی کوچ کے دائرےکو وسعت دیتے ہوئے کوچ مترا سروس تقریباً 800 آن بورڈ ہاؤس کیپنگ سروس ٹرینوں میں فراہم کی گئی ہے۔ یہ سروس ایک سنگل ونڈو انٹر فیس کے طور پر فراہم کی گئی ہیں تاکہ ریزرو کوچوں میں سفر کرنے والےمسافروں کی تمام کوچ میں متعلقہ ضرورتوں کااندراج کیا جا سکے۔
      * کلین ٹرین اسٹیشن ا سکیم نشان زد ٹرینوں کیلئے محدود مکینکل کلیننگ توجہ کے واسطے پرسکرائب کی گئی ہیں۔ نامزد اسٹیشنوں پر ٹرینوں کے مقررہ اسٹاپیج اینڈ روٹ کے دوران ٹوائلٹس کی صفائی ستھرائی بھی شام ہے۔

    U- 2022

    
    
    (Release ID: 1528538) Visitor Counter : 5
    
    
    
    
    

*