      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      شمال مشرق میں سڑک نیٹ ورک کا فروغ
      Posted On: 05 APR 2018 8:07PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 05 اپریل ؍ شمال مشرقی خطے کی ترقیات کی وزارت ( ڈونر ) کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) ، وزیر مملکت ، وزیر اعظم کے دفتر ، عملہ ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلائی امور ڈاکٹر جتیندر سنگھ آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت نے شمال مشرق ( ایس اے آر ڈی پی - این ای ) کے لئے ماہ ستمبر ، 2005 ء میں ایک خصوصی تیز رفتار سڑک ترقیات پروگرام کو منظوری دی تھی تاکہ شمال مشرقی خطے میں سڑکوں کی ترقی اور ان کی مرمت اور اصلاح کا کام پورا کیا جا سکے ۔


    اس کے علاوہ ، سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت نے حال ہی میں بھارت مالا پری یوجنا مرحلہ – 1 کو بھی منظوری دی ہے ۔ یہ پری یوجنا پانچ برسوں ( 18-2017 ء سے 22-2021 ء تک ) احاطہ کرے گی ، جس کے تحت شمال مشرق میں 3528 کلومیٹر مجموعی طوالت والی سڑکوں کی مرمت اور بحالی کا کام انجام دیا جائے گا ۔


    U. No. 1954


    

    
    (Release ID: 1528004) Visitor Counter : 4