      وزارت خزانہ

      بین الاقوامی مالیاتی اور سرمایہ کمیٹی ( آئی ایم ایف سی ) کی امریکی شہر واشنگٹن ڈی سی میں منعقدہ کانفرنس میں آر بی آئی کے گورنر ڈاکٹر اُرجت آر پٹیل کا بیان
      Posted On: 23 APR 2018 7:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 اپریل / بین الاقوامی مالیاتی اور سرمایہ کمیٹی ( آئی ایم ایف سی ) میں ریزرو بینک آف انڈیا کے گورنر ڈاکٹر اُرجیت آر پٹیل ( آئی ایم ایف سی کے رکن جناب ارون جیٹلی کی جانب سے 21 اپریل ، 2018 ء کو امریکہ شہر واشنگٹن ڈی سی میں منعقدہ بین الاقوامی مالیاتی اور سرمایہ کمیٹی ( آئی ایم ایف سی ) کے میٹنگ میں دیئے گئے بیان کا متن حسب ذیل ہے :


    گذشتہ سال اکتوبر میں ہم ملے تھے ، اُس وقت سے عالمی معیشت میں استحکام آیا ہے اور آئندہ دو برسوں کے دوران اِس کی حالت حوصلہ افزا رہے گی ۔ امریکہ ، یوروپ اور ایشیا عالمی تجارت اور سرمایہ کاری میں اچھال سے فائدہ مند رہے ہیں ۔ پھر بھی پیشگی معیشت ( اے ای ) میں کم پیداواریت ، قرض کے مسئلے اور منڈی کی پیچیدگیوں اور ڈھانچہ جاتی اصلاحات کی سست رفتار ، خاص طور سے بنیادی ڈھانچے کے شعبے میں اور لیبر قوانین جیسے چند اسباب ہیں ، جو معیشت کی بحالی میں باعث تشویش ہیں ۔ وہ اقدامات ، جن سے ڈھانچہ جاتی رکاوٹیں دور ہوں گی اور پالیسی اضافے میں استحکام آئے گا نیز شمولیتی ترقی ، مالی بحالی کی بنیاد ہوں گی ۔


    مارچ ، 2018 ء میں بیونس ایریز میں جی – 20 کے وزرائے خزانہ کی پہلی میٹنگ اور گروپ - 20 کے سنیٹر بینک کے گورنروں کی میٹنگ میں کی گئی اپیل کے مطابق ہمیں اپنی تمام پالیسیاں مستحکم ، پائیدار ، متوازی ، شمولیت والی ترقی پر مرکوز کرنے کی ضرورت ہے ۔ ان کا عمل درآمد میں مالی مدد کے ساتھ تال میل ہونا چاہیئے ، جو کہ پائیدار ترقی اور خرچ کے لئے اعلیٰ کوالٹی کی سرمایہ کاری پر مرکوز اور لچک دار ہونی چاہیئے۔ 2017 ء میں ہمبرگ میں منعقدہ جی – 20 سربراہ کانفرنس میں کی گئی اپیل کے مطابق ہمیں معقول ماحول سازی کی پالیسی پر مبنی امداد باہمی کی تجارت اور سرمایہ کاری فریم ورک کے تئیں اپنے عزم کا ایک بار پھر اعادہ کرنے کی ضرورت ہے ۔


    آئی ایم ایف کا کردار - عالمی تعاون کا معمار


    اگرچہ 14 ویں جنرل کوٹہ کے ریوو ( جی آر کیو ) کے تحت کوٹے میں اضافہ کر دیا گیا ہے ، تاہم قرض کے لئے نئے انتظامات کئے گئے ہیں ۔ آئی ایم ایف کے لئے ٹھوس کوٹے پر مبنی مستقل وسائل عالمی مالی تحفظ نیٹ ورک کو مستحکم کرے گا اور بین الاقوامی مالیاتی نظام کے خطرات کو کم کرے گا ۔ ہم 2019 ء تک 15 ویں جی آر کیو کی تکمیل تک کثیر سطحی عزائم کی حمایت کرتے ہیں اور ہم ای ایم ڈی ای کے کوٹہ حصہ کے اپیل کرتے ہیں ، جو 0.5 فی صد کا مزید اضافہ ہو گا اور جو کہ 7.5 فی صد کم ہے ۔ ہم کوٹے کے تحفظ کی حمایت کرتے ہیں اور ہم بین الاقوامی مالیاتی فنڈ سے عالمی معیشت میں توازن قائم کرنے کے لئے معقول پالیسی وضع کرنے کی اپیل کرتے ہیں ۔


    بنگلہ دیش


    بنگلہ دیش کی معیشت بہتر مالی پالیسی کے بندوبست اور مالی نظم و ضبط سے اچھے نتائج پیش کر رہی ہے ۔ مالی سال 2018 ء میں اس کا حقیقی جی ڈی پی نمو تقریباً 7.4 فی صد رہا ہے ، جب کہ مالی سال 2017 ء میں یہ 7.3 فی صد تھا ۔ مالی سال 2018 ء کے وسط میں شدید سیلاب کی وجہ سے خوردنی اشیاء کی قیمت میں اضافہ اور مہنگائی کی وجہ سے اس کے 6 فی صد تک کم ہونے کی امید ہے ۔ مالی سال 2018 ء میں اب تک پوائنٹ سے پوائنٹ تک مہنگائی 8 فی صد تک بڑھی ہے ، جب کہ دسمبر میں یہ 5.7 فی صد تھی ۔


    بھوٹان


    بھوٹان کی اقتصادی نمو 2016 ء میں گذشتہ تین برسوں کی کارکردگی کے خطوط پر 8 فی صد تھی ، جب کہ یہ پچھلے برسوں میں 6 فی صد تھی ۔ ثانوی اور ثلاثی شعبوں میں نمو کافی رہی ہے ۔ وسط مدتی جائزہ امید افزا ہے ۔ اس میں نئے پن بجلی پروجیکٹ کے شروع ہونے کی امید ہے ، جس سے برآمدات اور پیداوار میں اضافہ ہو گا ۔ اس کے علاوہ ، مالیات میں بھی اضافہ ہوگا ۔


    غیر ملکی محاذ پر تجارتی خسارے میں جی ڈی پی کے 28.4 فی صد کی بہتری آئی ہے ، جب کہ 17-2016 ء میں یہ جی ڈی پی کا 24.4 فی صد تھا ۔


    ہندوستان


    ہندوستان کی معیشت میں 18-2017 ء ( اپریل سے مارچ ) کے درمیان لچک دار کار کردگی کا مظاہرہ کیا ہے ۔ اگرچہ حقیقی جی ڈی پی نمو پچھلے سال کے 7.1 فی صد سے گھٹ کر 6.6 فی صد رہا ، جب کہ سال کی دوسری ششماہی میں اس میں بہتری آئی ہے ۔ مینوفیکچرنگ کے شعبے میں تیزی آئی ہے ۔ فروخت بڑھا ہے ۔ صلاحیت کے استعمال میں بھی بہتری آئی ہے ۔ خدمات کے شعبے کے علاوہ ریکارڈ زرعی پیداوار بھی ہوئی ہے ۔


    دریں اثناء ، ہندوستان نے مالی پالیسی کے نشان زد فریم ورک سے مہنگائی پر قابو پایا ہے ۔ غیر ملکی سرمایہ کاری کو سہل بنایا ہے ۔ یونک شناخت ( آدھار ) کو فوائد کی منتقلی کے ساتھ منسلک کیا ہے اور عمومی طور پر کاروبار میں آسانیاں پیدا کرنے کے لئے متعدد اقدامات کئے ہیں ۔ ان اسباب کی وجہ سے عالمی بینک کی کاروبار میں آسانیوں کی فہرست کی عالمی رینکنگ میں ہندوستان کی پوزیشن بہتر ہوئی ہے ۔


    سری لنکا


    سری لنکا کی معیشت کی نمو 2017 ء میں معمولی بہتری کے ساتھ 3.1 فی صد رہی ، جب کہ یہ 2016 ء میں 4.3 فی صد تھی ۔ تینوں اہم شعبوں ، جن کے نام زراعت ، صنعت اور خدمات ہیں ، میں معمولی بہتری رہی ۔ زراعت کے شعبے میں زیادہ بہتری آئی ، جو نا موافق موسمی حالات کی وجہ سے گذشتہ تین سالوں سے متاثر ہو رہا تھا ۔ صنعتی شعبے میں مینوفیکچرنگ ، تعمیرات ، کانکنی اور کھدائی کی سرگرمیوں میں اضافہ ہوا ۔ خدمات کا شعبہ مالی خدمات پر مبنی تھا ، جس میں تھوک اور خوردہ تجارت نیز دوسری ذاتی خدمات کی سرگرمیاں شامل ہیں ۔ 2018 ء میں ملک کی معیشت میں 0.5 فی صد کی نمو متوقع ہے ۔


    دریں اثناء ، بینک کاری کا شعبہ سری لنکا میں مستحکم رہا ہے ، جس کی نشاندہی اس کے انڈیکیٹرس کرتے ہیں ، جب کہ کچھ غیر بینکنگ شعبوں میں کچھ اداروں سے متعلق مسائل کے حل کے لئے ٹھوس کارروائیاں کی گئی ہیں ۔ مالی شعبے کی لچک سے آئی ایف آر ایس 9 کے لئے جاری لین دین میں مزید بہتری آنے کی امید ہے ۔


    U. No. 2232

    
    
    (Release ID: 1529985) Visitor Counter : 9