      وزارت خزانہ

      ڈجیٹل عہد کی ٹکنالوجی معیشت کے ہر پہلو کی پالیسیو ں میں مضمر ہے
      
      اور ابھرتے بازاروں اورترقی پذیر ملکوں کے لئے کلیدی ضرورت کی حیثیت رکھتی ہے :
      
      سبھاش چندر گرگ
      
      وزارت مالیات کے محکمہ معاشی امور کے سکریٹری نے واشنگٹن ڈی سی میں 20-19 اپریل کو منعقد
      
      جی -20 ملکو ں کے وزرائے مالیات اور سینٹرل بینک کے گورنروں (ایف ایم سی بی جی ) کے
      
      
      اجلاس میں ہندوستانی وفد کی قیادت کی
      
      
      
      
      Posted On: 21 APR 2018 3:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 21 اپریل ۔ حکومت ہند کے محکمہ معاشیات کے سکریٹری جناب سبھاش چندر گرگ نے واشٹگٹن ڈی سی میں 20-19 اپریل 2018 کو منعقد ہونے والے جی -20 ملکوں کے وزرائے مالیات کے اجلاس اورسینٹرل بینک کے گورنروں ( ایف ایم سی بی جی ) میں ہندوستانی وفد کی قیادت کی ۔ عالمی معیشت کے غیر محفوظ پہلوؤں اور امکانات پر مذاکرات ، مجموعی نمو کے لئے مستقبل کے امکانات کی شناخت اور افریقی اقدامات کے ساتھ جی -20 کمپیکٹ کے تحت ہونے والی پیش رفت اور ترقی کا جائزہ ان اجتماعات کے کلیدی ایجنڈےمیں شامل تھا ۔


    اس موقع پر اپنی تقریر میں محکمہ معاشی امور کے محکمے (ڈی ای ) کےسکریٹری جناب سبھاش چندر گرگ نے زور دیتے ہوئے کہا کہ معیشت کے ہر پہلو سے متعلق پالیسیوں کے لئے ڈجیٹل عہد کی ٹکنالوجی لازمی ضرورت کی حثییت رکھتی ہے اور ابھرتے بازارو ں اور ترقی پذیر ملکوں کے لئے اس کے لاتعداد مضمرات موجود ہیں ۔ انہوں نے کہا کہ اس تبدیلی کے رد عمل کو’’ کیچ اپ‘‘ نمو کو ترقی اور نمو کے لئے ڈجیٹل ٹکنالوجی کو اپنا نا ہوگا ۔ سکریٹری موصوف نے اس موقع پر اپنی تقریر میں بتایا کہ ہندوستان نے ڈجیٹل عہد کی ٹکنالوجی کا استعمال کرتے ہوئے ، ہر ہندوستانی شہری کو ڈجیٹل ٹکنالوجی سے جوڑتے ہوئے خدمات کی فراہمی کے نظام کی تبدیلی کے پروگرام پر عمل آوری اور پالیسیاں اپنانی شروع کردی ہیں ۔انہوں نے موبائل ڈاٹا ایکسیز کی توسیع کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ آج ہندوستان میں دنیا کے سب سے بڑے موبائل اعداد وشمار موجود ہیں ۔ انہوں نے بتایا کہ ہندوستان ڈجیٹل ٹکنالوجی کی سرمایہ کاری کررہا ہے اور یہ ٹکنالوجی اپنانے کے لئے پرائیویٹ سیکٹر کی حوصلہ افزائی کے ساتھ ساتھ یکساں ٹیکس عائد کئے جانے کے ذریعہ ٹیکس کاری سے متعلق مسائل کا تدارک بھی کررہا ہے ۔


    معاشی امور کے محکمے کے سکریٹری جناب سبھاش چندر گرگ نے محکمہ جاتی کمیٹی کے وزارتی ظہرانے میں بھی شرکت کی ۔ ظہرانے کے اس اجلاس میں کم آمدنی والے ملکوں میں بڑھتے عوامی قرض کے مسئلے پر توجہ مرکوز کی گئی ۔ اس موقع پر انہوں نے زور دے کرکہا کہ ترقی کے پائیدار نشانوں کے حصول کی راہ میں ایل آئی ڈی سی میں بڑھتا قرض کا بار ایک زبردست روکاوٹ کی حیثیت رکھتا ہے ۔ ایل آئی ڈی سی کو یکساں نمو، ابھرنے کی قوت ، مالیاتی شراکتداری اور پبلک اور پرائیویٹ سرمایہ کاری سے بیرونی رابطہ کاری کے چیلنج در پیش ہیں ۔


    جناب سبھاش چندر گرگ واشنگٹن ڈی سی کے دورے پر ہیں ، جہاں وہ بین الاقوامی مالیاتی فنڈ آئی ایم ایف کے موسم بہار کے اجلاس اور عالمی بینک ودیگر متعلقہ اداروں کے اجلاس میں شرکت کریں گے ۔ریزرو بینک آف انڈیا کے گورنر جناب ارجت پٹیل اوردیگر سینئر افسران بھی جناب گرگ کےساتھ واشنگٹن گئے ہیں ۔


    2200 U-

    
    
    (Release ID: 1529827) Visitor Counter : 15