      بھارتی چناؤ کمیشن

      مہاراشٹر قانون ساز کونسل کےدو سال میں ایک بار ہونے والے چھ مقامی اتھارٹیز کے حلقوں اور آندھراپردیش قانون ساز کونسل کے چتور کے مقامی اتھارٹیز کے حلقوں کےضمنی انتخابات
      Posted On: 23 APR 2018 10:55AM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 23 اپریل؛ کمیشن نے مہاراشٹر قانون ساز کونسل کے دو سال میں ایک بار ہونے والے مذکورہ مقامی اتھارٹیز کے حلقوں اور آندھراپردیش قانون ساز کونسل کے چتور کے مقامی اتھارٹیز حلقوں کے ضمنی انتخابات مندرجہ ذیل پروگرام کے مطابق کرانے کا فیصلہ کیا ہے:

                                                                     
مراحل                                                  دن اور تاریخیں
                                                                     
                                                                     
                                                                                                   
1      نوٹیفکیشن کا اجراء                              :               26 اپریل 2018 (جمعرات)      
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
2      کاغذات نامزدگی داخل کرنے کی آخری تاریخ          :               3 مئی 2018 (جمعرات)         
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
3      کاغذات کی جانچ پڑتال                            :               4 مئی 2018 (جمعہ)           
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
4      نام واپس لینے کی آخری تاریخ                     :               7 مئی 2018 (پیر)            
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
5      ووٹ ڈالے جانے کی تاریخ                          :               21 مئی 2018 (پیر)           
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
6      ووٹ ڈالے جانے کے اوقات                          :               صبح 8.00 بجے شام 4.00 بجے تک
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
7      ووٹوں کی گنتی                                   :               24 مئی 2018 (جمعرات)        
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
8      تاریخ جس سے پہلے انتخابی عمل مکمل ہوجانا چاہئے  :               29 مئی 2018 (منگل)          
                                                                                                   
                                                                                                   

    مہاراشٹر قانون ساز کونسل کے چھ مقامی اتھارٹیز کے حلقوں کے عہدوں کی مدت 31 مئی اور 21 جون 2018 کو مندرجہ ذیل تفصیلات کے مطابق ختم ہوجائے گی۔

                                                                                                  
نمبر شمار  ممبر کا نام                     مقامی اتھارٹیز کے حلقے کا نام     مدت ختم ہونے کی تاریخ
                                                                                                  
                                                                                                  
1.                                                                                                
           انل دتا تریہ تتکرے              رائے گڑھ و رتناگیری و سندھو دُرگ  31.05.2018           
                                                                                                  
                                                                                                  
1.                                                                                                
           جادھو جیونت راؤ پنڈلک راؤ       ناشک                              21.06.2018           
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
1.                                                                         
           بھنگدیا متیش گوتولال            وردھا و چندرپور و گڈچرولی       
                                                                           
                                                                           
1.                                                                         
           عبداللہ خان اے لطیف خان درّانی  پربھنی و ہنگولی                 
                                                                           
                                                                           
1.                                                                         
           پروین رام چندر جی پوتے          امراوتی                         
                                                                           
                                                                           
1.                                                                         
           دیش مکھ دلیپ راؤ داگدو جراؤ     عثمان آباد و لاتور و بید        
                                                                           
                                                                           

    آندھراپردیش قانون ساز کونسل میں ایک جزوقتی اسامی نکلی ہے۔ اسامی کی تفصیلات مندرجہ ذیل ہیں:

                                                                                                          
نمبر شمار  ممبر کا نام             حلقے کا نام                  مدت ختم ہونے کی تاریخ  رائے زنی           
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
1          گلی مددو کرشنما نائیڈو  چتور مقامی اتھارٹیز کا حلقہ  11.08.2021             انتقال 7 فروری 2018
                                                                                                          
                                                                                                          

    مذکورہ مقامی اتھارٹی کے حلقوں کی مندرجہ بالا قانون ساز کونسل کے لیے منتخب کئے جانے والے ارکان کے عہدے کی مدت، ایس ایل پی(سی) نمبر 17123/2015 (بھارت کے انتخابی کمیشن بنام دیویش چندٹھاکر و دیگر) میں سپریل کورٹ کے فیصلے کے مطابق رہے گی۔


    انتخابی ضابطہ عمل، فوری طور پر لاگو ہوجائے گا۔ براہ کرم تفصیلات کمیشن کی مندرجہ ذیل ویب سائٹ پر دیکھیں:


    http://eci.nic.in/eci_main1/current/MCC_26122016.pdf


    ******


    (م ن ۔اس ۔ن ر۔ 23.04 .2018 )


    U – 2221

    
    
    (Release ID: 1529906) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Marathi , Tamil
    
    
    

         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.