      وزارت دفاع

      فضائی مشق’’ گگن شکتی 2018 ‘‘: بٹالین کی سطح کے فضائی حملوں کے آپریشن
      Posted On: 15 APR 2018 1:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 16 اپریل ۔ہندوستانی فضائیہ نے 14 اپریل 2018 کی شام فضائی مشق’’ گگن شکتی 2018 ‘‘ میں ہندوستانی فوج کی پیراشوٹ بریگیڈ کو شامل کرکے بٹالین کی سطح کے فضائی حملوں کی مشق کی ۔ 14 اپریل 2018 کی رات تک فضائی حملوں کی یہ مشق ریگستانی علاقوں میں کی گئی ۔ ان فضائی حملوں کی مشق میں 560 پیراشوٹرز جنگجو گاڑیاں اور جی پی ایس گائیڈیڈ کارگو شامل تھے ۔ یہ فضائی حملوں کی مشقیں فضائی دستوں مشینوں اور جنگ زدہ علاقوں میں راست طور سے سپلائی کا وسیلہ تصور کیا جاتا ہے ۔ فضائی حملوں کی یہ مشقیں صد فیصد درست خفیہ اطلاعات افواج کی فعال برتری بالادستی اور زمینی افواج کی اہمیت پر مبنی انتہائی پُر خطر مشقیں ہوتی ہیں ۔


    س ش ۔رم


    U-2106

    
    
    (Release ID: 1529186) Visitor Counter : 7