      امور داخلہ کی وزارت

      مرکز نے این ایس سی این /این کے اور این ایس سی این /آر کے لئے جنگ بندی کی مدت میں
      
      ایک برس کی مزید توسیع کی
      
      Posted On: 21 APR 2018 2:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 21 اپریل ۔حکومت ہند ،نیشنل سوشلسٹ کونسل آ ف ناگالینڈ - نیو پاؤ کونیاک / کٹووی (این ایس سی این / این کے ) اور نیشنل سوشلسٹ کونسل آف ناگالینڈ -ریفارمیشن (این ایس سی این /آر کے درمیان جنگ بندی جاری ہے اور اب یہ طے پایا ہے کہ این ایس سی این / این کے اور این ایس سی این / آر کے ساتھ جنگ بندی کی مدت میں ایک برس کی مزید توسیع کردی جائے ۔جنگ بندی کی یہ مدت 28 اپریل 2018 سے 27 اپریل 2019 تک ہوگی ۔


    وزارت داخلہ کے سکریٹری جناب ستیندر گرگ نے اس فیصلے پر حکومت ہند کی جانب سے دستخط کئے ۔ جبکہ جی پی آر این / این ایس سی این کے نگراں جناب جیک جمومی نے این ایس سی این / این کے کی جانب سے اور مشترک نگراں جناب ونیہو کیہو اور جناب توشی لانگ کمیر نے این ایس سی این / آر کی جانب سے اس فیصلے پر دستخط کئے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    2199 U-

    
    
    (Release ID: 1529818) Visitor Counter : 16