      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      کارپوریٹ امور اور قانون و انصاف کے وزیر دورے پر روانہ
      Posted On: 19 APR 2018 9:13PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 20 اپریل؍کارپوریٹ اموراور قانون و انصاف کے وزیر مملکت جناب پی پی چودھری سینٹ ونسنٹ اور گرینیڈیز ، بارباڈوز ، واشنگٹن ڈی سی اور نیو یارک کے دس روزہ دورے پر آج روانہ ہو رہے ہیں ۔حکومت ہند نے دنیا کے 193 ملکوں کے ساتھ رسائی کے لئے ’’ برہید سمپرک یوجنا ‘‘ نامی پروگرام وضع کیا ہے ۔ اس پروگرام کے ایک حصے کے طور پر مرکزی وزراء مختلف ممالک کا دورہ کریں گے ۔ وزار ت امور خارجہ اس پروگرام کے تمام پہلوؤں پر تعاون پیش کر رہی ہے ۔ اور یہ 15 مئی ، 2018 کو اختتام پذیر ہوگا ۔


    
    اپنے اس دورے کے دوران جناب پی پی چودھری سینٹ ونسنٹ اور گرینیڈنیز کے وزیر اعظم رالف گونسالویز سے ملاقات کریں گے اور دورہ کئے گئے ممالک کے ڈآئسپورا میں شامل کمیونٹی پروگراموں میں شامل ممالک کے نمائندوں اور اعلیٰ سطحی وفد کے ہمراہ گفت و شنید کریں گے ۔


    
    یہ دورہ مختلف ممالک کے ساتھ بین الاقوامی تعاون کو یقینی بنائے گا اورتوقع ہے کہ خطے میں رہائش پذیر ہندوستانی ڈائسپورا کے ساتھ تعلقات کی تجدید کرے گا ۔ اپنے اس دورے کے دوران جناب پی پی چودھری واشنگٹن ڈی سی اور نیو یارک میں منعقد ہ ’’ پرواسی راجستھانی ملن ‘‘ پروگرام سمیت مختلف سماجی اور ثقافتی پروگراموں میں حصہ لیں گے


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u. 2180
    س ش ۔ ر ۔ ر۔ 20.4.18
    

    
    (Release ID: 1529724) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Tamil