      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریۂ ہند رام ناتھ کووند 18 اور 19اپریل کو جموں و کشمیر کا دورہ کریں گے
      Posted On: 17 APR 2018 5:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 ؍اپریل /صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند 18 اور 19 اپریل 2018کو جموں و کشمیر کا دورہ کریں گے۔


    18 اپریل کو صدر جمہوریہ کٹرا میں شری ماتا ویشنو دیوی یونیورسٹی کے چھٹے تقسیم اسناد کی سالانہ تقریب میں شرکت کرنے کے علاوہ یونیورسٹی کے طلبہ سے خطاب کریں گے۔ اسی روز شام کوجناب رام ناتھ کووند جموں میں امر محل میں ایک شہری استقبالیہ میں شرکت کریں گے۔


    19 اپریل 2018 کو صدر جمہوریہ جناب کووند دلی روانہ ہونے سے پہلے شری ماتاویشنو دیوی مندر جائیں گے۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ک ا)


    U. No. 2134

    
    
    (Release ID: 1529379) Visitor Counter : 15