      وزارت سیاحت

      آندھرا پردیش میں بنیادی ڈھانچے کی ترقی کے لیے آئی ٹی ڈی سی نے 550 کروڑ روپے کے پروجیکٹ حاصل کیے؛
      
      آئی ٹی ڈی سی کے ذریعہ پہلی بار پرائیویٹ سیکٹر پروجیکٹ حاصل کیا گیا
      
      Posted On: 14 APR 2018 8:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 14 اپریل 2018 ؛ انڈیا ٹورزم ڈیولپمنٹ کارپوریشن (آئی ٹی ڈی سی) نے 10 اپریل 2018 کو مجوزہ 550 روپے کی لاگت والے آندھرا پردیش کے مشرقی گوداوری ضلع کے کاکی ناڈا میں واقع بھیرولنکا میں ایک بڑے سیاحتی مقام کے پروجیکٹ کو فروغ دینے کے لیے حیدرآباد کی میسزسوراس امپیکس پرائیویٹ لمیٹڈ کے ساتھ ایک سمجھوتے پر دستخط کیا ہے۔ ریاست کی آئی ٹی ڈی سی کے لیے یہ پروجیکٹ اپنی طرح کا پہلا پروجیکٹ ہے جسے متعدد پرائیویٹ دعویداروں پر فوقیت دی گئی ہے۔


    آئی ٹی ڈی سی ڈی پی آر کے لیے رابطہ کار ایجنسی کے علاوہ نافذ کرنے والی ایجنسی ہوگی اور عمل درآمد تین مراحل مثلاً ڈی پی آر کی تیاری، 550 کروڑ کی لاگت والے پروجیکٹ کا نفاذ اور پروجیکٹ کے دوسرے مرحلے کا نفاذ عمل میں آئے گا۔


    آئی ٹی ڈی سی کا ملک میں سیاحت کی ترقی، اس کے فروغ اور توسیع میں اہم رول رہا ہے۔ وزارت برائے سیاحت، وزارت برائے ثقافت اور متعدد ریاستی حکومتوں کے ڈویژن نے بنیادی ڈھانچے کے (6 پروجیکٹوں) کو مکمل کیا ہے۔ ڈویژن نے ملک میں متعدد سیاحتی پروجیکٹوں کے لیے 85 سے زائد ڈی پی آر تیار کیے ہیں۔


    96 U-20

    
    
    (Release ID: 1529153) Visitor Counter : 9