      وزارت دفاع

      آرمی کمانڈروں کی کانفرنس
      Posted On: 16 APR 2018 3:08PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 16 اپریل؍ آرمی کمانڈروں کی دو سالہ کانفرنس 16 اپریل ، 2018 کو منعقد ہو گی ۔ دفاع کے وزیر مملکت جناب سبھاش راما راؤ بھامرے افتتاحی خطبہ دیں گے ۔
    چیف آف آرمی اسٹاف جنرل بپن راوت کی صدارت میں ہونے والی اس کانفرنس کے دوران سینئر کمانڈر فوج کے قیام اور اس سے متعلق معاملات پر خیالات کا اظہار کریں گے۔
    جن موضوعات پر تبادلہ خیال متوقع ہے ان میں موجودہ سیکورٹی ، مستقبل کے سیکورٹی خطرات اور دیگر معاملات شامل ہیں ۔ اس کے علاوہ شمالی سرحدوں پر بنیادی ڈھانچے کی ترقی کا فروغ ، ریلوے لائنوں کی حکمت عملی پر نظر ثانی ، گولہ بارود میں شدید کمی کو پورا کرنے کے معاملات اور بارڈر روڈ آرگنائزیشن کے پروجیکٹوں کے معاملات شامل ہیں ۔ آپریشن،انتظامی اورفوجی بہبود سے متعلق منصوبوں اور عمل در آمد پرتفصیلی تبادلہ خیال کیا جائے گا ۔


    

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u. 2104
    

    
    (Release ID: 1529194) Visitor Counter : 16