      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      وزیراعظم نے عورتوں کے 50 میٹر رائفل 3 پوزیشن ایونٹ میں چاندی کا تمغہ جیتنے کیلئے انجم مودگل کو مبارکباد دی
      Posted On: 13 APR 2018 7:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 ؍ اپریل ؍وزیراعظم جناب نریندر مودی نے آج نشانے باز انجم مدگل کو مبارکباد دی ہے۔ جنہوں نے گولڈ کوسٹ دولت مشترکہ کھیلوں میں عورتوں کے 50 میٹر رائفل 3پوزیشن ایونٹ میں چاندی کا تمغہ جیتا ہے۔


    وزیراعظم نے کہا کہ مجھے عورتوں کے 50 میٹر رائفل 3 پوزیشن ایونٹ میں چاندی کا تمغہ جیتنے کیلئے انجم مدگل پر فخر ہے۔


    U-2092

    
    
    (Release ID: 1529076) Visitor Counter : 6