      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے یوم ارض کے موقع پر ایک بہتر سیارے کی تخلیق کےعزم کا اعادہ کیا
      Posted On: 22 APR 2018 8:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 22 اپریل وزیراعظم نے کہا کہ ‘‘ یوم ارض کے موقع پر آئیے ، ہم اپنے آئندہ نسل کے لیے ایک بہتر سیارے کی تخلیق کے عزم کا اعادہ کریں ۔ ہم سب ماحولیاتی تبدیلی کی خطرہ کو کم کرنے کے لیے مل کر کام کریں۔ یہ ہماری دھرتی ماں کے لیے ایک عظیم خراج عقیدت ہوگا۔


    میں ان تمام افراد اور تنظیموں کو مبارکباد دیتا ہوں جو فطرت کے ساتھ تعاون کو فروغ دینے اور پائیدار ترقی کو یقینی بنانے کے لئے کام کررہے ہیں۔ ’’


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-2209,

    
    
    (Release ID: 1529888) Visitor Counter : 5