      وزارت خزانہ

      سرکاری اسٹاک کی فروخت (بازاجرائی کے لئے نیلام -ریٹ بانڈ 2014 اور گورنمنٹ سکیورٹیز کا اجرأ
      Posted On: 17 APR 2018 1:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 16 اپریل ۔حکومت ہند نے بولی پر مبنی نیلام کے ذریعہ ( i ) دو ہزار کروڑروپے (معمولی ) کی نیلام کی رقم کے لئے گورنمنٹ اسٹاک کے 6.6 فیصد کی فروخت کا اعلان کیا ہے ۔ اس کے ساتھ ہی ( ii ) بولی پر مبنی نیلامی کے ذریعہ تین ہزار کروڑ روپے کی اعلان شدہ رقم (معمولی ) پر گورنمنٹ آف انڈیا فلوٹنگ ریٹ بانڈس 2014 ،( iii ) بولی پر مبنی نیلامی کے ذریعہ تین ہزار کروڑ روپے کی اعلان شدہ رقم (معمولی )پر گورنمنٹ اسٹاک 2028 کے 7.17 فیصد کی فروخت ۔( iv ) بولی پر مبنی نیلامی کے ذریعہ ایک ہزار روپے کی رقم (معمولی ) پر گورنمنٹ اسٹاک 2033 کے 6.5 فیصد حصے کی فروخت اور ( v ) بولی پر مبنی نیلامی کے ذریعہ تین ہزار کروڑ روپے (معمولی ) کی اعلان شدہ رقم پر گورنمنٹ اسٹاک 2055 کے 7.72 فیصد حصےکی فروخت کے لئے نیلام کا اعلان کیا ہے ۔ بشرطیکہ یہ کل رقم بارہ ہزار کروڑ روپے سے زائد نہ ہو۔ مزید برآں حکومت ہند کو مذکورہ بالا کسی یا ایک سے زائد سکیورٹیز کے لئے ایک ہزار کروڑروپے کی رقم اپنے پاس رکھنے کا اختیار ہوگا ۔ نیلام ملٹی پل پرائز میتھڈ کے طریقے سے ریزروبینک آف انڈیا کے ممبئی واقع فورٹ ممبئی میں 20 اپریل بروز جمعہ 2018 کو کیاجائے گا۔


    اسٹاکس کی فروخت کی اعلان شدہ رقم کا پانچ فیصد حصہ حکومت ہند کی سکیورٹیز کے نیلام میں غیر مقابلہ جاتی بولی دہندگی کی اسکیم کے مطابق اہل افراد اوراداروں کو الاٹ کیا جائے گا۔


    نیلام کے لئے مقابلہ جاتی بولی اور غیر مقابلہ جاتی بولیوں کے لئے بولیوں کی پیش کش ریزروبینک آف انڈیا کے کوربینکنگ سولیوشن (ای –کُبیر ) پر الیکٹرانک طریقے سے داخل کی جائے ۔ بولیوں کی وصولی آخری تاریخ 20 اپریل 201 8 ہوگی ۔ غیر مقابلہ جاتی بولی کی پیش کش 10.30 بجے صبح سے 11.30 بجے صبح تک داخل کی جانی چاہئے اور مقابلہ جاتی بولی کی پیش کش 10.30 بجے صبح سے 12.00 بجے دن تک وصو ل کی جائیں گی ۔


    نیلام کے نتائج بروز جمعہ 20 اپریل 2018 کو اعلان کئے جائیں گے اور کامیاب بولی دہندہ کے ذریعہ رقم کی ادائیگی 23 اپریل 2018 بروز پیر تک ادا کردی جانی چاہئے ۔


    2117 U-

    
    
    (Release ID: 1529301) Visitor Counter : 7