      امور داخلہ کی وزارت

      ناگالینڈ کے وزیر اعلیٰ نیفیو ریو نے وزیر داخلہ راج ناتھ سنگھ سے ملاقات کی
      Posted On: 19 APR 2018 4:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍ 19 اپریل2018،ناگالینڈ کے وزیر اعلیٰ جناب نیفیوریو نے آج یہاں مرکزی وزیر داخلہ جناب راجناتھ سنگھ سے ملاقات کی۔ وزیر اعلیٰ نے وزیر داخلہ کو ریاست کی صورتحال کے بارے میں جانکاری دی۔ انہوں نے پولس کے بنیادی ڈھانچے کو بہتر بنانے کے لئے مرکز سے مدد کی درخواست کی اور اس معاملے پر تفصیلی تبادلہ خیال کیا۔


    داخلی امور کے مرکزی وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر ، مرکزی داخلہ سیکریٹری جناب راجیو گوابا اور وزارت داخلہ کے سینئر افسروں کے علاوہ ناگالینڈ ریاستی سرکار کے عہدیدار بھی موجود تھے۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    U: 2170

    
    
    (Release ID: 1529627) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Tamil