      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      شدیدموسم کے تعلق سے انتباہ
      Posted On: 20 APR 2018 7:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 20 اپریل


    -1 20 اپریل : (پہلے دن) ریاست جموں وکشمیر ، ہماچل پردیش اور اترا کھنڈ میں کچھ مقامات پر تیز ہوا کے جھونکوں اور ژالہ باری کے ساتھ گرج چمک اور طوفان آنے کا امکان ہے۔

      * اترپردیش ، شمالی راجستھان، مغربی بنگال اور سکم ، جھار کھنڈ ، اڑیسہ ، آسام اور میگھالیہ ، منی پور ، میزوروم اور تری پورہ ، تلنگانہ ، کرناٹک ، آندھرا پردیش کے شمالی ساحلی علاقے، تامل ناڈو اور کیرالا میں کچھ مقامات پر تیز ہواؤں کے ساتھ طوفان آنے کی ا مید ہے۔
      * پنجاب ، ہریانہ، چنڈی گڑھ اور دہلی نیز بہار میں کچھ مقامات پر تیز ہواؤں کے ساتھ طوفان آنے کی امید ہے۔
      * ریاست جموں وکشمیر، جنوبی آسام اور میگھالیہ نیز میزورم اور تری پورہ میں بعض مقامات پر بھاری بارش ہونے کی امید ہے۔
      * ودربھ خطہ میں ایک دو مقامات پر گرم ہوائیں چلنے کی امید ہے۔
      * مغربی بنگال اور اڑیسہ کے ساحلی سمندر میں 25-35 کلو میٹر سے 45 کلو میٹر فی گھنٹے کی رفتار سے تیز ہوائیں چلنے کی امید ہے۔جس کے نتیجے میں سمندر میں کافی ہلچل رہے گی۔ ماہی گیروں کو سمندرکے اندرونی علاقوں میں اپنی کشتیاں لے جاتے ہوئے محتاط رہنے کا مشورہ دیا گیا ہے۔

    21-2 اپریل : (دوسرے دن) مغربی بنگال اور سکم کے ہمالیائی خطے میں ا یک دو مقامات پر تیز ہواؤں اور ژالہ باری کے ساتھ طوفان آنے کی امید ہے۔

      * جھار کھنڈ میں اور مغربی بنگال کےگنگائی علاقے میں بعض مقامات پر جھکڑ کے ساتھ طوفان آنے کی امید ہے۔
      * اڑیسہ، آسام اور میگھالیہ، منی پور ، میزورم، تری پورہ، جنوبی چھتیس گڑھ اور کیرالا میں بعض مقامات پر طوفانی ہواؤں اور گرج چمک کے ساتھ طوفان آنے کی امید ہے۔
      * جنوبی آسام اور میگھالیہ نیز میزورم اور تری پورہ میں بعض مقامات پر بھاری بارش کی ا مید ہے۔
      * مغربی بنگال اور اڑیسہ کے ساحلی علاقوں کے ساتھ ساتھ سمندر میں 40-50 کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے تیز ہوائیں چلنے کی امید ہے جس کے نتیجہ میں سمندر میں کافی ہلچل رہے گی۔ماہی گیروں کو ان ساحلی علاقوں کے ساتھ ساتھ سمندر میں کشتیاں نہ لے جانے کا مشورہ دیا جارہا ہے۔
      * آئی این سی او آئی ایس کے ذریعہ کی گئی پیشنگوئی کے مطابق صبح میں مغربی ساحل کے جنوبی حصے اور لکش دیپ کے علاقوں میں سمندر کافی پرشور ہونے کی امید ہے جب کہ ہندوستان کے مغربی ساحل سمندر میں معمول سےخراب صورت حال رہنے کی امید ہے۔ماہی گیروں کو ان علاقوں کے سمندر میں اپنی کشتیاں لے جاتے ہوئے محتاط رہنے کا مشورہ دیا گیا ہے۔

    22-3 اپریل( تیسرا دن) مغربی بنگال اور سکم کے ہمالیائی علاقے کے بعض حصے میں تیز ہواؤں اور ژالہ باری کے ساتھ طوفان آنے کی امید ہے۔

      * مغربی بنگال کے گنگائی علاقوں میں بعض مقامات پر تیز جھکڑ کے ساتھ طوفان آنے کی امید ہے۔
      * تلنگانہ ، تامل ناڈو، کرناٹک اور کیرالا کے اندرونی علاقوں میں طوفانی ہواؤں کے ساتھ طوفان آنے کی امید ہے۔
      * آئی این سی او آئی ایس کے ذریعہ کی گئی پیشنگوئی کی بنیاد پر انڈمان و نکو بار جزائرکے مغربی ساحل پر سمندر میں معمول سے کافی مدوجزر رہنے کی امید ہے۔ماہی گیروں کو ان علاقوں میں اور اس کے آس پاس سمندر میں کشتیاں لے جاتے ہوئے محتاط رہنے کا مشورہ دیا گیا ہے۔

    23-4 اپریل(چوتھا دن) ریاست جموں وکشمیر،ہماچل پردیش ، اترا کھنڈ کے بعض حصوں میں گرم ہوائیں چلنے کی امید ہے۔

      * آئی این سی او آئی ایس کے ذریعہ کی گئی پیشنگوئی کی بنیاد پر انڈما ن و نکوبار جزائر کے مغربی ساحل اور سمندر میں معمول سےخراب صورت حال رہنے کی امید ہے۔ماہی گیروں کو ان علاقوں کے سمندر میں اپنی کشتیاں لے جاتے ہوئے محتاط رہنے کا مشورہ دیا گیا ہے۔

    5 ۔ 24 اپریل (پانچواں دن) تلنگانہ میں ایک دو مقامات پر تیز ہواؤں کے ساتھ طوفان آنے کی امید ہے۔

      * ریاست جموں وکشمیر، ہماچل اور اتراکھنڈ کے کچھ مقامات پر گرم ہوائیں چلتی رہنے کی امید ہے۔

    ************


    م ن۔ ش س۔ رض


    U-2191

    
    
    (Release ID: 1529788) Visitor Counter : 7
    
    
    
    
    

*