      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      سی ایس آئی آر اور محکمہ ٔ ٹیلی مواصلات کے درمیان ملک بھر میں ٹائم اسٹیمپنگ اور ٹائم سنکرو نائزیشن نیٹ ورک قائم کرنے کے لئے مفاہمت نامے پر دستخط
      Posted On: 25 APR 2018 7:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 اپریل / ملک بھر میں ٹائم اسٹیمپنگ اور ٹائم سنکرو نائزیشن نیٹ ورک اور یو ٹی سی این پی ایل ٹائم کے ٹائم سگنل کی سراغ پذیری (ٹریسی بلیٹی ) کے قیام کے لئے ، کونسل آف سائنٹفک اینڈ انڈسٹریل ریسرچ - نیشنل فزیکل لیباریٹری ( سی ایس آر – این پی ایل ) اور محکمۂ ٹیلی مواصلات ، وزارتِ مواصلات کے درمیان ایک مفاہمت نامے پر دستخط ہوئے ہیں ۔


    اس مفاہمت نامے پر سی ایس آئی آر – این پی ایل کے ڈائریکٹر ڈاکٹر ڈی کے اسوال اور محکمۂ ٹیلی مواصلات کے ڈی ڈی جی جناب امت مشرا نے ، سی ایس آئی آر کے ڈائریکٹر جنرل ڈاکٹر گریش ساہنی ، ڈی ایس آئی آر کے سکریٹری اور جناب پربھاش سنگھ ، رکن ( ٹیکنا لوجی ) محکمۂ ٹیلی مواصلات ، ڈی او ٹی ، سی ایس آئی آر اور سی ایس آئی آر - این پی ایل کے سینئر حکام کی موجودگی میں دستخط کئے ۔


    سی ایس آر – این پی ایل کے ڈائریکٹر ڈی کے اسوال نے زور دے کر کہا کہ محکمۂ ٹیلی مواصلات کے ذریعہ سی ایس آئی آر – این پی ایل کی تکنیکی مدد کے ساتھ ، ملک بھر میں ، ٹائم سنکرو نائزیشن سینٹرس ( ٹی ایس سی کے ) ٹائم سنکرو نائزیشن کے 22 نمبروں پر مشتمل ٹائم اسٹیمپنگ اینڈ ٹائم سنکرو نائزیشن نیٹ ورک قائم کئے جائیں گے ۔ یہ نیٹ ورک ، ملک میں تمام 22 ایل ایس اے ( لائسیسنڈ سروس ایئر یاز ) میں تمام ٹیلی کام اور انٹر نیٹ سروس پرووائڈروں کو انڈین اسٹینڈرڈ ٹائم ( آئی ایس ٹی ) میں سنکرو نائزنگ پلس مہیا کرائے گا ۔ پہلے مرحلے میں ٹی ایس سی 4 میٹرو ایل ایس اے میں قائم کئے جائیں گے ، جب کہ دوسرے مرحلے میں بقیہ 22 ایل ایس کا احاطہ کیا جائے گا ۔


    آئی ایس ٹی ٹائم اسٹیمپ کے ساتھ ٹیلی کام نیٹ ورک کے سنکرو نائز کرنے کا بنیادی مقصد ، انتہائی تیزی سے بڑھتی ہوئی نیٹ اسپیڈ (رفتار ) کے ساتھ ایڈوانس ٹیلی کام ٹیکنا لوجی ( 2 جی سے 3 جی سے 4 جی سے 5 جی وغیرہ ) کے دور میں ، سائبر واقعات کے رشتے اور سکیورٹی ایجنسیوں کو در پیش مشکلات پر قابو پانے کے اہل بنانا ہے ۔ اس پروجیکٹ کے نفاذ سے پیکٹ نقصان کم کرکے ، جس کا سبب بہتر سنکرو نائزڈ ڈجیٹل نیٹ ورک میں سلپس میں کمی ہے ، ٹیلی کام نیٹ ورک کی صلاحیت کو بہتر بنانے میں بھی مدد ملے گی ۔


    اس موقع پر اپنے خطاب میں سی ایس آئی آر کے ڈائریکٹر جنرل اور ڈی ایس آئی آر کے سکریٹری ڈاکٹر گریش ساہنی نے کہا کہ انڈین ٹیلی کام نیٹ ورک پر ٹائم سیٹ ، انڈین اسٹینڈرڈ ٹائم زون ( آئی ایس ٹی ) کے مطابق ہونا چاہیئے تاکہ منفرد شناخت والے یوزر ( سبسکرائبر ) کے نیٹ ورک پر آئی پی ایڈرس اور دیگر معیارات ( پیرا میٹرس ) کو ٹریس کیا جا سکے ۔


    اس موقع پر جناب پربھاش شنگھ ، رکن ( ٹیکنا لوجی ) نےسی ایس آئی آر اور اس کی لیباریٹری کے ذریعہ تیار کردہ اور فروغ دی گئی ٹیکنا لوجیوں کی ستائش کی ۔


    U. No. 2289

    
    
    (Release ID: 1530310) Visitor Counter : 5