      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      قومی غیرملکی تجارتی ڈائرکٹری کا اجراء
      Posted On: 26 APR 2018 1:05PM by PIB Delhi


    ایم ایس ایم ای کے وزیر مملکت نے قومی غیر ملکی تجارتی ڈائرکٹری کا اجراء کیا


    وزیر مملکت (آزادانہ چارج) برائے بہت چھوٹی ، چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتیں (ایم ایس ایم ای) ، حکومت ہند اور ایم ایس ایم ای سکریٹری ڈاکٹر ارون کمار پانڈا نے حال ہی میں نئی دہلی میں اختتام پذیر بین الاقوامی ایس ایم ای کنونشن 2018 میں ایک ڈائرکٹری کا اجراء کیا ہے جس کا مقصد برآمد کاروں کے لئے آسانی فراہم کرنا ہے۔ مذکورہ ڈائرکٹری برآمدات ۔ درآمدات دفاتر ،پالیسی سازوں، ریگولیٹروں ، آسانی فراہم کرنے والوں اور تمام تر ایکسپورٹ پروموشن کونسلوں ، اشیاء سے متعلق بورڈ ، ترقیاتی حکام ، تجارت وصنعت کے اداروں ، ایم ایس ایم ای کے متعلق اطلاعات فراہم کرتی ہے۔ یہ تمام وہ ادارے ہیں جو حکومت ہند کی جانب سے قائم کئے گئے ہیں ، یا جنہیں منظوری دی گئی ہے یا پھر جنہیں اسپانسر کیا گیا ہے۔


    وزیر موصوف نے کہا کہ یہ ڈائرکٹری برآمدکاروں، درآمدکاروں ، تاجروں ، مینوفیکچررس ، ایم ایس ایم ای ، مجاز اقتصادی آپریٹروں، برآمدات، درآمدات ، انتظام سے متعلق طلباء ، نئے آئی ای سی ہولڈروں اور برآمداتی تجارت سے وابستہ تمام دیگر افراد کیلئے مفید ثابت ہوگی۔


    یہ ڈائرکٹری انٹرنیشنل ٹریڈ کنسلٹینس ، نئی دہلی نے شائع کی ہے۔


    م ن۔ ۔ ع ن۔


    U-2300

    
    
    (Release ID: 1530378) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil