      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      بچوں کے جنسی استحصال کی روک تھام کی حکمت عملی سے متعلق این سی پی سی آر کی مشاورت
      Posted On: 25 APR 2018 7:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 ؍اپریل،بچوں کے حقوق کے تحفظ کاقومی کمیشن (این سی پی سی آر)، بچوں کے جنسی استحصال (سی ایس اے) سے متعلق معقول، مقتدر اور مؤثر احتیاطی اقدامات کو حتمی شکل دینے کی خاطر کل نئی دہلی میں بچوں کے جنسی استحصال سے متعلق احتیاطی حکمت عملی کے موضوع پر ایک مشاورت کا انعقاد کرے گا۔ یہ مشاورت 20 نومبر 2017 کو این سی پی سی آر کے ذریعے طلب کئے گئے مشاورت کے بعد انعقاد ہورہا ہے جس میں سی ایس اے سے متعلق مختلف موضوعات پر تبادلہ خیال ہوگا جس میں تمام شراکت دار ، بچوں کے جنسی استحصال کی روک تھام سے متعلق اپنے مشورے اور آراء پیش کریں گے۔ این سی پی سی آر مختلف شعبے سے تعلق رکھنے والے افراد اور تنظیموں کی جانب سے متعدد مشورے موصول ہوئے ہیں۔


    نومبر 2017 میں منعقدہ کانفرنس میں این سی پی سی آر کو متعدد سفارشات پیش کی گئی تھیں جس میں قانون میں تبدیلی اور متاثرین کو معاوضہ دینے کا مسئلہ شامل تھا۔ کل منعقد ہونے والی مشاورتی کانفرنس میں ان تمام سفارشات پر مزید غور وخوض ہوگا، بعد ازاں این سی پی سی آر اپنے مشورے وزارت کو پیش کردے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ش س- ق ر)


    U- 2284

    
    
    (Release ID: 1530306) Visitor Counter : 9