      وزارتِ تعلیم

      یو جی سی نے 24 فرضی یونیورسٹیوں کی فہرست جاری کی
      Posted On: 25 APR 2018 7:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 اپریل / مفادِ طلباء اور مفادِ عامہ میں ، یونیورسٹی گرانٹس کمیشن ( یو جی سی ) نے 24 فرضی یونیورسٹیوں کی فہرست جاری کی ہے ۔ یو جی سی نے کہا ہے کہ 24 خود ساختہ ، غیر تسلیم شدہ ادارے یو جی سی ایکٹ کے قواعد کی خلاف ورزی کرتے ہیں اور ان کے ذریعہ دی گئی کوئی بھی ڈگری جعلی / فرضی قرار دی جائے گی ۔


    درج ذیل ، ریاست کے مطابق ان فرضی یونیورسٹیوں کی فہرست دی گئی ہے :


    بہار

     1. ۔ میتھلی یونیورسٹی / وشو ودیالیہ ، دربھنگا ، بہار ۔

    دہلی

     1. ۔ کمرشیل یونیورسٹی لمیٹیڈ ، دریا گنج ، دہلی ۔
     2. ۔ یونائیٹیڈ نیشنز یونیورسٹی ، دہلی ۔
     3. ۔ ووکیشنل یونیورسٹی ، دہلی ۔
     4. ۔ اے ڈی آر سینٹر جیو ریڈیکل یونیورسٹی ، اے ڈی آر ہاؤس ، 8 جے ، گوپالا ٹاور ، 25 راجیندر پلیس ، دہلی ۔ 110008 ۔
     5. ۔ انڈین انسٹی ٹیوٹ آف سائنس اینڈ انجینئرنگ ، نئی دہلی ۔
     6. ۔ وشو کرما اوپن یونیورسٹی فار سیلف ایمپلائمنٹ ، روزگار سیوا سدن ، 672 ، سنجے اینکلیو ، اپوزٹ جی ٹی کے ڈپو ، دہلی ۔ 110033 ۔
     7. ۔ آدھیاتمک وشو ودیالیہ ( اسپریچول یونیورسٹی ) ، 351-352 ، فیز I ، بلاک اے ، وجے وہار ، ریٹھالا ، روہنی ، دہلی ۔ 110085 ۔

    کرناٹک

     1. ۔ باڈا گنوی سرکار ورلڈ اوپن یونیورسٹی ایجوکیشن سوسائٹی ، گوکاک ، بیلگام ، کرناٹک ۔

    کیرلا

     1. ۔ سینٹ جونس یونیورسٹی ، کشناٹم ، کیرلا ۔

    مہاراشٹر

     1. ۔ راجا اریبک یونیورسٹی ، ناگپور ، مہاراشٹر ۔

    مغربی بنگال

     1. ۔ انڈین انسٹی ٹیوٹ آف الٹر نیٹیو میڈیسن ، کولکاتہ ۔
     2. ۔ انسٹی ٹیوٹ آف الٹر نیٹیو میڈیسن اینڈ ریسرچ ، 8 اے ، ڈائمنڈ ہاربر روڈ ، بلیٹک اِن ، دوسری منزل ، ٹھاکر پورکر ، کولکاتہ ، 700063 ۔

    اتر پردیش

     1. ۔ وارانسیا سنسکرتی وشو ودیالیہ ، وارانسی ( یو پی ) جگت پوری ، دہلی ۔
     2. ۔ مہیلا گرام ودیا پیٹھ / وشو ودیالیہ ، ( وومنس یونیورسٹی ) پریاگ ، الہٰ آباد ، اتر پردیش ۔
     3. ۔ گاندھی ہندی ودیا پیٹھ پریاگ ، الہٰ آباد اتر پردیش ۔
     4. ۔ نیشنل یونیورسٹی آف الیکٹرو کمپلیکس ہومیوپیتھی ، کانپور ، اتر پردیش ۔
     5. ۔ نیتاجی سبھاش چندر بوس یونیورسٹی ( اوپن یونیورسٹی ) ، اچل تل ، علی گڑھ ، اتر پردیش ۔
     6. ۔ اتر پردیش وشو ودیالیہ ، کوسی کلاں ، متھرا ، اتر پردیش ۔
     7. ۔ مہارانا پرتاپ شکشا نکیتن وشو ودیالیہ ، پرتاپ گڑھ ، اتر پردیش ۔
     8. ۔ اندر پرستھا شکشا پریشد ، انسٹی ٹیوشنل ایریا ، کھوڑا ، ماکن پور ، نوئیڈا ، فیز – II ، اتر پردیش ۔

    اڈیشہ

     1. ۔ نبا بھارت شکشا پریشد ، انوپورنا بھون ، پلاٹ نمبر 242 ، پانی ٹنکی روڈ ، شکتی نگر ، راوڑ کیلا ۔ 769014 ۔
     2. ۔ نارتھ اڑیسہ یونیورسٹی آف ایگریکلچر اینڈ ٹیکنا لوجی ، اڈیشہ ۔

    پانڈیچری

     1. ۔ شری بودھی اکیڈمی آف ہائر ایجوکیشن ، نمبر 186 ، تھلاسپیٹ ، وزو تھاوور روڈ ، پانڈیچری ۔ 605009 ۔

    * ۔ بھارتیہ شکشا پریشد ، لکھنؤ ، یو پی کا معاملہ لکھنؤ کی ضلع جج عدالت میں زیر سماعت ہے ۔


    یونیورسٹی گرانٹس کمیشن ایکٹ ، 1956 کے سیکشن 22 ( 1 ) کے تحت کسی یونیورسٹی کا قیام صرف تب ہی تسلیم کیا جائے گا ، جب وہ مرکزی / ریاستی / صوبائی ایکٹ یا وہ ادارہ سیکشن 3 کے تحت قائم کیا گیا ہو ، یا خصوصی طور پر ایسے ادارے کو ، جسے پارلیمنٹ کے ایکٹ کے مطابق سیکشن 22 ( 3 ) کے ایکٹ کے تحت خصوصی یو جی سی ڈگریاں تقسیم کرنے کا اختیار دیا گیا ہو ۔ واضح رہے : یو جی سی ایکٹ کے سیکشن 23 میں فرضی یونیورسٹیوں پر پبلک نوٹس میں مزید واضح کیا گیا ہے کہ لفظ ‘ یونیورسٹی ’ کا کسی ادارے کے ذریعہ استعمال ممنوع ہے ۔ اگرچہ وہ مندرجہ بالا یونیورسٹی قیام کی شرائط پوری نہیں کرتے ۔


    U. No. 2281

    
    
    (Release ID: 1530298) Visitor Counter : 7
    
    
    
    
    

1.