      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      نیٹ پی جی اور نیٹ ایس ایس کٹ آف پرسنٹائل میں 15 فیصد کی کمی، تقریباً18ہزار طلباء کو فائدہ پہنچے گا
      
      میڈیکل شعبے کو مضبوط بنانے کے لیے اہم قدم:جے پی نڈا

      Posted On: 27 APR 2018 6:28PM by PIB Delhi

    نئی دہلی؍ 27 اپریل2018،صحت اور خاندانی بہبود کی وزات نے نیٹ پی جی اور نیٹ ایس ایس کے کٹ آف پرسنٹائل میں 15 فیصد کی کمی کی ہے۔ اس فیصلے سے تقریباً 18ہزار طلباء کو فائدہ پہنچنے کی توقع ہے، کیونکہ اس سے پی جی سیٹوں پر داخلے کے امکانات میں بہتری آئے گی اور سیٹوں کے خالی رہ جانے کے امکان میں کمی آئے گی۔


    اس فیصلے کا ذکر کرتے ہوئے صحت اور خاندانہ بہبود کے مرکزی وزیر جناب جے پی نڈا نے کہا کہ پی جی سیٹوں کو بھرنے کے لئے تمام کوشش کی جارہی ہیں۔ انہوں نے کہا کہ میڈیکل شعبے کو مضبوط بنانے کی سمت میں ایک اہم قدم ہے اور اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ حکومت کے شعبے کو اولیت دیتی ہے۔ ہم اس بات کو یقینی بنارہے ہیں کہ معیاری صحت خدمات فراہم کرانے کے لئے کافی افرادی قوت موجود ہو۔


    م ن۔ا گ۔ن ع


    U: 2329

    
    
    (Release ID: 1530615) Visitor Counter : 4