      وزارت دفاع

      فوجی ٹکڑیوں کو حوالے کرنے کی تقریب کے ساتھ سرزمین ملیشیا پرپہلی مشترکہ فوجی مشق
      Posted On: 30 APR 2018 5:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،یکم ؍مئی : بھارت اورملیشیا کے درمیان ہری موشکتی 2018 مشترکہ فوجی مشق، 30اپریل کو ، وردی برن کیمپ ،کوالالمپورمیں،ایک مختصر مگرمتاثرکن فوجی ٹکڑیوں کو حوالے کرنے کی تقریب کے ساتھ شروع ہوئی ۔ لیفٹیننٹ کرنل اروان ابراہیم ، ملیشیائی فوج کے پہلے رائل ریجمنٹ کمانڈنگ آفیسر نے بھارتی ٹکڑی کا خیرمقدم کیااوربھارتی اورملیشیائی افواج کی کامیابی اور باہمی طورپرمفید مشترکہ مشق کی کامیابی کی خواہش ظاہرکی ۔


    دوہفتے کی مشترکہ فوجی مشق کا پہلا مرحلہ ملیشائی فوج کو ریجمنٹ کے پرچم کی حوالگی کے رسم کے ساتھ شروع ہوا جو اس امرکی علامت ہے کہ دونوں ٹکڑیاں ایک کماندار کی کمان میں کا م کریں گی ۔ پہلے دن مشترکہ فوجی ٹکڑیوں کو ملیشیائی دیہی علاقے کی جانکاری دی گئی ، مشق اور ترتیب اور سلامتی پہلووں سے روشناس کرایاگیااس دن کا خاتمہ ایک والی بال میچ کے ساتھ ہوا ۔ دونوں طرف کی افواج نے شورش فرو کرنے کے لئے اپنی اپنی صلاحیتوں کا مظاہرہ کیا اورساتھ ہی ساتھ دہشت گردوں سے نمنٹنے کے سلسلے میں اقوام متحدہ کے قواعد وضوابط کی پابندی کا نمونہ پیش کیا۔ دونوں ٹکڑیوں کے مابین ایک دوسرے کے ساتھ مل جل کام کرنے پرزیادہ سے زیادہ زوردیاجائےگاجوکسی بھی مشترکہ آپریشن کی کامیابی کے لئے لازمی چیز ہوتی ہے ۔


    ہری موشکتی مشق دونوں ممالک کے مابین باہمی تعلقات کے سلسلے میں ایک مثبت قدم ہے ۔ مستقبل میں ایسی مشقوںکا اہتمام باہمی صلاحیتوں میں اضافہ کریگااوربھارت اورملیشیا کے مابین دوستی اورتعاون کے مضبوط روابط استوارکریگا۔


    ***************


    U-2358

    
    
    (Release ID: 1530754) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Tamil