      بھارتی چناؤ کمیشن

      مہاراشٹر ، ناگا لینڈ اور اتر پردیش کے پارلیمانی حلقوں سے لوک سبھا میں خالی سیٹوں کے لئے ضمنی انتخاب اور بہار ، جھار کھنڈ ، کیرلا ، مہاراشٹر ، میگھالیہ ، پنجاب ، اتراکھنڈ ، اتر پردیش اور مغربی بنگال کی ریاستی قانون ساز اسمبلیوں کے ضمنی انتخاب کے لئے تاریخوں کا اعلان
      Posted On: 26 APR 2018 7:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 اپریل / الیکشن کمیشن آف انڈیا نے متعدد عوامل مثلاً مقامی تہواروں ، رائے دہندگان کی فہرست اور موسم کے حالات کا جائزہ لینے کے بعد درج ذیل پروگراموں کے تحت لوک سبھا اور ریاستی اسمبلیوں کے لئے ضمنی انتخاب منعقد کرانے کا فیصلہ کیا ہے :

                                                                      
پولنگ پروگرام                                    تاریخیں              
                                                                      
                                                                      
                                                                      
گزٹ نوٹفکیشن جاری ہونے کی تاریخ                  03.05.2018 ( جمعرات )
                                                                      
                                                                      
                                                                      
کاغذات نامزدگی داخل کرنے کی آخری تاریخ           10.05.2018 ( جمعرات )
                                                                      
                                                                      
                                                                      
کاغذات نامزدگی کی جانچ پڑتال کی تاریخ            11.05.2018 ( جمعہ )  
                                                                      
                                                                      
                                                                      
امید واری واپس لینے کی آخری تاریخ                14.05.2018 ( پیر )   
                                                                      
                                                                      
                                                                      
ووٹ ڈالنے کی تاریخ                               28.05.2018 ( پیر )   
                                                                      
                                                                      
                                                                      
ووٹوں کی گنتی کی تاریخ                           31.05.2018 ( جمعرات )
                                                                      
                                                                      
                                                                      
وہ تاریخ ، جس سے قبل انتخابی عمل مکمل ہوجائے گا  02.06.2018 ( سنیچر ) 
                                                                      
                                                                      

    متعدد ریاستوں کے پارلیمانی حلقوں سے لوک سبھا میں متعدد خالی نشستیں ہیں ، جن کو پُر کئے جانے کی ضرورت ہے ۔

                                                         
نمبر شمار  ریاست      پارلیمانی حلقے کا نام اور نمبر شمار
                                                         
                                                         
                                                         
1          مہاراشٹر   11 - بھنڈارا – گونڈیا              
                                                         
                                                         
                                                         
2          مہاراشٹر   22 – پلگھار ( ایس ٹی )             
                                                         
                                                         
                                                         
3          ناگا لینڈ  ناگا لینڈ                          
                                                         
                                                         
                                                         
4          اتر پردیش  2 - کیرانا                         
                                                         
                                                         

    متعدد ریاستوں کے ریاستی قانون ساز اسمبلیوں میں واضح طور پر خالی نشستیں ہیں ، جن کو پُر کئے جانے کی ضرورت ہے :

                                                        
نمبر شمار  ریاست        اسمبلی حلقے کا نام اور نمبر شمار
                                                        
                                                        
                                                        
1          بہار         50 – جوکیہاٹ                    
                                                        
                                                        
                                                        
2          جھار کھنڈ    34 – گومیا                      
                                                        
                                                        
                                                        
3          جھار کھنڈ    61 – سلّی                       
                                                        
                                                        
                                                        
4          کیرلا        110 – چھیگّنور                  
                                                        
                                                        
                                                        
5          مہاراشٹر     285 – پالوس کیڈٓا گاؤں         
                                                        
                                                        
                                                        
6          میگھالیہ     53 – امپٹی ( ایس ٹی )           
                                                        
                                                        
                                                        
7          پنجاب        32 – شاہ کوٹ                    
                                                        
                                                        
                                                        
8          اترا کھنڈ    05 – تھرالی ( ایس سی )          
                                                        
                                                        
                                                        
9          اتر پردیش    24 – نور پور                    
                                                        
                                                        
                                                        
10         مغربی بنگال  155 – مہیشتلا                   
                                                        
                                                        

    رائے دہندگان کی فہرست


    مذکورہ لوک سبھا اور اسمبلی حلقوں کے لئے رائے دہندگان کی حتمی فہرست یکم جنوری ، 2018 ء کو شائع کر دی گئی ہے ۔


    الیکٹرونک ووٹنگ مشین ( ای وی ایم ) اور وی سی پی اے ٹی


    الیکشن کمیشن نے ضمنی انتخابات کے تمام پولنگ مراکز میں الیکٹرونک ووٹنگ مشینوں ( ای وی ایم ) اور وی وی پی اے ٹی کو استعمال کرنے کا فیصلہ کیا ہے ۔ مناسب تعداد میں ای وی ایم اور وی وی پی اے ٹی کی دستیابی کو یقینی بنا لیا گیا ہے اور ان مشینوں کی مدد کے ساتھ آسانی سے اور بہتر ڈھنگ سے الیکشن کے انعقاد کو یقینی بنانے کے لئے تمام اقدامات کئے جا رہے ہیں ۔


    رائے دہندگان کی شناخت کا عمل


    ماضی کے طریقۂ کار سے اتفاق رکھتے ہوئے الیکشن کمیشن نے فیصلہ کیا ہے کہ مذکورہ ضمنی انتخابات کے دوران ووٹنگ کے وقت رائے دہندگان کی شناخت کو لازمی بنایا جائے ۔ الیکٹورل فوٹو شناختی کارڈ ( ای پی آئی سی ) ووٹر کی شناخت کے لئے اصلی دستاویز ہو گا تاہم اس بات کو یقینی بنانے کے لئے کہ رائے دہندگان کی حتمی فہرست میں شامل کوئی بھی ووٹر اپنا ووٹ ڈالنے سے محروم نہ رہے ، اس کے لئے ووٹروں کی شناخت کے لئے اضافی دستاویزات کی اجازت سے متعلق علیحدہ احکامات جاری کئے جائیں گے ۔


    مثالی ضابطۂ اخلاق


    ضمنی انتخابات والے پارلیمانی حلقوں / ریاستی اسمبلی حلقوں میں مثالی ضابطۂ اخلاق فوری طور پر نافذ العمل ہو گا ۔ تمام امید واروں ، سیاسی پارٹیوں اور متعلقہ ریاستی حکومتوں کے لئے مثالی ضابطۂ اخلاق لاگو ہو گا ۔ اسی طرح مرکزی حکومت کے لئے ان پارلیمانی حلقوں / اسمبلی حلقوں کے سلسلے میں مثالی ضابطۂ اخلاق نافذ العمل ہو گا ۔


    ( م ن ۔ م ع ۔ ع ا ) )


    U. No. 2317

    
    
    (Release ID: 1530491) Visitor Counter : 12