      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      زراعت اور کاشتکاروں کی بہبود کے وزیرجناب رادھاموہن سنگھ کا قومی خریف کانفرنس 2018کے موقع پرنئی دہلی میں خطاب
      
      زراعتی شعبے کے افسران اورسائنسداں حال میں جاری راشٹریہ گرام سوراج ابھیان ، جہاں 2مئی ، 2018کوہربلاک کے ذریعہ کسان کلیان کاریہ شالا کاانعقاد کیاجائے گا ، نئی تکنالوجی کے ذریعہ آمدنی بڑھانے کے طریقوں پرگفت وشنید کریں گے ،سرکار زراعتی اصلاح اور سال بہ سال سبھی پروگراموں کو معقول بجٹی مدد فراہم کرانے کے لئے پابند عہد ہے :جناب سنگھ نے کہاکہ حالات کا تقاضہ ہے کہ تمام ریاستی سرکاریں اپنا تعاون پیش کریں تاکہ مرکزی سرکارکی کوششیں کسانوں تک پہنچیں اور انھیں فیض حاصل ہو: وزیر زراعت

      Posted On: 26 APR 2018 1:17PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ،26؍اپریل : ملک میں آنے والے برسوں میں زراعت اورخوراک سلامتی کی صورت حال مسلسل تسلی بخش رہےگی اور کسانوں کی آمدنی دوگناکرنے میں حکومت یقینا کامیابی حاصل کرے گی ۔ زراعت اورکاشتکاروں کی فلاح وبہبود کے وزیر، جناب رادھاموہن سنگھ نے کل نئی دلی میں وگیان بھون میں منعقدہ راشٹریہ خریف سملین ، 2018کو خطاب کرتے ہوئے ان خیالات کا اظہارکیا۔


    جناب سنگھ نے زوردیکر کہاکہ ملک کی خوراک سلامتی کو لگاتار بنیادوں پریقینی بنانےکا سہرا کاشتکاروں کو ہی جاتاہے ۔ آج بھارت نہ صرف بہت سی زراعتی پیداوار میں خود کفیل اور خود پرانحصارکرتا ہے بلکہ بہت سی زراعتی پیداواروں کا برآمدکار بھی ہے ۔ یہ بھی سچ ہے کہ کاشتکاراپنی پیداوار کا معقول فائدہ نہیں پاتے ہیں ۔ لہذا حکومت کامانناہے کہ زراعت کے شعبے کی اس طرح چوطرفہ ترقی کی جائے کہ دیگر پیداوار کے بھنڈار سے کاشتکاروں کی جیب بھی بھرے اور ان کی آمدنی میں بھی اضافہ ہو۔ حکومت کامقصد زراعی پالیسی اور پروگراموں کو ‘پیداوار پرمرتکز ’کی بجائے ‘آمدنی پر مرتکز’ بنانے کاہے ۔ اس غیرمعمولی مقصد کے حصول کے لئے محترم وزیراعظم کے ذریعہ دیئے گئے مشوروں کے کثیرپہلوئی سات نکاتی حکمت عملی کو اپنانے پر زوددیاگیاہے ، جس میں شامل ہیں :


    *‘‘پرتی بوند ادھک فصل ’’ کے اصول وافروسائل کے ساتھ آب پاشی پرخاص زور


    *ہرکھیت کی مٹی کی خصوصیت کے مطابق خصوصی بیج اورزرخیزعناصرکی فراہمی


    *کٹائی کے بعد فصل کونقصان سے روکنے کے لئے گوداموں اور کولڈ چین میں بڑی سرمایہ کاری


    *خوراک ڈبہ بندی کے توسط سے قیمتوں کو بڑھانے کی حوصلہ افزائی


    *قومی زرعی بازار کو عملی جامہ پہنانا اورتمام تر 585مراکز پرکمیوں کودورکرتےہوئے ای ۔پلیٹ فارم کی شروعات


    *خطرے کو کم کرنے کے لئے کم قیمت پر فصل بیمہ یوجنا کی شروعات


    *ڈیری ۔پشوپالن ، مرغی ۔پروری ، مدھومکھی پروری ، ہرمیڑھ پرپیڑ، باغبانی وماہی پروری جیسی معاون سرگرمیوں کوبڑھاوادینا


    انھوں نے بتایاکہ ایسے موافق حالات میں ضرورت صرف ریاستی سرکاروں کے مکمل تعاون کی ہے تاکہ مرکزی سرکارکی تمام کوششوں کا فائدہ کاشتکاروں کو حاصل ہو۔ وزیرزراعت نے ریاستوں سے آئے افسران سے اپیل کی کہ وہ یہ تعین کریں کہ انھیں ان کی ریاست میں ان اسکیموں /مشنوں کا صحیح سے نفاذ ہو۔ انھوں نے کہا کہ ہم سب کی یہ کوشش ہونی چاہیئے کہ حال میں چلائے جارہے راشٹریہ گرام سوراج ابھیان ، جس کے تحت 2مئی ، 2018کو ملک کے سبھی ڈیولپمنٹ بلاکوں میں کسان کلیان کاریہ شالا کا انعقاد کیاجائے گا ، میں اس ڈیولپمنٹ بلاک کے کاشتکارشامل ہوں ۔ زراعت کے شعبے کے افسران اورسائنسداں نئی تکنیک سے آمدنی بڑھانے پرگفت وشنید کریں گے ۔ اس میں ترقی یافتہ کسان اپنی کامیابی کی کہانی بھی بیان کریں گے ۔


    زراعت کے وزیر نے بتایاکہ زراعی آمدنی کے لازمہ کے طورپر بانس کی قیمت سلسلے پرمبنی مربطو ترقیات کے لئے سال 19-2018 کے بجٹ میں راشٹریہ بانس مشن کا اعلان کیاگیاہے ، جو کاشتکاروں کی آمدنی کا بہترین ذریعہ بنے گا۔ ڈیری اورماہی پروری کی ترقی کے لئے قومی ڈیری یوجنا ۔1( این ڈی پی ۔1) راشٹریہ ڈیری ترقی پروگرام ( این پی ڈی ڈی ) اورڈیری صنعت کاری ترقیات اسکیم و نیل گوں انقلاب جیسے پروگراموں کا نفاذ کیاجارہاہے ، جن کا پورا فائدن کاشتکاراٹھاسکتے ہیں ۔


    ***************


    U-2296

    
    
    (Release ID: 1530360) Visitor Counter : 14