      امور داخلہ کی وزارت

      شمال مشرق میں زلزلے سےنمٹنےسے متعلق تیاری کی مشقوں کااہتمام
      Posted On: 25 APR 2018 1:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 25 اپریل؛ قدرتی آفات سے نمٹنے والی قومی اتھارٹی (این ڈی ایم اے) نے 25 اپریل 2018 کو تری پورہ اور ناگالینڈ میں نیز میزورم میں 24 اپریل 2018 کو ٹیبل ٹاپ مشقوں کا اہتمام کیا ۔ یہ مشقیں شمال مشرقی ریاستوں میں زلزلے سے نمٹنے کی تیاری سے متعلق مشقوں کے حصوں کے طور پر انجام دی گئیں۔


    ان مشقوں میں سبھی ضلعوں اور متعلقہ محکموں کے متعلقہ افسران نےشرکت کی۔ اضلاع نے تصدیق کی کہ قدرتی آفات سے نمٹنے کے ان کے منصوبوں (ڈی ایم پی) کو تازہ ترین شکل دی گئی ہے۔ کارروائی انجام دینے والی ٹیموں کی نشاندہی کی گئی ہے اور مشقوں کے لیے دیگر تیاریاں بھی کی گئی ہیں۔ اس کے بعد مختلف متعلقہ محکموں نے پرزنٹیشن دئیے۔


    ٹیبل ٹاپ مشقوں کا اہتمام، ریاستی محکموں کی شراکت داری میں تیار کیے گئے منظر نامے پر مبنی تھا، جیسا کہ زمینی نقشوں اور دیگر متعلقہ نقصانات کے امکانات ہوتے ہیں۔


    آزاد مشاہدین کو اُن کے رول کے باےر میں بتایا گیا اور انہیں معیاری رائے کے فارم دئیے گئے۔ ان مشقوں کی جگہوں اور انتظامی بندوبست کی جگہوں کو بھی قطعی شکل دی گئی۔


    اس سے پہلے مشقوں کی بلا رکاوٹ انجام دہی کو یقینی بنانے کے لیے تال میل اور اورین ٹیشن کانفرنسوں انعقاد بھی کیا گیا جو قدرتی آفات سے نمٹنے کی ریاستی اتھارٹی این ڈی ایم اے کے ساتھ ملکر کرائی جارہی ہے۔


    ***********


    U-2263

    
    
    (Release ID: 1530141) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English