      دیہی ترقیات کی وزارت

      ایم جی این آر ای جی ایس کے تحت طے شدہ پانی کی بجٹ پر زور
      Posted On: 27 APR 2018 6:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی/ 27 اپریل۔الیکٹرانک فنڈ بندوبستی نظام (ای ایف ایم ایس) کے ذریعہ تقریباً ملک گیر سطح پر اثاثوں کی اراضیاتی تشکیل، اجرتوں اور اشیاء کی ادائیگی کے ساتھ، شفاف مہاتما گاندھی قومی دیہی روزگار گارنٹی اسکیم(ایم جی این آر ای جی ایس)نے پائیدار اثاثوں کی تشکیل کی ٹھوس کوششیں کی ہے۔اس میں چھوٹے، اور بہت چھوٹے کسانوں کی سماجی اور انفرادی فائدے والی دونوں زمینوں پر قومی وسائل کے بندوبست(این آر ایم) پر توجہ مرکوز کی گئی ہے۔ان ٹھوس کوششوں کی وجہ سے گزشتہ تین برسوں سے زائد عرصے کے دوران ایم جی این آر ای جی ایس کے تحت پانی کی بجٹ کی کوششوں کے ذریعہ 143 لاکھ ہیکٹر اراضی کو فائدہ پہنچا ہے۔اس میں گزشتہ دو برسوں کے دوران 11 لاکھ سے زائد تالابوں کی تعمیر،بڑے پیمانے پر پانی کی بجٹ کی اسکیمیں اور ورمی کمپوزٹنگ پٹ کی تیاری شامل ہے۔نئی دہلی کے نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف اکانومک گروتھ کے ذریعہ لئے گئے قومی سطح کے جائزے اور کونسل فار سوشل ڈیولپمنٹ کے ذریعہ معاش سے متعلق انفرادی استفادہ اسکیموں کے جائزے سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہایم جی ا ین آر ای جی ایس کاموں کے ذریعہ پیداواریت، قابل کاشت اراضی کی حد، آمدنی اور پانی کی سطح میں اضافہ ہوا ہے۔تمام ریاستی حکومتوں نے پولٹری شیڈ ، بھیڑ بکروں کی رہنے کے شیڈ، ڈیری شیڈ وغیرہ کے لئے انفرادی استفادہ اسکیموں کے تحت ذریعہ معاش کے وسیلے کے طور پر ایم جی این آر ای جی ایس کے استعمال میں دلچسپی لی ہے۔پردھان منتری آواس یوجنا۔ گرامین(پی ایم اے وائی۔ جی) ہاؤسنگ کے تحت 90 دن کی مزدوری اور پی ایم اے وائی ۔ جی کے تحت جہاں ایس بی ایم وسائل دستیاب نہیں ہیں وہاں گھروں میں بیت الخلاء کی تعمیر کے لئے 12 ہزار روپے مہیا کرائے گئے ہیں۔


    پانی کی بچت کی اہمیت کے پیش نظر خصوصا دیہی علاقو ںمیں کام کے ڈیمانڈ کے دنوں میں اپریل سے جون کے دوران حکومت ہند نے 43.62 لاکھ قومی وسائل کی بندوبستی کے کام کی تکمیل پر کافی توجہ دی گئی ہے۔ معقول فنڈ جاری کیا گیا ہے۔کام جاری ہے۔اس میں ریاستی حکومتوں سے مالی سال 2018-19 کی پہلی سہ ماہی کے دوران ندیوں کی مرمت سمیت پانی کی بچت کے کاموں کو اعلی ترجیح دینے کی اپیل کی گئی ہے۔ ندیوں کی مرمت کی کامیابی سے ایم جی این آر ای جی ایس میں دوسری ریاستوں میں اسی طرح کے کام شروع کرنے کی حوصلہ افزائی ملی ہے۔عزت مآب وزیراعظم نے 24 اپریل 2018 کو قومی پنچایتی راج دوس کے موقع پر گرام پنچایت کے پردھانوں سے موسم برسات کی پریشانیوں سے گاؤں کو محفوظ رکھنے کے لئے این جی این آر ای جی ایس وسائل کا استعمال کرکے پانی کی بچت کی تحریک چلانے کے لئے کہا ہے۔ 25 اپریل 2018 کو وزیراعظم نے ریاستوں کے چیف سیکریٹریوں سے اپریل سے جون کی مدت کے دوران ایم جی این آر ای جی ایس کے تحت پانی کی بچت کو اعلی ترجیح دینے کی اپیل کی۔ انہوں نے کہا کہ آبی وسائل، ندیوں کی ترقی اور گنگا کی صفائی کی وزارت ،محکمہ اراضی وسائل اور سینٹرل گراؤنڈ واٹر بورڈ کے ساتھ ‘‘سامرتھ’’ صلاحیت سازی کے پروگرام میں پارنٹر شپ کے تحت قدرتی وسائل کے بندوبست کے لئے زمینی عملے کو تکنیکی تربیت دینے کے سلسلے میں کسی بھی ریاست میں فنڈ کی کمی نہیں ہونے دی جائے گی اور اس کے حصے کے طور پر مشن واٹر کنزویشن کے تحت 2264 بلاکوں پر توجہ مرکوز کی گئی ہے۔


    ************


    م ن۔ ش س ۔ رض


    U-2328

    
    
    (Release ID: 1530614) Visitor Counter : 4