      وزارت خزانہ

      بھارت نے عالمی بینک کے ساتھ ‘‘سب کی شمولیت والے پروجیکٹ کے لیے بھارت میں جدت طرازی کیجئے’’ کے لیے 125 ملین امریکی ڈالر کے قرض معاہدے پر دستخط کیے
      Posted On: 25 APR 2018 12:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 25 اپریل؛ ‘‘سب کی شمولیت والے پروجیکٹ کے لیے بھارت میں جدت طرازی کیجئے’’ کے لیے نئی دلی میں 24 اپریل 2018 کو نئی دلی میں عالمی بینک کے ساتھ 125امریکی ڈالر (مساوی) کے آئی بی آر ڈی قرض کے لیے ایک معاہدے پر دستخط کیے گئے۔ قرض معاہدے پر دستخط حکومت ہند کی طرف سے اقتصادی امور کے محکمے کے جوائنٹ سکریٹری جناب سمیر کمار کھرے اور عالمی بینک کی طرف سے عالمی بینک کے بھارتی امور کے عبوری کنٹری ڈائرکٹر جناب ہشام ابدو نے کیے۔


    اس پروجیکٹ کےمقاصد یہ ہیں کہ ملک میں کی جانے والی جدت طرازی کو فروغ دینا اور سب کی شمولیت والی ترقی کے لیے حفظان صحت سے متعلق نت نئی اور مناسب خرچ والی چیزیں تیار کرنے کے مقصد سے اہم ہنر مندی اور بنیادی ڈھانچے کے پائے جانے والے فرق کو ختم کرکے تجارتی عمل میں تیزی لانا ہے۔ اس پروجیکٹ سے سرکاری، پرائیوٹ اور تعلیمی اداروں کے گروپ کو مدد ملے گی کہ وہ مارکیٹ کی بنیادی ناکامیوں پر غلبہ حاصل کرلے، جس کی وجہ سے اختراعی انداز کی ایک بائیو فارماسیوٹیکل اور طبی آلات کی صنعت کی ترقی میں رکاوٹ آرہی ہے۔


    ***********


    U – 2259

    
    
    (Release ID: 1530120) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Hindi , Tamil , English , Marathi