      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      سی ایس آئی آر نے قومی املاک کے دانشوراں ایوارڈ 2018 سرکردہ تحقیق وترقیاتی ادارے کے طور پر حاصل کیا
      Posted On: 26 APR 2018 8:38PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 27 ؍اپریل۔سائنسی اور صنعتی تحقیق کی کونسل (سی ایس آئی آر) نے 2018 کے لئے قومی املاک دانشوراں (آئی پی ایوارڈ) ’’سرکردہ آر اینڈ ڈی اداروں / پیٹنٹ اور کاروباری اُمور سے متعلق اداروں ‘‘ کے زمرے میں ڈاکٹر گریش ساہنی ڈی جی سی ایس آئی آر اور سکریٹری ڈی ایس آئی آر کو دیا ہے۔ یہ ایوارڈ تجارت وصنعت کے وزیر جناب سریش پربھو کے ہاتھوں دیا گیا۔ اس سلسلے میں انڈین چیمبر آف کامرس (سی آئی آئی) کے بھارتی حقوق املاک دانشوراں دفتر کی جانب سے نئی دہلی میں عالمی یوم آئی پی کے موقع پر ایک تقریب کا اہتمام کیا گیا تھا۔


    سائنس وصنعتی تحقیق کی کونسل (سی ایس آئی آر) ایک ہم عصر آر اینڈ ڈی ادارہ ہے۔ اس ادارے کو دنیا بھر میں 1207 سرکاری اداروں کی صف میں نواں مقام حاصل ہوا ہے اور اس کی عالمی رینکنگ 75 ہے جو 5250 اداروں میں سے طے کی گئی ہے۔ بھارت میں املاک دانشوراں تحریک میں پیش رو کی حیثیت رکھنے والا ادارہ سی ایس آئی آر آج اپنے پیٹنٹ پورٹ فولیو کو مستحکم بنارہا ہے تاکہ منتخبہ ٹیکنالوجی دائروں اور شعبوں میں عالمی مقام حاصل کرسکے۔


    سی ایس آئی آر تجربہ گاہوں کے ذریعے اب تک تکمیل والے شعبوں میں ضروریات کے مطابق ٹیکنالوجی کی فراہمی کے لئے کام کیا گیا ہے اور جدید ترین علم اور انسانی وسائل بہم پہنچائے گئے ہیں۔ ملک میں سماجی اور اقتصادی ترقیات میں اس کا اہم کردار ہے۔ سی ایس آئی آر ایس اینڈ ٹی ڈومین یعنی اس کا دائرہ کار ماحولیات سے صحت تک اور پینے کے پانی سے لیکر خوراک ، ہاؤزنگ توانائی تک پھیلا ہوا ہے۔ اس میں کیمیاوی اور پیٹرو کیمیکل اشیا ء ، توانائی ، شیشے اور چینی مٹی کی صنعت ، کانکنی ، دھات اور معدنیات، ادویہ جاتی پودے ، چمڑے سے لیکر مشینری تک ، اوزاروں اور کلیدی شعبوں اور ایرواسپیس وغیرہ کا نام بھی لیا جاسکتا ہے۔ سی ایس آئی آر مزید مشنوں مثلاً سوچھ بھارت مشن ، سوستھ بھارت ، سمرتھ بھارت، میک اِن انڈیا، بھارت کیلئے جدت طرازی ، اسٹارٹ اپ انڈیا اور اسکل انڈیا وغیرہ کیلئے بھی کوشاں ہیں۔


    بھارتی حقوق املاک دانشوراں دفتر قومی حقوق املاک (آئی پی) دانشوراں ایوارڈ ، غیرمعمولی جدت طرازیوں کا عمل انجام دینے والوں ، اداروں اور کمپنیوں کو ، پیٹنٹ ڈیزائن ، ٹریڈ مارک اور جغرافیائی انڈیکیشنوں کیلئے ہر سال عالمی آئی پی ڈے کے موقع پر دیتا ہے۔


    م ن۔۔ع ن۔


    U-2319

    
    
    (Release ID: 1530507) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Tamil