      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند 28 اور 29 اپریل کو مدھیہ پردیش کا دورہ کریں گے
      Posted On: 27 APR 2018 7:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍ 27 اپریل2018،صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند 28 اور29 اپریل 2018ءکو مدھیہ پردیش کا دورہ کریں گے۔


    صدر جمہوریہ 28اپریل 2018ء کوڈاکٹر ہری سنگھ گوروشو ودیالیہ ساگر کے 27ویں جلسئہ تقسیم اسناد میں موجود ہوں گے۔وہ ساگر میں ست گرو کبیر کے 620ویں پرگٹوتسو کے موقع منعقد کئے جانے والے ست گرو کبیر صاحب مہوتسو میں بھی شرکت کریں گے۔


    صدرجمہوریہ ہند 29 اپریل 2018ء کو گنا میں مدھیہ پردیش حکومت کے ذریعے منعقد کئے جانے والے ’اسنگٹھت شرمک سمیلن‘ میں بھی شرکت کریں گے۔ نئی دہلی واپس لوٹنے سے پہلے وہ گنا میں حکومت مدھیہ پردیش کے منی اسمارٹ سٹی مشن سے متعلق تقریب سے بھی خطاب کریں گے۔


    U: 23 3 7

    
    
    (Release ID: 1530643) Visitor Counter : 8