      محنت اور روزگار کی وزارت

      ای ایف پی او کے ذریعہ تمام شراکت داروں کو خدمات اور بر وقت اطلاع / معلومات مہیا کرانے کے لئے نئے اقدامات
      Posted On: 25 APR 2018 7:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 اپریل / حکومت کے مقصد ‘‘ کم از کم حکومت اور زیادہ سے زیادہ حکمرانی ’’ کی مطابقت کے ساتھ ، ای ایف پی او نے تمام شراکت داروں کو خدمات اور بر وقت اطلاعات یا معلومات فراہم کرانے کی غرض سے ‘ نئی پہلیں ’ شروع کی ہیں ۔ اب یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ تمام نئے سبسکرائبرس کے ایچ بینڈ ( عمر بینڈ ) کے مطابق تخمینہ ، ان کے آجروں کے مطابق نشر ( پبلش ) کیا جائے گا ۔ نئے ملازمین کی زمرہ بندی چھ مختلف ایچ بینڈس ( عمر - بینڈس ) کے تحت کی گئی ہے ، جو اس طرح ہیں : 18 سال ، 18 سال سے 21 سال ، 22 سے 25 سال ، 26 سے 28 سال ، 29 سے 35 سال اور 35 سال سے زیادہ عمر والے ۔ یہ معلومات https:// epfindia.gov.in /site_docs/exmpted_est/Payroll_Data_EPFO.pdf?id=sm5_index . پر دستیاب ہیں ۔ یہ اعداد و شمار پالیسی سازی ، منصوبہ بندی اور ریسرچ کے کام کے علاوہ مختلف ایچ – بینڈس کے تحت ، پلانرس میں ملازمین کے تخمینے کے لئے بھی مدد گار ثابت ہو سکتے ہیں ۔


    ای پی اایف او ، اب تک اپنے ممبران کو ان کے ماہانہ متعلقہ تعاون ( کنٹری بیوشن ) کے کریڈٹ کے بارے میں ایس ایم ایس کے ذریعہ مطلع کرتا ہے ۔ اب ، تمام ممبران کو کریڈٹ سے متعلق معلومات آن لائن ای – پاس بک اور امنگ موبائل ایپ ( یو ایم اے این جی ) نیز مسڈ کال سروس کے ذریعہ فراہم کرائی جائے گی ۔ ای پی ایف او ممبران ، جن کا ماہانہ تعاون لگاتار موصول ہو رہا ہے ، اپنے کنٹری بیوشن کی تفصیلات مذکورہ بالا کسی بھی ایپ کا استعمال کرکے حاصل کر سکتے ہیں ۔


    تاہم جن ممبران / اراکین کا کنٹری بیوشن وقت پر جمع نہیں ہو پایا ہے ، ان کے بارے میں معلومات دستیاب نہیں ہو سکیں گی ۔ اب یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ جن ممبران نے اپنا موبائل نمبر / ای – میل آئی ڈی اپنے یونیورسل اکاؤنٹ نمبر کے لئے رجسٹر کرائی ہیں ، انہیں ایس ایم ایس / ای میل کے ذریعہ اطلاع دی جائے گی ۔


    U. No. 2279

    
    
    (Release ID: 1530304) Visitor Counter : 10