      وزارت دفاع

      ایئر آفیسر کمانڈنگ انچیف ویسٹرن ایئر کمانڈ ایئرمارشل سی ہری کمار نے پٹیالہ ایئر فورس اسٹیشن کا دورہ کیا
      Posted On: 25 APR 2018 7:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی/ 25 اپریل۔مغربی ایئر کمانڈ کے ایئر آفیسر کمانڈنگ انچیف پی وی ایس ایم ، اے وی ایس ایم، وی ایم ، وی ایس ایم، اے ڈی سی ایئر مارشل ہری کمار اور فضائیہ کے جوانوں کی اہلیاؤں کی فلاحی ایسوسی ایشن(علاقائی) کی صدر محترمہ دیویکا نے آج پٹیالہ ایئر فورس اسٹیشن کا دورہ کیا۔ گروپ کیپٹن ایس ایس کالیہ، اسٹیشن کمانڈر ا یئر اسٹیشن پٹیالہ اور ڈپٹی جی او سی 1 آرمڈ ڈویژن کے برگیڈئر ایس راٹھور نے معزز مہمانوں کا خیر مقدم کیا۔


    ایئر آفیسر کمانڈنگ انچیف ویسٹرن اینڈ کمانڈ نے اسٹیشن کا معائنہ کیا اور ایئر فورس کے جنگی ہیروں کے ساتھ بات چیت کی اور انہیں سیکوریٹی کے موجودہ منظر نامے اور مستقبل کے چیلنجز کے بارے میں آگاہ کیا۔ اپنے دورے کے دوران ایئر آفیسر کمانڈنگ انچیف کو ایئر فورس اسٹیشن کی آپریشنل تیاری کے بارے میں آگاہ کیا۔ انہوں نے حال ہی میں منعقد ہونے والی ایکس گنگن شکتی میں ان کی کوششوں پر اسٹیشن کی تعریف کی۔ انہو ں نے تمام جوانوں پر زور دیا کہ وہ ہر وقت چوکس رہے اور کسی بھی صورت حال کا سامنا کرنے کے لئے تیار رہے۔اس موقع پر ایئر فورس کے جوانوں کی اہلیاؤں کی فلاحی ایسوسی ایشن کی صدر محترمہ دیویکا نے ایسوایشن کی تھریفٹ شاپ کا معائنہ کیا اور اسٹیشن کےسنگینیوں کے ساتھ بات چیت کی۔


    U-2288

    
    
    (Release ID: 1530297) Visitor Counter : 5