      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      مرکز مہاراشٹر کے سوکھے کے خطرے والے علاقوں میں 8 بڑے اور 83 چھوٹے آبپاشی پروجیکٹوں کے لیے امداد فراہم کرائے گا
      Posted On: 28 APR 2018 7:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔28 اپریل ، 2018؛ مرکزی وزارت خزانہ کی اخراجات سے متعلق مالیاتی کمیٹی نے ودربھ، مہاراشٹر اور باقی مہاراشٹر کے سوکھے کے خطرے والے علاقوں کے لیے 8 بڑے /درمیانی آبپاشی پروجیکٹوں اور 83 چھوٹے آبپاشی پروجیکٹوں کے بقایہ کام کو مکمل کرنے کے لیے مرکزی امداد فراہم کرانے کے واسطے آبی وسائل ، دریا کی ترقی اور گنگا کی صفائی کی وزارت کی تجویز پر غور کیا اور 27 اپریل 2018 کو اسے منظور کر لیا ہے۔ ان پروجیکٹوں سے 3.77 لاکھ ہیکٹیئر کی اضافی آبپاشی کے امکان سے کسانوں کی پریشانی کو حل کرنے میں مدد ملے گی۔ ان پروجیکٹوں کی تخمینے کے مطابق بقایہ لاگت 13651.61 کروڑ روپے ہیں۔ مہاراشٹر ریاست نابارڈ قرضے کے ذریعے ریاست کا حصہ حاصل کر سکتی ہے۔ آبپاشی کے چھوٹے پروجیکٹ دو سال کی مدت میں مکمل ہو جائیں گے اور بڑے /درمیانی پروجیکٹ 23-2022 تک مراحل میں مکمل ہوں گے۔


    U-234 8

    
    
    (Release ID: 1530680) Visitor Counter : 12