      কেবিনেট

      ভাৰত আৰু উজবেকিস্তানৰ মাজত স্বাস্থ্য আৰু চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্রত সহযোগিতাৰ অৰ্থে প্ৰস্তাৱিত চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন
      Posted On: 26 SEP 2018 4:07PM by PIB Guwahati


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্র মোদীৰ অধ্যক্ষতাত আজি অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু উজবেকিস্তানৰ ম াজত স্বাস্থ্য আৰু চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্র ত সহযোগিতাৰ অৰ্থে প্ৰস্তাৱিত চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিবলৈ অনুমোদন জনাই ছে।


    এই চুক্তিৰ অধীনত নিম্নোলিখিত দিশসমূহত সহযোগিতা আগবঢ়াবঃ


    ১. চিকিৎসা ক্ষেত্র ত ব্য ৱ হৃত যন্ত্রপাতি , বিশেষক ৈ চিকি ৎ সা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সমূহ ৰ গ ৱে ষণাগাৰ ত প্রশিক্ষণৰ কা মত ব্য ৱ হৃত যন্ত্রপাতি আৰু ঔ ষধ -পাতি ৰ ব্য ৱ সায়িক সহযোগিতা বৃদ্ধি ;


    ২. প্রাথমিক স্বাস্থ্য সেৱা শক্তিশালী কৰা আৰু স্বাস্থ্যকেন্দ্র গ ঢ়ি তোলা ;


    ৩. টেলি-মেডি চি ন আৰু বৈদ্যুতিন পদ্ধতি ৰে স্বাস্থ্য সংক্রান্ত ীয় তথ্য ব্য ৱ স্থাৰ ক্ষেত্র ত অভিজ্ঞতা আৰু প্রযুক্তিৰ বিনিময় কৰা ;


    ৪. মাতৃত্বকালীন আৰু শিশু স্বাস্থ্য সুৰক্ষা ;


    ৫. সংক্রম িত আৰু অ সংক্রম িত ইত্যাদি দুই ধৰণৰ ৰো গ-ব্যাধি নিয়ন্ত্রণ কৰা ;


    ৬. ৰো গৰ প্রাদুর্ভা ৱ মোকাবিলা আৰু তদাৰকী ব্য ৱ স্থা , ঔ ষধ -পাতি তথা এই ধৰণৰ সামগ্ৰীৰ বিষয়ে এটি নিয়ন্ত্রণ িত ব্য ৱ স্থা গ ঢ়ি তোলা ; আৰু


    ৭. পাৰস্পৰিক স্বার্থ জড়িত অন্যান্য ক্ষেত্র ত সহযোগিতা বৃদ্ধি।


    চুক্তিখন সফল ৰূপায়ণৰ অৰ্থে এ ই বিষয়ে সবিশেষ পর্যালোচনা কৰি এক কর্মীগো ট গ ঠন ৰ ো সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰা হ ৈ ছে।


    *********


    NW/AKT/SH /DB

    
    
    (Release ID: 1547906) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam