      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ভারতীয় উপকূল রক্ষী বাহিনী মহানির্দেশকের উত্তরপূর্ব ভারতের আঞ্চলিক প্রধান কার্যালয় পরিদর্শন
      Posted On: 02 APR 2019 5:48PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০২ এপ্রিল ২০১৯


    আজ ভারতীয় উপকূল রক্ষী বাহিনীর মহানির্দেশক রাজেন্দ্র সিং কলকাতায় ভারতীয় উপকূল রক্ষী বাহিনীর উত্তরপূর্ব ভারতের আঞ্চলিক প্রধান কার্যালয় পরিদর্শন করেন। তিনি বিভিন্ন প্রকল্পের কাজের অগ্রগতি নিয়ে পর্যালোচনা বৈঠক করেন।


    রাজারহাটে ৫ একর জমির ওপর উপকূল রক্ষী বাহিনী আঞ্চলিক প্রধান কার্যালয়ে একটি ভবন তৈরি করা হচ্ছে। তারও শিলান্যাসও করেন উপকূল রক্ষী বাহিনীর মহানির্দেশক। পাশাপাশি উপকূল সুরক্ষায় বাহিনীর আঞ্চলিক কম্যান্ডার এবং চিফ স্টাফ অফিসারদের সঙ্গেও বিভিন্ন বৈঠক করেন তিনি।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1569985) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: English