      নির্বাচনকমিশন

      আসন্ন লোকসভা নির্বাচনে চতুর্থ দফার ভোটের মনোনয়ন জমার বিজ্ঞপ্তি জারি
      Posted On: 02 APR 2019 6:26PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০২ এপ্রিল ২০১৯


    আসন্ন লোকসভা নির্বাচনে চতুর্থ দফার ভোটের জন্য বিজ্ঞপ্তি জারির মধ্য দিয়ে মনোনয়নপত্র জমা দেওয়ার কাজ আজ শুরু হয়েছে। মনোনয়নপত্র জমা দেওয়ার শেষ তারিখ আগামী ৯ এপ্রিল। পরের দিন ১০ই এপ্রিল মনোনয়নগুলি পরীক্ষা করে দেখা হবে। আগামী ১২ এপ্রিল এই দফায় প্রার্থীপত্র প্রত্যাহারের শেষ দিন।


    চতুর্থ দফায় নির্বাচনের ভোটগ্রহণ আগামী ২৯ এপ্রিল। এই পর্যায়ে ৯টি রাজ্যের ৭১টি লোকসভা আসনের জন্য ভোট নেওয়া হবে। এর মধ্যে পশ্চিমবঙ্গের ৮টি আসন রয়েছে। এগুলি হল- বহরমপুর, রানাঘাট, কৃষ্ণনগর, বর্ধমান, বর্ধমান-দুর্গাপুর, আসানসোল, বোলপুর এবং বীরভূম।


    এছাড়াও বিহারের ৫টি, জম্মু-কাশ্মীরে ১টি, ঝাড়খন্ডের ৩টি, মধ্যপ্রদেশের ৬টি, মহারাষ্ট্রে ১৭টি, ওড়িশার ৬টি, রাজস্হানের ১৩টি এবং উত্তরপ্রদেশের ১৩টি লোকসভা আসনে ভোট হবে চতুর্থ দফায়।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1569995) Visitor Counter : 48