      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ভারতীয় নৌবাহিনীতে এলসিইউ এল-৫৬’এর অন্তর্ভুক্তি
      Posted On: 01 APR 2019 3:06PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০১ এপ্রিল ২০১৯


    গার্ডেনরিচ শিপ বিল্ডার্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার্স লিমিটেডের (জিআরএসই)২০৯৭ ইয়ার্ডে নির্মিত সামরিক সরঞ্জাম সরবরাহে বিশেষভাবে সক্ষম নৌ-জাহাজ এমকে৪-এর শ্রেণীভুক্ত এলসিইউ এল-৫৬ জাহাজটি ভারতীয় নৌবাহিনীর হাতে তুলে দেওয়া হল শনিবার ৩০শে মার্চ। এটি হল ডিফেন্স পাবলিক সেক্টর আন্ডারটেকিং (ডিপিএসইউ)-এর অন্তর্গত ১০০তম জাহাজ। কলকাতায় এই জাহাজটি তৈরি করার সময় তদারকির দায়িত্বে ছিল যুদ্ধক্ষেত্রে তত্ত্বাবধানকারী একটি দল।


    কলকাতায় গার্ডেনরিচ শিপ বিল্ডার্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার্স লিমিটেডে আয়োজিত এই অনুষ্ঠানে উপস্হিত ছিলেন প্রতিরক্ষা সচিব সঞ্জয় মিত্র, আন্দামান-নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের কম্যান্ডার-ইন-চিফ ভাইস অ্যাডমিরাল বি কে ভর্মা, ডেপুটি চিফ অফ নাভাল স্টাফের ভাইস অ্যাডমিরাল এম এস পাওয়ার।


    জাহাজটি মূলত আন্দামান-নিকোবর দ্বীপপুঞ্জে সৈনবাহিনী, যুদ্ধ ট্যাঙ্ক ও যুদ্ধ সরঞ্জাম পৌঁছানোর কাজে লাগানো হবে। এই জাহাজটি পরিচালনার দায়িত্বে থাকছেন লিওএট্যেন্ট কম্যান্ডার (এলটিসিডিআর) গোপিনাথ নারায়ন, ৫ জন নৌ-আধিকারিক এবং ৫০ জন নাবিক।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1569909) Visitor Counter : 41