      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ভারত ও অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে শুরু হয়েছে তৃতীয় যৌথ নৌ-মহড়া অসিইনডেক্স-১৯
      Posted On: 02 APR 2019 5:45PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০২ এপ্রিল, ২০১৯


    বিশাখাপত্তনমে আজ ভারত ও অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে তৃতীয় যৌথ নৌ-মহড়া অসিইনডেক্স-১৯-এর সূচনা হয়েছে। এই মহড়ায় অস্ট্রেলিয়ার হামাস ক্যানবেরা (এল০২) হেলিকপ্টার, হামাস নিউ ক্যাস্টেল (০৬) এবং হামাস প্যারাম্যাটা (১৫৪)যুদ্ধ জাহাজ ও হামাস কোলিন ডুবো জাহাজ অংশ নিচ্ছে। ভারত ও অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে দুই দেশের নৌবাহিনীর দক্ষতা বৃদ্ধি ও মানোন্নয়নের উদ্দেশেই এই যৌথ মহড়ার আয়োজন করা হয়েছে।


    দুই দেশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক এবং প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রকে আরও বেশি শক্তিশালী করে তুলতে ২০১৪ সালে ভারত ও অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে চুক্তি হয়। তারই অঙ্গ হিসেবে এই মহড়া।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1569984) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English