      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ভারত ও কম্বোডিয়ার মধ্যে যোগাযোগ ব্যবস্থায় সহযোগিতা বিষয়ক সমঝোতাপত্রে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 16 APR 2019 5:41PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৫ এপ্রিল, ২০১৯


    ভারত ও কম্বোডিয়ার মধ্যে যোগাযোগ ব্যবস্থার সহযোগিতার উদ্দেশ্যে সম্পাদিত সমঝোতাপত্র অনুমোদন করল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। নতুন দিল্লিতে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ তা অনুমোদিত হয় । কম্বোডিয়ায় গত মার্চ মাসে এই সমঝোতাপত্রটি স্বাক্ষরিত হয়েছিল।


    যোগাযোগ ব্যবস্থার সহযোগিতার ক্ষেত্রে ভারত এবং কম্বোডিয়ার মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দৃঢ় করা এবং পারস্পরিক বোঝাপড়াকে উন্নত করাই এই সমঝোতার উদ্দেশ্য।


    CG/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1570804) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English