      নির্বাচনকমিশন

      অন্ধ্রপ্রদেশে মহিলা ভোটদাতাদের সংখ্যা পুরুষদের থেকে ১.৯৩ শতাংশ বেশি, রাজ্যে ১৮-১৯ বছর বয়সী ভোটারের সংখ্যা ৫ লক্ষ্যের বেশি
      Posted On: 10 APR 2019 4:55PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ এপ্রিল, ২০১৯


    রাজ্য পুর্নগঠনের পর এই প্রথম আগামীকাল- ১১ই এপ্রিল অন্ধ্রপ্রদেশের সাধারণ নির্বাচন। লোকসভা নির্বাচনের প্রথম পর্বে রাজ্যের সবকটি আসনে একদিনেই ভোট নেওয়া হবে। রাজ্যে ভোট গ্রহণের জন্য ৪৫,৯২০টি কেন্দ্র খোলা হয়েছে।


    ২৫টি লোকসভা কেন্দ্রের জন্য ৩,৬৬,৬১,৩১৫ জন ভোটদাতা তাদের মতাধিকার প্রয়োগ করবেন। জাতীয় নির্বাচন পরিকল্পনা দপ্তর সূত্রে জানা গেছে রাজ্যে এবার পুরুষ ভোটদাতার সংখ্যা ১,৮১,২৩,৪৩৭ জন এবং মহিলা ভোটদাতার সংখ্যা ১,৮৪,৭৪,৭১৪ জন। অন্যান্য ভোটদাতার সংখ্যা ৩৭৪৫। ২০১৯এর ভোটার তালিকায় ঐ রাজ্যের নিরাপত্তা বাহিনীতে কর্মরত ৫৬,৯০৮ জন এবং বিদেশে বসবাসরত ২৫১১ জন ভোটদাতা রয়েছেন। অন্ধ্রপ্রদেশে এবারের নির্বাচনে পুরুষদের তুলনায় মহিলা ভোটদাতার সংখ্যা ৩,৫১,২৭৭ জন বেশি। অর্থাৎ ১.৯৩ শতাংশ বেশি। রাজ্যে ১৮-১৯ বছর বয়সী নতুন ভোটারের সংখ্যা ৫ লক্ষ ৩৯ হাজার ৮০৩।


    তেলেঙ্গানার ২,৯৫,৩০,৮৩৮ জন ভোটদাতা এবং অন্ধ্রপ্রদেশের ৩,৬৬,৬১,৩১৫ জন ভোটদাতার সংখ্যা যোগ করলে দেখা যাবে ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচনে অবিভক্ত অন্ধ্রপ্রদেশের থেকে এই সংখ্যা ১.৯৪ শতাংশ বেশি- অর্থাৎ ১২,৫৮,০১৫ জন।


    ২০১৪র সাধারণ নির্বাচনে অবিভক্ত অন্ধ্রপ্রদেশে সবথেকে বেশি ভোট পড়েছিল- ৭৪.৬৪ শতাংশ।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1570374) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English