      নির্বাচনকমিশন

      উত্তর প্রদেশে লোকসভা নির্বাচনে প্রথম দফায় ৮টি আসনে প্রার্থী ৯৬ জন
      Posted On: 09 APR 2019 5:44PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৮ এপ্রিল, ২০১৯


    নির্বাচনী আসনের দিক থেকে ভারতের সর্ববৃহৎ রাজ্য, উত্তর প্রদেশে লোকসভা নির্বাচনের প্রথম দফায় ৮টি আসনে মোট ৯৬ জন প্রার্থী প্রতিদ্বন্দ্বীতার আসরে রয়েছেন। এই দফায় ভোট গ্রহণ আগামী ১১ই এপ্রিল। রাজ্যের যে ৮টি আসনে প্রথম দফায় ভোট হতে চলেছে, সেগুলি হ’ল – শাহরানপুর, কইরানা, মুজাফফরনগর, বিজনর, বাঘপত, মীরাট, গাজিয়াবাদ এবং গৌতম বুদ্ধনগর। ২০১৪’র সাধারণ নির্বাচনে এই ৮টি আসনে মোট প্রার্থী ছিলেন ১২২ জন। এবারে সাধারণ নির্বাচনে ঐ ৮টি আসনে নির্দল প্রার্থীর সংখ্যাও উল্লেখযোগ্য হারে কমেছে। গত লোকসভা নির্বাচনে যেখানে ৪৭ জন নির্দল প্রার্থী ছিলেন এবার এই সংখ্যা কমে দাঁড়িয়েছে ২০-তে। রাজ্যের মোট ৮০টি লোকসভা আসনের নির্বাচনের জন্য ৭ দফায় ভোট গ্রহণ করা হবে।

                                                      
সাধারণ নির্বাচন (বছর)  লোকসভা আসনে ভোটপ্রার্থীর সংখ্যা
                                                      
                                                      
                                                                                                                         
                       শাহরানপুর                        কইরানা  মুজাফফরনগর  বিজনর  মীরাট  বাঘপত  গাজিয়াবাদ  গৌতম বুদ্ধনগর
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
২০১৯*                  ১১                               ১৩      ১০          ১৩     ১১     ১৩     ১২         ১৩           
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
২০১৪                   ১৪                               ১১      ১৯          ১২     ১৩     ১৪     ১৫         ২৪           
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
২০০৯                   ১৫                               ১৫      ২৩          ২৩     ২৯     ১৬     ১৬         ২৬           
                                                                                                                         
                                                                                                                         

    সূত্র : ভারতের নির্বাচন কমিশনের ওয়েবসাইট


    *উত্তর প্রদেশের মুখ্য নির্বাচন আধিকারিকের ওয়েবসাইট


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1570301) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English