      নির্বাচনকমিশন

      ভোটগ্রহণের আগের দিন ও ভোটের দিন মুদ্রণ মাধ্যমে রাজনৈতিক বিজ্ঞাপন প্রকাশের জন্য আগাম শংসাপত্র নেওয়া বাধ্যতামূলক
      Posted On: 08 APR 2019 3:29PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৮ এপ্রিল ২০১৯


    মুদ্রণ মাধ্যমে বিভ্রান্তিকর এবং ভাবমূর্তি হানিকারক রাজনৈতিক বিজ্ঞাপন প্রকাশের একাধিক অতীত ঘটনা ইতিপূর্বে নির্বাচন কমিশনের নজরে এসেছে। শেষ মুহূর্তে এ ধরণের বিজ্ঞাপন প্রকাশ সমগ্র নির্বাচন প্রক্রিয়াকে বিঘ্নিত করে যা নীতি বিরুদ্ধ। এমন ক্ষেত্রে ভাবমূর্তি নষ্ট হওয়া দলীয় প্রার্থী বা দলের কাছেও এ ধরণের বিজ্ঞাপনের ব্যাখ্যা বা জবাব দেওয়ার সুযোগ থাকে না।


    এই সমস্ত বিষয়গুলিকে বিবেচনায় রেখে ভারতের নির্বাচন কমিশন সংবিধানের ৩২৪ ধারার আওতায় এক নির্দেশিকায় জানিয়েছে যে, প্রতিটি দফার ভোটগ্রহণের দিন বা আগের দিন কোনও রাজনৈতিক দল, দলীয় প্রার্থী, কোনও সংগঠন বা ব্যক্তি বিশেষ মুদ্রণ মাধ্যমে বিজ্ঞাপন প্রকাশ করতে পারবেন না, যদি না বিজ্ঞাপনের ব্যাপারে রাজ্য বা জেলা পর্যায়ে এমসিএমসি কমিটির আগাম শংসাপত্র নেওয়া না থাকে। কমিশনের পক্ষ থেকে রাজনৈতিক বিজ্ঞাপন প্রকাশের ব্যাপারে যে রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলিতে ভোটগ্রহণ হতে চলেছে, সে ব্যাপারে নিম্নলিখিত নির্দেশিকা জারি করেছে।

                                                                                                              
নির্বাচনী দফা ও ভোটের দিন      যে দিনগুলিতে বিজ্ঞাপন প্রকাশে নিষেধাজ্ঞা রয়েছে(ভোটগ্রহণের আগের দিন ও ভোটের দিন)
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
প্রথম দফা- ১১ই এপ্রিল, ২০১৯    ১০ ও ১১ই এপ্রিল, ২০১৯                                                          
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
দ্বিতীয় দফা- ১৮ই এপ্রিল, ২০১৯  ১৭ ও ১৮ই এপ্রিল, ২০১৯                                                          
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
তৃতীয় দফা- ২৩ এপ্রিল, ২০১৯     ২২ ও ২৩ এপ্রিল, ২০১৯                                                           
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
চতুর্থ দফা- ২৯শে এপ্রিল, ২০১৯  ২৮ ও ২৯ এপ্রিল, ২০১৯                                                           
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
পঞ্চম দফা- ৬ই মে, ২০১৯         ৫ই এবং ৬ই মে, ২০১৯                                                             
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
ষষ্ঠ দফা- ১২ই মে, ২০১৯         ১১ই এবং ১২ই মে, ২০১৯                                                           
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
সপ্তম দফা- ১৯এ মে, ২০১৯        ১৮ এবং ১৯ মে, ২০১৯                                                             
                                                                                                              
                                                                                                              

    CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1570161) Visitor Counter : 64