      নির্বাচনকমিশন

      নির্বাচনী ফলাফলকে প্রভাবিত করতে পারে এমন অনুষ্ঠান সম্প্রচার বা প্রকাশ করা থেকে বিরত থাকতে গণমাধ্যমগুলিকে নির্বাচন কমিশনের পরামর্শ
      Posted On: 09 APR 2019 5:36PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৮ এপ্রিল, ২০১৯


    লোকসভা নির্বাচন সুষ্ঠু, অবাধ করতে ১২৬ (ক) ধারার আওতায় নিষেধাজ্ঞা বলবৎ থাকাকালীন সময়ে নির্বাচনী ফলাফলে প্রভাব পড়তে পারে এমন যে কোনও ধরণের অনুষ্ঠান সম্প্রচার বা প্রকাশ করা থেকে বিরত থাকার জন্য নির্বাচন কমিশন গণমাধ্যমগুলিকে (বৈদ্যুতিন ও মুদ্রণ) পরামর্শ দিয়েছে।


    কমিশনের মতে, নিষেধাজ্ঞা বলবৎ থাকাকালীন সময়ে এ ধরণের অনুষ্ঠান সম্প্রচার বা প্রচার, যা নির্বাচনের ফলাফলকে প্রভাবিত করতে পারে, তা প্রকৃত পক্ষেই ১২৬ (ক) ধারাকে লঙ্ঘিত করে। এই প্রেক্ষিতেই কমিশনের পক্ষ থেকে আগামী ১১ই এপ্রিল সকাল ৭টা থেকে আগামী ১৯শে মে সন্ধ্যা ৬টা ৩০ মিনিট পর্যন্ত সংবাদ মাধ্যমগুলিকে নির্বাচনী ফলাফলের তথ্য সম্পর্কিত কোনও রকম অনুষ্ঠান বা লেখনী প্রকাশ বা প্রচার না করার জন্য পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। কমিশনের এই পরামর্শ লোকসভা ভোটের পাশাপাশি, যে ৪টি রাজ্যে বিধানসভা নির্বাচন এবং অন্যান্য কয়েকটি রাজ্যে বিধানসভার যে উপ-নির্বাচন হতে চলেছে, সেক্ষেত্রেও সমানভাবে প্রযোজ্য হবে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1570293) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English