      নির্বাচনকমিশন

      লাক্ষ্মাদ্বীপে ভোট ১১ই এপ্রিল
      Posted On: 09 APR 2019 5:54PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৯ এপ্রিল, ২০১৯


    ছবির মতো সুন্দর দ্বীপপুঞ্জ লাক্ষ্মাদ্বীপে একমাত্র সংসদীয় আসনে প্রথম পর্যায়ে আগামী ১১ই এপ্রিল ভোট গ্রহণ করা হবে। এই নির্বাচনী আসনে মোট ভোটদাতার সংখ্যা ৫৪ হাজার ২৬৬। এরমধ্যে পুরুষ ভোটদাতা ২৭ হাজার ৪৭৫ এবং মহিলা ভোটদাতার সংখ্যা ২৬ হাজার ৭৯১। ১৮-১৯ বছর বয়সী নতুন ভোটদাতা ২ হাজার ৩৩৭, যা এই দ্বীপপুঞ্জের মোট ভোটদাতার প্রায় ৪.৩ শতাংশ। সুষ্ঠুভাবে ভোটপর্ব শেষ করার জন্য ৪৯টি ভোটগ্রহণ কেন্দ্র স্হাপন করা হচ্ছে।


    তপশীলি উপজাতির জন্য সংরক্ষিত লাক্ষ্মাদ্বীপ সংসদীয় নির্বাচনী কেন্দ্রে মোট ৬ জন ভোটপ্রার্থী রয়েছেন। রাজনৈতিক দল অনুযায়ী প্রার্থী তালিকা ও প্রতীক চিহ্ন নিম্নরূপ-

                                                                                                
প্রতিদ্বন্দ্বী রাজনৈতিক দল                          প্রতীক চিহ্ন            ভোট প্রার্থীর সংখ্যা
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি)                         পদ্ম                    ০১                  
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
কমিউনিস্ট পার্টি অফ ইন্ডিয়া (সিপিআই)                কাস্তে ও ধানের শীস      ০১                  
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
জাতীয়তাবাদী কংগ্রেস পার্টি (এমসিপি)                 ঘড়ি                    ০১                  
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
কমিউনিস্ট পার্টি অফ ইন্ডিয়া- মার্কসিস্ট (সিপিআইএম)  কাস্তে, হাতুড়ি ও তারা  ০১                  
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (আইএনসি)                       হাত                     ০১                  
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
জনতা দল (ইউনাইটেড)                                  তীর                     ০১                  
                                                                                                
                                                                                                
                                                                          
মোট প্রার্থী সংখ্যা                                 ০৬                    
                                                                          
                                                                          
                                                                          
                                                                          

    ২০১৪-র সাধারন নির্বাচনে লাক্ষ্মাদ্বীপ সংসদীয় আসনে এনসিপি জয়ী হয়েছিল। এই দলের প্রাপ্ত ভোটের পরিমান ছিল ৫০.২৫ শতাংশ। গত ভোটে দেশের সমস্ত রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির মধ্যে লাক্ষ্মাদ্বীপ থেকে সর্বাধিক ৮৮.৪৩ শতাংশ মহিলা ভোটার তাদের ভোটাধিকার প্রয়োগ করেছিলেন। এমনকি, এই সংসদীয় আসনে দেশের সমস্ত সংসদীয় কেন্দ্রের মধ্যে সবথেকে কম ৪৯ হাজার ৮২১ জন ভোটদাতা ছিলেন।


    CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1570308) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English