      নির্বাচনকমিশন

      ভোটারদের মধ্যে সচেতনতার বার্তা প্রচারে নির্বাচন কমিশন চাবির রিং, ব্যাচ বিতরন করবে
      Posted On: 05 APR 2019 2:35PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৪ এপ্রিল ২০১৯


    ভোট নিয়ে ভোটদাতাদের মধ্যে সচেতনতা বাড়াতে নির্বাচন কমিশন সাধারণ মানুষের মধ্যে চাবির রিং, ব্যাচ-এর মতো কিছু সামগ্রী বিতরন করবে। এগুলির মধ্যে ‘ দেশ কা মহা তৌহার ’ , ‘ বেনি, বিডি ভোট ’ , ‘ এভরি ভোট কাউন্টস # গো ভোট ’ ইত্যাদি এই ধরণের কথা লেখা আছে। এইসব সামগ্রী ভোটগ্রহণ কেন্দ্র সংলগ্ন এলাকা থেকে নাগরিকদের মধ্যে বিতরন করা হবে। নাগরিকদের মধ্যে বিশেষ করে নতুন ভোটারদের মধ্যে সাড়া জাগাতেই এই উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে।


    উপ মুখ্য আধিকারিক শ্রী সঞ্জয় বসু জানান, বুথ সংলগ্ন এলাকায় ভোটদাতাদের মধ্যে বাংলায় লেখা সামগ্রী বিতরণ করা হবে। তিনি জানান, যেসব ভোটার শুনতে পান না, তাদের জন্য অডিও-ভিস্যুয়ালের মাধ্যমে সাইন ল্যাঙ্গুয়েজের সাহায্যে বার্তা প্রচার করা হবে। এছাড়া অস্হি সংক্রান্ত ভিন্নভাবে সক্ষম ভোটদাতাদের জন্য বুথে হুইলচেয়ারের ব্যবস্হা থাকবে।


    পশ্চিমবঙ্গে মুখ্য নির্বাচনী আধিকারিকের দপ্তর রাজ্য ব্যক্তিত্ব হিসেবে ভিন্নভাবে সক্ষম মানুষদের অধিকার রক্ষার কর্মী জিজা ঘোষকে নিয়োগ করেছে। এছাড়া প্রত্যেকে যেন ভোট দেন তা নিশ্চিত করতে এবং ভোটারদের উৎসাহিত করার জন্য কিছু বিশেষ প্রতীক বাছাই করা হয়েছে। এরমধ্যে রয়েছে- মালদায় ফজলিবাবু, মুর্শিদাবাদে সহজ পাঠের চরিত্র গুটি পিসি অথবা ভোট্টু নামে প্যাঁচা।


    **********


    CG/SSS/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1570088) Visitor Counter : 73
    
    
      Read this release in: English