      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ভারতীয় নৌবাহিনীর সঙ্গে বিজ্ঞান ও শিল্প গবেষনা পর্ষদের মউ স্বাক্ষর
      Posted On: 05 APR 2019 6:10PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৫ এপ্রিল, ২০১৯


    ভারতীয় নৌবাহিনীর জন্য আধুনিক প্রযুক্তির ব্যাপারে যৌথ গবেষনা ও উন্নয়নমূলক কাজকর্ম পরিচালনার জন্য আজ নৌবাহিনী এবং বিজ্ঞান ও শিল্প গবেষনা পর্ষদের (সিএসআইআর) মধ্যে সমঝোতাপত্র বা মউ স্বাক্ষরিত হয়েছে। এরফলে সিএসআইআর, ভারতীয় নৌবাহিনী এবং দেশীয় শিল্প সংস্হাগুলির গবেষনার ক্ষেত্রে সহযোগিতামূলক সমন্বয় গড়ে উঠবে।


    ভারতীয় নৌবাহিনী এবং সিএসআইআর-এর মধ্যে পারস্পরিক মতবিনিময়ের ক্ষেত্রে এই সমঝোতাপত্রটি আনুষ্ঠানিক একটি কাঠামোর ভূমিকা নেবে। এছাড়াও যন্ত্রপাতি ও সাজ-সরঞ্জাম, ইলেক্ট্রনিক্স, যোগাযোগ, কম্পিউটার সায়েন্স, প্রোপালসন ব্যবস্হা এবং ন্যানো টেকনোলজি সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে যৌথভাবে গবেষনা ও উন্নয়নমূলক কাজকর্ম পরিচালনাতেও এই সমঝোতাপত্র গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নেবে।


    সমঝোতা স্বাক্ষর অনুষ্ঠানে নৌবাহিনীর ভাইস অ্যাডমিরাল জি এস পাব্বি ও বাহিনীর উচ্চপদস্হ আধিকারিকরা ছাড়াও সিএলআইআর-এর মহানির্দেশক শ্রী শেখর সি মান্ডে প্রমুখ উপস্হিত ছিলেন।


    CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1570105) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English