      নির্বাচনকমিশন

      দেশে ১১ই এপ্রিল প্রথম পর্বের লোকসভা নির্বাচনে ভোটগ্রহণ
      Posted On: 09 APR 2019 6:08PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৯ এপ্রিল, ২০১৯


    ১১ই এপ্রিল বৃহস্পতিবার, সাধারণ নির্বাচনের প্রথম দফায় দেশের ৫৪৩টি লোকসভা কেন্দ্রের মধ্যে ৯১টি আসনে ভোটগ্রহণ করা হবে। দেশের ১৮টি রাজ্য এবং দুটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে এই ৯১টি আসন ছড়িয়ে রয়েছে।


    অন্ধ্রপ্রদেশ, অরুণাচল প্রদেশ, মেঘালয়, উত্তরাখণ্ড, মিজোরাম, নাগাল্যান্ড, সিকিম, তেলেঙ্গানা রাজ্যে এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল লাক্ষাদ্বীপ আর আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের সবক’টি লোকসভা কেন্দ্রে ভোট নেওয়া হবে।


    প্রথম পর্বে আর যেসব রাজ্যের কিছু কেন্দ্রে ভোট নেওয়া হবে সেগুলি হল – পশ্চিমবঙ্গ, আসাম, ত্রিপুরা, বিহার, ছত্তিশগড়, জম্মু ও কাশ্মীর, মহারাষ্ট্র, মণিপুর, ওড়িশা এবং উত্তরপ্রদেশ।


    ১১ই এপ্রিল সাধারণ নির্বাচনের প্রথম দফায় যে সব লোকসভা কেন্দ্রের ভোট নেওয়া হবে তার তালিকা

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
রাজ্য / কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল    প্রথম দফার আসন সংখ্যা  লোকসভা কেন্দ্রসমূহ                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
অন্ধ্রপ্রদেশ                  ২৫                     আরাকু, শ্রীকাকুলাম, ভিজিয়ানগরম, বিশাখাপত্তনম, কাকিনাড়া, আনাকাপাল্লে, আমালাপুরম, রাজামুন্দ্রি, নারসাপুরম, ইলুরু, মছলিপত্তনম, বিজয়ওয়াড়া, গুন্টুর, নরসারাওপেট, বাপাতলা, অঙ্গোলে, নান্দিয়াল, কুর্নুল, অনন্তপুর, হিন্দুপুর, কড়াপা, নেল্লোর, তিরুপতি, রাজামপেট, চিত্তোর
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
অরুণাচল প্রদেশ                ২                      অরুণাচল প্রদেশ পশ্চিম,                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                     অরুণাচল প্রদেশ পূর্ব                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
আসাম                          ৫                      তেজপুর, কালিবোর, জোরহাট, ডিব্রুগড়, লখিমপুর                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
বিহার                         ৪                      ঔরঙ্গাবাদ, গয়া, নওয়াদা, জামুই                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
ছত্তিশগড়                      ১                      বস্তার                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
জম্মু-কাশ্মীর                 ২                      বারামুল্লা, জম্মু                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
মহারাষ্ট্র                    ৭                      ওয়ার্ধা, রামটেক, নাগপুর, ভান্ডারা-গোন্ডিয়া, গড়চিরোলি-চিমুর, চন্দ্রপুর, ইয়াভাতমাল-ওয়াশিম                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
মণিপুর                        ১                      আউটার মণিপুর                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
মেঘালয়                        ২                      শিলং, তুরা                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
মিজোরাম                       ১                      মিজোরাম                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
নাগাল্যান্ড                   ১                      নাগাল্যান্ড                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
ওড়িশা                         ৪                      কালাহান্ডি, নবরঙ্গপুর, বেরহামপুর, কোরাপুট                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
সিকিম                         ১                      সিকিম                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
তেলেঙ্গানা                    ১৭                     আদিলাবাদ, পেড্ডাপাল্লি, করিমনগর, নিজামাবাদ, জাহিরাবাদ, মেডাক, মালকাগিরি, সেকেন্দ্রাবাদ, হায়দরাবাদ, চেভেল্লা, মেহবুবনগর, নগরকুর্নুল, নালগোন্ডা, ভোঙ্গির, ওয়ারাঙ্গাল, মেহবুবাবাদ, খাম্মাম                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
ত্রিপুরা                      ১                      ত্রিপুরা পশ্চিম                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
উত্তরপ্রদেশ                   ৮                      সাহারানপুর, কৈরানা, মুজফফরনগর, বিজনোর, মীরাট, বাঘপত, গাজিয়াবাদ, গৌতম বুদ্ধ নগর                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
উত্তরাখণ্ড                    ৫                      তেহরি গারওয়াল, গারওয়াল, আলমোরা, নৈনিতাল-উধমসিং নগর, হরিদ্বার                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
পশ্চিমবঙ্গ                    ২                      কোচবিহার, আলিপুরদুয়ার                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ  ১                      আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
লাক্ষাদ্বীপ                   ১                      লাক্ষাদ্বীপ                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

    লোকসভা ভোটের প্রথম পর্বে যে সব কেন্দ্রে ভোট নেওয়া হবে তার প্রার্থী তালিকা পাওয়ার জন্য এখানে ক্লিক করুন – https://eci.gov.in/files/file/9835-list-of-contesting-candidates-for-the-first-phase-of-elections/


    দ্বিতীয় থেকে সপ্তম পর্যায়ের ভোটগ্রহণ অনুষ্ঠিত হবে এপ্রিলের ১৮, ২৩, ২৯ এবং মে মাসের ৬, ১২ এবং ১৯ তারিখে। সপ্তদশ লোকসভা নির্বাচনের ভোট গণনা হবে ২৩শে মে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1570312) Visitor Counter : 164
    
    
      Read this release in: English