      নির্বাচনকমিশন

      নিরপেক্ষভাবে নির্বাচন পরিচালনার জন্য নানা পরামর্শ
      Posted On: 09 APR 2019 5:53PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৯ এপ্রিল, ২০১৯


    আমাদের গণতন্ত্রের অন্যতম ধারাকে অক্ষুণ্ণ রাখতে অবাধ, সুষ্ঠু, গ্রহণযোগ্য নির্বাচন পরিচালনার ক্ষেত্রে সাম্প্রতিককালে অর্থবলের ব্যবহার প্রতিরোধ একটি বড় চ্যালেঞ্জ। অর্থের মাধ্যমে ভোটদাতাদের প্রভাবিত করার চেষ্টা করা হচ্ছে। আইন অনুযায়ী, বিভিন্ন তথ্যের মাধ্যমে অর্থ মন্ত্রকের রাজস্ব বিভাগের অধিনস্থ নানা সংস্থা এক্ষেত্রে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নিচ্ছে।


    নির্বাচনের সময়, নানা অসদুপায় বন্ধ করার জন্য নিরপেক্ষ এবং পক্ষপাতহীনভাবে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নিতে নির্বাচন কমিশন পরামর্শ দিচ্ছে। আদর্শ আচরণবিধি চলাকালীন ভোটারদের প্রভাবিত করার জন্য অবৈধ অর্থের ব্যবহার আটকাতে মুখ্য নির্বাচনী আধিকারিকদের যথাযথভাবে অবহিত করতে হবে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1570307) Visitor Counter : 22