      নির্বাচনকমিশন

      পশ্চিমবঙ্গে চতুর্থ পর্যায়ের লোকসভা নির্বাচনে বিভিন্ন কেন্দ্রে ভোটদানের হার
      Posted On: 30 APR 2019 6:28PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৩০ এপ্রিল ২০১৯


    লোকসভা নির্বাচনের চতুর্থ পর্যায়ে গতকাল পশ্চিমবঙ্গের ৮টি লোকসভা কেন্দ্রে ভোটদানের নিরিখে বোলপুর কেন্দ্রে সবথেকে বেশি ভোট পড়েছে। নির্বাচন কমিশন সূত্রে জানা গেছে বোলপুর (তপশিলী জাতি)কেন্দ্রে সর্বাধিক ৮৫.৭০ শতাংশ ভোট পড়েছে। বীরভূম কেন্দ্রে ৮৫.২৮ শতাংশ, বহরমপুরে ৮৪.৭৫ শতাংশ, বর্ধমান-দুর্গাপুর কেন্দ্রে ৮২.৫৭ শতাংশ, বর্ধমান পূর্ব (তপশিলী জাতি)কেন্দ্রে ৮২.৫৭ শতাংশ এবং আসানসোল কেন্দ্রে ৭৬.৬২ শতাংশ ভোট পড়েছে। রানাঘাট লোকসভা কেন্দ্র এবং কৃষ্ণগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রে ভোটদানের হারের সর্বশেষ তথ্য এখনও জানা যায়নি।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1571378) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English