      নির্বাচনকমিশন

      পশ্চিমবঙ্গে চতুর্থ পর্যায়ের লোকসভা নির্বাচনে ৭৬ শতাংশ ভোট পড়েছে
      Posted On: 29 APR 2019 9:19PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৯ এপ্রিল ২০১৯


    লোকসভা নির্বাচনের চতুর্থ পর্যায়ে পশ্চিমবঙ্গের ৮টি লোকসভা কেন্দ্রে বিকেল ৫টা পর্যন্ত গড়ে ৭৬.৪৪ শতাংশ ভোট পড়েছে। নির্বাচন কমিশন সূত্রে রানাঘাট (তপশীলি জাতি)কেন্দ্রে সর্বাধিক ৭৮.৩৩ শতাংশ এবং আসানসোল কেন্দ্রে সর্বনিম্ন ৭৩.৬৪ শতাংশ ভোট পড়ার খবর পাওয়া গেছে। বহরমপুরে ৭৬.১৬ শতাংশ, কৃষ্ণনগরে ৭৬.৫৫ শতাংশ, বর্ধমান পূর্ব (তপশীলি জাতি)কেন্দ্রে ৭৬.৯২ শতাংশ, বর্ধমান-দুর্গাপুর কেন্দ্রে ৭৫.৩১ শতাংশ, বোলপুর (তপশীলি জাতি)কেন্দ্রে ৭৭.৯৫ শতাংশ এবং বীরভূম কেন্দ্রে ৭৬.৬৯ শতাংশ ভোট পড়ার খবর পাওয়া গেছে।


    CG/PB/NS

    
    
    (Release ID: 1571310) Visitor Counter : 67