      পেট্রোলিয়ামওপ্রাকৃতিকগ্যাসমন্ত্রক

      ইরান থেকে অপরিশোধিত তেল আমদানির ক্ষেত্রে মার্কিন বিধি-নিষেধের প্রেক্ষিতে তেল ও প্রাকৃতিক গ্যাস মন্ত্রকের বিবৃতি
      Posted On: 24 APR 2019 4:03PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ এপ্রিল, ২০১৯


    আগামী মে মাস থেকে ভারতের তৈল শোধনাগারগুলিতে অপরিশোধিত তেলের সরবরাহ যাতে বিঘ্নিত না হয় তা নিশ্চিত করতে কেন্দ্রীয় সরকার একটি বৃহৎ পরিকল্পনা হাতে নিয়েছে। পৃথিবীর বিভিন্ন তেল উৎপাদনকারী দেশ থেকে এজন্য অতিরিক্ত তেল আমদানি করা হবে। দেশের পেট্রোল, ডিজেল এবং অন্যান্য পেট্রোপণ্যের চাহিদা পূরণের ক্ষেত্রে যাতে কোন সমস্যা না হয়, ভারতের তৈল শোধনাগারগুলিকে তার জন্য প্রস্তুত থাকতে বলা হয়েছে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1571110) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English