      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      ঘূর্ণিঝড় ফনীর প্রভাব মোকাবিলায় পশ্চিমবঙ্গ সহ চার রাজ্যকে আগাম আর্থিক সহায়তা
      Posted On: 30 APR 2019 4:50PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩০ এপ্রিল , ২০১৯


    জাতীয় সংকট ব্যবস্হাপনা কমিটি (এনসিএমসি)-র সিদ্ধান্তের ভিত্তিতে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক সামুদ্রিক ঘূর্ণিঝড় ফনী ’ র প্রভাব মোকাবিলায় এবং ত্রাণকার্যে সাহায্যের জন্য চারটি রাজ্যকে (অন্ধ্রপ্রদেশ, ওড়িশা, তামিলনাড়ু এবং পশ্চিমবঙ্গ) ১ হাজার ৮৬ কোটি টাকা আগাম আর্থিক সহায়তা দেওয়ার নির্দেশে দিয়েছে। এই অর্থ ঐ চার রাজ্যের দুর্যোগ মোকাবিলা তহবিলে জমা করা হবে। কমিটির সিদ্ধান্ত অনুযায়ী অন্ধ্রপ্রদেশের জন্য ২০০ কোটি ২৫ লক্ষ টাকা, ওড়িশার জন্য ৩৪০ কোটি ৮৭ লক্ষ টাকা, তামিলনাড়ুর জন্য ৩০৯ কোটি ৩৭ লক্ষ টাকা এবং পশ্চিমবঙ্গের জন্য ২৩৫ কোটি ৫০ লক্ষ টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে।


    CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1571338) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English