      বিদেশমন্ত্রক

      বিদেশ মন্ত্রকের অধীন কলকাতার আঞ্চলিক পাসপোর্ট কার্যালয়ের এক প্রেস বিজ্ঞপ্তি
      Posted On: 25 APR 2019 3:32PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৫ এপ্রিল, ২০১৯


    বিদেশ মন্ত্রকের অধীন কলকাতার আঞ্চলিক পাসপোর্ট কার্যালয়ের এক প্রেস বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়েছে যে নিম্নলিখিত ঠিকানায় পিএসকে এবং পিওপিএসকেগুলিতে আগামী ১১ই মে, ২০১৯ পাসপোর্ট মেলার আয়োজন করা হবে। আবেদনকারীদের অ্যাপ্লিকেশন রেফারেন্স নম্বর (এআরএন) এবং পরিচিতিজ্ঞাপক ঠিকানা, জন্মতারিখ ইত্যাদির আসল এবং স্বশংসায়িত প্রমাণপত্রের নকল সহ ঐ দিন হাজির হতে অনুরোধ করা হচ্ছে। কি কি নথি লাগবে তা জানা যাবে www.passportindia.gov.in – এই ওয়েবসাইটে। সাধারণ শ্রেণীর (নতুন / পুনর্নবীকরণ) আবেদনগুলি এই মেলায় বিবেচিত হবে এবং এর জন্য অ্যাপয়েন্টমেন্ট প্রকাশিত হবে www.passportindia.gov.in-এ আগামী ২৯শে এপ্রিল বিকাল ৩.৩০ মিনিট থেকে। আবেদনকারীদের পাসপোর্ট ফি জমা দিতে হবে অনলাইন পেমেন্ট ব্যবস্থায়।

                                                                                                                                                             
ক্রমিক সংখ্যা  পিএসকে-র নাম       ঠিকানা                                                                    যতগুলি অ্যাপয়েন্টমেন্ট বিবেচনা করা হবে তার সংখ্যা
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
১              পিএসকে কলকাতা      আকাশ টাওয়ার, ইস্টার্ন বাইপাস রুবি, কসবা ৭৮১, আনন্দপুর, কলকাতা – ৭০০১০৭    ১,৩০০                                            
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
২              পিএসকে আগরতলা      প্রথম তল, জ্যাকসন গেট বিল্ডিং, লেনিন সরণী, আগরতলা – ৭৯৯০০১, ত্রিপুরা      ১২০                                              
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
৩              পিএসকে শিলিগুড়ি    প্রথম তল, শপিং সেন্টার-কাম-অফিস বিল্ডিং, হিমাচল বিহার, শিলিগুড়ি - ৭৩৪০১০  ১৫০                                              
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
৪              পিওপিএসকে বনগাঁ    বনগাঁ মুখ্য ডাকঘর, উত্তর ২৪ পরগনা – ৭৪৩২৩৫                                ৪০                                               
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
৫              পিওপিএসকে রানাঘাট  রানাঘাট মুখ্য ডাকঘর, রানাঘাট, নদীয়া - ৭৪১২০১                              ৪০                                               
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             

    কেবলমাত্র সেইসব আবেদনকারীর আবেদনপত্র বিবেচনা করা হবে, যাঁরা অনলাইন মোড (www.passportindia.gov.in )-এর মাধ্যমে ১১/০৫/২০১৯-এর জন্য অ্যাপয়েন্টমেন্ট নেবেন। তৎকাল, অন-হোল্ড আবেদন, ওয়াক-ইন এবং পিসিসি আবেদন এই সব কেন্দ্রে বিবেচনা করা হবে না।


    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1571149) Visitor Counter : 47