      অর্থমন্ত্রক

      সরকারি তহবিল ২০১৯এর ৬.০৫ শতাংশ হারে পরিশোধ
      Posted On: 24 APR 2019 6:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ এপ্রিল, ২০১৯


    কেন্দ্রীয় সরকারের ১২ জুন দেয় তহবিলের বিস্তারিত বিবরণ-

                                                                                                                                                      
ক্রমিক নং  তহবিলের নাম                                 পরিশোধের নির্ধারিত তারিখ  পরিশোধের কার্যকরি তারিখ  পরিশোধের নির্ধারিত দিনে কোন সুদ বৃদ্ধি হবেনা
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
(১)        (২)                                         (৩)                       (৪)                      (৫)                                         
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
১.         সরকারি তহবিল ২০১৯এর ৬.০৫ শতাংশ হারে পরিশোধ  ১২ই জুন ২০১৯ বুধবার       ১২ই জুন ২০১৯ বুধবার      ১২ই জুন ২০১৯ বুধবার                         
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      

    উপরের সরণী অনুযায়ী পরিশোধের কার্যকর তারিখে কেন্দ্রীয় সরকারের তহবিলের বকেয়া অর্থ ৬.০৫ শতাংশ হারে দেওয়া হবে। ঐদিন কোনও রাজ্যের নেগোশিয়েবল ইন্সট্রুমেন্স অ্যাক্টস ১৮৮১ অনুযায়ী ছুটির দিন থাকলে সংশ্লিষ্ট রাজ্যে তা আগের দিন দিতে হবে।


    ২০০৭ সালের সরকারি তহবিলের নিয়ম অনুযায়ী তহবিলের অন্তিম রাশি বৈদ্যুতিন পদ্ধতিতে প্রাপকের অ্যাকাউন্টে সরাসরি পাঠিয়ে দেওয়া হবে। এরজন্য নিবন্ধীকৃত প্রাপকের বিস্তারিত তথ্য আগে জমা দিতে হবে।


    এই তহবিল হস্তান্তর প্রক্রিয়ায় বৈদ্যুতিন মাধ্যমে ব্যাঙ্কের অ্যাকাউন্ট ব্যবহার করা না গেলে প্রাপককে নির্ধারিত ২০ দিন আগে ট্রেজারির সরকারি ঋণ দপ্তরে, স্টেট ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়ার যে শাখায় তাঁদের সুদ জমা পড়ে সে বিষয়ে বিস্তারিত জানাতে হবে।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1571127) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English