      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      সাধারণ নির্বাচনের পর ৬৬তম জাতীয় চলচ্চিত্র উৎসবের পুরস্কারগুলি ঘোষিত হবে
      Posted On: 24 APR 2019 3:58PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ এপ্রিল, ২০১৯


    এ বছর ৬৬তম জাতীয় চলচ্চিত্র উৎসবের পুরস্কারগুলি সাধারণ নির্বাচনের পর ঘোষিত হবে। প্রতি বছর এপ্রিল মাসে বিখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক এবং চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্বদের নিয়ে গঠিত একটি স্বাধীন ও নিরপেক্ষ জুরি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারগুলি মনোনীত করেন।


    এ বছর সপ্তদশ লোকসভা নির্বাচন এবং চার রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনের জন্য আদর্শ আচরণ বিধি বলবৎ থাকায় এই প্রক্রিয়া পিছিয়ে দেওয়া হয়েছে। সমস্ত রাজনৈতিক দল এবং নির্বাচনে অংশগ্রহণকারী প্রার্থীদের দাবি ছিল পুরস্কারগুলি বাছাই করার সময় যেন আদর্শ আচরণ বিধি লঙ্ঘিত না হয় এবং তা যেন নির্বাচনী প্রক্রিয়ায় প্রভাব না ফেলে। সেই কারণে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে যে সাধারণ নির্বাচনের পর এই পুরস্কারগুলি ঘোষিত হবে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1571108) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English