      নির্বাচনকমিশন

      লোকসভা নির্বাচনের তৃতীয় দফায় পশ্চিমবঙ্গে ৫ কেন্দ্রে ভোটদানের মোট হার ৮১.৯৭ শতাংশ
      
      নির্বাচন কমিশন কোচবিহার কেন্দ্রের ১৮১ নম্বর বুথে পুণরনিবাচনের সিদ্ধান্ত নিয়েছে

      Posted On: 25 APR 2019 10:42AM by PIB Kolkata

    কলকাতা, ২৪ এপ্রিল, ২০১৯


    দেশজুড়ে লোকসভা নির্বাচনের তৃতীয় পর্যায়ে ১৩টি রাজ্য এবং ২টি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে যে ১১৬টি আসনে ২৩শে এপ্রিল বুধবার ভোট নেওয়া হয়, তার মধ্যে পশ্চিমবংগের ৫টি লোকসভা কেন্দ্র ছিল । পশ্চিমবঙ্গের মুখ্য নির্বাচনী আধিকারিকের দপ্তর থেকে জানানো হয়েছে , এই পর্বে রাজ্যে ভোটদানের মোট হার ছিল ৮১ . ৯৭ শতাংশ। বালুরঘাটে ভোট পড়েছে ৮৩ . ৬১ % । মালদা উত্তরে ৮০.২৮ এবং মালদা দক্ষিণে ৮১.০১শতাংশ ভোটদান হয়েছে। জঙ্গিপুরে ৮০.৬৯ এবং মুর্শিদাবাদে ৮৪.৩৩ শতাংশ ভোট পড়েছে।


    পশ্চিমবঙ্গের অতিরিক্ত মুখ্য নির্বাচনী আধিকারিক শ্রী সঞ্জয় বসু আজ এক সাংবাদিক সম্মেলনে জানিয়েছেন , সব কিছু বিচার বিবেচনা করে নির্বাচন কমিশন কোচবিহার (সংরক্ষিত) লোকসভা কেন্দ্রের অধীনে শিতল্কুচী বিধানসভা অঞ্চলের ১৮১ নম্বর বুথে আগামী ২৯শে এপ্রিল পুণরনির্বাচনের সিদ্ধান্ত নিয়েছে। ওই দিন সকাল ৭টা থেকে সন্ধ্যে ৬টা পর্যন্ত ভোট নেওয়া হবে। প্রসঙ্গত লোকসভা নির্বাচনের প্রথম পর্বে ১১ই এপ্রিল ওই বুথে ভোট নেওয়া হয়।


    ********


    CC/CB

    
    
    (Release ID: 1571137) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English