      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      পূর্বাঞ্চলীয় সেনা প্রধান অরুণাচল প্রদেশের সীমান্ত এলাকার নিরাপত্তা পরিস্থিতি পর্যালোচনা করলেন
      Posted On: 29 APR 2019 9:17PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৯ এপ্রিল, ২০১৯


    পূর্বাঞ্চলীয় সেনা প্রধান লেফট্‌ন্যান্ট জেনারেল এম এম নার্ভানে গত ২৪ থেকে ২৬শে এপ্রিল পর্যন্ত অরুণাচল প্রদেশের সীমান্ত এলাকার নিরাপত্তা পরিস্থিতি এবং সামগ্রিক প্রস্তুতি খতিয়ে দেখেছেন। সেনা প্রধানের সঙ্গে গজরাজ কর্পসের প্রধান লেফট্‌ন্যান্ট জেনারেল মনোজ পান্ডেও ছিলেন। প্রকৃত নিয়ন্ত্রণরেখা বরাবর নিরাপত্তা পরিস্থিতি এবং সেনাবাহিনীর অভিযান সংক্রান্ত প্রস্তুতি সম্পর্কে পূর্বাঞ্চলীয় সেনা প্রধানকে অবহিত করা হয়।


    বাহিনীর জওয়ানদের সঙ্গে আলাপচারিতায় পূর্বাঞ্চলীয় সেনা প্রধান চরম প্রতিকূল আবহাওয়া উপেক্ষা করেও দেশের স্বার্থ সুরক্ষিত রাখতে তাঁদের কঠোর পরিশ্রম এবং আন্তরিকতার প্রশংসা করেন।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1571308) Visitor Counter : 17