      উপ-রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      উপ-রাষ্ট্রপতি ভারতীয় চলচ্চিত্রের জাতীয় সংগ্রহালয় পরিদর্শন করলেন
      Posted On: 26 APR 2019 3:32PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ এপ্রিল, ২০১৯


    ভারতের উপ-রাষ্ট্রপতি শ্রী এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু মুম্বাইয়ে আজ ভারতীয় চলচ্চিত্র সংগ্রহালয় ঘুরে দেখেন। সংগ্রহালয় প্রসঙ্গে শ্রী নাইডু বলেছেন, এখানে জনপ্রিয় সিনেমা, চলচ্চিত্র অভিনেতাদের জীবন ও সঙ্গীত সম্পর্কে প্রদর্শিত বিষয়গুলি পরিদর্শকদের স্মৃতির অতলে নিয়ে যাবে।


    অধিকাংশ ভারতীয়ের কাছেই চলচ্চিত্র অত্যন্ত প্রিয় ও আগ্রহের বিষয়। স্বাভাবিকভাবেই চলচ্চিত্র নামক মাধ্যমটি সামাজিক পরিবর্তনের গুরুত্বপূর্ণ হাতিয়ার হয়ে উঠতে পারে বলে উপ-রাষ্ট্রপতি অভিমত প্রকাশ করেন। তিনি আরও বলেন, চলচ্চিত্র অনুরাগীদের গুণমান বিশিষ্ট, নৈতিক ও শিক্ষামূলক ভাবধারার মাধ্যমে জ্ঞানালোকিত ও তথ্যাভিজ্ঞ করে তোলার প্রয়োজনীয়তা রয়েছে।


    এক ফেসবুক পোস্টে শ্রী নাইডু চলচ্চিত্র সংগ্রহালয় ঘুরে দেখার পর তাঁর অভিজ্ঞতা বর্ণনা করেন। ফেসবুক লিঙ্কটি হল - https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=442469006321018&id=167328870501701 ।


    SSS/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1571199) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English