      অর্থমন্ত্রক

      সরকারি স্টকের বিক্রির (রি-ইস্যু) জন্য নিলাম
      Posted On: 29 APR 2019 9:16PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৯ এপ্রিল, ২০১৯


    ভারত সরকার মূল্য-ভিত্তিক নিলামের মাধ্যমে ১৭ হাজার কোটি টাকার বিভিন্ন শেয়ার বিক্রির সিদ্ধান্ত নিয়েছে। ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাঙ্কের মুম্বাই কার্যালয় থেকে আগামী ৩রা মে এই শেয়ারগুলির বিক্রির জন্য নিলাম করা হবে। প্রতিযোগিতা-ভিত্তিক এবং প্রতিযোগিতা বহির্ভূত উভয় পদ্ধতিতেই এই শেয়ারগুলি নিলাম করা হবে। নিলামে অংশগ্রহণের জন্য রিজার্ভ ব্যাঙ্কের কোর ব্যাঙ্কিং সলিউশন ব্যবস্থায় ইলেক্ট্রনিক পদ্ধতিতে আবেদন জমা করতে হবে। প্রতিযোগিতা বহির্ভূত নিলামে অংশগ্রহণের জন্য আগামী ৩ তারিখ বেলা সাড়ে ১১টা থেকে ১২ টা পর্যন্ত এবং প্রতিযোগিতামূলক নিলামে অংশগ্রহণের জন্য বেলা সাড়ে ১১টা থেকে সাড়ে ১২টা পর্যন্ত আবেদন জমা করা যাবে। সেদিনই নিলামের পরিণাম ঘোষণা করা হবে এবং সফল নিলামকারীরা শেয়ারের প্রদেয় অর্থ আগামী ৬ তারিখ রিজার্ভ ব্যাঙ্কে জমা করবেন।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1571307) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English