      পেট্রোলিয়ামওপ্রাকৃতিকগ্যাসমন্ত্রক

      ২০১৯ মার্চের মাসিক উৎপাদন প্রতিবেদন
      Posted On: 25 APR 2019 6:14PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ এপ্রিল, ২০১ ৯


    অশোধিত তেল


    মার্চ মাসে অশোধিত তেল উৎপাদন হয়েছে ২৮৫৪.৩২ টিএমটি, যা লক্ষ্যমাত্রার থেকে ১২.৯৯ শতাংশ কম এবং ২০১৮’র মার্চ মাসের তুলনায় ১৬ শতাংশ কম। ২০১৮-১৯ – এর এপ্রিল থেকে মার্চ মাসের মধ্যে মোট অশোধিত তেল উৎপাদন হয়েছে ৩৪২০৩.২৭ টিএমটি, যা ঐ সময়ের মোট লক্ষ্যমাত্রা থেকে ৭.৫৯ শতাংশ এবং প্রকৃত উৎপাদনের থেকে ৪.১৫ শতাংশ কম।


    ওএনজিসি অশোধিত তেল উৎপাদন করেছে মার্চ মাসে ১৭৬৮.১৭ টিএমটি, যা মাসিক লক্ষ্যের থেকে ১৪.৪৩ শতাংশ কম। ২০১৮’র মার্চের তুলনায় এই পরিমাণ ৫.৯১ শতাংশ কম। ২০১৮-১৯ – এর এপ্রিল থেকে মার্চে ওএনজিসি’র মোট অশোধিত তেল উৎপাদনের পরিমাণ ২১৪২.১১ টিএমটি, যা মোট লক্ষ্যমাত্রার ৮.৬৭ শতাংশ এবং প্রকৃত উৎপাদনের ৫.৪২ শতাংশ কম। এর কারণ হিসাবে যা বলা হয়েছে, সেগুলি হ’ল – এনবিপি’র ক্ষেত্রে কয়েকটি কূপে পাম্পের সমস্যা, এমওপিইউ সাগর সম্রাটের অনুপস্থিতিতে ডব্লিউও-১৬ ক্ষেত্রে ক্ষতি এবং মুম্বাই হাই এবং নিলাম হীরায় জলের তলায় লিকেজ ।


    ২০১৯ – এর মার্চে ওআইএল – এর অশোধিত তেলের উৎপাদন ছিল ২০১৭৮.১ টিএমটি, যা মাসিক লক্ষ্যের থেকে ১৮.৪৩ শতাংশ কম। ২০১৮’র মার্চের তুলনায় ১.২২ শতাংশ কম। ২০১৮’র এপ্রিল থেকে ২০১৯ – এর মার্চ পর্যন্ত মোট অশোধিত তেল উৎপাদন হয়েছে ৩২৯৩.১৩ টিএমটি, যা মোট লক্ষ্যের তুলনায় ১১.৯ শতাংশ এবং আগের বছরের তুলনায় ২.৪৬ শতাংশ কম। এই ঘাটতির কারণগুলি হ’ল - বনধ ও অসামাজিক কার্যকলাপ এবং উৎপাদনশীলতায় ঘাটতি।


    ২০১৯ সালের মার্চ মাসে বেসরকারি এবং যৌথ উদ্যোগের সরকারি রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থার অশোধিত তেল উৎপাদনের পরিমাণ ছিল ৮০৮.০৪ টিএম টি , যা মাসিক লক্ষ্যের থেকে ৭ . ৪৩ শতাংশ এবং ২০১৮ ’ র মার্চের তুলনায় ৮ . ২৮ শতাংশ কম। এই ধরণের সংস্থাগুলির উৎপাদন ২০১৮ ’ র এপ্রিল থেকে ২০১৯ – এর মার্চ পর্যন্ত ছিল ৯৮৬৮ . ০২ টিএমটি , যা মোট লক্ষ্যমাত্রার থেকে ৩ . ৫৭ শতাংশ এবং তার আগের বছরের তুলনায় ১ . ৯০ শতাংশ কম। এর কম উৎপাদনের মূল কারণগুলি হ ’ ল – মঙ্গলা প্রসেসিং টার্মিনালের আপগ্রেডিং - এ বিলম্ব এবং ৪৫টি কূপে ড্রিলিং ইত্যাদিতে দেরী। উত্তর - পূর্বে ভূ - তাত্ত্বিক অনিশ্চয়তার দরুণ কম উৎপাদন এবং নানা কারণে প্রায় ১০০টি তৈল কূপ বন্ধ হয়ে যাওয়া।


    2


    প্রাকৃতিক গ্যাস


    ২০১৯ – এর মার্চে প্রাকৃতিক গ্যাস উৎপাদনের পরিমাণ ছিল ২৮১৫.৯৬ এমএমএসসিএম, যা ২০১৮’র মার্চের তুলনায় ১.২০ শতাংশ বেশি। তবে, মাসিক লক্ষ্যের তুলনায় ৮.৯৯ শতাংশ কম। ২০১৮’র এপ্রিল থেকে ২০১৯ – এর মার্চ পর্যন্ত এক বছরে প্রাকৃতিক গ্যাস উৎপাদনের মোট পরিমাণ ছিল ৩২৮৭৩.৩৭ এমএমএসসিএম, যা তার আগের বছরের উৎপাদনের তুলনায় ০.৬৯ শতাংশ বেশি। তবে, ঐ একই সময়ের লক্ষ্যমাত্রার থেকে ৭.৬৬ শতাংশ কম।


    ২০১৯ – এর মার্চে ওএনজিসি প্রাকৃতিক গ্যাস উৎপাদন করে ২১৩৪.৮৯ এমএমএসসিএম, যা ২০১৮’র মার্চের তুলনায় ৬.০২ শতাংশ বেশি। তবে, মাসিক লক্ষ্যমাত্রার থেকে ৪.৫৪ শতাংশ কম। ২০১৮’র এপ্রিল থেকে ২০১৯ – এর মার্চ মাস পর্যন্ত ওএনজিসি-র মোট প্রাকৃতিক গ্যাস উৎপাদন ছিল ২৪৬৭৪.৬৫ এমএমএসসিএম, যা তাদের আগের বছরের তুলনায় ৫.৩১ শতাংশ বেশি। কিন্তু মোট লক্ষ্যমাত্রার তুলনায় ৫.০৩ শতাংশ কম। কম উৎপাদনের মূল কারণ গান্ধার ক্ষেত্রে মাসিক লক্ষ্যমাত্রা পূরণ না হওয়া ইত্যাদি।


    ওআইএল – এর ২০১৯ – এর মার্চে প্রাকৃতিক গ্যাস উৎপাদনের পরিমাণ ছিল ২৩৫.১২ এমএমএসসিএম, যা মাসিক লক্ষ্যমাত্রার থেকে ৯.৭৯ শতাংশ কম এবং ২০১৮’র মার্চের তুলনায় ০.৬৮ শতাংশ কম। গত অর্থবর্ষে ওআইএল – এর মোট প্রাকৃতিক গ্যাস উৎপাদন হয়েছিল ২৭২১.৯০ এমএমএসসিএম, যা মোট লক্ষ্যমাত্রার থেকে ১২.৭৬ শতাংশ এবং তার আগের বছরের তুলনায় ৫.৫৪ শতাংশ কম। এই কমের কারণগুলি হ’ল – দেওহাল এলাকায় কার্বডাই অক্সাইডের উপস্থিতি এবং বন্‌ধ ও অসামাজিক কার্যকলাপ।


    ২০১৯ – এর মার্চে বেসরকারি ও যৌথ উদ্যোগের সংস্থাগুলির প্রাকৃতিক গ্যাস উৎপাদনের পরিমাণ ছিল ৪৪৫.৯৫ এমএমএসসিএম, যা মাসিক লক্ষ্যের তুলনায় ২৫.২৯ শতাংশ এবং ২০১৮’র মার্চের তুলনায় ১৬.২২ শতাংশ কম। ২০১৮ – ১৯ অর্থবর্ষে বেসরকারি ও যৌথ উদ্যোগের সংস্থাগুলির মোট উৎপাদনের পরিমাণ ছিল ৫৪৭৬.৮২ এমএমএসসিএম, যা মোট লক্ষ্যের থেকে ১৫.৭২ শতাংশ এবং আগের বছরের মোট উৎপাদনের তুলনায় ১৩.৫৯ শতাংশ কম। এই ঘাটতির কারণগুলির অন্যতম হ’ল – বেশ কিছু কূপে কাজ বাকি থাকা, দুটি কূপে কাজ বন্ধ হয়ে যাওয়া ইত্যাদি।


    শোধনাগারে উৎপাদন (অশোধিত তেল পরিশোধনের ভিত্তিতে)


    ২০১৯ – এর মার্চে শোধনাগারে উৎপাদনের পরিমাণ ছিল ২২৪৯৫.৪৩ টিএমটি, যা ২০১৮’র মার্চের তুলনায় ৬.৫১ শতাংশ এবং মাসিক লক্ষ্যের তুলনায় ৮.১৮ শতাংশ বেশি। ২০১৮’র এপ্রিল থেকে ২০১৯ – এর মার্চ পর্যন্ত মোট উৎপাদনের পরিমাণ ছিল ২৫৭২০৪.৮৬ টিএমটি, যা মোট উৎপাদনের থেকে ১.৩০ শতাংশ এবং তার আগের বছরের তুলনায় ২.০৯ শতাংশ বেশি।


    3


    সিপিএসই শোধনাগারগুলির উৎপাদন ২০১৯ -এর মার্চে ছিল ১২৭৫৩.৯৫ টিএমটি, যা মাসিক লক্ষ্যের তুলনায় ৪.৩৬ শতাংশ এবং ২০১৮’র মার্চের তুলনায় ১.৮১ শতাংশ বেশি। ২০১৮’র এপ্রিল থেকে ২০১৯ – এর মার্চ পর্যন্ত উৎপাদনের মোটঁ পরিমাণ ছিল ১৫০৯৭৫.৬৬ টিএমটি, যা মোট লক্ষ্যমাত্রা থেকে ২.১৮ শতাংশ এবং আগের বছরের উৎপাদনের তুলনায় ৩.৯৫ শতাংশ বেশি। তবে, কয়েকটি শোধনাগারে উৎপাদন কম হওয়ার কারণগুলি হ’ল – গুয়াহাটির আইওসিএল, গুজরাটের আইওসিএল এবং এমআরপিএল – এর কতিপয় সমস্যা।


    যৌথ উদ্যোগের শোধনাগারগুলির উৎপাদন ২০১৯ – এর মার্চে ছিল ১৭৯৭.৫৬ টিএমটি, যা মাসিক লক্ষ্যের তুলনায় ১৩.৫৫ শতাংশ এবং ২০১৮’র মার্চের তুলনায় ১৭.১৮ শতাংশ বেশি। ২০১৮’র এপ্রিল থেকে ২০১৯ – এর মার্চ পর্যন্ত উৎপাদনের পরিমাণ ছিল ১৮১৮৮.৬৯ টিএমটি, যা মোট লক্ষ্যমাত্রার থেকে ৫.৫০ শতাংশ এবং আগের বছরের উৎপাদনের তুলনায় ১৭.০৬ শতাংশ বেশি।


    ২০১৯ – এর মার্চে বেসরকারি শোধনাগারগুলির উৎপাদনের পরিমাণ ছিল ৭৯৪৩.৯৩ টিএমটি, যা মাসিক লক্ষ্যের তুলনায় ১৩.৬৪ শতাংশ এবং ২০১৮’র মার্চের তুলনায় ১২.৫২ শতাংশ বেশি। গত অর্থ বছরে মোট উৎপাদনের পরিমাণ ছিল ৮৮০৪০.৫২ টিএমটি, যা মোট লক্ষ্যমাত্রার থেকে ০.৯৬ শতাংশ এবং তার আগের বছরের মোট উৎপাদনের তুলনায় ৩.৪৩ শতাংশ কম।


    CG/AP/SB

    
    
    (Release ID: 1571165) Visitor Counter : 52
    
    
      Read this release in: English