      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      শ্রী রাজেন্দ্র কুমার নায়েক কন্ট্রোলার জেনারেল অফ ডিফেন্স অ্যাকাউন্টস-এর দায়িত্ব গ্রহণ করলেন
      Posted On: 24 APR 2019 4:00PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ এপ্রিল, ২০১৯


    শ্রী রাজেন্দ্র কুমার নায়েক সম্প্রতি ৫২তম কন্ট্রোলার জেনারেল অফ ডিফেন্স অ্যাকাউন্টস-এর দায়িত্ব গ্রহণ করেছেন। তিনি ইন্ডিয়ান ডিফেন্স অ্যাকাউন্টস সার্ভিসের ১৯৮৩ ব্যাচের আধিকারিক।


    তাঁর ৩৫ বছরের চাকরি জীবনে শ্রী নায়েক প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে হিসাব সংক্রান্ত দপ্তরে বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব সামলেছেন। প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের আর্থিক লেনদেন, কর্মীবর্গ এবং বাজেট সংক্রান্ত বিভিন্ন বিষয়ে তাঁর প্রচুর অভিজ্ঞতা রয়েছে।


    এর আগে তিনি প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের ডিফেন্স অ্যাকাউন্টস বিভাগের অতিরিক্ত কন্ট্রোলার জেনারেলের দায়িত্ব সামলেছেন।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1571109) Visitor Counter : 15