      ચૂંટણી આયોગ

      લોકસભા સામાન્ય ચૂંટણી-૨૦૧૯
      Posted On: 09 MAY 2019 6:00PM by PIB Ahmedabad


    લોકસભાની સામાન્ય ચૂંટણીઓ, ૨૦૧૯ માટે તા.૨૩.૦૪.૨૦૧૯ ને મંગળવારનાં રોજ થયેલ મતદાન પૈકી નીચે દર્શાવેલ એક મતદાન મથક નું મતદાન ભારતના ચૂંટણી પંચે સને ૧૯૫૧નાં લોક પ્રતિનિધિત્વ અધિનિયમની કલમ-૫૮(૨) અન્વયે રદ કરેલ છે.

                                                                                                                    
ક્રમ નં .  જિલ્લાનું નામ  લોકસભા મત વિભાગનો નંબર અને નામ  વિધાનસભા મતવિભાગનો નંબર અને નામ  મતદાન મથક્નો નંબર અને નામ
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
૧          આણંદ જિલ્લો    ૧૬ - આણંદ                       ૧૧૪-સોજીત્રા                     ૨૩૯ - ધર્મજ - ૮          
                                                                                                                    
                                                                                                                    

    ઉપરોક્ત કુલ-એક મતદાન મથક ખાતે હવે તા.૧૨.૦૫.૨૦૧૯ ને રવિવારના રોજ સવારે ૦૭.૦૦ થી સાંજે ૦૬.૦૦ વાગ્યા દરમ્યાન નવેસરથી મતદાન કરવામાં આવશે. જે અંગે સંબંધકર્તા રાજકીય પક્ષો અને સંબંધિત મતદાર વિભાગના ઉમેદવારોને તેમજ મતદાન મથકના મતદારોને નોંધ લેવા જણાવવામાં આવે છે.


    ડૉ. એસ. મુરલી ક્રિષ્ણા


    મુખ્ય નિર્વાચન અધિકારી


    ગુજરાત રાજય

    
    
    (Release ID: 1571826) Visitor Counter : 225