      રાષ્ટ્રપતિ સચિવાલય

      અખબારી યાદી
      Posted On: 31 MAY 2019 12:59PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 31-05-2019


    પ્રધાનમંત્રીની સલાહથી ભારતનાં આદરણીય રાષ્ટ્રપતિએ કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળનાં નીચેનાં સભ્યોને ખાતાઓની વહેંચણી કરવા નિર્દેશ આપ્યો છેઃ-

                                                                          
શ્રી નરેન્દ્ર મોદી  પ્રધાનમંત્રી ઉપરાંત નીચેનાં ખાતાઓની જવાબદારી સંભાળશે :
                                                                          
                                                                          
                    કાર્મિક , જાહેર ફરિયાદ અને પેન્શન ;                   
                                                                          
                                                                          
                    પરમાણુ ઊર્જા વિભાગ ;                                  
                                                                          
                                                                          
                    અંતરિક્ષ વિભાગ ; અને                                  
                                                                          
                                                                          
                    તમામ મહત્ત્વપૂર્ણ નિતીગત બાબતો ; અને                  
                                                                          
                                                                          
                    કોઈ પણ મંત્રીને ફાળવવામાં ન આવેલા અન્ય તમામ ખાતાઓ.    
                                                                          
                                                                          

    કેબિનેટ મંત્રીઓ

                                                                                                            
1.   શ્રી રાજનાથ સિંહ              સંરક્ષણ મંત્રી                                                           
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
2.   શ્રી અમિત શાહ                 ગૃહ મંત્રી                                                               
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
3.   શ્રી નીતિન જયરામ ગડકરી        માર્ગ પરિવહન અને રાજમાર્ગ મંત્રી, સૂક્ષ્મ , લઘુ અને મધ્યમ ઉદ્યોગ મંત્રી .
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
4.   શ્રી ડી. વી. સદાનંદ ગૌડા      રસાયણ અને ખાતર મંત્રી                                                    
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
5.   શ્રીમતી નિર્માલા સિતારમણ      નાણાં મંત્રી અને કોર્પોરેટ બાબતોનાં મંત્રી .                             
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
6.   શ્રી રામવિલાસ પાસવાન          ગ્રાહક બાબતો , ખાદ્ય અને જાહેર વિતરણ મંત્રી                              
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
7.   શ્રી નરેન્દ્ર સિંહ તોમર       કૃષિ અને ખેડૂત કલ્યાણ મંત્રી ;                                           
                                                                                                            
                                                                                                            
                                   ગ્રામીણ વિકાસ મંત્રી ; અને                                               
                                                                                                            
                                                                                                            
                                   પંચાયતી રાજ મંત્રી                                                       
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
8.   શ્રી રવિ શંકર પ્રસાદ          કાયદા અને ન્યાય મંત્રી ;                                                 
                                                                                                            
                                                                                                            
                                   સંચાર મંત્રી ; અને                                                       
                                                                                                            
                                                                                                            
                                   ઇલેક્ટ્રોનિક્સ તથા સૂચના પ્રોદ્યોગિકી મંત્રી                             
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
9.   શ્રી હરસિમરત કૌર બાદલ         ખાદ્ય પ્રસંસ્કરણ ઉદ્યોગ મંત્રી                                           
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
10.  શ્રી થાવરચંદ ગેહલોત           સામાજિક ન્યાય અને સશક્તીકરણ મંત્રી                                       
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
11.  ડૉ. સુબ્રમણ્યમ જયશંકર         વિદેશ મંત્રી                                                             
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
12.  શ્રી રમેશ પોખરિયાલ ‘ નિશંક ’  માનવ સંસાધન વિકાસ મંત્રી                                                 
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
13.  શ્રી અર્જુન મુંડા             આદિવાસી બાબતોનાં મંત્રી                                                  
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
14.  શ્રીમતી સ્મૃતિ ઝુબિન ઇરાની    મહિલા અને બાળ વિકાસ મંત્રી તથા કાપડ મંત્રી                               
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
15.  ડૉ. હર્ષ વર્ધન                આરોગ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રી ;                                        
                                                                                                            
                                                                                                            
                                   વિજ્ઞાન અને ટેકનોલોજી મંત્રી ; તથા ભૂ-વિજ્ઞાન મંત્રી .                   
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
16.  શ્રી પ્રકાશ જાવડેકર           પર્યાવરણ , વન અને જળવાયું પરિવર્તન મંત્રી અને                            
                                                                                                            
                                                                                                            
                                   માહિતી અને પ્રસારણ મંત્રી .                                              
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
17.  શ્રી પિયૂષ ગોયલ               રેલવે મંત્રી તથા વાણિજ્ય અને ઉદ્યોગ મંત્રી                               
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
18.  શ્રી ધર્મેન્દ્ર પ્રધાન        પેટ્રોલિયમ અને કુદરતી ગેસ મંત્રી તથા સ્ટીલ મંત્રી                        
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
19.  શ્રી મુખ્તાર અબ્બાસ નકવી      લઘુમતી બાબતોનાં મંત્રી                                                   
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
20.  શ્રી પ્રહલાદ જોશી             સંસદીય બાબતોનાં મંત્રી ; કોલસા મંત્રી અને ખાણ મંત્રી                     
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
21.  ડૉ. મહેન્દ્રનાથ પાંડે         કૌશલ્ય વિકાસ અને ઉદ્યોગસાહસિકતા મંત્રી                                   
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
22.  શ્રી અરવિંદ ગણપત સાવંત        ભારે ઉદ્યોગ અને જાહેર સાહસ મંત્રી                                        
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
23.  શ્રી ગિરીરાજ સિંહ             પશુ સંવર્ધન , ડેરી અને મત્સ્ય ઉછેર મંત્રી                                
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
24.  શ્રી ગજેન્દ્રસિંહ શેખાવત      જળ શક્તિ મંત્રી                                                          
                                                                                                            
                                                                                                            

    રાજ્ય મંત્રીઓ ( સ્વંતત્ર હવાલો )

                                                                                                                                            
1.  શ્રી સંતોષ કુમાર ગંગવાર  શ્રમ અને રોજગાર મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી (સ્વતંત્ર હવાલો)                                                      
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
2.  રાવ ઇન્દરજિત સિંહ        સાંખ્યિકી અને કાર્યક્રમ અમલીકરણ રાજ્ય મંત્રી (સ્વતંત્ર હવાલો) અને                                              
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                             આયોજન મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી (સ્વતંત્ર હવાલો)                                                                
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
3.  શ્રી શ્રીપદ યેસ્સો નાઇક  આયુર્વેદ , યોગ અને નેચરોપેથી, યુનાની, સિદ્ધ અને હોમિયોપેથી (આયુષ) મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી (સ્વતંત્ર હવાલો) અને
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                             સંરક્ષણ મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                                               
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
4.  ડૉ. જિતેન્દ્ર સિંહ       પૂર્વોત્તર વિસ્તાર વિકાસ મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી (સ્વતંત્ર હવાલો) ;                                           
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                             પ્રધાનમંત્રી કાર્યાલય રાજ્ય મંત્રી ;                                                                           
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                             કાર્મિક , જાહેર ફરિયાદો અને પેન્શન મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી ;                                                  
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                             પરમાણુ ઊર્જા વિભાગમાં રાજ્ય મંત્રી ; અને                                                                       
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                             અંતરિક્ષ વિભાગમાં રાજ્ય મંત્રી .                                                                               
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
5.  શ્રી કિરેન રિજિજુ        યુવા બાબતો અને રમતગમત મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી (સ્વતંત્ર હવાલો) ; અને                                          
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                             લઘુમતી બાબતો મંત્રાલયમાં રાજ્ય મંત્રી                                                                          
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
6.  શ્રી પ્રહલાદ સિંહ પટેલ   સાંસ્કૃતિક મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી (સ્વતંત્ર હવાલો) ; અને                                                     
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                             પ્રવાસન મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી (સ્વતંત્ર હવાલો)                                                              
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
7.  શ્રી રાજકુમાર સિંહ       ઊર્જા મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી (સ્વતંત્ર હવાલો) ;                                                              
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                             નવી અને પુનઃપ્રાપ્ય ઊર્જા મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી (સ્વતંત્ર હવાલો) ; અને                                      
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                             કૌશલ્ય વિકાસ અને ઉદ્યોગસાહસિકતા મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                       
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
8.  શ્રી હરદીપ સિંઘ પુરી     આવાસ અને શહેરી બાબતોનાં મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી (સ્વતંત્ર હવાલો)                                              
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                             નાગરિક ઉડ્ડયન મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી (સ્વતંત્ર હવાલો)                                                        
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                             વાણિજ્ય અને ઉદ્યોગ મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                                    
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
9.  શ્રી મનસુખ એલ. માંડવિયા  શિપિંગ મંત્રાલયનાં રાજ્ય કક્ષાનાં મંત્રી (સ્વતંત્ર હવાલો) અને                                                  
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                             રસાયણ અને ખાતર મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                                        
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            

    રાજ્ય મંત્રીઓ

                                                                                                                                                           
1.   શ્રી ફગ્ગનસિંહ કુલસ્તે         સ્ટીલ મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                                                         
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
2.   શ્રી અશ્વિની કુમાર ચૌબે        આરોગ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                                      
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
3.   શ્રી અર્જુન રામ મેઘવાલ         સંસદીય બાબતોનાં મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી ; અને                                                                         
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                    ભારે ઉદ્યોગો તથા જાહેર સાહસોનાં મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                               
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
4.   જનરલ (નિવૃત્ત) વી. કે. સિંહ    માર્ગ પરિવહન અને રાજમાર્ગ મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                                     
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
5.   શ્રી કૃષ્ણ પાલ                 સામાજિક ન્યાય અને સશક્તિકરણ મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                                   
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
6.   શ્રી દાણવે રાવસાહેબ દાદારાવ    ગ્રાહક બાબતો , ખાદ્યાન્ન અને જાહેર વિતરણ મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                      
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
7.   શ્રી જી. કિશન રેડ્ડી           ગૃહ મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
8.   શ્રી પરષોત્તમ રુપાલા           કૃષિ અને ખેડૂત કલ્યાણ મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                                         
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
9.   શ્રી રામદાસ આઠવલે              સામાજિક ન્યાય અને સશક્તીકરણ મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                                   
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
10.  સાધવી નિરંજન જ્યોતિ            ગ્રામીણ વિકાસ મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                                                 
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
11.  શ્રી બાબુલ સુપ્રિયો            પર્યાવરણ , વન અને જળવાયું પરિવર્તન મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                            
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
12.  શ્રી સંજીવ કુમાર બાલ્યાન       પશુ સંવર્ધન , ડેરી અને મત્સ્યપાલન મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                             
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
13.  શ્રી ધોત્રે સંજય શામરાવ        માનવ સંસાધન વિકાસ મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી ;                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                    સંચાર મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી ; અને                                                                                   
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                    ઇલેક્ટ્રોનિક્સ તથા સૂચના પ્રૌદ્યોગિકી મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                         
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
14.  શ્રી અનુરાગ સિંહ ઠાકુર         નાણાં મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી અને કૉર્પોરેટ બાબતોનાં મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                         
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
15.  શ્રી અંગદી સુરેશ ચન્ના બસપ્પા  રેલવે મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                                                         
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
16.  શ્રી નિત્યાનંદ રાય             ગૃહ મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
17.  શ્રી રતનલાલ કટારિયા            જળ શક્તિ મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી અને સામાજિક ન્યાય તથા સશક્તીકરણના મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
18.  શ્રી વી. મુરલીધરન              વિદેશી બાબતોનાં મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી ; અને સંસદીય બાબતોનાં મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
19.  શ્રીમતી રેણુકા સિંહ સરુટા      લઘુમતી બાબતોનાં મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                                               
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
20.  શ્રી સોમ પ્રકાશ                વાણિજ્ય અને ઉદ્યોગ મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                                            
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
21.  શ્રી રામેશ્વર તેલી             ખાદ્ય પ્રસંસ્કરણ ઉદ્યોગ મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                                       
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
22.  શ્રી પ્રતાપ ચંદ્ર સારંગી       સૂક્ષ્મ , લઘુ અને મધ્યમ ઉદ્યોગ મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી ; તથા પશુ સંવર્ધન, ડેરી અને મત્સ્યપાલન મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
23.  શ્રી કૈલાશ ચૌધરી               કૃષિ અને ખેડૂત કલ્યાણ મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                                         
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
24.  સુશ્રી દેવશ્રી ચૌધરી           મહિલા અને બાળ વિકાસ મંત્રાલયનાં રાજ્ય મંત્રી                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           

    DK/J . Khunt/GP ક્રમાંક : 16 8

    
    
    (Release ID: 1572924) Visitor Counter : 181
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Tamil , Kannada , Malayalam