      માહિતી અને પ્રસારણ મંત્રાલય

      શ્રી પ્રકાશ જાવડેરકરે માહિતી અને પ્રસારણ મંત્રાલયના મંત્રી તરીકેનો હોદ્દો સંભાળ્યો
      Posted On: 31 MAY 2019 5:19PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 31-05-2019


    શ્રી પ્રકાશ જાવડેકરે આજે કેન્દ્રીય માહિતી અને પ્રસારણ મંત્રી તરીકેનો હોદ્દો સંભાળ્યો હતો. શ્રી જાવડેકરે માનનીય પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીનો તેમના મંત્રીમંડળમાં કામ કરવાની તક આપવા બદલ આભાર વ્યક્ત કર્યો હતો.


    તેમણે લોકશાહીમાં મીડિયાએ નિભાવેલી મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા પર પ્રકાશ પાડ્યો હતો અને સ્વતંત્ર પ્રેસ માટેની સરકારની પ્રતિબદ્ધતાનો ફેર ઉલ્લેખ કર્યો હતો. તેમણે લોકતંત્રમાં વાણી અને અભિવ્યક્તિની સ્વતંત્રતાના મહત્ત્વ બાબતે વાત કરી હતી, જે દેશના લોકતાંત્રિક સિદ્ધાંતોનો મહત્વપૂર્ણ ભાગ છે. તેમણે પોતાના પૂર્વગામીઓના નેતૃત્વ અને ગતિશીલતાની પણ પ્રશંસા કરી હતી.


    શ્રી જાવડેકર માહિતી અને પ્રસારણ મંત્રાલયના વરિષ્ઠ અધિકારીઓ અને મંત્રાલય અંતર્ગત કાર્યરત મીડિયા એકમના વડાઓને મળ્યા હતા. તેમણે દરેકને એક ટીમ તરીકે કાર્ય કરવા વિનંતી કરી હતી અને ભવિષ્યના કાર્યોમાં સ્વસ્થ અને નિરંતર સહકારની આશા વ્યક્ત કરી હતી.


    DK/J . Khunt/GP ક્રમાંક : 16 7

    
    
    (Release ID: 1572957) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Tamil