      PIB Headquarters

      વડોદરા ખાતે ડાક અદાલતનું આયોજન
      Posted On: 20 MAY 2019 1:41PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 20-05-2019


    ટપાલ સેવાને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે પોસ્ટ માસ્ટર જનરલ વડોદરા, પ્રતાપગંજ, પવનવીર એપાર્ટમેન્ટ સામે, ડાક ભવન, રીજીયનની કચેરી ખાતે તારીખ 390002 વડોદરા 04-06-2019ને મંગળવારના રોજ 11.00 કલાકે ડાક અદાલતનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે.


    આ અદાલતમાં નીતિ વિષયક મુદ્દા સિવાયની ટપાલ સેવાઓને લગતી અન્ય મુદ્દાઓ સંબંધિત ફરિયાદો સાંભળી નિકાલ કરવામાં આવશે.


    ટપાલ સેવા અંગે અદાલતમાં રજૂ કરવાની ફરિયાદો સુશ્રી વી. એ. તારે, પોસ્ટ માસ્તર જનરલની કચેરી, ડાયરેક્ટર પોસ્ટલ સર્વિસીસ આસિસ્ટન્ટ, પ્રતાપગંજ, વડોદરા-390002ના સરનામે મોડામાં મોડી 27-05-2019 સુધીમાં મળી જાય તે રીતે મોકલવાની રહેશે. નિર્ધારિત સમય મર્યાદા બાદ મળેલ ફરિયાદો ધ્યાનમાં લેવામાં આવશે નહિં.


    DK/NP/ J . Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1572266) Visitor Counter : 76