      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଏସଏଫ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସରେ ଯବାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 01 DEC 2019 8:42PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଏସଏଫର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସ ଅବସରରେ ଯବାନ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାରକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ , “ ବିଏସଏଫ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସ ଅବସରରେ ସମସ୍ତ ଯବାନ ଓ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାରକୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ଏହି ବାହିନୀ ତତ୍ପରତାପୂର୍ବକ ଆମ ସୀମାକୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେଇଚାଲିଛି । ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ଓ ସଂକଟପୂର୍ଣ୍ଣ ପରିସ୍ଥିତିରେ ବିଏସଏଫ ଯବାନମାନେ ଆମ ନାଗରିକମାନଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା ଲାଗି କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରିଥାନ୍ତି । ବିଏସଏଫ ପରିବାରକୁ ଶୁଭକାମନା! ”


    **********

    
    
    (Release ID: 1594606) Visitor Counter : 7