      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ନାଗାଲାଣ୍ଡ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସରେ ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 01 DEC 2019 8:43PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ନାଗାଲାଣ୍ଡ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସରେ ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜ୍ଞାପନ କରିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି “ ନାଗାଲାଣ୍ଡର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସରେ ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ଏହି ରାଜ୍ୟ ନିଜର ମହାନ ସଂସ୍କୃତି ପାଇଁ ପରିଚିତ । ନାଗାଲାଣ୍ଡର ଲୋକମାନେ ସହାନୁଭୂତିଶୀଳ ଏବଂ ସାହସୀ । ଆଗାମୀ ଦିନରେ ନାଗାଲାଣ୍ଡ ପ୍ରଗତିର ଶିଖର ଛୁଇଁବ ବୋଲି ଆଶା ” ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1594607) Visitor Counter : 10