      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ସୁବ୍ରମଣ୍ୟମ ଭାରତୀଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 11 DEC 2019 2:06PM by PIB Bhubaneshwar


    ସୁବ୍ରମଣ୍ୟମ ଭାରତୀଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ସ୍ମରଣ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ମହାନ ସୁବ୍ରମଣ୍ୟମ ଭାରତୀଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ସ୍ମରଣ କରୁଛି । ସମ୍ମାନର ସହ ସେ ‘ ମହାକବି ଭାରତିଆର ’ ଭାବେ ଜଣାଶୁଣା । ସେ ହେଉଛନ୍ତି ଦେଶଭକ୍ତି , ସମାଜ ସଂସ୍କାର , ଅସାଧାରଣ କବିତ୍ୱ, ସ୍ୱାଧୀନତା ଓ ଅଦମ୍ୟ ଉତ୍ସାହର ପ୍ରତୀକ । ତାଙ୍କ ଭାବନା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ ଆମକୁ ପ୍ରେରଣା ପ୍ରଦାନ କରି ଚାଲିଛି।


    ସୁବ୍ରମଣ୍ୟମ ଭାରତୀ ସବୁରି ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵରେ ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ସମାନତାକୁ ବିଶ୍ୱାସ କରୁଥିଲେ । ଥରେ ସେ କହିଥିଲେ , “ ଯଦି ଜଣେ ବି ବ୍ୟକ୍ତି ଅନାହାରରେ ପୀଡ଼ିତ ହୁଏ , ଆମେ ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱକୁ ଧ୍ୱଂସ କରିଦେବୁ । ” ମନୁଷ୍ୟର ଯନ୍ତ୍ରଣାକୁ ଦୂର କରିବା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ପୁନଶ୍ଚ ସଶକ୍ତ କରିବା ନେଇ ଏହା ତାଙ୍କର ପରିକଳ୍ପନାକୁ ଦର୍ଶାଇଥାଏ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1595856) Visitor Counter : 17