      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ସଶସ୍ତ୍ର ବାହିନୀ ପତାକା ଦିବସ ଅବସରରେ ସଶସ୍ତ୍ର ବାହିନୀ ଯବାନଙ୍କୁ ଅଭିବାଦନ ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 07 DEC 2019 7:06PM by PIB Bhubaneshwar


    ସଶସ୍ତ୍ର ବାହିନୀ ପତାକା ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ସଶସ୍ତ୍ର ବାହିନୀ ଯବାନ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପରିବାର ବର୍ଗଙ୍କୁ ଅଭିବାଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ସଶସ୍ତ୍ର ବାହିନୀ ପତାକା ଦିବସରେ ଆମ ସଶସ୍ତ୍ର ବାହିନୀ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପରିବାର ବର୍ଗଙ୍କ ଅଦମ୍ୟ ସାହସକୁ ଆମେ ଅଭିବାଦନ ଜଣାଉଛୁ । ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ନିବେଦନ କରୁଛି କି, ସଶସ୍ତ୍ର ବାହିନୀଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ଲାଗି ଅର୍ଥରାଶି ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1595429) Visitor Counter : 10