      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମହାପରିନିର୍ବାଣ ଦିବସରେ ଡ. ବାବାସାହେବ ଆମ୍ବେଦକରଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 06 DEC 2019 8:10PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମହାପରିନିର୍ବାଣ ଦିବସରରେ ଡ. ବାବାସାହେବ ଆମ୍ବେଦକରଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଲାଗି ନିଜ ଜୀବନ ସମର୍ପିତ କରିଦେଇଥିବା ପୂଜ୍ୟ ବାବାସାହେବଙ୍କୁ ତାଙ୍କର ମହାପରିନିର୍ବାଣ ଦିବସରେ କୋଟି କୋଟି ପ୍ରଣାମ । ସେ ସମ୍ବିଧାନ ରୂପରେ ଦେଶକୁ ଅଦ୍ୱିତୀୟ ଅବଦାନ ଦେଇଛନ୍ତି , ଯାହା ଗଣତନ୍ତ୍ରର ଆଧାର ସ୍ତମ୍ଭ । କୃତଜ୍ଞ ରାଷ୍ଟ୍ର ସର୍ବଦା ତାଙ୍କର ଋଣୀ ହୋଇ ରହିବ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1595388) Visitor Counter : 10