      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ନୌସେନା ଦିବସ ଅବସରରେ ଭାରତୀୟ ନୌସେନାକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିବାଦନ
      Posted On: 04 DEC 2019 8:02PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଜି ନୌସେନା ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଭାରତୀୟ ନୌସେନା କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ଅଭିବାଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ନୌସେନା ଦିବସ ଅବସରରେ ଆମେ ଆମର ସାହସୀ ନୌସେନା କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କୁ ଅଭିବାଦନ କରୁଛୁ । ସେମାନଙ୍କର ମୂଲ୍ୟବାନ ସେବା ଏବଂ ତ୍ୟାଗ ଆମ ଦେଶକୁ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଓ ସୁରକ୍ଷିତ କରିଛି , ” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1595382) Visitor Counter : 7