      କ୍ୟାବିନେଟ

      ରେଳପଥ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜର୍ମାନୀ ସହ ଚୁକ୍ତିକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 04 DEC 2019 8:04PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ରେଳପଥ କ୍ଷେତ୍ରରେ ରଣନୈତିକ ପ୍ରକଳ୍ପରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ ଓ ଜର୍ମାନୀ ମଧ୍ୟରେ ଯୁଗ୍ମ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଘୋଷଣା ( JDI )କୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି । ଗତମାସରେ ଏହି ଯୁଗ୍ମ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଘୋଷଣା ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ଲାଭ :


    ଜର୍ମାନୀର ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟାପାର ଓ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସହ ଯୁଗ୍ମ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଘୋଷଣା ରେଳପଥ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସଦ୍ୟତମ ପ୍ରଚଳନ ଓ ଜ୍ଞାନର ବିନିମୟ ଲାଗି ଏକ ମଞ୍ଚ ଯୋଗାଇ ଦେବ । ଏହି ଜେଡିଆଇ ଦ୍ୱାରା ସୂଚନା ବିନିମୟ , ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ବୈଠକ , ସେମିନାର , ବୈଷୟିକ ଗସ୍ତ ଓ ମିଳିତ ସହମତି ସହଯୋଗ ପ୍ରକଳ୍ପ କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ସହଜ ହେବ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1595383) Visitor Counter : 8