      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଦିଲ୍ଲୀ ଅନାଜ ମଣ୍ଡୀ ପୋଡି ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ମୃତାହତଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 08 DEC 2019 6:55PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦିଲ୍ଲୀର ରାଣୀ ଝାନ୍ସି ରୋଡସ୍ଥିତ ଅନାଜ ମଣ୍ଡୀ ପୋଡି ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ମୃତାହତଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଗଭୀର ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    “ଦିଲ୍ଲୀର ରାଣୀ ଝାନ୍ସି ରୋଡସ୍ଥିତ ଅନାଜ ମଣ୍ଡୀ ପୋଡି ଦୁର୍ଘଟଣା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଭୟଙ୍କର । ମୃତାହତଙ୍କ ନିକଟ ପରିଜନଙ୍କ ପ୍ରତି ମୋର ସମବେଦନା । ଆହତଙ୍କ ଆଶୁ ଆରୋଗ୍ୟ କାମନା କରୁଛି । ଘଟଣାସ୍ଥଳରେ ଅଧିକାରୀମାନେ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରୁଛନ୍ତି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1595638) Visitor Counter : 16