      କ୍ୟାବିନେଟ

      କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଔଷଧ ମାନକ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ସଂଗଠନ ଏବଂ ସାଉଦୀ ଖାଦ୍ୟ ଓ ଔଷଧ ପ୍ରାଧିକରଣ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 11 DEC 2019 9:16PM by PIB Bhubaneshwar


    ଔଷଧୀୟ ଉତ୍ପାଦନ ନିୟାମକ କ୍ଷେତ୍ରରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଔଷଧ ମାନକ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ସଂଗଠନ ଏବଂ ସାଉଦୀ ଖାଦ୍ୟ ଓ ଔଷଧ ପ୍ରାଧିକରଣ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାକୁ ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ପିଛିଲା ଭାବେ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି । ଅକ୍ଟୋବର 29 , 2019 ରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ସାଉଦୀ ଆରବ ଗସ୍ତ ଅବସରରେ ଏହି ବୁଝାମଣା ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ଲାଭ :


    ଏହି ବୁଝାମଣା ଦ୍ଵାରା ନିୟାମକ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଦୁଇ ପକ୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଉତ୍ତମ ବୁଝାମଣା ରହିବା ସହିତ ସାଉଦୀ ଆରବକୁ ଔଷଧୀୟ ଉତ୍ପାଦ ରପ୍ତାନି ବୃଦ୍ଧିରେ ଭାରତକୁ ସହାୟକ ମିଳିବ । ଏହା ମଧ୍ୟ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରରେ ଉତ୍ତମ ସମନ୍ଵୟ ରକ୍ଷା କରିବା ଦିଗରେ ସହାୟକ ହେବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1596063) Visitor Counter : 11