      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମି.ବୋରିସ ଜନସନଙ୍କୁ ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜୟ ଲାଗି ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 16 DEC 2019 7:06PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଇଂଲଣ୍ଡ ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜୟ ଲାଗି ମି. ବୋରିସ ଜନସନଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି , “ ଇଂଲଣ୍ଡ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମି. ବୋରିସ ଜନସନଙ୍କୁ ନିର୍ବାଚନରେ ବିପୁଳ ବିଜୟ ଲାଗି ଶୁଭେଚ୍ଛା । ଭାରତ-ଇଂଲଣ୍ଡ ଘନିଷ୍ଠ ବନ୍ଧୁତା ଲାଗି ତାଙ୍କ ସହ ଏକାଠି କାମ କରିବା ଲାଗି ମୁଁ ଆଗ୍ରହୀ ” ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1596660) Visitor Counter : 19