      କ୍ୟାବିନେଟ

      ବିଦ୍ୟୁତ ଯୋଗାଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ ଓ ଜାପାନ କୋଇଲା ଶକ୍ତି କେନ୍ଦ୍ର ମଧ୍ୟରେ ଏମଓୟୁକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 11 DEC 2019 8:31PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦୀର୍ଘସ୍ଥାୟୀ , ସ୍ଥିର ଏବଂ କମ କାର୍ବନ ନିର୍ଗମନ କରୁଥିବା ବିଦ୍ୟୁତ ଯୋଗାଣ ଜରିଆରେ ପରିବେଶରେ ସୁଧାର ଲାଗି ଭାରତ-ଜାପାନ ସହଯୋଗ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଭାରତର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟୁତ ପ୍ରାଧିକରଣ ଏବଂ ଜାପାନର କୋଇଲା ଶକ୍ତି କେନ୍ଦ୍ର ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାପତ୍ର (ଏମଓୟୁ)ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷର ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଏମଓୟୁ ଦୀର୍ଘସ୍ଥାୟୀ , ସ୍ଥିର ଏବଂ କମ କାର୍ବନ ନିର୍ଗମନ କରୁଥିବା ତାପଜ ବିଦ୍ୟୁତ ଉତ୍ପାଦନ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ମାର୍ଗରେ ଥିବା ବାଧା ଦୂର କରିବା ଲାଗି ଏକ ଉପଯୁକ୍ତ ରୂପରେଖ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବ । ଏହା ବିଭିନ୍ନ ଗବେଷଣା , ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଓ ଜ୍ଞାନ ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ କରିବା ସହ ଜଡ଼ିତ ବିଭିନ୍ନ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଜରିଆରେ ସମ୍ଭବ ହୋଇପାରିବ । ଏହାର ଫଳାଫଳ ଭାରତରେ ସାମଗ୍ରୀକ ବିଦ୍ୟୁତ ବିକାଶ ସହିତ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ତତସଂକ୍ରାନ୍ତୀୟ ନୀତି କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନରେ ଗତି ଆଣିବା ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଅନୁକୂଳ ହେବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1596280) Visitor Counter : 9