      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଜୟ ଦିବସ ଅବସରରେ 1971 ଯୁଦ୍ଧର ବୀର ସୈନିକମାନଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 16 DEC 2019 1:59PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଜୟ ଦିବସ ଅବସରରେ 1971 ଯୁଦ୍ଧର ବୀର ସୈନିକମାନଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ।


    “ ବିଜୟ ଦିବସରେ ଭାରତୀୟ ସୈନିକମାନଙ୍କ ସାହସ , ଧୈର୍ଯ୍ୟ ଓ ପରାକ୍ରମକୁ ପ୍ରଣାମ କରୁଛି । 1971 ଆଜିର ଦିନରେ ଆମ ସୈନିକମାନେ ଯେଉଁ ଇତିହାସ ରଚିଥିଲେ , ଏହା ସର୍ବଦା ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣାକ୍ଷରରେ ଲିପିବଦ୍ଧ ହୋଇ ରହିବ ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1596573) Visitor Counter : 9