      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଇସ୍ପାତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ ଓ ଜାପାନ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 11 DEC 2019 8:32PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଇସ୍ପାତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ଲାଗି ‘ ଭାରତ-ଜାପାନ ଇସ୍ପାତ ବାର୍ତ୍ତାଳାପ ’ ଗଠନ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଭାରତ ଏବଂ ଜାପାନ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣା (ଏମଓସି)ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷର ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଲାଭ :


    ‘ ଭାରତ-ଜାପାନ ଇସ୍ପାତ ବାର୍ତ୍ତାଳାପ ’ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଇସ୍ପାତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦୀର୍ଘସ୍ଥାୟୀ ବିକାଶ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଲାଗି ପାରସ୍ପରିକ ବୁଝାମଣା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ପରିକଳ୍ପନା କରାଯାଇଛି । ଏହି ବାର୍ତ୍ତାଳାପର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି ଇସ୍ପାତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗର ସମସ୍ତ ଦିଗ ଉପରେ ଦୃଷ୍ଟି ଦେବା । ଉଚ୍ଚକୋଟିର ଇସ୍ପାତ ଉତ୍ପାଦନରେ ନିବେଶକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ଏବଂ ଭାରତରେ ଇସ୍ପାତ ଉପଯୋଗର ନୂତନ ସୁଯୋଗ ସନ୍ଧାନ କରିବା ମଧ୍ୟ ଏହି ଦିଗରେ ସାମିଲ ରହିଛି ।


    ଏହି ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣା ଫଳରେ ଭାରତରେ ଉଚ୍ଚକୋଟିର ଇସ୍ପାତ ଉତ୍ପାଦନ ଲାଗି କ୍ଷମତା ନିର୍ମାଣରେ ସହାୟତା ମିଳିପାରିବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1596282) Visitor Counter : 8