      କ୍ୟାବିନେଟ

      ମୌଳିକ ଭିତ୍ତିଭୂମି ନିବେଶ ଟ୍ରଷ୍ଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ଏବଂ ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ପ୍ରକଳ୍ପଗୁଡ଼ିକର ମୁଦ୍ରୀକରଣ ପାଇଁ ଏନଏଆଏଆଇକୁ କ୍ଷମତା ପ୍ରଦାନ କଲେ କ୍ୟାବିନେଟ
      Posted On: 11 DEC 2019 9:14PM by PIB Bhubaneshwar


    ନିବେଶ ଟ୍ରଷ୍ଟର ନୀତିନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ ମୌଳିକ ଭିତ୍ତିଭୂମି ନିବେଶ ଟ୍ରଷ୍ଟ ( ଆଇଏନଭିଆଇଟି ) ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ଏବଂ ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ପ୍ରକଳ୍ପଗୁଡ଼ିକର ମୁଦ୍ରୀକରଣ ଲାଗି ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ପ୍ରାଧିକରଣ ( ଏନଏଚଏଆଇ ) କୁ କ୍ଷମତା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଆଜି ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁର କରିଛନ୍ତି । ଯାହାଫଳରେ କାର୍ଯ୍ୟସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇସାରି 1 ବର୍ଷର ଟୋଲ ସଂଗ୍ରହ ରେକର୍ଡ ଥିବା ରାଜପଥର ମୁଦ୍ରୀକରଣ କରିବା ଲାଗି ଏନଏଚଏଆଇ ସକ୍ଷମ ହୋଇପାରିବ । ଚିହ୍ନଟ ହୋଇଥିବା ରାଜପଥରେ ଟୋଲ ସଂଗ୍ରହ ଅଧିକାର ଏନଏଚଏଆଇ ନିକଟରେ ରହିବ ।


    ପ୍ରଭାବ :


    • ଆଇଏନଭିଆଇଟି ସାଧନ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ନିବେଶକଙ୍କୁ ଅଧିକ ନମନୀୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବ ଏବଂ ନିମ୍ନଲିଖିତ ସୁଯୋଗ ଦେବାକୁ ସକ୍ଷମ ହେବ :


    • ବିଶେଷଜ୍ଞ ଓ ଆଣ୍ଡ ଏମ ରିହାତି ପ୍ରାପ୍ତକାରୀ ସୃଷ୍ଟି


    • ନିବେଶକ ନିର୍ମାଣ ବିପତ୍ତିକୁ ନାପସନ୍ଦ କରିଥାନ୍ତି ଏବଂ ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଲାଭ ପ୍ରଦାନ କରୁଥିବା ସମ୍ପତ୍ତିରେ ନିବେଶ କରିବା ଲାଗି ଆଗ୍ରହ ପ୍ରକାଶ କରିଥାନ୍ତି , ଏହି କାରଣରୁ ଭାରତୀୟ ରାଜପଥ ବଜାର ଲାଗି ପେଟେଣ୍ଟ ପୁଞ୍ଜି ( 20-30 ବର୍ଷ ଲାଗି ) ଆକୃଷ୍ଟ କରିବା


    • ଖୁଚୁରା ଘରୋଇ ସଂଚୟ ଏବଂ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସଂସ୍ଥାନ ( ମ୍ୟୁଚୁଆଲ ଫଣ୍ଡ , ପିଏଫଆରଡିଏ ଆଦି ) ର କର୍ପସ ପାଣ୍ଠିକୁ ଆଇଏନଭିଆଇଟି ମାଧ୍ୟମରେ ମୌଳିକ ଭିତ୍ତିଭୂମି କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିବେଶ କରାଯିବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1596061) Visitor Counter : 12