      ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଓ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ‘ଏକଜାମ ୱାରିଅର୍ସ’ର ବ୍ରେଲି ସଂସ୍କରଣ ଉନ୍ମୋଚିତ
      Posted On: 18 DEC 2019 6:34PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଲିଖିତ ‘ ଏକଜାମ ୱାରିଅର୍ସ ’ ପୁସ୍ତକର ବ୍ରେଲି ସଂସ୍କରଣକୁ ଉନ୍ମୋଚନ କରିଛନ୍ତି କେନ୍ଦ୍ର ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଥୱରଚନ୍ଦ ଗେହଲଟ । ରାଜସ୍ଥାନ ନେତ୍ରହୀନ କଲ୍ୟାଣ ସଂଘର ବ୍ରେଲି ଛାପାଖାନା ପକ୍ଷରୁ ହିନ୍ଦୀ ଓ ଇଂରାଜୀରେ ପୁସ୍ତକର ବ୍ରେଲି ସଂସ୍କରଣ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି । ଆଉ କିଛିଦିନ ମଧ୍ୟରେ ମାଧ୍ୟମିକ ଓ ଉଚ୍ଚ ମାଧ୍ୟମିକ ଶ୍ରେଣୀର ପରୀକ୍ଷା ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବାକୁ ଥିବାରୁ ‘ ଏକଜାମ ୱାରିଅର୍ସ ’ ର ବ୍ରେଲି ସଂସ୍କରଣ ବେଶ ଉପାଦେୟ ହେବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି । ଦୃଷ୍ଟିହୀନ ପାଠକଙ୍କ ପାଇଁ ପୁସ୍ତକର ସମସ୍ତ ଛବିକୁ ଭଲ ଭାବେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି ।


    ଶ୍ରୀ ଗେହଲଟ ରାଜସ୍ଥାନ ନେତ୍ରହୀନ କଲ୍ୟାଣ ସଂଘର ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ପ୍ରଶଂସା କରିବା ସହିତ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏହି ବ୍ରେଲି ସଂସ୍କରଣ ଦ୍ୱାରା ଦେଶର ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ନେତ୍ରହୀନ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ପ୍ରେରଣା ଓ ମାନସିକ ଦୃଢ଼ତା ହାସଲ କରିପାରିବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1596880) Visitor Counter : 13