      କ୍ୟାବିନେଟ

      ବିମାନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ, 2019କୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      • ଦେଶରେ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ସୁରକ୍ଷା ଓ ନିରାପତ୍ତାର ମାନ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ

      Posted On: 11 DEC 2019 9:12PM by PIB Bhubaneshwar

    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବିମାନ ଆଇନ 1934 ( 1934ର ସଂଖ୍ୟା 22 ) ରେ ସଂଶୋଧନ କରିବା ଲାଗି ବିମାନ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ , 2019 ଉପସ୍ଥାପନ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ବିଲକୁ ଏବେ ସଂସଦରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯିବ ।


    ଏହି ବିଲରେ ବର୍ତ୍ତମାନ ପ୍ରଚଳିତ ଜୋରିମାନାର ସର୍ବାଧିକ ସୀମାକୁ 10 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାରୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇ 1 କୋଟି ଟଙ୍କା କରିଦିଆଯାଇଛି । ଏହା ମାଧ୍ୟମରେ ବର୍ତ୍ତମାନର ଆଇନ ପରିଧି ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇ ଏୟାର ନାଭିଗେସନର ସମସ୍ତ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଏଥିରେ ସାମିଲ କରାଯିବ ।


    ଏହି ସଂଶୋଧନ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ସଂଗଠନ ( ଆଇସିଏଓ ) ର ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ପୂରଣ କରିବ । ଏହାଦ୍ୱାରା ଭାତରେ ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ତିନୋଟି ନିୟାମକ ସଂସ୍ଥା ରହିବ ଯଥା - ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶାଳୟ , ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ସୁରକ୍ଷା କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ଓ ବିମାନ ଦୁର୍ଘଟଣା ଅନୁସନ୍ଧାନ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ । ଏହି ତିନୋଟି ସଂସ୍ଥା ଅଧିକ ପ୍ରଭାବୀ ହେବା ସହିତ ଦେଶରେ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ସୁରକ୍ଷା ଓ ନିରାପତ୍ତାର ମାନ ବୃଦ୍ଧି କରିପାରିବେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1596060) Visitor Counter : 11