      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ-ସାଉଦୀ ଆରବ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 24 DEC 2019 8:06PM by PIB Bhubaneshwar


    ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ସାଉଦୀ ଆରବ ସରକାରଙ୍କ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ରିୟାଦଠାରେ ଅକ୍ଟୋବର 29, 2019ରେ ହୋଇଥିବା ବୁଝାମଣାକୁ ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ:


    ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ଲାଗି ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ହୋଇଥିବା ବୁଝାମଣାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ –


    1. ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଦ୍ୟା ଏବଂ ଏହାର ବ୍ୟବହାର ସ୍ତରରେ ବୃଦ୍ଧି ଘଟାଇବା


    2. ସାଉଦୀ ଆରବରେ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତିର ବ୍ୟବହାରକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବାରେ ସହଯୋଗ


    3. ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ସହିତ ଯୋଡି ହୋଇ ରହିଥିବା ସୌର, ବାୟୁ, ବାୟୋଗ୍ୟାସ, ଜିଓଥର୍ମାଲ ଇତ୍ୟାଦି କ୍ଷେତ୍ରରେ ନୂତନ ପ୍ରକଳ୍ପର ଶୁଭାରମ୍ଭ


    4. ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ମୂଲ୍ୟଶୃଙ୍ଖଳର ବିକାଶ


    5. ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସୌର ଶକ୍ତିର ଉପଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି


    **********


    

    

    
    (Release ID: 1597543) Visitor Counter : 10