      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଶ୍ରୀ ପେଜୱାର ମଠର ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱେଷ ତୀର୍ଥଙ୍କ ତିରୋଧାନରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 29 DEC 2019 3:29PM by PIB Bhubaneshwar


    ଉଡୁପିର ପେଜୱାର ମଠର ସ୍ୱାମୀଜୀ ବିଶ୍ୱେଷ ତୀର୍ଥଙ୍କ ତିରୋଧାନରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଗଭୀର ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଲୋକଙ୍କ ଜୀବନର ପଥ ପ୍ରଦର୍ଶକ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିବା ଲୋକମାନଙ୍କ ମନ ଓ ହୃଦୟରେ ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱେଷ ତୀର୍ଥ ସ୍ୱାମୀ ସବୁଦିନ ପାଇଁ ସ୍ମରଣୀୟ ରହିବେ ବୋଲି ଶ୍ରୀ ମୋଦୀ ତାଙ୍କ ଶୋକ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି । ସେବା ଓ ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକତାକୁ ଜୀବନର ବ୍ରତ ଭାବେ ଗ୍ରହଣ କରି ଏକ ସଠିକ ଓ କରୁଣାମୟ ସମାଜ ଗଠନ କରିବାରେ ତାଙ୍କ ଜୀବନ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ ଥିଲା ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି । ଓମ୍ ଶାନ୍ତି ।


    “ ବିଶ୍ୱେଷ ତୀର୍ଥ ସ୍ୱାମୀଜୀଙ୍କ ଠାରୁ ଅନେକ କଥା ଶିଖିବାର ସୁଯୋଗ ପାଇଥିବାରୁ ମୁଁ ନିଜକୁ ଧନ୍ୟ ମନେ କରୁଛି । ନିକଟରେ ଗୁରୁପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଦିନ ତାଙ୍କର ପବିତ୍ର ଦର୍ଶନ ଖୁବ ସ୍ମରଣୀୟ ହୋଇ ରହିବ । ତାଙ୍କର ଆଗାଧ୍ୟ ପାଣ୍ଡିତ୍ୟ ସବୁବେଳେ ଲୋକଙ୍କୁ ଉତ୍ତମ ପଥ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଆସିଛି । ତାଙ୍କର ଅଗଣିତ ଅନୁଗାମୀମାନଙ୍କ ଦୁଃଖରେ ମୁଁ ସମଭାଗୀ ” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1597967) Visitor Counter : 11