      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଯୁବ ବ୍ୟାପାର କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ ଓ ବାଂଲାଦେଶ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 24 DEC 2019 6:00PM by PIB Bhubaneshwar


    ଯୁବ ବ୍ୟାପାର କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ନେଇ ଭାରତ ଓ ବାଂଲାଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସମ୍ବନ୍ଧରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟକୁ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି । ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ଅକ୍ଟୋବର 5 , 2019ରେ ଏହି ବୁଝାମଣା ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ଭାରତ ଓ ବାଂଲାଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଯୁବ ବ୍ୟାପାର କ୍ଷେତ୍ରରେ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ବିନିମୟ କରାଯିବା ଦ୍ୱାରା ଯୁବବର୍ଗଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବିଚାର , ମୂଲ୍ୟବୋଧ ଏବଂ ସଂସ୍କୃତିର ଆଦାନ ପ୍ରଦାନରେ ବୃଦ୍ଧି ହେବା ସହିତ ମୈତ୍ରୀପୂର୍ଣ୍ଣ ସମ୍ବନ୍ଧକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବାରେ ସହାୟତା ମିଳିବ । ଏହାଦ୍ୱାରା ଯୁବବର୍ଗଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଆନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ବିକଶିତ କରିବା ଏବଂ ଯୁବ ବ୍ୟାପାର କ୍ଷେତ୍ରରେ ସେମାନଙ୍କ ଜ୍ଞାନ ତଥା ବିଶେଷଜ୍ଞତାର ବିସ୍ତାର କରିବାରେ ସହାୟତା ମିଳିବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1597598) Visitor Counter : 6