      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଆନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସଂଗଠିତ ଅପରାଧ ଓ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଆତଙ୍କବାଦର ମୁକାବିଲା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ଭାରତ ଓ ଉଜବେକିସ୍ତାନ ରାଜିନାମାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 24 DEC 2019 5:59PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସଂଗଠିତ ଅପରାଧ ଓ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଆତଙ୍କବାଦର ମୁକାବିଲା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତର ଗୃହ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଓ ଉଜବେକିସ୍ତାନ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ରାଜିନାମାକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ପିଛିଲା ଭାବେ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଉଜବେକିସ୍ତାନ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଭାରତ ଗସ୍ତ ସମୟରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ନଭେମ୍ବର 20 , 2019ରେ କେନ୍ଦ୍ର ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସହ ସେ ଏହି ରାଜିନାମାରେ ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିଥିଲେ ।


    ଏହି ରାଜିନାମାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ଆତଙ୍କବାଦ ଏବଂ ଏହାର ଆର୍ଥିକ ପୋଷଣ , ସଂଗଠିତ ଅପରାଧ ସହିତ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ଅପରାଧ ସମେତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଅପରାଧର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଏବଂ ଦମନ କରିବା । ଏତଦବ୍ୟତୀତ ଘରୋଇ ଆଇନ ଏବଂ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ବାଧ୍ୟତା ଅନୁଯାୟୀ ଦୁଇ ଦେଶର ଗୁଇନ୍ଦା କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଏବଂ ଆଇନ ଲାଗୁ କରୁଥିବା ଏଜେନ୍ସି ଗୁଡ଼ିକର ଅଧିକାରୀ ମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି କରିବାର ଢାଞ୍ଚା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ତଥା ପ୍ରଭାବରେ ସୁଧାର ଆଣିବା ମଧ୍ୟ ଏହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1597597) Visitor Counter : 10