      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ, 2019ରେ ବିଧିବଦ୍ଧ ସଂଶୋଧନକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 24 DEC 2019 8:03PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଡିସେମ୍ବର 9 , 2019ରେ ଲୋକସଭାରେ ଗୃହୀତ ହୋଇଥିବା ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ , 2019ରେ ବିଧିବଦ୍ଧ ସଂଶୋଧନକୁ ପିଛିଲା ଭାବେ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ଲାଭ:


    ଏହା ବେଆଇନ ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର କାରବାର ଏବଂ ଏହାର ନିର୍ମାଣ ଜନିତ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଅପରାଧକୁ ରୋକିବା ସହିତ ଲାଇସେନ୍ସ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ବ୍ୟବସ୍ଥିତ କରିବ । ସୁରକ୍ଷା ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ପୂରଣ କରିବା ସହିତ ବେଆଇନ ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର କାରବାର ବିରୋଧରେ ପ୍ରଭାବୀ ଢଙ୍ଗରେ ମୁକାବିଲା ମଧ୍ୟ କରାଯାଇପାରିବ । ଏଥିସହିତ ଆଇନ ପାଳନ କରୁଥିବା ଲାଇସେନ୍ସଧାରୀଙ୍କୁ ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର ଲାଇସେନ୍ସର ଅବଧି ବଢ଼ାଇବା ଲାଗି ସୁବିଧା ମିଳିବ ।


    ସଂଶୋଧିତ ଆଇନ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ ଲାଇସେନ୍ସ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବା , ଲାଇସେନ୍ସକୁ ଦୀର୍ଘ ଅବଧି ପ୍ରଦାନ କରିବା ଏବଂ କଠୋର ଦଣ୍ଡବିଧାନ ଜରିଆରେ ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ରର ବେଆଇନ ଅକ୍ତିଆରକୁ ରୋକିବା ଲାଗି କଠୋର ନିୟାମକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇପାରିବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1597536) Visitor Counter : 10