      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବଡଦିନ ଅବସରରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 25 DEC 2019 6:02PM by PIB Bhubaneshwar


    ବଡଦିନ ଅବସରରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ମେରୀ ଖ୍ରୀଷ୍ଟମାସ!


    ଅତ୍ୟନ୍ତ ଉଲ୍ଲାସର ସହିତ ଯୀଶୁ ଖ୍ରୀଷ୍ଟଙ୍କ ପବିତ୍ର ବାଣୀକୁ ଆମେ ସ୍ମରଣ କରୁଛୁ । ସେ ସେବା ଓ କରୁଣାର ଭାବନାକୁ ସାକାର କରିଥିଲେ, ମାନବ ଜାତିର ଦୁଃଖ ଲାଘବ କରିବା ଦିଗରେ ନିଜର ଜୀବନକୁ ସମର୍ପି ଦେଇଥିଲେ ।


    ତାଙ୍କର ଉପଦେଶ ବିଶ୍ଵର ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଲୋକଙ୍କୁ ପ୍ରେରିତ କରୁଛି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1597600) Visitor Counter : 15