      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ-ସାଉଦୀ ଆରବ ସୁରକ୍ଷା ସହଯୋଗକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 24 DEC 2019 5:56PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଭାରତ ଓ ସାଉଦୀ ଆରବ ସରକାରଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସୁରକ୍ଷା ସହଯୋଗ କ୍ଷେତ୍ରରେ ରାଜିନାମାକୁ ପିଛିଲା ଭାବେ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ରାଜିନାମା ସାଉଦୀ ଆରବ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଭାରତ ଗସ୍ତ ଅବସରରେ ଅକ୍ଟୋବର 29, 2019ରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ଏହି ରାଜିନାମାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଆତଙ୍କବାଦ ଓ ଏଥିପାଇଁ ପାଣ୍ଠି ଯୋଗାଣ, ସଂଗଠିତ ଅପରାଧ ନିରାକରଣ ଏବଂ ଦମନ କରିବା । ଏହାବ୍ୟତୀତ ଘରୋଇ ଆଇନ ଏବଂ ଅନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଉତ୍ତରଦାୟିତ୍ଵ ଅନୁଯାୟୀ ଉଭୟ ଦେଶର ଗୁଇନ୍ଦା ଏବଂ ଆଇନ ଲାଗୁ କରୁଥିବା ଏଜେନ୍ସିଗୁଡିକର ଅଧିକାରୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଢାଞ୍ଚା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ଏବଂ ଏହାର ପ୍ରଭାବରେ ସୁଧାର ଆଣିବା ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1597594) Visitor Counter : 4