      କ୍ୟାବିନେଟ

      ନାବିକ ପ୍ରମାଣପତ୍ରକୁ ମାନ୍ୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବା ନେଇ ଭାରତ ଓ ସ୍ଵିଡେନ ରାଜିନାମାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 24 DEC 2019 6:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ନାବିକ ମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ , ପ୍ରମାଣିକରଣ , ୱାଚ କିପିଙ୍ଗର ମାନକ-1978 ଉପରେ ଆନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ବୁଝାମଣା ନିୟନ୍ତ୍ରଣ I /10ର ଅନୁପାଳନରେ ଭାରତ ଓ ସ୍ଵିଡେନରେ ନାବିକ ମାନଙ୍କର ପ୍ରମାଣପତ୍ରକୁ ମାନ୍ୟତା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବାର ରାଜିନାମାକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ରାଜିନାମା ଦୁଇ ଦେଶର ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନାବିକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଜାରି ସାମୁଦ୍ରିକ ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ , ଦକ୍ଷତା ପ୍ରମାଣପତ୍ର , ପୃଷ୍ଠାଙ୍କନ , ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଏବଂ ଦସ୍ତାବିଜ ସାକ୍ଷ୍ୟ ତଥା ମେଡିକାଲ ଫିଟନେସ ପ୍ରମାଣପତ୍ରକୁ ମାନ୍ୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବାର ମାର୍ଗ ପ୍ରଶସ୍ତ କରିବ । ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଏପରି ନାଗରିକମାନଙ୍କ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ , ପ୍ରାମାଣିକରଣ ଏବଂ ପ୍ରବନ୍ଧନ ଏସଟିସିଡବ୍ଲୁ ବୁଝାମଣା ନିୟନ୍ତ୍ରଣ I /10ର ପ୍ରାବଧାନ ଏବଂ ସହଯୋଗ ଅନୁଯାୟୀ ହେବ ।


    ଏହି ରାଜିନାମା ଦ୍ୱାରା ଦୁଇ ଦେଶର ଲାଭ ହେବ କାରଣ ସ୍ଵିଡେନ ହେଉଛି ଏକ ଜାହାଜ ମାଲିକାନା ବିଶିଷ୍ଟ ଦେଶ , ଯେତବେଳେ କି ଭାରତ ହେଉଛି ଏକ ନାବିକ ଯୋଗାଣ କରୁଥିବା ରାଷ୍ଟ୍ର ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1597599) Visitor Counter : 10