      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ ଓ ସ୍ୱିଜରଲାଣ୍ଡ ବିମାନ ସେବା ରାଜିନାମାରେ ସଂଶୋଧନ ସନ୍ଧିପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷରକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 24 DEC 2019 5:57PM by PIB Bhubaneshwar


    ସ୍ୱିଜରଲାଣ୍ଡ ଓ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବିମାନ ସେବା ରାଜିନାମାରେ ସଂଶୋଧନ ଏବଂ ସ୍ୱିଜରଲାଣ୍ଡ ସହିତ କୂଟନୈତିକ ଟିପ୍ପଣୀର ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ସନ୍ଧିପତ୍ରର ସ୍ୱାକ୍ଷରକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ସଂଶୋଧନ ଅନୁଚ୍ଛେଦ 17 ଅନୁଯାୟୀ ହେବ ।


    ଭାରତ ଓ ସ୍ୱିଜରଲାଣ୍ଡ ମଧ୍ୟରେ ବିମାନ ସେବା ରାଜିନାମାରେ ସଂଶୋଧନ ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିକାଶ ଅନୁରୂପ ହେବ । ଏହାଫଳରେ ଉନ୍ନତ ଏବଂ ବାଧାମୁକ୍ତ ଯୋଗାଯୋଗ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ପରିବେଶ ସୃଷ୍ଟି ହେବ ଏବଂ ଅଧିକ ସୁରକ୍ଷା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରି ଦୁଇ ପକ୍ଷରୁ ବିମାନ ସେବା ପାଇଁ ବାଣିଜ୍ୟିକ ସୁଯୋଗ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1597595) Visitor Counter : 7