      କ୍ୟାବିନେଟ

      ସ୍ଵଦେଶ ଦର୍ଶନ ଯୋଜନା ଲାଗି 2018-19ରେ ମଞ୍ଜୁର 10 ପ୍ରକଳ୍ପ ପାଇଁ 627.40 କୋଟି ଟଙ୍କାର ପାଣ୍ଠିକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      • ନୂତନ ପ୍ରକଳ୍ପ ମଞ୍ଜୁରି ଲାଗି 2019-20ରେ ଅତିରିକ୍ତ 1854.67 କୋଟି ଟଙ୍କାର ବ୍ୟୟବରାଦ

      Posted On: 24 DEC 2019 8:25PM by PIB Bhubaneshwar

    ସ୍ଵଦେଶ ଦର୍ଶନ ଯୋଜନା ଲାଗି 2018-19 ବର୍ଷରେ ଅନୁମୋଦିତ 10 ପ୍ରକଳ୍ପ ଲାଗି 627.40 କୋଟି ଟଙ୍କାର ପାଣ୍ଠି ଏବଂ 2019-20 ବର୍ଷରେ ନୂତନ ପ୍ରକଳ୍ପ ମଞ୍ଜୁରୀ ଲାଗି 1854.67 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁର କରିଛନ୍ତି ।


    ସ୍ଵଦେଶ ଦର୍ଶନ ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଭାରତକୁ ବିଶ୍ଵସ୍ତରୀୟ ପର୍ଯ୍ୟଟନସ୍ଥଳରେ ପରିଣତ କରିବା ଲାଗି ସ୍ଥାୟୀ ଏବଂ ସମାବେଶୀ ଢଙ୍ଗରେ ଭିତ୍ତିଭୂମି ନିର୍ମାଣ କରୁଛି ।


    ପର୍ଯ୍ୟଟନର ଏହି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଦ୍ଵାରା ଘରୋଇ ସଂସ୍ଥାମାନେ ରାଜସ୍ୱ ସଂଗ୍ରହ ଜନିତ ପ୍ରକଳ୍ପରେ ନିବେଶ କରିବା ଲାଗି ଉତ୍ସୁକ ହେବେ ଯାହାଦ୍ୱାରା ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କୁ ଉନ୍ନତ ପର୍ଯ୍ୟଟନର ଅନୁଭୂତି ମିଳିପାରିବ ଏବଂ ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା, ରାଜସ୍ୱ ଓ ରୋଜଗାର ମଧ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ।


    *********


    

    
    (Release ID: 1597752) Visitor Counter : 7