      ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ବଡଦିନ ପୂର୍ବ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 24 DEC 2019 8:09PM by PIB Bhubaneshwar


    ବଡଦିନ ପୂର୍ବ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ. ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡୁ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ତାଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା ବାର୍ତ୍ତାରେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଛନ୍ତି ଯେ, ଯୀଶୁ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ସତ୍ୟ, ପ୍ରେମ ଓ ଆଶାର ପ୍ରତୀକ ଥିଲେ ଏବଂ ସମସ୍ତ ଦୋଷ, ତ୍ରୁଟି ଓ ଅପୂର୍ଣ୍ଣତାକୁ ନିଜେ ବହନ କରି ବିନା ସର୍ତ୍ତରେ ମାନବ ସମାଜକୁ ପ୍ରେମ କରୁଥିଲେ ।


    ଶ୍ରୀ ନାଇଡୁ ଲୋକଙ୍କୁ ଆଗ୍ରହ କରି କହିଥିଲେ ଯେ, ଯୀଶୁ ଖ୍ରୀଷ୍ଟଙ୍କ ମୂଲ୍ୟବୋଧ ପ୍ରତୀକକୁ ବୁଝନ୍ତୁ । ସେ ଆହୁରି କହିଥିଲେ କି, ଆସନ୍ତୁ ଆମେ ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ଅଧିକ ସହାନୁଭୁତି ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବା, ଯିଏ ଆମଠୁ କମ ଭାଗ୍ୟଶାଳୀ । ଶାନ୍ତି, ସହିଷ୍ଣୁତା ଓ ସୌହାର୍ଦ୍ଦ୍ୟପୂର୍ଣ୍ଣ ବାତାବରଣର ଏକ ମଜବୁତ ବିଶ୍ଵ ନିର୍ମାଣ କରିବା ଦିଗରେ ଆମର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସହଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିବା ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1597608) Visitor Counter : 9