      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ନାଗାଲାଣ୍ଡ ବିଧାନସଭା ବାଚସ୍ପତି ଇଂ ବିଖୋ-ଓ-ୟହୋଶୁଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 31 DEC 2019 7:12PM by PIB Bhubaneshwar


    ନାଗାଲାଣ୍ଡ ବିଧାନସଭା ବାଚସ୍ପତି ଇଂ ବିଖୋ-ଓ-ୟହୋଶୁଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    “ନାଗାଲାଣ୍ଡ ବିଧାନସଭା ବାଚସ୍ପତି ଇଂ ବିଖୋ-ଓ-ୟହୋଶୁଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ମର୍ମାହତ । ସେ ଥିଲେ ଉଦ୍ୟମୀ ନେତା ଯିଏକି ନାଗାଲାଣ୍ଡର ପ୍ରଗତି ପାଇଁ ନିଜର ଜୀବନ ଉତ୍ସର୍ଗ କରିଦେଇଥିଲେ । ଏହି ଦୁଃଖଦ ମୁହୂର୍ତ୍ତରେ ତାଙ୍କ ପରିବାର ଏବଂ ପ୍ରଶଂସକଙ୍କ ପ୍ରତି ମୋର ସମବେଦନା । ତାଙ୍କ ଆତ୍ମାର ସଦଗତି କାମନା କରୁଛି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1598099) Visitor Counter : 12