      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਕੋਲਾ ਊਰਜਾ ਕੇਂਦਰ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 11 DEC 2019 6:11PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਟਿਕਾਊ , ਸਥਿਰ ਅਤੇ ਘੱਟ ਕਾਰਬਨ ਦੇ ਉਤਸਰਜਨ ਵਾਲੀ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਨ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਵਾਸਤੇ ਭਾਰਤ-ਜਪਾਨ ਸਹਿਯੋਗ ਬਾਰੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਜਪਾਨ ਕੋਲਾ ਊਰਜਾ ਕੇਂਦਰ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ’ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।


    ਇਹ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਟਿਕਾਊ , ਸਥਿਰ ਅਤੇ ਘੱਟ ਕਾਰਬਨ ਵਾਲੀ ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਮਾਰਗ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀ ਰੂਪ ਰੇਖਾ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਏਗਾ । ਇਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਐਨਾਂ , ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰੋਰਗਰਾਮਾਂ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਰਿਏ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ । ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਮੁੱਚੇ ਬਿਜਲੀ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਬੰਧਿਤ ਨੀਤੀ ਦੇ ਲਾਗੂਕਰਨ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਵੀ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਗੇ ।


    *****


    
    ਐੱਸਸੀ/ਪੀਕੇ/ਐੱਸਐੱਚ
    

    
    (Release ID: 1596340) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English