      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਅਤੇ ਯੂਰਪੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਪ੍ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਟ ਚਾਰਲਸ ਮਿਸ਼ੇਲ ਦਰਮਿਆਨ ਟੈਲੀਫੋਨ ’ਤੇ ਗੱਲਬਾਤ
      Posted On: 21 DEC 2019 2:06PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਯੂਰਪੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਪ੍ਰਜ਼ੀਡੈਂਟ ਚਾਰਲਸ ਮਿਸ਼ੇਲ ਨੇ ਅੱਜ ਫੋਨ ਉੱਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਯੂਰਪੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਪ੍ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਟ ਦਾ ਪਦ ਸੰਭਾਲਣ ਉੱਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮਿਸ਼ੇਲ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਫ਼ਲ ਕਾਰਜਕਾਲ ਲਈ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ । ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਮਿਸ਼ੇਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਭਾਰਤ - ਯੂਰਪੀ ਸੰਘ ਦੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਇਸ ਸਾਲ ਨਿਊਯਾਰਕ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼‍ਟਰ ਮਹਾ ਸਭਾ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਸ਼੍ਰੀ ਮਿਸ਼ੇਲ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ , ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਬੀਟੀਆਈਏ , ਕਨੈਕ‍ਟੀਵਿਟੀ ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ , ਯੂਰੋਪੋਲ , ਯੂਰੋਐਟਮ , ਆਤੰਕਵਾਦ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣ ਅਤੇ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਹਿਤ ਆਪਸੀ ਹਿਤ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਗਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੈ ।


    ਦੋਵੇਂ ਨੇਤਾ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਜਲਦੀ ਹੀ ਬਰੁਸੇਲਸ ਵਿੱਚ ਅਗਲਾ ਭਾਰਤ - ਯੂਰਪੀ ਸੰਘ ਸਿਖਰ ਸੰਮੇਲਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ‘ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ । ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਤਰੀਕਾਂ ਕੂਟਨੀਤਕ ਚੈਨਲਾਂ ਰਾਹੀਂ ਤੈਅ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ।


    *****


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਏਕੇ/ਐੱਨਕੇ
    

    
    (Release ID: 1597236) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English