      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਦਰਮਿਆਨ ਹਵਾਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ‘ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 24 DEC 2019 4:44PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਸੰਘ ਪਰਿਸ਼ਦ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਰਮਿਆਨ ਹਵਾਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਅਤੇ ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਨਾਲ ਕੂਟਨੀਤਕ ਨੋਟਸ ਦੇ ਅਦਾਨ - ਪ੍ਰਦਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ‘ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ । ਇਸ ਨਾਲ ਹਵਾਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਅਨੁਛੇਦ 17 ਤਹਿਤ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ ।


    ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਦਰਮਿਆਨ ਹਵਾਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਏਵੀਏਸ਼ਨ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਬਣਾਵੇਗਾ । ਇਸ ਨਾਲ ਬਿਹਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਵਿਘਨ ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਲਈ ਉਚਿਤ ਵਾਤਾਵਰਣ ਬਣੇਗਾ ਅਤੇ ਅਧਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੋਹਾਂ ਪੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਹਵਾਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਅਵਸਰ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਗੇ ।


    ******


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਸਸੀ/ਐੱਸਐੱਚ

    
    
    (Release ID: 1597661) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English