      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਹਥਿਆਰ (ਸੋਧ) ਬਿਲ, 2019 ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 24 DEC 2019 4:35PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ 9 ਦਸੰਬਰ 2019 ਨੂੰ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਹਥਿਆਰ (ਸੋਧ) ਬਿਲ, 2019 ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਜ ਉਪਰੰਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।


    ਲਾਭ


    ਇਹ ਗ਼ੈਰ - ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਥਿਆਰਾਂ ਤੇ ਅਸਲੇ ਦੇ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਤੋਂ ਸੰਭਾਵਿਤ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਸੁਚਾਰੂ ਹੋਣਗੇ , ਅੱਜ ਦੀਆਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਗ਼ੈਰ - ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੇ ਗ਼ੈਰ- ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਪਾਰ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ । ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਮਿਲੇਗੀ ।


    ਹਥਿਆਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੋਧਾਂ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਣ, ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਲੰਬੀ ਵੈਧਤਾ ਮਿਆਦ ਦੇਣ ਅਤੇ ਦੰਡ ਦੇ ਕਠਿਨ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੇ ਗ਼ੈਰ - ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਠੋਰ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਵਾਧਾਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਗਲਾ ਕਦਮ ਹੈ


    *****


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਸਸੀ/ਐੱਸਐੱਚ

    
    
    (Release ID: 1597664) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English