      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਨਵੇਂ ਸਾਲ ਦੀ ਪੂਰਵਸੰਧਿਆ ‘ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ
      Posted On: 31 DEC 2019 6:51PM by PIB Chandigarh


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਨੇ ਨਵੇਂ ਵਰ੍ਹੇ 2020 ਦੀ ਪੂਰਵ ਸੰਧਿਆ ‘ਤੇ ਸਾਥੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ(ਦੇਸ਼ਵਾਸੀਆਂ) ਨੂੰ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ ।


    ਇੱਕ ਸੰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ , “ ਨਵੇਂ ਵਰ੍ਹੇ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸੰਧਿਆ ‘ਤੇ , ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਸਾਥੀ ਭਾਰਤੀਆਂ(ਦੇਸ਼ਵਾਸੀਆਂ) ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਧਾਈਆਂ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ।


    ਨਵੇਂ ਵਰ੍ਹੇ ਦੀ ਸਵੇਰ ਅਤੇ ਨਵਾਂ ਦਹਾਕਾ ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਕਰਨ ਦਾ ਅਵਸਰ ਹੈ, ਜੋ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ , ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਦਇਆਵਾਨਾ ਹੋਵੇ । ਇਹ ਇੱਕ ਵਧੇਰੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਭਾਰਤ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਡੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਨੂੰ ਨਵਿਆਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਅਵਸਰ ਵੀ ਹੈ ।


    ਨਵਾਂ ਵਰ੍ਹਾ ਤੁਹਾਡੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਖੁਸ਼ੀ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਲੈ ਕੇ ਆਏ !” ।


    ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਅਟੈਚਮੈਂਟ (ਨੱਥੀ ਸਮੱਗਰੀ) ਦੇਖਣ ਲਈ ਇੱਥੇ ਕਲਿੱਕ ਕਰੋ


    *****


    
    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਸਐੱਚ/ਬੀਐੱਮ
    

    
    (Release ID: 1598234) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English