      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      പി.എം. ഉജ്വല യോജന ഗുണഭോക്താക്കളുടെ എണ്ണം രണ്ടു കോടി കവിഞ്ഞതില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി സംതൃപ്തി പ്രകടിപ്പിച്ചു
      Posted On: 03 APR 2017 5:30PM by PIB Thiruvananthpuram

    
    ഒരു വര്‍ഷത്തില്‍ താഴെ കാലാവധിക്കകം പി.എം. ഉജ്വല യോജന ഗുണഭോക്താക്കളുടെ എണ്ണം രണ്ടു കോടി കവിഞ്ഞതില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി സംതൃപ്തി പ്രകടിപ്പിച്ചു.
    'ഒരു വര്‍ഷത്തിനകം പി.എം. ഉജ്വല യോജന ഗുണഭോക്താക്കളുടെ എണ്ണം രണ്ടു കോടി കവിഞ്ഞതില്‍ അങ്ങേയറ്റത്തെ സന്തോഷവും അഭിമാനവും തോന്നുന്നു!
    ദരിദ്ര സ്ത്രീകളുടെ ജീവിതത്തില്‍ ഗുണപരമായ മാറ്റം സുസാധ്യമാക്കാനുള്ള ശക്തമായ പ്രതിബദ്ധതയാണ് ഉജ്വല യോജനയെ നയിക്കുന്നത്. 
    ഉജ്വല യോജനയുടെ ഗുണഭോക്താക്കളെയും പദ്ധതിയുടെ വിജയത്തിനായി രാപകലില്ലാതെ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നവരെയും ഞാന്‍ അഭിനന്ദിക്കുന്നു', പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു. 
    
    
    
    (Release ID: 1486621) Visitor Counter : 12