      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      240 ദശലക്ഷം പൗണ്ടിന്റെ ബ്രിട്ടന്‍ -ഇന്ത്യ ഹരിതനിധി
      Posted On: 05 APR 2017 4:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇന്ത്യയിലെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസന മേഖലയില്‍ ഹരിത പദ്ധതികള്‍ക്കായി ലണ്ടനില്‍ നിന്ന് സ്വകാര്യ നിക്ഷേപം ലക്ഷ്യമിട്ട് കൊണ്ടുള്ള ഹരിത വളര്‍ച്ച ഇക്വിറ്റി ഫണ്ട് ഇന്ത്യയും ബ്രിട്ടനും സംയുക്തമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു. ദേശീയ അടിസ്ഥാന സൗകര്യ നിക്ഷേപ ഫണ്ടിന്റെ (എന്‍.ഐ.ഐ.എഫ്) ചട്ടക്കൂടിനുള്ളില്‍ സ്ഥാപിക്കുന്ന ഈ സംയുക്ത നിധി പ്രകാരം ഇന്ത്യയും ബ്രിട്ടനും 120 ദശലക്ഷം പൗണ്ടിന്റെ നിക്ഷേപം ഉറപ്പ് വരുത്തും. ബ്രിട്ടിഷ് ധനകാര്യ മന്ത്രി ഫിലിപ്പ് ഹാമോണ്ടുമായി കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രി ശ്രീ. അരുണ്‍ ജെയ്റ്റ്‌ലി ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നടത്തിയ ചര്‍ച്ചയിലാണ് നിധിയുടെ പ്രഖ്യാപനം നടന്നത്. ആദ്യ ഘട്ടത്തില്‍ ഇന്ത്യയുടെ ഹരിത ഊര്‍ജ്ജ രംഗത്ത് നിക്ഷേപം കേന്ദ്രീകരിക്കാനാണ് ലക്ഷ്യം.


    

    
    (Release ID: 1487091) Visitor Counter : 4