      PIB Headquarters

      ഇഗ്നോയുടെ ബിരുദദാന സമ്മേളനം ഈ മാസം 13 ന്
      Posted On: 10 APR 2017 4:16PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ഇന്ദിരാ ഗാന്ധി നാഷണല്‍ ഓപ്പണ്‍ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ (ഇഗ്‌നോ) 30-ാമത് ബിരുദദാന സമ്മേളനം ഇഗ്‌നോയുടെ ന്യൂ ഡല്‍ഹിയിലെ ആസ്ഥാനത്തും 53 മേഖലാ കേന്ദ്രങ്ങളിലുമായി 2017 ഏപ്രില്‍ 13 വ്യാഴാഴ്ച നടക്കും.


    ഇഗ്‌നോ തിരുവനന്തപുരം മേഖലാ കേന്ദ്രത്തിലെ ബിരുദദാന സമ്മേളനം ഏപ്രില്‍ 13 ന് 4 മണിക്ക് വഴുതക്കാട് ടാഗോര്‍ തിയേറ്ററില്‍ വച്ചു നടത്തപ്പെടും. 1244 പഠിതാക്കള്‍ സന്നിഹിതരായും 754 പേര്‍ സന്നിഹിതരാവാതെയും തദവസരത്തില്‍ ബിരുദം കാരസ്ഥാമാക്കാന്‍ അര്‍ഹത നേടിയിട്ടുണ്ട്.


    ചടങ്ങില്‍ കേരളാ ഗവര്‍ണര്‍ ശ്രീ. ജസ്റ്റിസ് (റിട്ട). പി. സദാശിവം ഇഗ്‌നോയുടെ തിരുവനന്തപുരം മേഖലാ കേന്ദ്രത്തിന്റെ ബിരുദധാരികളെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുകയും ഉന്നതവിജയം കരസ്ഥമാക്കിയവര്‍ക്കുള്ള ബിരുദദാനം നിര്‍വഹിക്#ുകയും ചെയ്യും.

    
    
    (Release ID: 1487526) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English