      റെയില്‍വേ മന്ത്രാലയം

      2016-17 ല്‍ ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വെ കൈവരിച്ച നേട്ടങ്ങള്‍
      Posted On: 11 APR 2017 5:31PM by PIB Thiruvananthpuram


    സുരക്ഷിതവും, വേഗത്തിലുള്ളതും, സുഖകരവും, കൃത്യതയാര്‍ന്നതുമായ ഗതാഗതത്തിന് ആവശ്യമായ ഹ്രസ്വ, മദ്ധ്യകാല, ദീര്‍ഘകാല അടിസ്ഥാന വികസന സൗകര്യ പദ്ധതിയളിലാണ് ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വെ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്. യാത്രാ സൗഹൃദ സൗകര്യങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിലും, പദ്ധതി നിര്‍വ്വഹണത്തിലും നിരവധി റെക്കോര്‍ഡുകള്‍ സൃഷ്ടിച്ചു കൊണ്ട് 2016-17 ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വെ സംബന്ധിച്ച് സംഭവ ബഹുലമായിരുന്നു.


    അടിസ്ഥാന സൗകര്യം ശക്തിപ്പെടുത്താനുള്ള സംരംഭങ്ങള്‍
    • 2855 കിലോമീറ്ററിന്റെ പുതിയ പാതകള്‍, ഗേജ്മാറ്റം, പാത ഇരട്ടിപ്പിക്കല്‍ ഇതില്‍ 953 കിലോമീറ്റര്‍ പുതിയ പാതകളാണ്. ഒരൊറ്റ വര്‍ഷത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയര്‍ന്ന നിരക്കാണിത്. വടക്ക്കിഴക്ക് പാതയിലെ മൊത്തം മീറ്റര്‍ഗേജ് പാതകളും ബ്രോഡ്‌ഗേജ് ആക്കിമാറ്റി.
    • 2013 കിലോമീറ്ററിന്റെ റെയില്‍ പാത വൈദ്യുതീകരണം (ലക്ഷ്യമിട്ടിരുന്നത് 2000 കിലോമീറ്റര്‍) ഇതും ഒരൊറ്റവര്‍ഷത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയര്‍ന്ന നിരക്കാണ്.
    • 1503 ആളില്ലാ ലെവല്‍ക്രോസുകള്‍ നിര്‍ത്തലാക്കി. 1306 റെയില്‍വേ മേല്‍പ്പാലങ്ങളുടെയും, അടിപ്പാതകളുടെയും നിര്‍മ്മാണം പൂര്‍ത്തിയാക്കി.
    • കാവല്‍ക്കാരനുള്ള 484 ലെവല്‍ക്രോസിംഗുകള്‍ നിര്‍ത്തലാക്കി. 750 പാലങ്ങള്‍ പുനര്‍ നിര്‍മ്മിച്ചു.
    • ചരക്കുകള്‍ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിന് 45 ഫ്രൈറ്റ് ടെര്‍മിനലുകള്‍ കമ്മീഷന്‍ ചെയ്തു.
    • 658 തീവണ്ടി എഞ്ചിനുകളുടെ ഉത്പാദനം സാധ്യമാക്കി. (621 ആയിരുന്നു മുന്‍ വര്‍ഷത്തെ ശരാശരി).
    • 4280 യാത്രാ കോച്ചുകളും ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വേ ഇക്കൊല്ലം നിര്‍മ്മിച്ചു. ഇതും ഒരു റെക്കോര്‍ഡാണ്. കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷം 3978 കോച്ചുകളാണ് നിര്‍മ്മിച്ചത്.


    ചരക്ക് വരുമാനത്തില്‍ റെയില്‍വെ വളര്‍ച്ച രേഖപ്പെടുത്തി
    · 2016-17 ല്‍ ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വെ മൊത്തം 1107.1 ദശലക്ഷം ടണ്‍ ചരക്ക് കൈകാര്യം ചെയ്തു. ചരക്ക് നീക്കത്തില്‍ ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വെയുടെ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയര്‍ന്ന വാര്‍ഷിക നിരക്കാണിത്. (2015-16 ല്‍ 1104.2 ദശലക്ഷം ടണ്‍ ആയിരുന്നു).
    · ഏറ്റവുമധികം ചരക്ക് വരുമാനം ലഭിച്ചത് ഇരുമ്പയിര്, ഉരുക്ക്, ഉരുക്ക് പ്ലാന്റുകള്‍ക്ക് വേണ്ട അസംസ്‌കൃത വസ്തുക്കള്‍ തുടങ്ങിയവയില്‍ നിന്നാണ്. 2016-17 ല്‍ 137.2 ദശലക്ഷം ടണ്‍ ഇരുമ്പ് അയിര് ലോഡിംഗാണ് നടന്നത്.
    · മറ്റ് ചരക്കുകളുടെ ലോഡിംഗ് 2016-17 ല്‍ 79.9 ദശലക്ഷം ടണ്ണായിരുന്നു.
    · 2016-17 ല്‍ കോള്‍ ഇന്ത്യാ ലിമിറ്റഡ് ആയിരുന്നു ഏറ്റവുമധികം കല്‍ക്കരി ലോഡിംഗ് നടത്തിയത്. പ്രതിദിനം 223 റേക്ക് എന്ന നിരക്കില്‍
    · 2017 മാര്‍ച്ചിലെ കണ്ടെയിനര്‍ ലോഡിംഗ് 4.47 ദശലക്ഷം ടണ്ണായിരുന്നു. ഒറ്റ മാസത്തെ ഏറ്റവും ഉയര്‍ന്ന നിരക്കാണിത്.


    2016 - 2017 ല്‍ യാത്രക്കാരുടെ സഞ്ചാരത്തില്‍ റെക്കോര്‍ഡ്
    • 2016 -2017 ല്‍ 8221 ദശലക്ഷം പേര്‍ റെയില്‍വേ ഉപയോഗിച്ച് യാത്ര ചെയ്തു . 2015 2016 ല്‍ ഇത് 8151 ദശലക്ഷം ആയിരുന്നു. 2016 2017 ല്‍ 70 ദശലക്ഷം യാത്രക്കാര്‍ അധികമായി യാത്ര ചെയ്തു .
    • കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷത്തേക്കാള്‍ യാത്രകൂലി ഇനത്തില്‍ 2000 കോടി രൂപ വരുമാനമാണ് ഏകദേശ കണക്ക് .
    • മൊത്തം വരുമാനം ഏകദേശം 47400 കോടി രൂപയായിരിക്കുമെന്നാണ് കണക്കാക്കിയിട്ടുള്ളത്. ഇത് ഏറ്റവും ഉയര്‍ന്ന യാത്രക്കൂലി വരുമാനമാണ് .
    • കഴിഞ്ഞ കുറേ വര്‍ഷങ്ങളില്‍ ഇതാദ്യമായി നെഗറ്റീവ് വളര്‍ച്ച തടയപ്പെട്ടു. 2016 2017 ല്‍ യാത്രക്കാരുടെ എണ്ണത്തിലും, വരുമാനത്തിലും വര്‍ധനവുണ്ടായി.
    • പുതിയ സേവനങ്ങള്‍ : ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വേ 87 പുതിയ സര്‍വിസുകള്‍, 51 ട്രെയിനുകളുടെ ദൈര്‍ഘ്യം കൂട്ടുകയും അഞ്ചെണ്ണത്തിന്റെ ആവൃത്തി വര്‍ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇതില്‍ 4 ഹംസഫര്‍ സ്‌പേസ് ട്രെയിനുകളും രണ്ടു അന്ത്യോദയ ട്രെയിനുകള്‍, 10 ഡെമു, 5 മെമു എന്നിവ ഉള്‍പ്പെടും.
    • നിത്യേന സര്‍വ്വീസ് നടത്തുന്ന ട്രെയിനുകളിള്‍ 586 കോച്ചുകള്‍ അധികമായി ഘടിപ്പിച്ച് കൊണ്ട് 43420 ബര്‍ത്തുകളുടെ അധിക ശേഷി വര്‍ദ്ധന ലഭ്യമാക്കി.
    • 31 സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിനുകള്‍ 438 ട്രിപ്പുകള്‍ നടത്തി.
    • 239 സ്റ്റോപ്പേജുകള്‍ അനുവദിച്ചു.
    • 350 ട്രെയിനുകളുടെ വേഗത വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ചു.
    • 104 ട്രെയിനുകളെ സൂപ്പര്‍ ഫാസ്റ്റ് ട്രെയിനുകളാക്കി മാറ്റി.
    • 34 ജോഡി ട്രെയിനുകളില്‍ 42 അത്യാധുനിക എല്‍.എച്ച്.ബി. കോച്ചുകള്‍ ഘടിപ്പിച്ചു.
    • ടിക്കറ്റ് പരിശോധനാ കേസ്സുകള്‍ മുന്‍വര്‍ഷത്തെ അപേക്ഷിച്ച് 9.75 ലക്ഷം അധികം രേഖപ്പെടുത്തി. മുന്‍വര്‍ഷത്തെ അപേക്ഷിച്ച് 6% കൂടുതലാണിത്.
    • 950 കോടി രൂപയാണ് ടിക്കറ്റ് പരിശോധനയിലൂടെയുള്ള കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷത്തെ മൊത്തം വരുമാനം. മുന്‍വര്‍ഷത്തെ അപേക്ഷിച്ച് 58 കോടി രൂപയുടെ വര്‍ദ്ധനയാണിത്.


    യാത്രക്കാര്‍ക്ക് ആവശ്യമായ സൗകര്യങ്ങള്‍
    · 67 ലിഫ്റ്റുകളും എസ്‌ക്കലേറ്ററുകളും കമ്മിഷന്‍ ചെയ്തു.
    · 34,000 ബയോ ടോയ്‌ലെറ്റുകള്‍ ഘടിപ്പിച്ചു; കഴിഞ്ഞ ആറ് വര്‍ഷത്തിനുള്ളില്‍ 36,000 ബയോടോയ്‌ലെറ്റുകളാണ് ഘടിപ്പിച്ചത്.
    · ഭിന്നശേഷിക്കാരായ യാത്രക്കാര്‍ക്കായി 150 ശൗചാലയങ്ങള്‍ ഒരുക്കി.
    · 20 സ്റ്റേഷനുകളില്‍ എല്ലാ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകളിലും ദിവ്യാംഗതര്‍ക്കായി ടോയ്‌ലെറ്റ് സൗകര്യം.
    · മുംബൈയില്‍ 84 പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകളുടെ ഉയരം കൂട്ടി.
    · 1313 സ്റ്റേഷനുകളില്‍ 100% എല്‍.ഇ.ഡി. വിളക്കുകള്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്തി.
    · 205 സ്റ്റേഷനുകളില്‍ എനര്‍ജി ഓഡിറ്റ് നടത്തി.
    · 100 സ്റ്റേഷനുകളില്‍ വൈഫൈ സൗകര്യം ഏര്‍പ്പെടുത്തി.
    · 157 ട്രെയിനുകളില്‍ കൂടി ഓണ്‍ബോര്‍ഡ് ഹൗസ്‌കീപ്പിംഗ് സേനങ്ങള്‍ വ്യാപിപ്പിച്ചു. ഇതോടെ ഈ സേവനം ലഭിക്കുന്ന ട്രെയിനുകളുടെ എണ്ണം 830 ആയി.
    · 4 മെഗാവാട്ട് സൗരോര്‍ജ്ജ ശേഷി വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ചു.

    
    
    (Release ID: 1487619) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English