      സാമൂഹ്യനീതി, ശാക്തീകരണ മന്ത്രാലയം

      സമതാ ദിവസം ആചരിച്ചു
      Posted On: 05 APR 2017 5:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ബാബു ജഗ്ജീവന്‍ റാമിന്റെ 110-ാം ജന്മവാര്‍ഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെ രാജ്ഘട്ടിന് എതിര്‍വശത്തുള്ള സമതാ സ്ഥലില്‍ നടന്ന അനുസ്മരണ ചടങ്ങില്‍ ഉപരാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. ഹാമിദ് അന്‍സാരി മുന്‍ ലോക്‌സഭാ സ്പീക്കര്‍ ശ്രീമതി മീരാ കുമാര്‍, ബാബു ജഗ്ജീവന്‍ റാം ദേശീയ ഫൗണ്ടേഷന്‍ പ്രസിഡന്റ് കൂടിയായ കേന്ദ്രമന്ത്രി ശ്രീ. താവര്‍ചന്ദ് ഗഹ്‌ലോട്ട്, കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രിമാരായ ശ്രീ. വിജയ് സാംപ്‌ള, ശ്രീ. രാംദാസ് അത്‌വാലെ, എം.പി.മാര്‍, കേന്ദ്ര സാമൂഹ്യ നീതി ശാക്തീകരണ മന്ത്രാലയത്തിലെ മുതിര്‍ന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍, സാമൂഹ്യ പ്രവര്‍ത്തകര്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ പങ്കെടുത്തു. സര്‍വ്വമത പ്രാര്‍ത്ഥനയും നടന്നു.

    
    
    (Release ID: 1487090) Visitor Counter : 2