      PIB Headquarters

      സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിനുകള്‍
      Posted On: 07 APR 2017 5:45PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    എറണാകുളം- മുംബൈ മേഖലിയിലും, ഗാന്ധിധാം- തിരുന്നല്‍വേലി മേഖലയിലും പ്രത്യേക വേനല്‍ക്കാല ട്രെയിനുകള്‍ ഓടിക്കും. 1. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 09458 ഗാന്ധിധാം- തിരുന്നല്‍വേലി സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ ട്രെയിന്‍ ഗാന്ധിധാമില്‍ നിന്നും 2017 ജൂണ്‍ 12, 19, 26 തീയ്യതികളില്‍ (തിങ്കളാഴ്ച) ഉച്ചയ്ക്ക് 1.30 ന് പുറപ്പെട്ട് ബുധനാഴ്ചകളില്‍ രാവിലെ 11.30ന് തിരുന്നല്‍വേലിയിലെത്തും.
    ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 09457 തിരുന്നല്‍വേലി - ഗാന്ധിധാം സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ ട്രെയിന്‍ തിരുന്നല്‍വേലിയില്‍ നിന്നും 2017 ജൂണ്‍ 15, 22, 29 തീയ്യതികളില്‍ (വ്യാഴാഴ്ച) രാവിലെ 7.45ന് പുറപ്പെട്ട് ശനിയാഴ്ചകളില്‍ രാവിലെ 6.30ന് ഗാന്ധിധാമിലെത്തും. ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് ഒരു സെക്കന്റ് എസി, 5 തേര്‍ഡി എസി, 6 സ്ലീപ്പര്‍, 2 ജനറല്‍ കോച്ചുകള്‍ വീതം ഉായിരിക്കും. വള്ളിയൂര്‍, നാഗര്‍കോവില്‍ ടൗണ്‍, തിരുവനന്തപുരം, കൊല്ലം, അലപ്പുഴ, എറണാകുളം ജങ്ഷന്‍, തൃശൂര്‍, ഷൊറണൂര്‍, തിരൂര്‍, കോഴിക്കോട്, കണ്ണൂര്‍, കാസര്‍ഗോഡ്, മംഗളൂരു ജംങ്ഷന്‍ എന്നീ പ്രധാന കേന്ദ്രങ്ങളില്‍ സ്റ്റോപ്പുകളുമുണ്ടാകും.
    2. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 01065 പ്രതിവാര സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ മുംബൈ സിഎസ്ടിയില്‍ നിന്നും 2017 ഏപ്രില്‍ 18നും ജൂണ്‍ 6നും ഇടയിലുള്ള ചൊവ്വാഴ്ചകളില്‍ പുറപ്പെട്ട് ബുധനാഴ്ചകളില്‍ വൈകീട്ട് 3.35ന് രാത്രി 7.15ന് എറണാകുളം ജങ്ഷനിലെത്തും.
    ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 01066 2017 ഏപ്രില്‍ 19നും ജൂണ്‍ 7നും ഇടയിലുള്ള ബുധനാഴ്ചകളില്‍ എറണാകുളം ജങ്ഷനില്‍ നിന്നും രാത്രി 11ന് പുറപ്പെട്ട് വെള്ളിയാഴ്ചകളില്‍ രാത്രി 12.40ന് മുംബൈ സിഎസ്ടിയില്‍ എത്തും. ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് 5 തേര്‍ഡ് എസി, 8 സ്ലീപ്പര്‍ കോച്ചുകള്‍ വീതം ഉണ്ടായിരിക്കും. തൃശൂര്‍, തിരൂര്‍, കോഴിക്കോട്, കണ്ണൂര്‍, കാസര്‍ഗോഡ്, മംഗളൂരു ജംങ്ഷന്‍ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളില്‍ സ്റ്റോപ്പുകളുണ്ടാവും.

    
    
    (Release ID: 1487339) Visitor Counter : 4