      PIB Headquarters

      കേരള സര്‍ക്കിള്‍ ഡാക് അദാലത്ത് ഈമാസം 28 ന്
      Posted On: 12 APR 2017 11:44AM by PIB Thiruvananthpuram


    കേരള പോസ്റ്റല്‍ സര്‍ക്കിളിന്റെ 90-ാമത് ഡാക് അദാലത്ത് ഈ മാസം 28 ന് (ഏപ്രില്‍ 28, 2017) വൈകുന്നേരം നാലുമണിക്ക് തിരുവനന്തപുരത്തെ കേരള സര്‍ക്കിള്‍ ചീഫ് പോസ്റ്റ് മാസ്റ്റര്‍ ജനറലിന്റെ ഓഫീസില്‍ വെച്ച് നടക്കും.


    കൗണ്ടര്‍ സര്‍വ്വീസ്, സേവിങ്‌സ് ബാങ്ക്, മണി ഓര്‍ഡര്‍ എന്നിവ സംബന്ധിച്ച പരാതികള്‍ അദാലത്തില്‍ പരിഗണിക്കും. അദാലത്തില്‍ പരാതികള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നവര്‍ തങ്ങളുടെ പരാതികള്‍ ''ശ്രീ.എം. സലീം കുമാര്‍, അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടര്‍ (കസ്റ്റമര്‍ സര്‍വ്വീസ്), ഓഫീസ് ഓഫ് ദ ചീഫ് പോസ്റ്റ് മാസ്റ്റര്‍ ജനറല്‍, കേരള സര്‍ക്കിള്‍, തിരുവനന്തപുരം-695033'' എന്ന വിലാസത്തില്‍ അയയ്ക്കണം. അവസാന തീയതി: ഏപ്രില്‍ 21.


    പരാതികള്‍ അയയ്ക്കുന്ന കവറിനു പുറത്ത് ''സര്‍ക്കിള്‍ ഡാക് അദാലത്ത് - മാര്‍ച്ച് 2017 എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തണം. മുമ്പ് ഏതെങ്കിലും അദാലത്തുകളില്‍ സമര്‍പ്പിച്ചിട്ടുള്ള പരാതികള്‍ പരിഗണിക്കുന്നതല്ല.

    
    
    (Release ID: 1488171) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English