      രാഷ്ട്രപതിയുടെ കാര്യാലയം

      രാഷ്ട്രപതിയുടെ ഗോവ തെലുങ്കാന സന്ദര്‍ശനം
      Posted On: 24 APR 2017 4:00PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    രാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. പ്രണബ് മുഖര്‍ജി നാളെയും മറ്റെന്നാളും (2017 ഏപ്രില്‍ 25, 26) ഗോവയും തെലുങ്കാനയും സന്ദര്‍ശിക്കും.


    ഗോവ സര്‍വ്വകലാശാലയുടെ നാളെ നടക്കുന്ന വാര്‍ഷിക ബിരുദ ദാന ചടങ്ങിനെ രാഷ്ട്രപതി അഭിസംബോധന ചെയ്യും.


    ബുധനാഴ്ച ഹൈദാരാബാദിലെ ഒസ്മാനിയ സര്‍വ്വകലാശാലയുടെ ശതാബ്ദി ആഘോഷങ്ങള്‍ രാഷ്ട്രപതി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.
    
    ഹൈദാരാബാദിലുള്ള ഗച്ചിബൗളിയിലുള്ള ഇംഗ്ലീഷ് ആന്റ് ഫോറിന്‍ ലാഗ്‌വേജസ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ (ഇഫ്‌ളു) പ്രഥമ ബിരുദ ദാന സമ്മേളനത്തെയും ശ്രീ. പ്രണബ് മുഖര്‍ജി അതെ ദിവസം അഭിസംബോധന ചെയ്യും.

    
    
    (Release ID: 1488542) Visitor Counter : 3