      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ദേശിയ പഞ്ചായത്തീരാജ് ദിനാശംസ
      Posted On: 24 APR 2017 4:57PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    പഞ്ചായത്തീരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളിലൂടെ രാജ്യത്തുടനീളം ജനങ്ങളെ സേവിക്കുന്ന പ്രയത്നശാലികളായ വ്യക്തികളെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോഡി അഭിവാദ്യം ചെയ്തു .


    തന്റെ സന്ദേശത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു : ദേശീയ പഞ്ചായത്തീരാജ് ദിനത്തില്‍ പഞ്ചായത്തീരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളിലൂടെ രാജ്യത്തുടനീളം ജനങ്ങളെ സേവിക്കുന്ന പ്രയത്നശാലികളായ വ്യക്തികളെ ഞാന്‍ അഭിവാദ്യം ചെയ്യുന്നു.


    ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയിലെ ജനങ്ങളുടെ അഭിലാഷങ്ങള്‍ സാക്ഷാത്കരിക്കാനുള്ള ഫലപ്രദമായ മാര്‍ഗ്ഗമാണ് പഞ്ചായത്തുകള്‍.


    ഇന്ത്യയുടെ പരിവര്‍ത്തനത്തില്‍ അവ സുപ്രധാനമായ ഒരു പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. സര്‍വതോമുഖമായ പുരോഗതിയിലൂടെയും, അടിസ്ഥാനത്തല പങ്കാളിത്തത്തിലൂടെയും 'ഗ്രാമോദയം മുതല്‍ ഭാരത ഉദയം'ഒരു യാഥാര്‍ഥ്യമാക്കാന്‍ നമ്മുടെ ഗവണ്മെന്റ് ശ്രമിക്കുകയാണ്,

    
    
    (Release ID: 1488537) Visitor Counter : 9