      PIB Headquarters

      సిఐఎస్ఎఫ్, ఢిల్లీ పోలీస్ విభాగంలో లో ఎస్సై ల భ‌ర్తీకిసంబంధించిన పేప‌ర్ - I ప‌రీక్ష‌నునిర్వ‌హించ‌నున్న ఎస్ఎస్ సి
      Posted On: 04 DEC 2019 6:48PM by PIB Hyderabad


    ఢిల్లీ పోలీస్ విభాగంలో స‌బ్ ఇన్‌స్పెక్ట‌ర్లు , సిఎపిఎఫ్ లు మ‌రియు అసిస్టెంట్ స‌బ్ ఇన్‌స్పెక్ట‌ర్ల‌కు సంబంధించి 201 9 సిఐఎస్ఎఫ్ ప‌రీక్ష లోని పేప‌ర్ - I ను కంప్యూట‌ర్ ఆధారిత ప‌రీక్ష ప‌ద్ధ‌తిలో స్టాఫ్ సెల‌క్ష‌న్ క‌మిష‌న్ (ఎస్ఎస్ సి) నిర్వ‌హించనుంది.


    ఈ ప‌రీక్ష ఆంధ్ర‌ ప్ర‌దేశ్‌ , తెలంగాణ‌ , త‌మిళ‌నాడు రాష్ట్రాలలో 2019 డిసెంబర్ 9, 11, 12 తేదీలలో రెండు షిఫ్టులుగా ఉంటుంది. ఈ ప‌రీక్ష‌ 11 కేంద్రాల‌లో... తెలంగాణ‌లోని హైద‌రాబాద్‌ , వరంగల్ , ఆంధ్ర‌ప్ర‌దేశ్‌ లోని విజయవాడ , విశాఖ‌ప‌ట్ట‌ణం , క‌ర్నూలు , గుంటూరు , రాజ‌మండ్రి మ‌రియు తిరుప‌తి ల‌లోను , త‌మిళ‌నాడు లోని చెన్నై , కొయంబత్తూరు , మ‌ధురై లో మొత్తం 21 ప్ర‌దేశాల‌లో ఉంటుందని ఎస్ఎస్ సి ఓ ప్రకటనలో తెలిపింది.


    ***

    
    
    (Release ID: 1594999) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English