      PIB Headquarters

      డిసెంబ‌ర్8వ తేదీ న హైద‌రాబాద్ లోని ఐకియా లో ఇండియ‌న్నేవి బ్యాండ్ కాన్సర్ట్
      Posted On: 03 DEC 2019 6:36PM by PIB Hyderabad


    నౌకా ద‌ళ దినోత్స‌వాల లో భాగం గా.. దేశం లోని అన్ని నౌకాద‌ళ స్థావ‌రాల లో వివిధ కార్య‌క్ర‌మాల ను నిర్వ‌హించ‌నున్నారు. ఈ నెల 4 వ తేదీ నుండి 8 వ తేదీ వ‌ర‌కు హైద‌రాబాద్‌ , సికింద‌రాబాద్ ల‌లో కూడా కొన్ని కార్య‌క్ర‌మాల ను ఏర్పాటు చేసినట్లు భార‌తీయ నౌకాద‌ళం ఒక ప్ర‌క‌ట‌న లో తెలిపింది.


    భార‌త‌దేశం ప్ర‌తి ఏటా డిసెంబ‌ర్ 4 వ తేదీ నాడు నౌకాద‌ళ దినోత్స‌వాన్ని జ‌రుపుకొంటోంది. 1971 లో జ‌రిగిన భార‌త్-పాక్ యుద్ధం కాలం లోచేప‌ట్టిన ఆప‌రేష‌న్ ట్రైడెంట్ లో భాగం గా కరాచీ నౌకాశ్ర‌యం పై విద్యుత్ శ్రేణి కి చెందిన క్షిప‌ణి స‌హిత ప‌డ‌వ‌ల తో జ‌రిపిన దాడి విజ‌య‌వంతం కావ‌డాన్ని స్మ‌రించుకొంటూ , ఈ నౌకాద‌ళ దినోత్స‌వాన్ని నిర్వ‌హించ‌డం ఆన‌వాయితీ గా వ‌స్తోంది.


    సికింద‌రాబాద్ ప‌రేడ్ గ్రౌండ్స్ లో డిసెంబ‌ర్ 4 వతేదీ నాడు పూల దండ స‌మ‌ర్ప‌ణ కార్య‌క్ర‌మం , అదే రోజు న బొలారం లోని నేవి హౌస్ లో పూర్వ ఉద్యోగుల తో సంభాష‌ణ కార్య‌క్ర‌మాలు జరుగనున్నాయి. ఈ నెల 8 వ తేదీ, ఆదివారం నాడు హైటెక్ సిటి లోని ఐకియా లో సాయంత్రం పూట 6-7 గంట‌ ల మ‌ధ్య ఇండియ‌న్ నేవి బ్యాండ్ కాన్స‌ర్ట్ ఉంటుంది. ఈ కార్యక్రమాని కి ప్రజల కు ప్రవేశం ఉచితం అని భారతీయ నౌకాదళం తెలిపింది.


    **

    
    
    (Release ID: 1594766) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English