      PIB Headquarters

      డిసెంబర్ 19న హైదరాబాద్ లో ప్రాంతీయ డాక్ అదాలత్
      Posted On: 06 DEC 2019 7:00PM by PIB Hyderabad


    తపాలా సేవల కు సంబంధించి ప్రజల ఫిర్యాదుల ను మరియు సమస్యల ను తెలుసుకొనేందుకు 2019 డిసెంబర్ 19 తేదీన మద్యాహ్నం 3 గంటల కు హైదరాబాద్ లోని ఆబిడ్స్ లో గల డాక్ సదన్ లో డాక్ అదాలత్ ను నిర్వహించనున్నట్లు తపాలా విభాగం లోని చీఫ్ పోస్ట్ మాస్టర్ జనరల్ హెడ్ క్వార్టర్ రీజియన్ , హైదరాబాద్ కార్యాలయం తెలిపింది. తెలంగాణ రాష్ట్రం లోని ప్రజలు వారి ఫిర్యాదులను మరియు సమస్యలను లిఖితపూర్వకం గా పొందుపరచి తపాలా కవర్ లో 2019 డిసెంబర్ 12వ తేదీ లోపు తెలియజేయవచ్చు. కవర్ పైన ‘ డాక్ అదాలత్ ’ అనే పదాలు రాసి శ్రీ కె. సంతోష్ నేతా , అసిస్టెంట్ పోస్ట్ మాస్టర్ జనరల్ , ఆఫీస్ ఆఫ్ ది పోస్ట్ మాస్టర్ జనరల్ , హెడ్ క్వార్టర్ రీజియన్ , హైదరాబాద్- 500001 చిరునామా కు పంపాలని ప్రకటన లో కోరారు.


    

    
    (Release ID: 1595371) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English