      ఉక్కు మంత్రిత్వ శాఖ

      ఉక్కు రంగం లో భార‌త‌దేశాని కి మ‌రియు జ‌పాన్ కు మ‌ధ్య ఒప్పందాని కి ఆమోదం తెలిపిన మంత్రిమండ‌లి
      Posted On: 11 DEC 2019 6:16PM by PIB Hyderabad


    ఉక్కు రంగం లో స‌హ‌కారాన్ని బ‌లోపేతం చేసేందుకు ‘ఇండియా-జ‌పాన్ స్టీల్ డైలాగ్’ను ఏర్పాటు చేయ‌డం కోసం భార‌త ప్ర‌భుత్వాని కి మరియు జపాన్ ప్ర‌భుత్వాని కి మ‌ధ్య స‌హ‌కారం కోసం ఉద్దేశించిన ఒక మెమోరాండ‌మ్ ఆఫ్ కోఆపరేశన్ (ఎంఒసి)పై సంత‌కాల‌ కు ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అధ్య‌క్ష‌త‌ న జ‌రిగిన కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గ స‌మావేశం ఆమోదం తెలిపింది.


    లాభాలు


    ‘ఇండియా-జ‌పాన్ స్టీల్ డైలాగ్’ ఉక్కు రంగం లో స్థిర‌త్వం తో కూడిన వృద్ధి ని సాధించేందుకు ప‌ర‌స్ప‌ర అవ‌గాహ‌న ను వృద్ధి చేసేందుకు ఉద్దేశించినటువంటిది.


    ఈ సంభాష‌ణ ధ్యేయాలు ఏమిటంటే ఉన్న‌త శ్రేణి కి చెందిన ఉక్కు త‌యారీ లో పెట్టుబ‌డి ని ప్రోత్స‌హించ‌డం సహా ఉక్కు రంగం లో స‌హ‌కారాని కి సంబంధించిన అన్ని అంశాల ను ప‌రిశీలించ‌డమూ, భార‌త‌దేశం లో ఉక్కు వినియోగాని కి సంబంధించిన నూత‌న మార్గాల ను అన్వేషించ‌డమూను.


    ఈ ఎంఒసి భార‌త‌దేశం లో హై గ్రేడ్ స్టీల్ మాన్యుఫాక్చ‌రింగ్ తాలూకు సామ‌ర్ధ్య నిర్మాణం లో స‌హాయ‌కారి కానుంది.


    
    **

    
    
    (Release ID: 1596094) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil , Kannada