      మంత్రిమండలి

      సెంట్రల్ డ్రగ్స్ స్టాండర్డ్ కంట్రోల్ ఆర్గనైజేశన్ కు మరియు సౌదీ ఫూడ్స్ ఎండ్ డ్రగ్ ఆథారిటి కి మధ్య ఎంఒయు కు ఆమోదం తెలిపిన మంత్రిమండలి
      Posted On: 11 DEC 2019 6:21PM by PIB Hyderabad


    వైద్య ఉత్పత్తుల నియంత్రణ రంగం లో సెంట్రల్ డ్రగ్స్ స్టాండర్డ్ కంట్రోల్ ఆర్గనైజేశన్ (సిడిఎస్ సిఒ)కు మరియు సౌదీ ఫూడ్స్ ఎండ్ డ్రగ్ ఆథారిటి కి మధ్య కుదిరినటువంటి అవగాహనపూర్వక ఒప్పంద పత్రాని కి (ఎంఒయు కు) ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ అధ్యక్షత న నేడు జరిగిన కేంద్ర మంత్రివర్గ సమావేశం ఎక్స్- పోస్ట్ ఫ్యాక్టో ఆమోదం తెలిపింది. ఈ ఎంఒయు పై ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ 2019వ సంవత్సరం అక్టోబర్ 29వ తేదీ న సౌదీ అరేబియా ను సందర్శించిన సందర్భం లో సంతకాలు అయ్యాయి.


    లాభాలు:


    ఈ ఎంఒయు ఉభయ పక్షాల కు మధ్య నియంత్రణ కు సంబంధించిన అంశాల పైన మెరుగైనటువంటి అవగాహన కు మార్గాన్ని సుగమం చేయడం తో పాటు సౌదీ అరేబియా కు భారతదేశం నుండి వైద్య ఉత్పత్తుల ఎగుమతి ని పెంచడం లో కూడా సహాయపడుతుంది. అంతే కాకుండా, అంతర్జాతీయ వేదికల లో శ్రేష్ఠతరమైన సమన్వయాని కి కూడా ఇది తోడ్పడుతుంది.


    
    **

    
    
    (Release ID: 1596083) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam