      మంత్రిమండలి

      అంతర్జాతీయ ఉగ్రవాదం పైన, ఇంకా అంతర్జాతీయ సంఘటిత నేరాల పైన పోరాటం సాగించడం లో సహకారం కోసం ఉజ్ బెకిస్తాన్ కు మరియు భారతదేశానికి మధ్య ఒప్పందాని కి ఎక్స్ పోస్ట్ ఫ్యాక్టో ఆమోదం తెలిపిన మంత్రిమండలి
      Posted On: 24 DEC 2019 4:45PM by PIB Hyderabad


    అంతర్జాతీయ ఉగ్రవాదం పైన, ఇంకా అంతర్జాతీయ సంఘటిత నేరాల పైన పోరాటానికి సంబంధించిన రంగం లో సహకారాన్ని ఆదాన ప్రదానం చేసుకోవడం కోసం రిపబ్లిక్ ఆఫ్ ఉజ్ బెకిస్తాన్ ఆంతరంగిక వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ కు మరియు రిపబ్లిక్ ఆఫ్ ఇండియా యొక్క దేశీయ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ కు మధ్య జరిగిన ఒక ఒప్పందాని కి ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ అధ్యక్షతన జరిగిన కేంద్ర మంత్రివర్గ సమావేశం ఎక్స్-పోస్ట్ ఫ్యాక్టో ఆమోదం తెలిపింది. రిపబ్లిక్ ఆఫ్ ఉజ్ బెకిస్తాన్ యొక్క గౌరవనీయ ఆంతరంగిక వ్యవహారాల శాఖ మంత్రి 2019వ సంవత్సరం లో నవంబర్ 20వ తేదీ న భారతదేశ సందర్శన కు విచ్చేసిన సందర్భం లో ఆయన మరియు భారత ప్రభుత్వం లో కేంద్ర హోం శాఖ మంత్రి ఈ ఒప్పంద పత్రాల పై న్యూ ఢిల్లీ లో సంతకాలు చేశారు.


    ఉభయ దేశాల లోనూ ఉగ్రవాద సంబంధిత నేరాల నివారణ సహా వివిధ నేరాల అణచివేత లోను, నేరాల నివారణలోను ప్రభావశీలత్వాన్ని మెరుగుపరచడం ఈ ఒప్పందం యొక్క ధ్యేయం గా ఉంది. అలాగే ఉగ్రవాదాని కి నిధుల అందజేత ను, సంఘటిత నేరాల ను అడ్డుకోవడం
    తో పాటు ఇంటెలిజెన్స్ అధికారులు, చట్టాన్ని అమలుపరచే అధికారుల మధ్య సహకారాన్ని- దేశీయ చట్టాలు మరియు అంతర్జాతీయ బాధ్యతల ను నెరవేరుస్తూనే- పెంపొందింపచేసుకోవాలన్నది కూడా ఈ ఒప్పందం యొక్క ఉద్దేశ్యం గా ఉంది.


    **

    
    
    (Release ID: 1597512) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil , Kannada , Kannada