      మంత్రిమండలి

      యువ‌జ‌నుల వ్య‌వ‌హారాల లో స‌హ‌కారం అంశం పై బాంగ్లాదేశ్ కు మ‌రియు భార‌త‌దేశాని కి మధ్య ఎంఒయు కు ఆమోదం తెలిపిన మంత్రిమండ‌లి
      Posted On: 24 DEC 2019 4:45PM by PIB Hyderabad


    యువ‌జ‌నుల వ్య‌వ‌హారాల లో స‌హ‌కారం అంశం పై బాంగ్లాదేశ్ కు మ‌రియు భార‌త‌దేశాని కి మధ్య అవ‌గాహ‌న పూర్వ‌క ఒప్పంద (ఎంఒయు) ప‌త్రం పై సంత‌కాలు అయిన సంగ‌తి ని ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అధ్య‌క్ష‌త‌ న జ‌రిగిన కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గ స‌మావేశం దృష్టి కి తీసుకు రావ‌డ‌మైంది. ఈ ఎంఒయు పై 2019వ సంవ‌త్స‌రం అక్టోబ‌రు 5వ తేదీ న న్యూ ఢిల్లీ లో సంత‌కాలు అయ్యాయి.


    బాంగ్లాదేశ్ కు మ‌రియు భార‌త‌దేశాని కి మ‌ధ్య యువ‌జ‌న వ్య‌వ‌హారాల రంగం లో చోటు చేసుకొనే అదాన ప్ర‌దాన కార్య‌క్ర‌మాలు రెండు దేశాల యువ‌త లో స్నేహ సంబంధాల ను బ‌లోపేతం చేయ‌డం తో పాటు వారి మ‌ధ్య ఆద‌ర్శాలు, విలువ‌లు మ‌రియు సంస్కృతి తాలూకు ప‌ర‌స్ప‌ర అంద‌జేత ల ప్రోత్స‌ాహానికి సైతం దోహ‌దకారి కానున్నాయి. ఈ ఎంఒయు యువ‌త లో జ్ఞానాన్ని మ‌రియు ప్రావీణ్యాన్ని విస్త‌రింప చేసి, వారి అంత‌ర్జాతీయ దృష్టికోణాన్ని విక‌సింప చేయ‌డం లో స‌హాయ‌కారి గా ఉంటుంది.


    **

    
    
    (Release ID: 1597526) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Marathi , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada