      పౌర విమానయాన మంత్రిత్వ శాఖ

      స్విట్జ‌ర్ లాండ్ కు మ‌రియు భార‌త‌దేశాని కి మ‌ధ్య వాయు సేవ‌ల ఒప్పందాన్ని స‌వ‌రించ‌డాని కి ఉద్దేశించిన ప్రోటోకాల్ పై సంత‌కాల‌ కు ఆమోదం తెలిపిన మంత్రిమండ‌లి
      Posted On: 24 DEC 2019 4:30PM by PIB Hyderabad


    భార‌త ప్ర‌భుత్వాని కి మ‌రియు స్విస్ ఫెడ‌ర‌ల్ కౌన్సిల్ కు మ‌ధ్య వాయు సేవ‌ల కు సంబంధించినటువంటి ఒక ఒప్పందాన్ని స‌వ‌రించ‌డాని కి ఉద్దేశించిన ప్రోటోకాల్ పై సంత‌కాల కు ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అధ్య‌క్ష‌త‌ న జ‌రిగిన కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గ స‌మావేశం ఆమోదం తెలిపింది. ఇది ప్ర‌స్తావిత వాయు సేవ‌ల ఒప్పందం లో ఆర్టిక‌ల్ 17 ప్రకారం అమ‌లవుతుంది.


    భార‌త‌దేశాని కి మ‌రియు స్విట్జ‌ర్ లాండ్ కు మ‌ధ్య వాయు సేవ‌ల ఒప్పందం లో స‌వ‌ర‌ణ‌ లు పౌర‌ విమాన‌యాన రంగం లో వికాసానికి అనుగుణం గా ఉంటాయి. ఈ స‌వ‌ర‌ణ‌ లు ఇతోధిక‌మైన మ‌రియు నిరంత‌రాయ సంధానాని కి త‌గిన వాతావ‌ర‌ణాన్ని ఏర్ప‌ర‌చ‌డం తో పాటు మ‌రింత అధిక సుర‌క్ష కు మ‌రియు మరింత అధిక భ‌ద్ర‌త‌ కు పూచీ ప‌డుతూ, ఉభ‌య ప‌క్షాల కు చెందిన విమాన సంస్థ‌ల కు వాణిజ్య అవ‌కాశాల ను అందుబాటు లోకి తీసుకు వ‌స్తుంది.


    
    **

    
    
    (Release ID: 1597562) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil , Kannada