      PIB Headquarters

      2020 స౦వత్సర౦లో అడ్మిషన్లకై దరఖాస్తులను ఆహ్వానిస్తున్న అప్పరెల్ ట్రైని౦గ్ అ౦డ్ డిజైన్ సె౦టర్ (ఎ.టి.డి.సి)
      Posted On: 24 DEC 2019 6:33PM by PIB Hyderabad


    అప్పరెల్ ట్రైని౦గ్ అ౦డ్ డిజైన్ సె౦టర్(ఎ.టి.డి.సి) భారతదేశ అతిపెద్ద నాణ్యత వృత్తి శిక్షణ స౦స్థ 20 20 క్యాలెండర్ సంవత్సరంలో అడ్మిషన్లకై దరఖాస్తులను ఆహ్వానించింది. ప‌ర్యవేక్షక మరియు నిర్వాహక స్థాయి కోర్సులు అందించే ఏకైక సంస్థ ఎ.టి.డి.సి.


    20 20 క్యాలెండర్ సంవత్సరంలో క్రింది AVI కోర్సులకై దరఖాస్తులను ఆహ్వాని౦చి౦ది.


    ఒక సంవత్సరం డిప్లొమా (కనీస అర్హతలు- ఇంటర్ , 10 + 2)


    ఫ్యాషన్ డిజైన్ టెక్నాలజీ


    అప్పారెల్ మానుఫాక్చరింగ్ టెక్నాలజీ


    6-8 నెలల సర్టిఫికేట్ (కనీస అర్హతలు - 10 వ తరగతి)


    పాటర్న్ మాస్టర్


    ఫ్యాషన్ డిజైనర్


    వస్తువుల వ్యాపారవేత్త


    ఆసక్తి గల అభ్యర్థులు కి౦ద ఇచ్చిన‌ చిరునామాలో స౦ప్రది౦చవచ్చు:


    ఎ.టి.డి.సి , సర్వే నెం. 64, హోటల్ అవసా ఎదురుగా , మాధాపూర్ , హైటెక్ సిటీ , హైదరాబాద్ - 81, సంప్రదించవలసిన న౦బర్లు 9912108844, 9885089801, 9611238944.


    ***

    
    
    (Release ID: 1597504) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English