      మంత్రిమండలి

      భ‌ద్ర‌త స‌హ‌కారం అంశం పై సౌదీ అరేబియా కు మ‌రియు భార‌త‌దేశాని కి మ‌ధ్య ఒప్పందాని కి ఎక్స్‌-పోస్ట్ ఫ్యాక్టో ఆమోదం తెలిపిన మంత్రిమండ‌లి
      Posted On: 24 DEC 2019 4:47PM by PIB Hyderabad


    భ‌ద్ర‌త స‌హ‌కారం అంశం పై కింగ్ డమ్ ఆఫ్ సౌదీ అరేబియా ప్ర‌భుత్వానికి మ‌రియు రిప‌బ్లిక్ ఆఫ్ ఇండియా ప్ర‌భుత్వాని కి మ‌ధ్య కుదిరిన‌టువంటి ఒక ఒప్పందాని కి ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అధ్య‌క్ష‌త‌ న జరిగిన కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గ సమావేశం ఎక్స్‌-పోస్ట్ ఫ్యాక్టో ఆమోదం తెలిపింది. మాన‌నీయ ప్ర‌ధాన మంత్రి 2019వ సంవ‌త్స‌రం అక్టోబ‌రు 29వ తేదీ న సౌదీ అరేబియా ను సంద‌ర్శించిన‌ సందర్భం లో ఈ ఒప్పంద ప‌త్రం పై సంత‌కాలు అయ్యాయి.
    
    ఉగ్ర‌వాదాని కి సంబంధించిన నేరాలు స‌హా వివిధ నేరాల నిరోధాని కి మ‌రియు అణ‌చివేత కు ఇరు దేశాల లోను ప్ర‌భావ‌శీల‌త్వాన్ని మెరుగు ప‌ర‌చడం ఈ ఒప్పందం ధ్యేయం గా ఉంది. అదే విధం గా ఉగ్ర‌వాదాని కి నిధుల ను అందించ‌డం మ‌రియు వ్య‌వ‌స్థీకృత నేరాల ను సైతం ఇది అడ్డ‌గిస్తుంది. రెండు దేశాల చ‌ట్ట అమ‌లు సంస్థ‌ల తో పాటు, ర‌హ‌స్య స‌మాచార సంస్థ‌ ల అధికారుల మ‌ధ్య కూడా స‌హ‌కారాన్ని పెంపొందించేందుకు ఒక ఫ్రేమ్ వ‌ర్క్ ను ఇది ఏర్ప‌రుస్తుంది.


    
    **

    
    
    (Release ID: 1597524) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil , Kannada