      ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ୍ରମେ ଜେଇଇ (ମେନ୍‌) 2020 ଅନଲାଇନ ଆବେଦନ ଫର୍ମରେ ପରୀକ୍ଷାକେନ୍ଦ୍ର ଦେବା ସହରର ପସନ୍ଦରେ ପରବର୍ତ୍ତନର ସୁଯୋଗକୁ ନ୍ୟାସନାଲ ଟେଷ୍ଟିଂ ଏଜେନ୍ସି କଲା ସଂପ୍ରସାରଣ
      Posted On: 09 APR 2020 3:56PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶରେ କୋଭିଡ-19 ଭୂତାଣୁ ସଂକ୍ରମଣ ଯୋଗୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ସ୍ଥିତିକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଜେଇଇ (ମେନ୍‌) 2020 ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ଆବେଦନକାରୀମାନେ ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଥିବା ସମସ୍ୟାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟକରି କେନ୍ଦ୍ର ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ରମେଶ ପୋଖରିଆଲ୍‌ ‘ ନିଶଙ୍କ ’ ଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ କ୍ରମେ ଆବେଦନ ଫର୍ମରେ ପରୀକ୍ଷାକେନ୍ଦ୍ର ଦେବା ସହରର ଚଏସ୍‌ରେ ପରବର୍ତ୍ତନର ସୁଯୋଗକୁ ନ୍ୟାସନାଲ ଟେଷ୍ଟିଂ ଏଜେନ୍ସି ଆହୁରି ବ୍ୟାପକ କରିଛି । ଏହାଦ୍ୱାରା ଆବେଦନକାରୀ ପରୀକ୍ଷାର୍ଥୀମାନେ ସେମାନଙ୍କର ମନ ପସନ୍ଦର ପରୀକ୍ଷାକେନ୍ଦ୍ର ସହର ନାମରେ ଅଧିକ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିପାରିବେ । ତଦନୁସାରେ , 01.04.2020 ତାରିଖ ଦିନ ଜାରି ନ୍ୟାସନାଲ ଟେଷ୍ଟି ଏଜେନ୍ସି ଦ୍ୱାର ଜାରି କରାଯାଇଥିବା ସାଧାରଣ ବିଜ୍ଞପ୍ତିର ବ୍ୟବସ୍ଥା କ୍ରମରେ ଜେଇଇ (ମେନ୍‌) 2020 ଅନଲାଇନ୍‌ ପରୀକ୍ଷାକେନ୍ଦ୍ର ସଂଶୋଧନ ସୁବିଧାକୁ ଆଜି ଏନଟିଏ ଅଧିକ ସଂପ୍ରସାରିତ କରିଛି । ଏହାଦ୍ୱାର ଆବେଦନକାରୀ ପ୍ରାର୍ଥୀମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଅନଲାଇନ ଆବେଦନ ପତ୍ରରେ ସେମାନଙ୍କର ମନ ପସନ୍ଦର ପରୀକ୍ଷାକେନ୍ଦ୍ର ସହର ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିପାରିବେ ।


    ଏନଟିଓ ପ୍ରାର୍ଥମୀନଙ୍କୁ ନିଜ ପସନ୍ଦର ସହରର ପରୀକ୍ଷାକେନ୍ଦ୍ର ଆବଣ୍ଟନ କରିବାକୁ ପ୍ରୟାସ କରିବ ଯାହାକି ବର୍ତ୍ତମାନ ସେମାନଙ୍କ ଆବେଦନ ପତ୍ରରେ ସୂଚୀତ ରହିଛି । ତେବେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ସହରର ପରୀକ୍ଷାକେନ୍ଦ୍ରରେ ଉପଲବ୍ଧ କ୍ଷମତାକୁ ଦେଖି ତାହା ଆବଣ୍ଟନ କରାଯିବ । କିନ୍ତୁ , ପ୍ରଶାସନିକ କାରଣରୁ , ଏକ ପୃଥକ୍‌ ସହର ମଧ୍ୟ ଆବଣ୍ଟନ କରାଯାଇପାରେ ଏବଂ ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏନଟିଓ ଦ୍ୱାରା ଆବଣ୍ଟିତ ସହର ହିଁ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ବୋଲି ଧରାଯିବ ।


    ଜେଇଇ (ମେନ୍‌) 2020 ପାଇଁ ଆବେଦନ କରିଥି ô ବା ସମସ୍ତ ପ୍ରାର୍ଥୀଙ୍କ ଅବଗତି ନିମନ୍ତେ ସୂଚାଇ ଦିଆଯାଉଛି କି ଅନଲାଇନ ଆବେଦନ ଫର୍ମରେ ନିଜ ମନ ପସନ୍ଦର ସହରର ପରୀକ୍ଷା କେନ୍ଦ୍ର ସମେତ ପ୍ରଦତ୍ତ ତଥ୍ୟାବଳୀରେ ସଂଶୋଧନ କାର୍ଯ୍ୟ ଏବେ ୱେବସାଇଟ https://jeemain.nta.nic ଜାରି ରହିଛି ଏବଂ ତାହା 14.04.2020 ତାରିଖ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଖୋଲା ରହିବ । ପ୍ରାର୍ଥମୀନଙ୍କୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯାଉଛି ଯେ ସେମାନେ ଉପରୋକ୍ତ ୱେବସାଇଟ୍‌ ଭିଜିଟ କରି ସେମାନେ ପ୍ରଦାନ କରିଥିବା ତଥ୍ୟାବଳୀକୁ ପରଖି ପାରିବେ ଏବଂ ଆବଶ୍ୟକ ସ୍ଥଳେ ତାହାକୁ ସଂଶୋଧନ କରିବାରିବେ ।


    “ ଅନଲାଇନ ଆବେଦନ ଫର୍ମରେ ତଥ୍ୟାବଳୀର ସଂଶୋଧନ ସନ୍ଧ୍ୟା 05.00 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ଏବଂ ଜମା ଫି ରାତ୍ର 11.50 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଗ୍ରହଣୀୟ ହେବ ।


    ଆବଶ୍ୟକ (ଅତିରିକ୍ତ) ଫି , ଯଦି ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ ହେଉଥାଏ , ତେବେ ତାହା କ୍ରେଡ଼ିଟ୍‌/ ଡ଼େବିଟ୍‌ କାର୍ଡ଼/ ନେଟ ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ୍‌ / ୟୁପିଆଇ ଏବଂ ପେଟିଏମ ଦ୍ୱାରା ପୈଠ କରାଯାଇପାରିବ ।


    ଯଦି କୌଣସି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅତିରିକ୍ତ ଫି ଦେବା ଆବଶ୍ୟକ ହେଉଥିବ ଯାହାକି ଫର୍ମରେ କରାଯାଇଥିବା ପରିବର୍ତ୍ତନ ଦରକାର କରୁଥିବ , ତେବେ ଫି ’ ପୈଠ ପରେ ଫାଇନାଲ ଅପ୍‌ଡ଼େଟ୍‌ରେ ତାହା ସୂଚୀତ ହେବ ।


    ତେଣୁ ପ୍ରାର୍ଥୀମାନଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ ସେମାନେ ଅତି ସତର୍କତାର ସହ ସେମାନଙ୍କର ଆବେଦନପତ୍ରରେ ସଂଶୋଧନ(ମାନ) କରନ୍ତୁ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଆଉ ଅଧିକ ଥର ଏ ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ନାହିଁ ।


    ପ୍ରାର୍ଥୀ ଓ ସେମାନଙ୍କର ମାତାପିତାଙ୍କୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯାଉଛି ଯେ ସେମାନେ jeemain.nta.nic.in ଓ www.nta.ac.in ୱେବସାଇଟ ଭିଜିଟ କରି ସଦ୍ୟତମ ଅପ୍‌ଡ଼େଟ୍‌ ଜାଣିପାରିବେ । ପ୍ରାର୍ଥମାନେ ଅନ୍ୟ ଯେକୌଣସି ସଂଶୟ ସକାଶେ 8287471852 , 8178359845 , 9650173668 , 9599676953 , 8882356803 ରେ ମଧ୍ୟ ଯୋଗାଯୋଗ କରିପାରିବେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1612756) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Kannada , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam