      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹಸನ್ ರೌಹಾನಿ ಪುನರಾಯ್ಕೆಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶುಭಾಶಯ
      Posted On: 20 MAY 2017 6:56PM by PIB Bengaluru


    ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹಸನ್ ರೌಹಾನಿ ಪುನರಾಯ್ಕೆಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶುಭಾಶಯ

    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ. ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು, ಇರಾನ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹಸನ್ ರೌಹಾನಿ ಅವರಿಗೆ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಪುನರಾಯ್ಕೆ ಆಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಅಭಿನಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.

    
    ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ, ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹಸನ್ ರೌಹಾನಿ ಅವರಿಗೆ ಪುನರಾಯ್ಕೆ ಆಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು.
    
    ಇರಾನ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹಸನ್ ರೌಹಾನಿ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಏರುವ ಸಾಧನೆ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತದೆ.
    
    ಇರಾನೊಂದಿಗೆ ಭಾರತವು ನಮ್ಮ ವಿಶೇಷ ಬಾಂಧವ್ಯ ಬಲಪಡಿಸಲು ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ

    ***

    
    
    (Release ID: 1490462) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English