      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ಯುಕೆ ಪ್ರಧಾನಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಿ ಮಾತುಕತೆ; ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ ನ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ದಾಳಿ ಬಳಿಕ ಯುಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಏಕತೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಿ
      Posted On: 24 MAY 2017 10:08PM by PIB Bengaluru


    ಯುಕೆ ಪ್ರಧಾನಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಿ ಮಾತುಕತೆ; ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ ನ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ದಾಳಿ ಬಳಿಕ ಯುಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಏಕತೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಿ

    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ. ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಯು.ಕೆ. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀಮತಿ. ಥೆರೇಸಾ ಮೇ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಇಂದು ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಿದರು ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ದಾಳಿಯ ಬಳಿಕ ಯು.ಕೆ.ಯೊಂದಿಗೆ ಏಕತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.

    
    “@ಸಂಖ್ಯೆ 10ಗೌ@ಥೆರೇಸಾ_ಮೇ ಅವರಿಗೆ ಕರೆ ಮಾಡಿ ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ದಾಳಿಯ ಬಳಿಕ ಯು.ಕೆ.ಯೊಂದಿಗೆ ಏಕತೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಾವು ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ವಿರುದ್ಧ ನಿಲ್ಲುತ್ತೇವೆ.”, ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಟ್ವೀಟ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

    *****

    
    
    (Release ID: 1490729) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English