      ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯ

      ಸೀಮಾ ಶುಲ್ಕ ಮತ್ತು ಮಾದಕ ವಸ್ತುಗ
      Posted On: 29 MAY 2017 2:23PM by PIB Bengaluru


    ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ವಾರ್ತಾ ಶಾಖೆ
    ಬೆಂಗಳೂರು


    ಬೆಂಗಳೂರು , ಮೇ 29 , 2017


    ಪತ್ರಿಕಾ ಹೇಳಿಕೆ


    “ನೇರ ತೆರಿಗೆ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ ಮತ್ತು ಬಹುಮುಖ್ಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಕಾಣಲಿದೆ” ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಅರುಣ್ ಜೈಟ್ಲಿ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.


    ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿಂದು ಸೀಮಾತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಮಾದಕವಸ್ತುಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ( NACEN )ಯನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿ ಸಚಿವರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.


    ಬಹುಹಂತದ ವಿಧದ ತೆರಿಗೆಗಳಿಂದು ಜಿ.ಎಸ್.ಟಿ ಮೂಲಕ ಏಕರೂಪದಲ್ಲಿ ದೇಶದಾಧ್ಯಂತ ಏಕೀಕೃತ ತೆರಿಗೆಯಾಗಿ ಹೊರಮೊಮ್ಮಿದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಜುಲೈ 1, 2017 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರಲಿದೆ ಎಂದು ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಅರುಣ್ ಜೈಟ್ಲಿ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.

    
    
    (Release ID: 1491134) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English