      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রীর কাছে “পরিবহণ ও যোগাযোগ” সম্পর্কে রূপান্তরমুখী চিন্তা ভাবনা পেশ করলেন কেন্দ্রীয় সচিবদের একটি দল
      সরকারি প্রশাসনের বিভিন্ন ক্ষেত্রে রূপান্তরমুখী পরিবর্তন সম্পর্কে কেন্দ্রীয় সচিবদের একটি দল তাঁদের চিন্তা ভাবনা মঙ্গলবার উপস্থাপিত করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর কাছে

      Posted On: 04 JAN 2017 3:18PM by PIB Kolkata

    সরকারি প্রশাসনের বিভিন্ন ক্ষেত্রে রূপান্তরমুখী পরিবর্তন সম্পর্কে কেন্দ্রীয় সচিবদের একটি দল তাঁদের চিন্তা ভাবনা মঙ্গলবার উপস্থাপিত করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর কাছে। প্রধানমন্ত্রীর আহ্বানে সাড়া দিয়ে এটি ছিল তাঁদের দ্বিতীয় দফার উপস্থাপনা।
    
    
    
    কেন্দ্রীয় সচিবরা মঙ্গলবার যে খসড়া তথা রূপরেখাটি শ্রী মোদীর কাছে উপস্থাপন করেন, তাতে “পরিবহণ ও যোগাযোগ” ব্যবস্থাকে কিভাবে আমূল পরিবর্তনের মাধ্যমে রূপান্তরমুখী করে তোলা যায় সে সম্পর্কে তাঁদের চিন্তা ভাবনা ও পরামর্শ পেশ করেছেন।
    
    
    
    প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে সচিবদের এই আলোচনা ও মত বিনিময়কালে উপস্থিত ছিলেন বিভিন্ন দপ্তরের কেন্দ্রীয় মন্ত্রী এবং নিতি আয়োগের পদস্থ আধিকারিকরা।
    
    
    
    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, কেন্দ্রীয় সচিবরা তাঁদের চিন্তা ভাবনার প্রথম খসড়াটি প্রধানমন্ত্রীর কাছে পেশ করেছিলেন গত বছর জানুয়ারি মাসে।

    
    
    (Release ID: 1479923) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      কেন্দ্রীয় সচিবরা মঙ্গলবার যে খসড়া তথা রূপরেখাটি শ্রী মোদীর কাছে উপস্থাপন করেন, তাতে “পরিবহণ ও যোগাযোগ” ব্যবস্থাকে কিভাবে আমূল পরিবর্তনের মাধ্যমে রূপান্তরমুখী করে তোলা যায় সে সম্পর্কে তাঁদের চিন্তা ভাবনা ও পরামর্শ পেশ করেছেন