      পেট্রোলিয়ামওপ্রাকৃতিকগ্যাসমন্ত্রক

      এল পি জি ক্রেতারা এখন থেকে এল পি জি রিফিল করাতে অন-লাইনে দাম মেটালে ছাড় পাবেন
      তেল বাজার জাতকরণ সংস্থাগুলি অর্থাৎ ইন্ডিয়ান ওয়েল, বি পি সি এল এবং এইচ পি সি এল যে সমস্ত এল পি জি ক্রেতা এলপি জি সিলিন্ডার কেনার জন্য অনলাইনে দাম মেটাবেন, তাদের সবাইকে প্রতিটি এল পি জি রিফিল করার ক্ষেত্রে ৫টাকা করে এখন থেকে ছাড় দেবে

      Posted On: 04 JAN 2017 3:46PM by PIB Kolkata

    তেল বাজার জাতকরণ সংস্থাগুলি অর্থাৎ ইন্ডিয়ান ওয়েল, বি পি সি এল এবং এইচ পি সি এল যে সমস্ত এল পি জি ক্রেতা এল পি জি সিলিন্ডার কেনার জন্য অনলাইনে দাম মেটাবেন, তাদের সবাইকে প্রতিটি এল পি জি রিফিল করার ক্ষেত্রে ৫টাকা করে এখন থেকে ছাড় দেবে। ক্রেতারা ইচ্ছে করলে বর্তমানে চালু অনলাইন পদ্ধতিতে অর্থাৎ রিফিল করার জন্য ওয়েব বুকিং-এর সময় নেট ব্যাঙ্কিং,ক্রেডিট ও ডেবিট কার্ডের মাধ্যমে দাম মেটাতে পারবে।
    
    ক্রেতারা এই ছাড়ের অর্থ তাদের মোবাইলের পর্দায় মোট দাম অর্থাৎ রিফিল আর এস পি মাইনাস উৎসাহদায়ক অর্থ বাবদ ৫টাকা ভেসে উঠতে দেখবেন যা তাদের রিফিল করার বিনিময় বাবদ দিতে হতো। এই ছাড়ের অর্থের পরিমাণটি তাদের এল পি জি সিলিন্ডার হোম-ডেলিভারি করার সময়ও ক্যাশমেমোতে যে উল্লেখ করা হয়েছে তা দেখতে পাবেন।
    
    পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাসমন্ত্রকের আওতায় নগদহীন বা কম নগদে লেনদেন পদ্ধতি অর্জন করতে ডিজিট্যাল প্ল্যাটফর্মের মাধ্যমে বর্তমান পদ্ধতি থেকে ক্রমাণ্বয়ে সরে আসার জন্য ভোক্তাদের উৎসাহিত করার লক্ষ্যে সমস্ত তেল বাজার জাতকরণ সংস্থাগুলি এই ধরণের প্রয়াস গ্রহণ করেছে। উৎসাহদান বাবদ প্রদত্ত অর্থ এলপিজি ভোক্তাদের নগদহীন লেনদেন পদ্ধতির প্রতি আরও বেশি করে উৎসাহিত করবে।

    
    
    (Release ID: 1479931) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      রিফিল করার জন্য ওয়েব বুকিং-এর সময় নেট ব্যাঙ্কিং,ক্রেডিট ও ডেবিট কার্ডের মাধ্যমে দাম মেটাতে পারবে।