      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      নৌ-শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ সংক্রান্ত নথিপত্র ও শংসাপত্র পারস্পরিক ভিত্তিতে স্বীকৃতি দেবে ভারত ও সংযুক্ত আরব আমিরশাহি : এ সম্পর্কিত একটি মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাবে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      দু’দেশের নৌ-কর্মীদের যোগ্যতা ও দক্ষতা সংক্রান্ত শংসাপত্রগুলিকে পারস্পরিক ভিত্তিতে স্বীকৃতি দেবে ভারত ও সংযুক্ত আরব আমিরশাহি।

      Posted On: 20 JAN 2017 1:36PM by PIB Kolkata

    দু’দেশের নৌ-কর্মীদের যোগ্যতা ও দক্ষতা সংক্রান্ত শংসাপত্রগুলিকে পারস্পরিক ভিত্তিতে স্বীকৃতি দেবে ভারত ও সংযুক্ত আরব আমিরশাহি। এই মর্মে একটি প্রস্তাব আজ অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে। এজন্য দু’দেশের মধ্যে স্বাক্ষরিত হবে একটি মউ বা সমঝোতাপত্র।
    প্রস্তাবিত মউ-তে দু’দেশের নৌ-শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ, প্রার্থীদের যোগ্যতা ও দক্ষতা সম্পর্কিত শংসাপত্র, প্রশিক্ষণ সংক্রান্ত নথিপত্র এবং শারীরিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হওয়ার শংসাপত্রগুলিকে পারস্পরিক ভিত্তিতে স্বীকৃতি দানের সংস্থান রাখা হবে । এর ফলে, কাজে নিযুক্ত হওয়ার ক্ষেত্রে বিশেষ সুযোগ-সুবিধার দ্বার উন্মুক্ত হবে দু’দেশের নাবিকদের মধ্যে।

    
    
    (Release ID: 1480858) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      প্রস্তাবিত মউ-তে দু’দেশের নৌ-শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ, প্রার্থীদের যোগ্যতা ও দক্ষতা সম্পর্কিত শংসাপত্র, প্রশিক্ষণ সংক্রান্ত নথিপত্র এবং শারীরিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হওয়ার শংসাপত্রগুলিকে পারস্পরিক ভিত্তিতে স্বীকৃতি দানের সংস্থান রাখা হবে।