      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে সাক্ষাৎকার তামিলনাড়ুর মুখ্যমন্ত্রীর
      তামিলনাড়ুর মুখ্যমন্ত্রী শ্রী ও পনিরসেলভম আজ এখানে সাক্ষাৎ করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।

      Posted On: 19 JAN 2017 1:00PM by PIB Kolkata

    তামিলনাড়ুর মুখ্যমন্ত্রী শ্রী ও পনিরসেলভম আজ এখানে সাক্ষাৎ করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।


    প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে শ্রী পনিরসেলভম-এর সাক্ষাৎকারকালে জলিকাত্তুর ওপর শীর্ষ আদালতের নিষেধাজ্ঞার বিষয়টি উঠে আসে। জলিকাত্তুর সাংস্কৃতিক গুরুত্ব ও তাৎপর্যের প্রশংসা সত্ত্বেও প্রধানমন্ত্রী বলেন যে বিষয়টি এখন আদালতের বিচারাধীন রয়েছে।

    প্রসঙ্গত তিনি একথাও জানান যে রাজ্য সরকার গৃহীত পদক্ষেপগুলিকে সমর্থন জানিয়ে যাবে তাঁর সরকার।


    রাজ্যের খরা পরিস্থিতির মোকাবিলায় কেন্দ্র সর্বতোভাবে সাহায্য ও সহায়তা করে যাবে বলেও তামিলনাড়ুর মুখ্যমন্ত্রীকে আশ্বাস দেন প্রধানমন্ত্রী। এই উদ্দেশ্যে একটি কেন্দ্রীয় দল অচিরেই তামিলনাড়ু সফরে যাবে বলে তিনি উল্লেখ করেন।

    
    
    (Release ID: 1480855) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      জলিকাত্তুর সাংস্কৃতিক গুরুত্ব ও তাৎপর্যের প্রশংসা সত্ত্বেও প্রধানমন্ত্রী বলেন যে বিষয়টি এখন আদালতের বিচারাধীন