      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      কাবুলে সন্ত্রাসবাদী হামলার নিন্দা প্রধানমন্ত্রীর, নিরীহ মানুষের প্রাণহানিতে শোক প্রকাশ
      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী কাবুলে সন্ত্রাসবাদী হামলার নিন্দা

      Posted On: 11 JAN 2017 12:07PM by PIB Kolkata

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী কাবুলে সন্ত্রাসবাদী হামলার নিন্দা করেছেন। ঐ হামলায় নিরীহ মানুষের প্রাণহানির খব্রে তিনি শোক জ্ঞাপন করেন। এক বার্তায় তিনি বলেন, “কাবুলে সন্ত্রাসবাদী হামলার তীব্র নিন্দা করি এবং নিরীহ মানুষের প্রাণহানির খবরে শোকজ্ঞাপন করছি। সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে আফগানিস্তানের লড়াইয়ে ভারত তার পাশেই রয়েছে”।

    
    
    (Release ID: 1480313) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      হামলায় নিরীহ মানুষের প্রাণহানির খব্রে শোক জ্ঞাপন