      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রশাসন ও পরিচালন, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি এবং জ্বালানি ও পরিবেশ সম্পর্কে কেন্দ্রীয় সচিবদের উপস্থাপনা প্রধানমন্ত্রীর কাছে
      কেন্দ্রীয় সচিবদের তিনটি দল আজ প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর কাছে প্রশাসন ও পরিচালন ক্ষেত্রে রূপান্তরমুখী পরিবর্তন সম্পর্কে তাঁদের চিন্তা ভাবনার কথা তুলে ধরেন

      Posted On: 05 JAN 2017 3:39PM by PIB Kolkata

    কেন্দ্রীয় সচিবদের তিনটি দল আজ প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর কাছে প্রশাসন ও পরিচালন ক্ষেত্রে রূপান্তরমুখী পরিবর্তন সম্পর্কে তাঁদের চিন্তা ভাবনার কথা তুলে ধরেন। সচিবদের উপস্থাপনায় বিশেষ ভাবে জোর দেওয়া হয় নাগরিক-কেন্দ্রিক পরিষেবা, ডিজিটাল অন্তর্ভূক্তি, উদ্ভাবন এবং আইনের সরলীকরণের ওপর।
    
    বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি সম্পর্কে যে উপস্থাপনাটি পেশ করা হয় প্রধানমন্ত্রীর কাছে, তাতে শিক্ষার সুযোগ ও অধিকার, কর্মসংস্থান ও স্টার্টআপ এবং বৈজ্ঞানিক কাজকর্মকে সহজতর করে তোলার পন্থা-পদ্ধতি সম্পর্কে সচিবদের চিন্তা ভাবনা প্রতিফলিত হয়।
    
    জ্বালানির উৎসএবং ব্যয়সাশ্রয়ী জ্বালানি সম্পর্কে সচিবদের প্রস্তাব ও পরামর্শ পেশ করা হয় জ্বালানি ও পরিবেশ বিষয়টির ওপর উপস্থাপনাকালে।
    
    প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে সচিবদের এই আলোচনা বৈঠকে উপস্থিত ছিলেন বিভিন্ন দপ্তরের কেন্দ্রীয় মন্ত্রীএবং নীতি আয়োগের আধিকারিকরা।
    
    সচিবদের পক্ষ থেকে এই নিয়ে এ পর্যন্ত চারটি উপস্থাপনা পেশ করা হল প্রশাসন ও পরিচালন সম্পর্কিত বিষয়ে।

    
    
    (Release ID: 1480009) Visitor Counter : 5
    
    

      Background release reference

      বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি সম্পর্কে যে উপস্থাপনাটি পেশ করা হয় প্রধানমন্ত্রীর কাছে