      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      উত্তরপ্রদেশের এটাহ্‌ জেলায় সড়ক দুর্ঘটনা : প্রাণহানির সংবাদে উদ্বিগ্ন প্রধানমন্ত্রী
      উত্তরপ্রদেশের এটাহ্‌ জেলায় এক সড়ক দুর্ঘটনায় প্রাণহানির সংবাদে গভীর দুঃখ প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।

      Posted On: 19 JAN 2017 12:36PM by PIB Kolkata

    উত্তরপ্রদেশের এটাহ্‌ জেলায় এক সড়ক দুর্ঘটনায় প্রাণহানির সংবাদে গভীর দুঃখ প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :


    “উত্তরপ্রদেশের এটাহ্‌ জেলায় মর্মান্তিক দুর্ঘটনার খবরে আমি উদ্বিগ্ন। শোকসন্তপ্ত পরিবারগুলির কষ্ট ও যন্ত্রণা আমি নিজেও উপলব্ধি করতে পারছি। ছোট ছোট ছেলে-মেয়েরা এই ঘটনায় প্রাণ হারিয়েছে জেনে তাদের পরিবার-পরিজনদের আমি সমবেদনা জানাই।

    এটাহ্‌-এর এই ঘটনায় যাঁরা আহত হয়েছেন তাঁরা দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠুন এই কামনা করি।”

    

    
    (Release ID: 1480852) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      উত্তরপ্রদেশের এটাহ্‌ জেলায় মর্মান্তিক দুর্ঘটনার খবরে উদ্বিগ্ন।