      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      স্বাস্থ্য, স্বাস্থ্যবিধি ও নগরোন্নয়ন এবং শিল্প ও বাণিজ্য সংক্রান্ত বিষয়ে সচিব পর্যায়ের দুই গোষ্ঠীর প্রধানমন্ত্রীর কাছে ধারণা পেশ
      ভারত সরকারের সচিব পর্যায়ের দুই গোষ্ঠী রবিবার প্রধানমন্ত্রীর কাছে স্বাস্থ্য, স্বাস্থ্যবিধি ওনগরোন্নয়ন এবং শিল্প ও বাণিজ্য বিষয়ে ধারণা পেশ

      Posted On: 09 JAN 2017 3:30PM by PIB Kolkata

    ভারত সরকারের সচিব পর্যায়ের দুই গোষ্ঠী রবিবার প্রধানমন্ত্রীর কাছে স্বাস্থ্য, স্বাস্থ্যবিধি ওনগরোন্নয়ন এবং শিল্প ও বাণিজ্য বিষয়ে ধারণা পেশ করেন। কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার সদস্যগণ এবং নিতি আয়োগের আধিকারিকরাও ঐ বৈঠকে উপস্থিত ছিলেন।
    
    প্রশাসন সংক্রান্ত বিভিন্ন বিষয় নিয়ে বর্তমান শৃঙ্খলায় এ পর্যন্ত ধার্য মোট ন’টির মধ্যে সাতটি উপস্থাপনা সম্পূর্ণ হয়েছে।

    
    
    (Release ID: 1480198) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার সদস্যগণ এবং নিতি আয়োগের আধিকারিকরাও ঐ বৈঠক