      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      কৃষি ও সংশ্লিষ্ট অন্যান্য বিষয়ে প্রধানমন্ত্রীর কাছে তাঁদের চিন্তাভাবনা ও প্রস্তাব পেশ করলেন কেন্দ্রীয় সচিবরা
      বৃহস্পতিবার কেন্দ্রীয় সচিবদের একটি দল কৃষি সহ সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন বিষয়ে তাঁদের চিন্তাভাবনা, প্রস্তাব ও পরামর্শ সম্বলিত একটি উপস্থাপনা পেশ করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর কাছে

      Posted On: 06 JAN 2017 4:48PM by PIB Kolkata

    বৃহস্পতিবার কেন্দ্রীয় সচিবদের একটি দল কৃষি সহ সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন বিষয়ে তাঁদের চিন্তাভাবনা, প্রস্তাব ও পরামর্শ সম্বলিত একটি উপস্থাপনা পেশ করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর কাছে।


    বিভিন্ন দপ্তরের কেন্দ্রীয় মন্ত্রী এবং নীতি আয়োগের আধিকারিকরাও উপস্থিত ছিলেন সচিবদের উপস্থাপনাকালে।


    কেন্দ্রীয় সচিবদের পক্ষ থেকে এই ধরণের ন’টি উপস্থাপনা পেশ করা হবে প্রধানমন্ত্রীর কাছে। ঐ সিরিজেরই পঞ্চম উপস্থাপনাটি গতকাল পেশ করা হল প্রধানমন্ত্রীর কাছে।


    

    
    (Release ID: 1480106) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      বিভিন্ন দপ্তরের কেন্দ্রীয় মন্ত্রী এবং নীতি আয়োগের আধিকারিকরাও উপস্থিত ছিলেন সচিবদের উপস্থাপনাকালে