      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      লহরী উপলক্ষে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      লহরী উৎসব উপলক্ষে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।

      Posted On: 19 JAN 2017 12:22PM by PIB Kolkata

    লহরী উৎসব উপলক্ষে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এই উপলক্ষে এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
    “লহরী উৎসব সুখ ও আনন্দের মধ্যে পালিত হোক! এই উৎসব প্রত্যেকের জীবনে সুখ, সুস্বাস্থ্য ও সমৃদ্ধি বহন করে নিয়ে আসুক এই প্রার্থনা জানাই”।

    
    
    (Release ID: 1480838) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      লহরী উৎসব সুখ ও আনন্দের মধ্যে পালিত হোক! এই উৎসব প্রত্যেকের জীবনে সুখ, সুস্বাস্থ্য ও সমৃদ্ধি বহন করে নিয়ে আসুক