      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ভারতের প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে এক দূরভাষ আলাপচারিতায় মিলিত হলেন মিঃ বারাক ওবামা
      গতকাল সন্ধ্যায় ভারতের প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে দূরভাষ মারফৎ কথা বলেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা।

      Posted On: 19 JAN 2017 1:03PM by PIB Kolkata

    গতকাল সন্ধ্যায় ভারতের প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে দূরভাষ মারফৎ কথা বলেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা।


    দুই নেতার কথাবার্তায় গত কয়েক বছরে ভারত-মার্কিন সহযোগিতার ক্ষেত্রে সার্বিক অগ্রগতির বিষয়টি উঠে আসে। এই ঘটনায় তাঁরা উভয়েই বিশেষ সন্তোষ প্রকাশ করেন।

    ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে কৌশলগত সম্পর্ককে আরও শক্তিশালী করে তোলার লক্ষ্যে প্রেসিডেন্ট ওবামার বলিষ্ঠ সমর্থন ও অবদানের জন্য তাঁকে বিশেষ ধন্যবাদ জানান শ্রী নরেন্দ্র মোদী।


    প্রেসিডেন্ট ওবামার ভবিষ্যৎ জীবন ও কাজকর্মের জন্য আন্তরিক শুভেচ্ছাও জানান তিনি।

    

    
    (Release ID: 1480856) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      দুই নেতার কথাবার্তায় গত কয়েক বছরে ভারত-মার্কিন সহযোগিতার ক্ষেত্রে সার্বিক অগ্রগতির বিষয়টি উঠে আসে।