      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় ক্রীড়ামন্ত্রীর বিবৃতি
      কেন্দ্রীয় যুব বিষয়ক ও ক্রীড়া প্রতিমন্ত্রী শ্রী বিজয় গোয়েলের বিবৃতি

      Posted On: 11 JAN 2017 11:50AM by PIB Kolkata

    কেন্দ্রীয় যুব বিষয়ক ও ক্রীড়া প্রতিমন্ত্রী শ্রী বিজয় গোয়েলের বিবৃতি :
    
    “ ভারতীয় অলিম্পিক অ্যাসোসিয়েশনের (আই.ও.এ.) সাম্মানিক আজীবন সভাপতি হিসেবে শ্রীসুরেশ কালমাডি ও শ্রী অভয় সিং চৌটালার নিয়োগ বাতিলের খবর আমি সংবাদমাধ্যম থেকে জেনেছি । অ্যাসোসিয়েশন তার সিদ্ধান্ত পরিবর্তন করায় আমি খুশি । অ্যাসোসিয়েশনের এই সিদ্ধান্ত ক্রীড়াক্ষেত্রে সু-প্রশাসনের ইঙ্গিত দেয় । তড়িঘড়ি নেওয়া আগের সিদ্ধান্ত পরিবর্তন করে অ্যাসোসিয়েশন তার নিজস্ব সাংবিধানিক বাধ্যবাধকতা মেনে চলল । সেইসঙ্গে, আন্তর্জাতিক অলিম্পিক্স কমিটির (আই.ও.সি.) শর্তও মেনে নিল। বর্তমান এই পরিস্হিতিতে আমরা ভারতীয় অলিম্পিক অ্যাসোসিয়েশনের সঙ্গে অংশীদারিত্ব গড়ে তুলে ভারতকে ক্রীড়াক্ষেত্রে এক অগ্রণী দেশে পরিণত করতে আশাবাদী । ”

    
    
    (Release ID: 1480378) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      ভারতীয় অলিম্পিক অ্যাসোসিয়েশনের (আই.ও.এ.) সাম্মানিক আজীবন সভাপতি হিসেবে শ্রীসুরেশ কালমাডি ও শ্রী অভয় সিং চৌটালার নিয়োগ বাতিলের খবর আমি সংবাদমাধ্যম থেকে জেনেছি