      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ভারত ও সংযুক্ত আরব আমিরশাহির ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প সংস্থাগুলির মধ্যে সহযোগিতা চুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাবে অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প এবং উদ্ভাবন ক্ষেত্রে পারস্পরিক সহযোগিতা

      Posted On: 19 JAN 2017 1:07PM by PIB Kolkata

    ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প এবং উদ্ভাবন ক্ষেত্রে পারস্পরিক সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ভারত ও সংযুক্ত আরব আমিরশাহির মধ্যে এক মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাবে আজ সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে আলোচনা ও মতবিনিময়ের পর সম্মতিদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়।
    মউ স্বাক্ষরের ফলে ভারতের ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প সংস্থাগুলি অন্তর্ভুক্তিমূলক বিকাশের এক বিশেষ সুযোগ লাভ করবে। বিদেশের ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প সংস্থাগুলির বিশেষ বিশেষ পন্থাপদ্ধতি ও প্রক্রিয়া অনুসরণের সুযোগও সম্প্রসারিত হবে ভারতীয় শিল্প ক্ষেত্রগুলির কাছে। এর ফলে সংযুক্ত আরব আমিরশাহির ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পের সঙ্গে এক বিশেষ সহযোগিতার সম্পর্ক গড়ে উঠবে এ দেশের শিল্প সংস্থাগুলির। সুযোগ ঘটবে উৎপাদিত পণ্যের বিপণনের ক্ষেত্রেও।

    
    
    (Release ID: 1480857) Visitor Counter : 4
    
    

      Background release reference

      প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে আলোচনা ও মতবিনিময়ের পর সম্মতিদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়।