      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      মরিশাসের নতুন প্রধানমন্ত্রী প্রবীন্দ কুমারজগন্নাথকে দূরভাষ বার্তায় অভিনন্দন শ্রী নরেন্দ্র মোদীর
      মরিশাসের প্রধানমন্ত্রী পদের দায়িত্বভার গ্রহণ করায় মিঃ প্রবীন্দ কুমার জগন্নাথকে এক দূরভাষ বার্তায় অভিনন্দিত করলেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।

      Posted On: 24 JAN 2017 4:47PM by PIB Kolkata

    মরিশাসের প্রধানমন্ত্রী পদের দায়িত্বভার গ্রহণ করায় মিঃ প্রবীন্দ কুমার জগন্নাথকে এক দূরভাষ বার্তায় অভিনন্দিত করলেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। উত্তরে, দূরভাষ মারফৎ এই অভিনন্দন বার্তার জন্য শ্রী মোদীকে ধন্যবাদ জানান মিঃ জগন্নাথ।
    
    
    
    টেলিফোনে আলাপচারিতাকালে ভারত ও মরিশাসের স্থায়ী ও শক্তিশালী সম্পর্ককে আরও জোরদার করে তোলার লক্ষ্যে অঙ্গীকারবদ্ধ হন দুই প্রধানমন্ত্রীই।
    
    
    
    ভারত ও মরিশাসের মধ্যে মৈত্রী বন্ধনকে সুদৃঢ় করে তোলার কাজে মরিশাসের বিদায়ী প্রধানমন্ত্রী স্যর অনিরুদ্ধ জগন্নাথের নেতৃত্ব ও অবদানের ও বিশেষ প্রশংসা করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।

    
    
    (Release ID: 1481377) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      টেলিফোনে আলাপচারিতাকালে ভারত ও মরিশাসের স্থায়ী ও শক্তিশালী সম্পর্ককে আরও জোরদার করে তোলার লক্ষ্যে অঙ্গীকারবদ্ধ হন দুই প্রধানমন্ত্রীই।