      জলসম্পদমন্ত্রক

      জল সম্পর্কিত বিষয় নিয়ে জাতীয় প্রবন্ধ প্রতিযোগিতা
      কেন্দ্রীয় জল সম্পদ, নদী উন্নয়ন ও গঙ্গা পুনরুজ্জীবন মন্ত্রকের আওতাধীন ‘কেন্দ্রী য় ভূ জল পর্ষদ’ জল সম্পর্কিত বিষয়াবলীর উপর একটি জাতীয় প্রবন্ধ প্রতিযোগিতা পরিচালনা করবে।

      Posted On: 25 JAN 2017 4:36PM by PIB Kolkata

    কেন্দ্রীয় জল সম্পদ, নদী উন্নয়ন ও গঙ্গা পুনরুজ্জীবন মন্ত্রকের আওতাধীন ‘কেন্দ্রী য় ভূ জল পর্ষদ’ জল সম্পর্কিত বিষয়াবলীর উপর একটি জাতীয় প্রবন্ধ প্রতিযোগিতা পরিচালনা করবে। এই প্রবন্ধ প্রতিযোগিতার বিষয় হল“ভূ জল – জাতির জীবনরেখা” (গ্রাউন্ড ওয়াটার – লাইফ লাইন অব দ্য নে শন)। প্রবন্ধের শব্দ সংখ্যা ১৫০০-রবেশি হতে পারবে না। তরুণ দের জল সংরক্ষণ ও তা দূষণরোধের প্রয়োজনীয়তার বিষয়ে সচেতন করা এবং তাদের অভিভাবকদের ও সমাজকেও এই মহতী কর্মে নিয়োজিত করা এই প্রবন্ধ প্রতিযোগিতার লক্ষ্য । প্রতিযোগিতাটি ১৮ বছর বয়স পর্যন্ত যেকোনবয়:ক্রমের সবার জন্য উন্মুক্ত। বিজয়ীদের ৫০০০ টাকা থেকে ৫০,০০০ টাকা পর্যন্ত বিভিন্ন স্তরের ৬০-টি নগদ পুরস্কারের দ্বারা পুরস্কৃত করা হবে। এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য নাম নথিভুক্ত করার শেষ তারিখ সীমা ২০ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ পর্যন্ত। প্রতিযোগিতার বিশদ বিবরণের জন্য www.cgwb.gov.in ওয়েবসাইট দেখুন।

    
    
    (Release ID: 1481367) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      তরুণ দের জল সংরক্ষণ ও তা দূষণরোধের প্রয়োজনীয়তার বিষয়ে সচেতন করা এবং তাদের অভিভাবকদের ও সমাজকেও এই মহতী কর্মে নিয়োজিত করা এই প্রবন্ধ প্রতিযোগিতার লক্ষ্য।