      উপ-রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      সাধারণতন্ত্র দিবসে দেশবাসীকে উপরাষ্ট্রপতির শুভেচ্ছা
      ভারতের উপরাষ্ট্রপতি শ্রী এম হামিদ আনসারি সাধারণতন্ত্র দিবস উদযাপন উপলক্ষে দেশবাসীকে উষ্ণ অভিনন্দন ও শুভেচ্ছা জ্ঞাপন করেছেন।

      Posted On: 25 JAN 2017 4:44PM by PIB Kolkata

    ভারতের উপরাষ্ট্রপতি শ্রী এম হামিদ আনসারি সাধারণতন্ত্র দিবস উদযাপন উপলক্ষে দেশবাসীকে উষ্ণ অভিনন্দন ও শুভেচ্ছা জ্ঞাপন করেছেন। এক বার্তায় উপরাষ্ট্রপতি জানিয়েছেন, এই দিনে আমাদের দেশের সংবিধানের প্রতি পুনরায় দায়বদ্ধভাবে সাধারণতন্ত্রের মৌলিক নীতিমালা অনুসরণ করে যেতে হবে। একই সঙ্গে আমাদের সবার জন্য স্বাধীনতা, সাম্য,সৌভ্রাতৃত্ব ও ন্যায় স্থাপনের আদর্শের প্রতি আস্থাকে পুনরুজ্জীবিত করতে হবে বলেও তিনি উল্লেখ করেন। এছাড়া সমস্ত দেশবাসীকে এই আনন্দঘন দিনে সাধারণতন্ত্রের সাফল্যউদযাপনের পাশাপাশি শান্তিপূর্ণ, সংহত এবং প্রগতিশীল ভারত গড়ায় আত্ম নিবেদনেরওআহ্বান জানান শ্রী আনসারি।

    
    
    (Release ID: 1481374) Visitor Counter : 3
    
    

      Background release reference

      এক বার্তায় উপরাষ্ট্রপতি জানিয়েছেন, এই দিনে আমাদের দেশের সংবিধানের প্রতি পুনরায় দায়বদ্ধভাবে সাধারণতন্ত্রের মৌলিক নীতিমালা অনুসরণ করে যেতে হবে।