      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      শারীরিকভাবে অক্ষম ব্যক্তিদের জাতীয় সঙ্গীতের প্রতি সম্মান প্রদর্শনের প্রসঙ্গে কেন্দ্রীয় সরকারের নির্দেশিকা
      ২০১৬-র দেওয়ানি মামলার রিট পিটিশন সংক্রান্ত মাননীয় সুপ্রিম কোর্টের আদেশমূলে কেন্দ্রীয় সরকার ওই বছরই ২১ ডিসেম্বর শারীরিকভাবে অক্ষম ব্যক্তিদের জাতীয় সঙ্গীতের প্রতি সম্মান জানানোর রীতি প্রসঙ্গ নির্দেশিকা জারি করেছে।

      Posted On: 25 JAN 2017 4:39PM by PIB Kolkata

    ২০১৬-র দেওয়ানি মামলার রিট পিটিশন সংক্রান্ত মাননীয় সুপ্রিম কোর্টের আদেশমূলে কেন্দ্রীয় সরকার ওই বছরই ২১ ডিসেম্বর শারীরিকভাবে অক্ষম ব্যক্তিদের জাতীয় সঙ্গীতের প্রতি সম্মান জানানোর রীতি প্রসঙ্গ নির্দেশিকা জারি করেছে।
    
    হুইল চেয়ার ব্যবহারের বাধ্যবাধকতাযুক্ত শারীরিকভাবে অক্ষম পুরুষ বা মহিলাকে সবচেয়ে সতর্কতামূলক ও মনোযোগ আর্কষণকারি অবস্থানে সহায়ক সামগ্রীসহ বা সহায়ক সামগ্রী ছাড়া থাকতে হবে। এর মধ্যে যারা ক্রাচ ব্যবহার করেন তাঁরাও উপযুক্ত জায়গায় স্থিরভাবে অবস্থান করবেন।
    
    শ্রবন সংক্রান্ত অক্ষমতার ক্ষেত্রেও জাতীয় সংগীতের সময় উপযুক্ত জায়গায় দাঁড়াতে হবে। তবে সেক্ষেত্রে জাতীয় সংগীত শুরু ও শেষের উপযুক্ত সংকেতের ব্যবস্থা করতে হবে। প্রয়োজনে পর্দার মাধ্যমে সাংকেতিক ভাষায় ক্যাপশানের ধাঁচে বুঝিয়ে দিতে হবে। দৃষ্টিহীনতাযুক্ত ব্যক্তিকে জাতীয় সংগীতের সময় উঠে দাঁড়াতে হবে।
    
    মেধাগত অক্ষমতার শিকার ব্যক্তিদের হাত নাড়া, চিৎকার করা, নানা অস্বাভাবিক আচরণগত সমস্যার ফলে জাতীয় সংগীতের সময় পার্শ্ববর্তী লোকজনকে আগে থেকে এব্যাপারে সচেতন করতে হবে বলে ওই নির্দেশিকায় উল্লেখ রয়েছে। এক্ষেত্রে অক্ষম ব্যক্তিদেরসঙ্গী হিসেবে যারা থাকবেন, তাদের অবশ্যই জাতীয় সঙ্গীতের সময়ে উঠে দাঁড়িয়ে সম্মান জানাতে হবে বলেও নির্দেশিকায় আলাদাভাবে উল্লেখ করা হয়েছে।

    
    
    (Release ID: 1481372) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      হুইল চেয়ার ব্যবহারের বাধ্যবাধকতাযুক্ত শারীরিকভাবে অক্ষম পুরুষ বা মহিলাকে সবচেয়ে সতর্কতামূলক ও মনোযোগ আর্কষণকারি অবস্থানে সহায়ক সামগ্রীসহ বা সহায়ক সামগ্রী ছাড়া থাকতে হবে।