      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      திருமதி. சுஷ்மா ஸ்வராஜின் இறுதிச் சடங்குகளில் குடியரசுத் துணைத் தலைவர் கலந்துகொண்டார்
      Posted On: 07 AUG 2019 5:27PM by PIB Chennai


    புதுதில்லியில் இன்று (07.08.2019) அரசு மரியாதையுடன் தகனம் செய்யப்பட்ட முன்னாள் வெளியுறவு அமைச்சரும், பிஜேபி மூத்த தலைவருமான திருமதி சுஷ்மா ஸ்வராஜின் இறுதிச்சடங்குகளில் குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு எம் வெங்கய்யா நாயுடு கலந்து கொண்டார்.


    முன்னதாக, திரு நாயுடு, சுஷ்மா ஸ்வராஜின் இல்லத்திற்குச் சென்று அவரது குடும்ப உறுப்பினர்களிடம் தமது இரங்கலைத் தெரிவித்துக் கொண்டார்.


    திருமதி. சுஷ்மா ஸ்வராஜின் திடீர் மறைவு குறித்து அதிர்ச்சித் தெரிவித்த குடியரசுத் துணைத் தலைவர், “அவர் சிறந்த நிர்வாகி, சிறப்புமிக்க நாடாளுமன்றவாதி, குறிப்பிடத்தக்க பேச்சாளராக திகழ்ந்தவர்” என்று இரங்கல் செய்தியில் குறிப்பிட்டுள்ளார்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1581467) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi