      PIB Headquarters

      பி.எஸ்.என்.எல் துறைமுகம் தொலைபேசி இணைப்பகத்தில் தீ விபத்து
      Posted On: 01 AUG 2019 2:47PM by PIB Chennai


    பி.எஸ்.என்.எல் சென்னை தொலைபேசியின் துறைமுகம் தொலைபேசி இணைப்பகத்தில் இன்று (01.08.2019) அதிகாலை ஐந்து மணியளவில் மிகப்பெரிய தீ விபத்து ஏற்பட்டது.


    இந்த விபத்தில் 29,000 தொலைபேசி இணைப்புகள் பாதிப்புக்கு உள்ளாகி இருக்கிறது. தமிழக அரசின் இ-சேவையும் இந்த விபத்தில் பாதிக்கப்பட்டுள்ளது. மீட்புப் பணிகள் தீவிரமாக மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. பி.எஸ்.என்.எல் சென்னை தொலைபேசி, பெருமுயற்சியுடன் சேவையை மீண்டும் வழங்க ஒரு வாரம் தேவைப்படும் என்று நம்பப்படுகிறது. சேவையில் ஏற்பட்டுள்ள இடையூறுக்கு சென்னை தொலைபேசி வருத்தம் தெரிவிக்கிறது. தீ விபத்துக்கான காரணம் இன்னும் உறுதி செய்யப்படவில்லை என்று பி.எஸ்.என்.எல் வெளியிட்டுள்ள செய்திக்குறிப்பில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    *****

    
    
    (Release ID: 1581016) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English