      PIB Headquarters

      வருமானவரி ஓய்வூதியர் குறைதீர்ப்பு முகாம்
      Posted On: 06 AUG 2019 4:43PM by PIB Chennai


    மத்திய பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறைதீர்வு மற்றும் ஓய்வூதிய துறையின் ஆணைக்கேற்ப, தமிழ்நாடு மற்றும் புதுச்சேரியைச் சேர்ந்த வருமானவரித்துறை ஓய்வூதியர்களுக்கான ஓய்வூதிய குறைதீர்ப்பு முகாம் நடத்தப்படவுள்ளது. இந்த முகாம் சென்னை நுங்கம்பாக்கம் மகாத்மா காந்தி சாலையில் உள்ள வருமானவரித்துறை அலுவலகமான ஆயக்கர்பவனில் உள்ள வைகை அரங்கில் (பழைய கலையரங்கம்) 23.08.2019 (வெள்ளிக்கிழமை) காலை 11 மணி அளவில் நடைபெறவுள்ளது.


    தமிழ்நாடு மற்றும் புதுச்சேரியைச் சேர்ந்த வருமானவரித்துறை ஓய்வூதியர்கள், தங்களது ஓய்வூதியம் தொடர்பான குறை ஏதும் இருப்பின், அதுபற்றிய விவரங்களை, இதற்கான சிறப்பு அதிகாரியாக நியமிக்கப்பட்டுள்ள ஆயக்கர் பவனில் உள்ள (ஆயக்கர் சேவா கேந்திரா) நிர்வாக அலுவலர் திரு.ஆர்.சுந்தருக்கு 14.08.2019 அல்லது அதற்கு முன்னதாகக் கிடைக்கும்படி அனுப்பி வைக்குமாறு தமிழ்நாடு மற்றும் புதுச்சேரி வட்ட வருமானவரித்துறை கூடுதல் ஆணையர் திருமதி ஆர். இளவரசி கேட்டுக்கொண்டுள்ளார்.


    ******


    வி கீ/ எம்எம் / கோமதி

    
    
    (Release ID: 1581364) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English