      PIB Headquarters

      செப்டம்பர் 4 ஆம் தேதி: அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீடு முகவர்கள் பணிக்கு சென்னையில் நேர்காணல்
      Posted On: 19 AUG 2019 12:38PM by PIB Chennai


    அஞ்சல் துறை சேவைகளான அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீடு மற்றும் ஊரக அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீடு விற்பனைக்கான நேரடி முகவர் பணிக்கான நேர்காணல் வாக்-இன் இண்டர்வியூ வரும் செப்டம்பர் 4 ஆம் தேதி (04.09.2019) காலை 11 மணிக்கு நடைபெறவுள்ளது. அஞ்சல் துறைக்கான மூத்த கண்காணிப்பாளர் அலுவலகம், தாம்பரம் பிரிவு, சென்னை-600 0045-ல் இந்த நேர்காணல் நடைபெறும்.


    இந்த ப் பணிக்கு விண்ணப்பிக்க விரும்புவர்கள் பன்னிரெண்டாம் வகுப்பில் தேர்ச்சி பெற்று இருக்க வேண்டும். இந்த ப் பணிக்கான வயது வரம்பு 18-லிருந்து 65 வரை.


    வேலையில்லாதவர்கள், சுயதொழில்புரியும் இளைஞர்கள், ஏதேனும் காப்பீடு ஆலோசகராகப் பணிபுரிந்த முன் அனுபவம் உள்ளவர்கள், அங்கன்வாடி மற்றும் மகிளாமண்டலப் பணியாளர்கள், ஒய்வு பெற்ற ஆசிரியர்கள், சுய உதவிக்குழுக்கள் உள்ளிட்டோர் இந்த நேர்காணலில் கலந்து கொள்ளலாம்.


    இந்த நேர்காணலில் பங்கேற்க விரும்புபவர்கள், நேர்காணலின்போது சுயவிபரக் குறிப்புடன் வயது மற்றும் கல்வி த் தகுதிக்கான சான்றிதழ்களை சமர்ப்பிக்கவேண்டும் என்று அஞ்சல் துறை தனது செய்திக் குறிப்பில் தெரிவித்துள்ளது.


    ****

    
    
    (Release ID: 1582290) Visitor Counter : 52
    
    
      Read this release in: English