      PIB Headquarters

      முன்னாள் மத்திய அமைச்சர் திரு. அருண் ஜெட்லி மறைவிற்கு மத்திய தகவல் ஒலிபரப்புத் துறை அமைச்சர் இரங்கல்
      Posted On: 24 AUG 2019 4:16PM by PIB Chennai


    முன்னாள் மத்திய அமைச்சர் திரு. அருண் ஜெட்லி மறைவிற்கு மத்திய தகவல் ஒலிபரப்புத் துறை, சுற்றுச்சூழல், பருவநிலை மாற்றம் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சர் திரு. பிரகாஷ் ஜவடேகர் இன்று கோவையில், தனது ஆழ்ந்த இரங்கல் தெரிவித்துக் கொண்டுள்ளார்.


    திரு. அருண் ஜெட்லி அவர்களது மறைவு மிகவும் அதிர்ச்சி அளிப்பதோடு, துயரமாகவும் உள்ளது. பாரதிய ஜனதா கட்சியின் செய்தி தொடர்பாளராக தாம் தில்லி வந்தபோது அவரது இல்லத்தில் தங்கி இருந்ததாக ஜவடேகர் குறிப்பிட்டுள்ளார். சிறந்த பேச்சாளர், சட்ட வல்லுநர், கடிமையான விஷயங்களை கூட எளிமையாக பேசக்கூடியவர் என்று அருண் ஜேட்லிக்கு புகழாரம் சூட்டியுள்ள அமைச்சர் ஜவடேகர், பாராளுமன்றத்தில் அவரோடு சுமார் பத்து ஆண்டுகள் பணியாற்றியது தமக்கு கிடைத்த பெருமை என்று குறிப்பிட்டுள்ளார்.


    அருண் ஜேட்லியின் மறைவு நாட்டிற்கும், மக்களுக்கும், பாரதிய ஜனதா கட்சிக்கும் பெரும் இழப்பு என்று அவர் குறிப்பிட்டுள்ளார். அவரது மறைவிற்கு தமது ஆழ்ந்த இரங்கலை தெரிவித்துக்கொள்வதாக குறிப்பிட்டுள்ள அமைச்சர் பிரகாஷ் ஜவடேகர், அரசியல் சாசனத்தின் 370வது பிரிவு குறித்து மிகவும் அற்புதமான கட்டுரை ஒன்றை எழுதியதோடு அது குறித்து விவாதிக்கவும் செய்தார் என்று குறிப்பிட்டுள்ளார்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1582912) Visitor Counter : 33