      PIB Headquarters

      இந்தியன் ஒவர்சீஸ் வங்கியின் செயல்பாட்டை மேம்படுத்துவதற்கான ஆலோசனைக் கூட்டம்
      Posted On: 18 AUG 2019 6:40PM by PIB Chennai


    நிதிச் சேவைத் துறை , MOF, GOI வழங்கிய அறிவுறுத்தல்களின்படி , வங்கி கிளைகளின் யோசனைகளை உருவாக்குவதற்கும் , செயல்திறனை மறுஆய்வு செய்வதற்கும் , தேசிய முன்னுரிமைகளுடன் அவை சீரமைப்பதற்கும் வடிவமைக்கப்பட்ட கீழ்நிலை ஆலோசனை செயல்முறையின் முதல் கட்டம் 2019 ஆகஸ்ட் 17 மற்றும் 18 ஆம் தேதிகளில் சென்னையில் இந்தியன் ஓவர்சீஸ் வங்கியின் நிர்வாக இயக்குநர் மற்றும் தலைமை நிர்வாக அதிகாரி திரு.கர்ணம் சேகர் தலைமையில் நடத்தப்பட்டது.


    இது முதல் ஆலோசனை கூட்டமாகும். கிளைகள் தங்கள் செயல்திறனை மறுபரிசீலனை செய்யும்படி கேட்டுக் கொள்ளப்பட்டன , வங்கித் துறைக்கு முன்னால் உள்ள சிக்கல்களைப் பற்றி திட்டமிட்டு எதிர்கால உத்திகள் மற்றும் முன்னோக்கி செல்லும் வழியைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும்.


    இந்த சந்திப்பு பொருளாதாரத்தின் பல்வேறு துறைகளுக்கு கடனை அதிகரிப்பதற்கான வழிகள் மற்றும் வழிமுறைகள் , புதுமைகளைக் கொண்டுவருவதற்கும் பெரிய தரவு பகுப்பாய்வுகளை இயக்குவதற்கும் தொழில்நுட்பத்தின் மேம்பட்ட பயன்பாடு மற்றும் வங்கி குடிமக்களை மையமாகக் கொண்டவை மற்றும் மூத்த குடிமக்கள் , விவசாயிகள் , சிறு தொழில்கள் , தொழில்முனைவோர் , இளைஞர்கள் , மாணவர்கள் மற்றும்பெண்கள்


    அபிலாஷைகளுக்கு மிகவும் பதிலளிக்கக்கூடியதாக அமைந்தது.


    இந்த சந்திப்பு முக்கியமாக வங்கிகளின் செயல்திறன் மற்றும் தேசிய முன்னுரிமைகளுடன் அதன் சீரமைப்பு போன்றவற்றில் கவனம் செலுத்தியது:


    1. பொருளாதார வளர்ச்சிக்கான கடன் ஆதரவு


    2. உள்கட்டமைப்பு தொழில்


    3. பண்ணைத் துறை மற்றும் நீல பொருளாதாரம்


    4. ஜல் சக்தி


    5. எம்.எஸ்.எம்.இ / முத்ரா / ஸ்டாண்ட்-அப் இந்தியா


    6. கல்வி கடன்கள்


    7. ஏற்றுமதி கடன்


    8. பசுமை பொருளாதாரம்


    9. ஸ்வச் பாரத்


    10. நிதி சேர்க்கை மற்றும் பெண்கள் அதிகாரம்


    11. DBT


    12. குறைந்த பணம் / டிஜிட்டல் பொருளாதாரம்


    13. எளிதான வாழ்க்கை


    14. எம்.எஸ்.எம்.இ: உள்ளூர் முன்னுரிமைகளுடன் சீரமைப்பு


    15. கார்ப்பரேட் சமூக பொறுப்பு


    16. பெருநிறுவன ஆளுகை


    ஆலோசனையின் விளைவாக , பொதுவாக இந்தியன் ஓவர்சீஸ் வங்கியும் குறிப்பாக சென்னை பிராந்தியமும் எவ்வாறு தங்கள் செயல்திறனை மேம்படுத்த முடியும் மற்றும் எதிர்காலத்திற்கான சாலை வரைபடம் என்னவாக இருக்க வேண்டும் என்பது குறித்து பல செயல்படுத்தக்கூடிய மற்றும் புதுமையான பரிந்துரைகள் வந்தன. இந்த பரிந்துரைகள் ஒன்றிணைக்கப்பட்டு , எஸ்.எல்.பி.சி / மாநில அளவில் மேலதிக விவாதங்களுக்கு மண்டல மட்டத்திற்கு அனுப்பப்பட்டுள்ளன.


    ஆலோசனை செயல்முறை கிளை மட்டத்திற்கு ஒரு புதிய ஈடுபாடு மற்றும் நோக்கத்தை ஏற்படுத்தியுள்ளது மற்றும் இந்தியன் ஓவர்சீஸ் வங்கி சென்னை மண்டலமானது எதிர்காலத்திற்கான பாதை வரைபடத்தை செயல்படுத்துவதற்கும் , அதன் செயல்திறனை மேம்படுத்துவதற்கும் , தேசிய ஆணைகளுக்கு தன்னை இணைத்துக் கொள்வதற்கும் உதவுகிறது.


    ******

    
    
    (Release ID: 1582268) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English