      PIB Headquarters

      தென் மண்டல இந்திய தர நிர்ணய ஆணையத்தின், புதிய துணை தலைமை இயக்குநராக திரு. கலைவாணன் பொறுப்பேற்பு
      Posted On: 26 AUG 2019 5:29PM by PIB Chennai


    சென்னை , ஆகஸ்ட் 26, 2019


    தென் மண்டல இந்திய தர நிர்ணய ஆணைய த்தின் , புதிய துணை தலைமை இயக்குந ராக வும், ஜி-நிலை விஞ்ஞானியாகவும் திரு. கலைவாணன் இன்று (ஆகஸ்ட் 26, 2019) பொறுப்பேற்றார் . தமிழ்நாடு, புதுச்சேரி, கேரளா, கர்நாடகா , ஆந்திரா , தெலுங்கானா மற்றும் அந்தமான் & நிக்கோபார் தீவுகள், லட்சத்தீவு ஆகிய மாநிலங்க ளும் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்க ளும் தென் மண்டல அலுவலகத்தி ன் கீழ் வரு ம்.


    திரு. டி. கலைவாணன் தில்லி, மும்பை மற்றும் தமிழ்நாட்டில் உள்ள இந்திய தர நிர்ணய ஆணைய அலுவலகங்களில் பல்வேறு உயர் பதவிகளை வகித்துள்ளார். துணை தலைமை இயக்குநராக பதவி ஏற்கும் முன்பு அவர் புது தில்லியில் துணை தலைமை இயக்குநர் (ஆய்வகம்), துணை தலைமை இயக்குநர் (நுகர்வோர் விவகாரங்கள்), துணை தலைமை இயக்குநர் (ஹால்மார்க்) ஆகிய பதவிகளில் பணியாற்றியுள்ளார்.


    

    
    (Release ID: 1583060) Visitor Counter : 56
    
    
      Read this release in: English