      पोलाद मंत्रालय

      एनएमडीसीला सलग तिसऱ्या वर्षी 30 दशलक्ष टन उत्पादन आणि विक्रीचा टप्पा पार केला
      Posted On: 01 APR 2019 5:55PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 1 एप्रिल 201 9


    एनएमडीसी अर्थात राष्ट्रीय खनिज विकास महामंडळ हे देशातील सर्वात मोठे कच्च्या लोखंडाचे उत्पादक आहेत. या महामंडळाने सलग तिसऱ्या वर्षी 2018-19 या वर्षात 30 दशलक्ष टन उत्पादन आणि विक्रीचा टप्पा पुन्हा एकदा पार केला.


    डोनीमलई खाणकाम 5 महिने बंद असूनही, ऑगस्ट 2018 पर्यंत निर्यात बंद राहूनही , बैलाडिला क्षेत्रात सर्वाधिक पाऊस पडूनही एनएमडीसीने 32.44 मेट्रिक टन उत्पादन आणि 32.38 मेट्रिक टन विक्री केली.


    एनएमडीसीचे मुख्य व्यवस्थापकीय संचालक एम.बैजेंद्र कुमार यांनी सर्व कर्मचाऱ्यांचे तसेच पोलाद मंत्रालय, छत्तीसगड राज्य सरकार यांचे अभिनंदन केले आहे.


    N.Sapre/S.Kane /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1569935) Visitor Counter : 62
    
    
      Read this release in: English