      केंद्रीय लोकसेवा आयोग

      केंद्रीय लोकसेवा आयोगाची परीक्षा दिलेल्या इच्छुक मात्र शिफारस करण्यात न आलेल्या उमेदवारांचे गुण आणि अन्य तपशील प्रसिद्ध करणे
      Posted On: 03 APR 2019 3:09PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 3 एप्रिल 201 9


    केंद्रीय लोकसेवा आयोगाने शिफारस करण्यात न आलेल्या उमेदवारांचे गुण आणि अन्य तपशील जाहीर करण्यासाठी प्रकटीकरण योजना सुरु केले आहे. आयोगाच्या परीक्षेसाठी मुलाखत दिलेले इच्छूक उमेदवारांनाच या योजनेत सहभागी होता येईल. उमेदवाराचे नाव, वडील अथवा पतीचे नाव, जन्म तारीख, प्रवर्ग, लिंग, शैक्षणिक पात्रता, एकूण गुण, आदी माहितीचा यात समावेश आहे. उत्तम उमेदवारांची निवड करण्यासाठी नियोक्तांना ही माहिती उपयुक्त ठरावी, हा या योजनेचा उद्देश आहे.


    आयोगाच्या संकेतस्थळावर हे तपशील अपलोड करण्यात आले असून, श्रम आणि रोजगार मंत्रालयाच्या नॅशनल करिअर सर्व्हिस पोर्टलशी जोडण्यात आले आहे. प्रकटीकरण तारखेपासून एक वर्ष ही माहिती या संकेतस्थळावर उपलब्ध असेल. वैद्यकीय, आर्थिक, सांख्यिकी, आदी क्षेत्रातील 4338 उमेदवारांची माहिती या संकेतस्थळावर उपलब्ध आहे.


    N.Sapre/S.Kane /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1570010) Visitor Counter : 156
    
    
      Read this release in: English