      वित्त आयोग

      ‘सरकारी पातळ्यांवर वित्तीय संबंध’ यावरील उच्चस्तरीय चर्चेचे 15 व्या वित्त आयोगाकडून आयोजन
      Posted On: 04 APR 2019 5:24PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 4 एप्रिल 201 9


    15 व्या वित्त आयोगाने आज नवी दिल्लीत ‘ सरकारी पातळ्यांवर वित्तीय संबंध’ यावरील उच्चस्तरीय चर्चेचे आयोजन केले होते . जागतिक बँक, आर्थिक सहकार्य आणि विकास संघटना आणि आशियाई विकास बँक यांच्या सहकार्याने ही चर्चा आयोजित करण्यात आली होती. या तिन्ही संघटनांनी वित्त आयोगासाठी केलेल्या महत्वपूर्ण कामकाजाचा हा समारोप होता.


    आयोगाचे अध्यक्ष एन.के.सिंग यांनी बैठकीच्या चार तांत्रिक सत्रांबाबत माहिती देऊन चर्चेला सुरुवात केली.

      * सब नॅशनल डेब्ट,
      * ट्रान्सफर डिझाइन इन्सेंटिव्हज्‌ अँड फिस्कल इक्वलायझेशन,
      * सब नॅशनल बजेट अँड पब्लिक फिनानशियल मॅनेजमेंट सिस्टीम

    आणि

      * फायनानसेस ऑफ थर्ड-टिअर ऑफ गव्हर्नमेंट

    या चार सत्रात ही बैठक झाली. तत्पूर्वी एप्रिल 2018 मध्ये आयोगाने आर्थिक सहकार्य आणि विकास संघटनेबरोबर, तर जुलै 2018 मध्ये जागतिक बँकेबरोबर स्वतंत्र कार्यशाळा घेतल्या होत्या.


    N.Sapre/S.Kane /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1570059) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*