      संरक्षण मंत्रालय

      एअर मार्शल डी. चौधरी एव्हीएसएम व्हीएम व्हीएसएम यांनी हवाई दलाच्या पश्चिम कमांडचे वरिष्ठ हवाई दल अधिकारी म्हणून कार्यभार स्वीकारला
      Posted On: 03 APR 2019 5:42PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 3 एप्रिल 201 9


    एअर मार्शल डी. चौधरी एव्हीएसएम व्हीएम व्हीएसएम यांनी हवाई दलाच्या पश्चिम कमांडचे वरिष्ठ हवाई दल अधिकारी म्हणून कार्यभार स्वीकारला . एअर मार्शल डी. चौधरी एव्हीएसएम व्हीएम व्हीएसएम हे राष्ट्रीय संरक्षण प्रबोधिनीचे माजी विद्यार्थी असून, 22 डिसेंबर 1983 रोजी सेवेत रुजू झाले. ते फायटर कॉम्बॅट लिडर आणि इन्स्ट्रुमेंट रेटींग इन्स्ट्रक्टर आणि एक्झामिनर आहेत. त्यांनी ब्रिटन आणि लंडन मधे पदव्युत्तर शिक्षण घेतले.


    मिग 21, मिग 27, मिग 29 आणि एसयु-30 विमानांची 5 हजार उड्डाणे केली आहेत.


    एअर मार्शल चौधरी यांना ऑगस्ट 1992 मधील सीएएस प्रशस्ती पत्र, जानेवारी 2007 मधे विशिष्ट सेवा मेडल, जानेवारी 2011 मधे वायूसेना मेडल आणि जानेवारी 2018 मधे अतिविशिष्ट सेवा मेडल देऊन गौरवण्यात आले आहे.


    N.Sapre/S.Kane /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1570029) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: English