      सांख्यिकी आणि कार्यक्रम अंमलबजावणी मंत्रालय

      भारतातील नोकऱ्यांसंदर्भातला अहवाल-रोजगाराविषयक औपचारिक दृष्टीक्षेप
      Posted On: 25 APR 2019 3:37PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 25 एप्रिल 201 9


      केंद्रीय सांख्यिकी आणि कार्यक्रम अंमलबजावणी मंत्रालयाच्या अखत्यारित असलेल्या केंद्रीय सांख्यिकी विभागाने देशातील रोजगार विषयक दृष्टीक्षेप स्पष्ट करणारा अहवाल जारी केला असून त्या संदर्भात प्रसिद्धी पत्रकही काढले आहे. या अहवालात सप्टेंबर 2017 ते फेब्रुवारी 2019 या कालावधीत सरकारच्या विविध संस्था आणि यंत्रणांनी निश्चित निकषांवर मूल्यांकन केलेल्या प्रशासकीय दस्तावेजांच्या आधारे रोजगाराची माहिती देण्यात आली आहे. यासंदर्भातली सविस्तर माहिती खाली जोडलेली आहे.


      रोजगार विषयक सविस्तर माहितीसाठी येथे क्लिक करा..


      N.Sapre / R.Aghor /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1571150) Visitor Counter : 57
    
    
      Read this release in: English