      کابینہ

      عدلیہ کے شعبے میں ہند-بنگلہ دیش تعاون کے مفاہمت نامے کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 06 APR 2017 11:58AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 06 ۔اپریل ۔ وزیر اعظم نریندر مودی کی صدارت میں ہونے والے مرکزی کابینہ کی اجلاس میں ہندوستان اور بنگلہ دیش کے درمیان عدلیہ کے شعبے میں تعاون کے مفاہمت نامے کو منظوری دے دی گئی ،جس کا مقصد دونوں ملکوں کے عدلیہ کے شعبوں میں فروغ ،ترقی اوراستحکام کے لئے باہمی تعاون کو مضبوط بنانا ہے ۔


    اس مفاہمت نامے کی رو سے مختلف سطحوں پر دونوں ملکوں کے جج حضرات اورعدلیہ کے دیگر افسران باہمی تبادلے کے دوروں کے ذریعہ ایک دوسرے سے تبادلہ خیال کرسکیں گے اور علمی پروگراموں اورتربیتی کاموں کو فروغ دیا جاسکے گا۔ اس کے ساتھ ہی دونوں ملکوں کے قانون او رانصاف کے شعبوں میں ہونے والی تازہ ترین ترقیوں کی معلومات اورتفصیلات کا باہمی تبادلہ بھی ممکن ہوسکے گا۔ علاوہ ازیں اس سے دونوں ملکوں کے عدلیہ کے شعبوں کے درمیان ڈھانچہ جاتی سہولیات اور انفارمیشن ٹکنالوجی کا باہمی تبادلہ بھی ممکن ہوسکے گا۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-1 678

    
    
    (Release ID: 1486874) Visitor Counter : 2