      وزارتِ تعلیم

      انسانی وسائل کی ترقی کےوزیر نے انڈیا رینکنگ 2017 جاری کی
      انڈین انسٹی ٹیوٹ آف سائنس بنگلور کو مجموعی طور سے پہلی پوزیشن

      Posted On: 03 APR 2017 8:31PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 3 اپریل / انسانی وسائل کی ترقی کےمرکزی وزیر جناب پرکاش جاؤڈیکر نے تعلیمی اداروں کے لئے انڈیا رینکنگ 2017 جاری کی اور اس کو آج نئی دہلی میں قوم کے نام وقف کیا۔ اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ یہ قدم ملک میں ہمارے تعلیمی اداروں کے ذریعہ فراہم کی جارہی تعلیم کے معیار میں زبردست تبدیلیاں لانے کے ہماری حکومت کے قدم کا ہی حصہ ہے۔ اس رینکنگ کامطلب تعلیمی اداروں کے درمیان امتیاز حاصل کرنے کی کوششوں میں منصفانہ مقابلہ کی شروعات ہے۔


    ( م ن ۔ ا ش۔ ج )

    
    
    (Release ID: 1486605) Visitor Counter : 2