      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      پراگاٹولز لمیٹیڈ کیلئے بحالی پیکیج
      Posted On: 05 APR 2017 8:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 ۔اپریل ،بھاری صنعتوں اور سرکاری صنعتوں کے وزیر مملکت جناب بابل سپریو نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ پراگاٹولز لمیٹیڈ کیلئے کوئی بھی پیکیج بحال نہیں کیاگیا ہے۔ اب تک صرف انڈین ڈرگس اینڈ فارما سیوٹیکلز لمیٹیڈ(آئی ڈی پی ایل) جو محکمۂ فارماسیوٹیکلز کے تحت ایک سرکاری ادارہ ہے ، کا پیکیج بھی زیرغورہے۔ محکمۂ فارماسیوٹیکلز نے یہ واضح کردیا ہے کہ کمپنی لمبے عرصے سے بھاری خسارے میں ہے۔ 1992 میں کمپنی کو بورڈ آف فارانڈسٹریل فائننشیئل ری کنسٹرکسشن ( بی آئی ایف آر) نے بیماراورناکارہ قرار دے دیاتھا۔ اس کے علاوہ اس سے قبل جو بحالی پیکیج، بازآبادکاری پیکیج کمیٹی کو دیئے گئےتھے، ان سےخاطرخواہ نتائج اخذ کرنے میں کمپنی ناکام رہی۔ ان سب کے پیش نظر حکومت نے، آئی ڈی پی ایل کی اضافی زمین کو فروخت کرنے کا فیصلہ کیا ہے تاکہ کمپنی پر واجبات جیسے رضاکارانہ ریٹائرمنٹ (وی آر ایس) رضاکارانہ علیحدگی اسکیم (وی ایس ایس) وغیرہ کو ادا کیا جا سکے اور کمپنی کی تمام ذمہ داریوں کو پورا کرنے کے بعد اسے بند کیاجا سکے۔


    م ن ۔ ش ت ۔ ک ا

    
    
    (Release ID: 1486840) Visitor Counter : 2