      وزارتِ تعلیم

      مرکزی وزیر پرکاش جاؤڈیکر نے آئی آئی ایم تریچی کے مستقل کیمپس کا افتتاح کیا
      Posted On: 03 APR 2017 8:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 اپریل / انسانی وسائل کے فروغ کےمرکزی وزیر جناب پرکاش جاؤڈیکر نے آج نئی دہلی میں انڈین انسٹی ٹیوٹ آف منجمنٹ کے نئے مستقل کیمپس کے کھولے جانے کا اعلان کیا۔


    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے انہوں نے نئے کیمپس کی بروقت تعمیر کے لئے فیکلٹی آف آئی آئی ایم تریچی کو مبارک باد دی اور امید ظاہر کی کہ یہاں آنے والے طلبا کو بہتر معیار کی تعلیم دی جائے گی۔


    ویزر موصوف نے کہا کہ معیاری تعلیم کی توسیع ہماری کوشش ہے۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ج )


    
    

    
    (Release ID: 1486606) Visitor Counter : 2