      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      قومی سرمایہ کاری اور مینوفیکچرنگ زونوں کا فروغ
      Posted On: 05 APR 2017 7:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 اپریل 2017، حکومت نے مجموعی گھریلو پیدوار جی ڈی پی میں مینوفیکچرنگ کی 25 فیصد حصہ داری کو بڑھانے کے مقصد سے 4 نومبر 2011 کو مینوفیکچرنگ کی قومی پالیسی (این ایم پی) کو نوٹیفائی کیا تھا۔ قومی سرمایہ کاری اور مینوفیکچرنگ زونز (این آئی ایم زیڈ ایس) پالیسی کا ایک اہم پہلو ہیں جس سے اس کے مقاصد کو حاصل کیا جاسکے ۔ اب تک حکومت نے 14 این آئی ایم زیڈ ایس (ڈی ایم آئی سی خطے کے باہر) کی اصولی طور پر منظوری دی ہے۔ یہ این آئی ایم زیڈ ایس اس طرح ہیں۔


    مہاراشٹر میں ناگپور، آندھرا پردیش میں پرکاشم ، تلنگانہ میں میدک، تلنگانہ میں محبوب نگر اور رنگا ریڈی ضلعوں میں حیدرآبادفارما این آئی ایم زیڈ، کرناٹک میں تمکور، کرناٹک میں کولر، کرناٹک میں بیدر، کرناٹک میں گلبرگہ، اڈیشہ کلنگا نگر، جے پور ضلع، تمل ناڈو کا راما ناتھاپورم ضلع، اترپردیش میں جھانسی ضلع۔


    ان میں سے آندھرا پردیش میں پرکاشم ،تلنگانہ میں میدک اور اڈیشہ میں کلنگا نگر، جے پور ضلع میں این آئی ایم زیڈ کو حتمی منظوری مل گئی ہے۔


    م ن۔ ح ا۔ ن ا۔

    
    
    (Release ID: 1486811) Visitor Counter : 2