      کابینہ

      ہندوستان اور بنگلہ دیش کے درمیان ساحلی اور اہم بحری راستوں پر
      بحری سفر کی خدمات کے مفاہمت نامے کو کابینہ کی منظوری
      
      Posted On: 06 APR 2017 11:58AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 06 ۔اپریل ۔وزیر اعظم نریندر مودی کی صدارت میں ہونے والے مرکزی کابینہ کی اجلاس میں ہندوستان اور بنگلہ دیش کے درمیان ساحلی اور اہم بحری راستوں پر سفرکی خدمات کی فراہمی کے مفاہمت نامے کو منظوری دے دی گئی تاکہ مسافروں اورسیاحوں کے لئے دونوں ملکوں کے درمیان بحری راستوں سے باقاعدہ آمدورفت شروع کی جاسکے ۔


    اس مفاہمت نامے پرعمل آوری سے دونوں ملکوں کے عوام سے عوام کی رابطہ کاری اورمعاشی ،سماجی اور ثقافتی شعبوں کے فروغ میں باہمی تعاون کیا جائے گا۔ اس کے ساتھ ہی اس مفاہمت نامے کی روسے ہندوستان اور بنگلہ دیش کے لوگوں کے لئے روزگار کے مواقع بھی دستیاب ہوسکیں گے ۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-1 677

    
    
    (Release ID: 1486872) Visitor Counter : 2