      ریلوے کی وزارت

      چھت کے اوپر 2میگاواٹ بجلی پیدا کرنے کے لئے متبادل ایندھن کے لئے ہندوستانی ریلوے کی تنظیم (آئی آر او اے ایف) کا بھارت ہیوی الیکٹریکلس لمیٹیڈ کے ساتھ معاہدہ
      Posted On: 05 APR 2017 7:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 اپریل 2017، ریلوے کے وزیر جناب سریش پربھو کی رہنمائی میں ریلوے کی وزارت نے ماحولیات کو بہتر بنانے کے اپنے عہد کو پورا کرنے کے لئے ایک نہایت اہم قدم اٹھایا ہے۔ متبادل ایندھن کےلئے ہندوستانی ریلوے کی تنظیم (آئی آر او اے ایف) نے بھارت ہیوی الیکٹریکلس لمیٹیڈ (بھیل) کے ساتھ چھتوں کے اوپر 2 میگاواٹ بجلی پیداوار کرنے کے لئے ایک تاریخی معاہدہ کیا ہے۔ حکومت ہند کی ترغیبات اسکیم کے تحت 3.58 کروڑ فی میگاواٹ پیک کی ریکارڈ کم لاگت سے بجلی کی یہ پیدوار کی جائے گی۔ بجلی کی پیدوار کرنے والا یہ پلانٹ اگلے دس مہینے میں شروع ہوجائے گا۔ اس کا قیام ڈیزل۔ لوکو ماڈرنائزیشن ورکس، پٹیالہ میں عمل میں آئے گا۔ واضح رہے کہ پہلے یہ ڈیزل کمپونینٹ ورکس، پٹیالہ کے نام سے معروف تھا۔


    سرکاری عمارتوں کے لئے نئی اور قابل تجدید توانائی کی وزارت کی کارکردگی پر مبنی ترغیبات/ انعامات کے تحت یہ پہلا پروجیکٹ ہے۔


    م ن۔ م ع۔ ن ا۔

    
    
    (Release ID: 1486817) Visitor Counter : 2