      ریلوے کی وزارت

      ریلوے میں بارش کے پانی کے تحفظ کا نظام
      Posted On: 05 APR 2017 8:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 ۔اپریل ،ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجن گوہین نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ اس وقت بھارتی ریلوے نے مختلف زونوں میں ریلوے اسٹیشنوں سمیت مختلف مقامات پر بارش کے پانی کو محفوظ رکھنے والے نظام نصب کئے ہیں۔ ان نظاموں میں چھتوں پر اکٹھاہونے والے پانی کو محفوظ رکھنے کے نظام بھی شامل ہیں۔ مذکورہ نصب شدہ نظام کی زونوں کے مطابق صورتحال درج ذیل ہیں:

                                                            
زونل ریلوے          تنصیب شدہ پانی کے تحفظ کےنظاموں کی تعداد
                                                            
                                                            
                                                            
وسطی                165                                     
                                                            
                                                            
                                                            
مشرقی               3                                       
                                                            
                                                            
                                                            
مشرقی وسطی          6                                       
                                                            
                                                            
                                                            
مشرقی ساحلی         67                                      
                                                            
                                                            
                                                            
شمالی               436                                     
                                                            
                                                            
                                                            
شمالی وسطی          35                                      
                                                            
                                                            
                                                            
شمال مشرقی          17                                      
                                                            
                                                            
                                                            
شمال مشرقی فرنٹیئر  1                                       
                                                            
                                                            
                                                            
شمال مغربی          54                                      
                                                            
                                                            
                                                            
جنوب                268                                     
                                                            
                                                            
                                                            
جنوب وسطی           797                                     
                                                            
                                                            
                                                            
جنوب مشرقی          78                                      
                                                            
                                                            
                                                            
جنوب مشرق وسطی      138                                     
                                                            
                                                            
                                                            
جنوب مغربی          239                                     
                                                            
                                                            
                                                            
مغربی               37                                      
                                                            
                                                            
                                                            
مغربی وسطی          87                                      
                                                            
                                                            
                                                            
کُل                 2428                                    
                                                            
                                                            

    ریلویز نے بارش کے پانی کو محفوظ رکھنے کیلئے جہاں تک ممکن ہو سکتا ہے تکنیکی اور معاشی اعتبارسے یعنی بارش کے پانی کی کثافت (مقدار)، زیرزمین کے ٹیبل کی سطح، مٹی کی قسم، زیرزمین پانی کے کھارے پن وغیرہ کی بنیاد پر ایسی عمارتوں، جن میں وہ ریلوے اسٹیشن ، جن کی سب سے اونچی چھت کا رقبہ 200 مربع میٹر سے زیادہ ہے، بھی شامل ہیں اور تمام نئی تعمیرات جیسے عمارتیں، اسپتال، اسٹیشن کی عمارتیں(جن کی تعمیر نو یاجدیدکاری کی جارہی ہے)ریلوے کے کوارٹر، ورکشاپس شیڈز وغیرہ میں واٹرہارویسٹنگ نظام نصب کئے جائیں گے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ ش ت ۔ ک ا

    
    
    (Release ID: 1486839) Visitor Counter : 2