      وزارت دفاع

      ہندستان نے سی یو این پیس کیپنگ میں خاتون امن فوجیوں کو تربیت دی
      Posted On: 03 APR 2017 7:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 اپریل / ہندستان میں یونائیٹڈ پیس کیپنگ کے سینٹر (سی یو این پی کے) یو این خواتین کے اشتراک سے 3 اپریل سے 14 اپریل 2017 تک نئی دہلی میں مانک شاہ سینٹر میں دو ہفتے کی تربیت کا اہتمام کررہا ہے۔


    27 مختلف ملکوں کے کل 41 شرکا اس کورس میں حصہ لے رہے ہیں۔ سی یو این پی کے اس تربیت کا اہتمام کرنے والا ایک اہم انسٹی ٹیوٹ ہے اور یہ 2015 سےاس طرح کے افسروں کو تربیت دے رہا ہے۔


    تربیتی ٹیم دنیا بھر کے کچھ سب سے تجربے کار اور سیزن مقررین پر مشتمل ہے۔


    ہندستان ماضی میں سی یو این پی کے میں جنسی تشدد سے متعلق تنازعہ (سی آر ایس وی) پر خصوصی یو این پیس کیپنگ کورسیز کی میزبانی کرنے میں سرفہرست رہا ہے۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ج )

    
    
    (Release ID: 1486591) Visitor Counter : 2