      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      سینیگال کے یوم آزادی کی آمد پر صدر جمہوریہ ہند کا پیغام
      Posted On: 03 APR 2017 6:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 اپریل / صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے جمہوریہ سینگال کے یوم آزادی کے موقع پر جو کل 4 اپریل 2017 کو ہے، وہاں کی حکومت اورعوام کو مبارک باد دی ہے۔


    جمہوریہ سنیگال کے صدر جناب میکی سال کے نام ایک پیغام میں صدر جمہوریہ نے کہا ہے ہندستان کی حکومت عوام اور خود اپنی جانب سے میں آپ کو سنیگال کی حکومت اور عوام کو آپ کے یوم آزادی کے موقع پر مبارک باد اور تہنیت پیش کرتا ہوں۔


    ہندستان اور سینیگال کے درمیان ہمیشہ قریبی اور دوستانہ تعلقات رہے ہیں ۔ مجھے یقین ہے کہ ہمارے کثیر رخی تعلقات آنے والے برسوں میں مستحکم اور گہرے ہوتے جائیں گے۔


    جناب عالی اپنی نجی صحت اور جمہوریہ سنیگال کے دوست عوام کی ترقی اور خوشحالی کے لئے میری نیک خواہشات قبول فرمائیں۔


    ( م ن ۔ ا ش ۔ ج )

    
    
    (Release ID: 1486562) Visitor Counter : 2