      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      سمتا دِوس کا اہتمام
      Posted On: 05 APR 2017 2:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 05 ۔اپریل ۔سابق مرکزی وزیر اور بزرگ لیڈر آنجہانی بابوجگجیون رام کے 110 ویں یوم پیدائش کے موقع پر بابو جگجیون رام نیشنل فاؤنڈیشن کی جانب سے 5 اپریل 2017 کو راج گھاٹ کے سامنے واقع سمتااستھل پرخراج عقیدت کی ایک تقریب کا اہتمام کیا گیا ۔ صبح ساڑھے سات بجے سے شروع ہونے والی اس تقریب عقیدت میں عزت مآب نائب صدر جمہوریہ ہند جناب حامد انصاری ، لوک سبھا کی سابق اسپیکر محترمہ میرا کمار ،سماجی انصاف وتفویض اختیار ات کے مرکزی وزیر اور بابوجگجیون رام نیشنل فاؤنڈیشن کے صدر جناب تھاور چند گہلوت وزیر مملکت برائے سماجی انصاف وتفویض اختیارات جناب وجے سانپلا اور سماجی انصاف وتفویض اختیارات کے محکمے کے ہی وزیر مملکت جناب رام داس اٹھاؤلے ،سماجی انصاف وتفویض اختیارات کے محکمے کی سکریٹری محترمہ جی لتا کرشنا راؤ اور ان کی وزارت کے سینئر افسران نیز آنجہانی بابوجگجیون رام کے افراد خامہ اور بڑی تعداد میں دیگر افراد نے شرکت کی ۔ اس کے ساتھ ہی بڑی تعداد میں مرکزی وزرأ ممبران پارلیمنٹ اوردیگر سرکردہ شخصیات ، سرگرم سماجی کارکنان اور بابوجگجیون رام جی کے معتقدین نے اس موقع پر اہتمام کی جانے والی پرارتھنا سبھا میں شرکت کی ۔اس کے ساتھ ہی ایک کل مذہبی دعائیہ اجتماع کا بھی اہتمام کیا گیا ۔اس موقع پر گرنتھیوں ، پادریوں اور مولویوں نے سبھی مذاہب کے لئے دعا کی ۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-1 651

    
    
    (Release ID: 1486700) Visitor Counter : 2