      وزارت خزانہ

      ارونا سیٹھی کو وزارت خزانہ مں مشیر اعلی کے طور پر مقرر کیا گیا
      Posted On: 03 APR 2017 6:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 اپریل 2017، انڈین کوسٹ اکاؤنٹس سروس (آئی سی او اے ایس) کی 1985 بیچ کی افسر محترمہ ارونا سیٹھی کو وزارت خزانہ کے اخراجات کے محکمے میں مشیر اعلی (کوسٹ) کی پوزیشن پر ترقی دی گئی ہے۔ انہیں یہ ترقی اپریل 2017 سے دی گئی ہے۔ وہ پہلی خاتون آئی سی او اے ایس افسر ہیں جو اس پوزیشن پر پہنچی ہیں۔ اس سے پہلے انہوں نے آئی سی او اے ایس کے سب سے سینئر افسر ہونے کے ناطے یکم فروری 2016 سے آئی سی او اے ایس کی رہنمائی کی تھی۔


    م ن۔ ح ا۔ ن ا۔

    
    
    (Release ID: 1486579) Visitor Counter : 2