      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      نیوکلیائی پروگرام کی توسیع
      Posted On: 05 APR 2017 8:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 ۔اپریل ،ایٹمی توانائی، خلاء، عملے، عوامی شکایات اور پنشن ک ےعلاوہ وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندرسنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ شمال مشرقی خطے میں نیوکلیائی پاور پلانٹس قائم کرنے کی کوئی تجویز نہیں ہے۔ یہ خطہ آئی ایس 1893 کے مطابق زلزلے کے زون میں آتا ہے۔ نیوکلیائی پاورپلانٹس زلزلے والے زون میں قائم نہیں کئےجاتے۔


    وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ڈاکٹرجتیندرسنگھ نے نئی دلی میں 8مارچ 2017کو آسٹریلیا کے وسائل کےوزیر کےساتھ میٹنگ کی تھی۔ میٹنگ کے دوران دونوں فریقوں نے سول نیوکلیائی توانائی کے شعبے میں ہنداور آسٹریلیا کےدرمیان آپسی فائدے پر مبنی تعاون کے فروغ سے متعلق معاملات پر تبادلۂ خیال کیاتھا۔ انہوں نے کہا کہ یورینیم کارپوریشن آف انڈیا لمیٹیڈ جو ایٹمی توانائی کے محکمے کے تحت ایک پبلک سیکٹرانڈرٹیکنگ ہے، ملک میں خام یورینیئم کی کانکنی اور پروسیسنگ میں مصروف ہے۔ کمپنی 7 یورینیئم کانوں میں فی الحال سرگرم ہے۔


    
    
    
    م ن ۔ح ا ۔ ک ا


    U- 1669


    (05.04.17)


    Words.186

    
    
    (Release ID: 1486846) Visitor Counter : 2