      ریلوے کی وزارت

      آدرش ریلوے اسٹیشن اسکیم
      Posted On: 05 APR 2017 8:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 ۔اپریل ،ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجین گوہین نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ ریلوے اسٹیشنوں کی جدید کاری اور ترقی مسلسل جاری رہنے والا عمل ہے۔ فی الحال ریلوے اسٹیشنوں کی جدید کاری کا کام ‘‘ آدرش اسٹیشن اسکیم’’ کے تحت کیاجارہا ہے۔


    ‘‘آدرش اسٹیشن اسکیم’’ کے تحت 1253 اسٹیشنوں کو ترقی کیلئے منتخب کیاگیا ہے۔ ان میں سے 1022 اسٹیشنوں کی ترقی کا کام اب تک ہو چکا ہے۔ بقیہ اسٹیشنوں کو 18-2017تک ترقی دینے کا منصوبہ ہے۔ اس اسکیم کے تحت ترقی کیلئے مختلف ریاستوں کے جن اسٹیشنوں کو منتخب کیاگیا ہے، وہ درج ذیل ہیں:

                                                               
ریاست         اسٹیشنوں کی تعداد  ریاست        اسٹیشنوں کی تعداد
                                                               
                                                               
                                                               
آندھر پردیش   44                 مدھیہ پردیش  44               
                                                               
                                                               
                                                               
آسام          28                 مہاراشٹر     110              
                                                               
                                                               
                                                               
بہار          59                 ناگالینڈ     01               
                                                               
                                                               
                                                               
چھتیس گڑھ     17                 اڈیشہ        47               
                                                               
                                                               
                                                               
دلی           04                 پڈوچیری      02               
                                                               
                                                               
                                                               
گووا          02                 پنجاب        32               
                                                               
                                                               
                                                               
گجرات         32                 راجستھان     40               
                                                               
                                                               
                                                               
ہریانہ        16                 تلنگانہ      25               
                                                               
                                                               
                                                               
ہماچل پردیش   02                 تمل ناڈو     48               
                                                               
                                                               
                                                               
جموں و کشمیر  05                 تریپورہ      01               
                                                               
                                                               
                                                               
جھارکھنڈ      30                 اترپردیش     152              
                                                               
                                                               
                                                               
کرناٹک        44                 اتراکھنڈ     08               
                                                               
                                                               
                                                               
کیرالہ        77                 مغربی بنگال  383              
                                                               
                                                               

    آدرش اسٹیشن اسکیم کے تحت منتخب اسٹیشنوں کی ترقی کیلئے کوئی علیحدہ فنڈ نہیں مختص کیاگیا ہے۔ ریلوے اسٹیشنوں کے ترقیاتی کاموں پر ہونے والے اخراجات کو عام طورپر پلان ہیڈ-مسافروں کی سہولتیں، کے تحت فنڈ کیاجاتاہے۔ ترمیم شدہ تخمینہ 17-2016 میں اس پلان ہیڈ کے تحت کل 917.91کروڑ روپے(بجٹ ذرائع)مختص کئےگئےہیں۔


    م ن ۔م ع ۔ ک ا


    U- 1656

    
    
    (Release ID: 1486837) Visitor Counter : 2