      خلا ء کا محکمہ

      قدرتی آفات کے انتظام کیلئے سیارچہ
      Posted On: 05 APR 2017 8:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 ۔اپریل ،شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)(ڈی او این ای آر)، وزیراعظم کے دفترمیں، عملے، عوامی شکایات اور پنشن، ایٹمی توانائی اور خلائی امو رکے وزیر مملکت ڈاکٹرجتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ اس وقت ہندوستان 13ارضی مشاہدوں سے متعلق، 13 موسمیات، 13مواصلاتی اور 7نیویگیشنل سیٹلائٹس کام کر رہی ہیں۔


    زمینی مشاہدوں اور موسمیات سے متعلق سیارچوں سے موصولہ اعدادوشمار زمین پر مبنی اطلاعات کے ساتھ اور مواصلاتی اور نیوی گیشنل سیٹلائٹ سے اخذ شدہ خدمات کا استعمال ڈزاسٹرمینجمنٹ سپورٹ فراہم کرانے کے لئے کیا جاتا ہے۔ موسمیاتی سیارچہ سے موصولہ اعدادوشمار کا استعامل طوفان سے متعلق معلومات، شدت اور چٹانوں کے کھسکنے سے متعلق پیش گوئیوں اور دیگر شدید موسمیاتی حالات سے متعلق پیشگی معلومات فراہم کرانے کیلئے کیاجاتا ہے۔ زمینی مشاہدے سے متعلق سیٹلائٹ سے موصولہ اعدادوشمار کا استعمال قدرتی آفات اور ان سے ہوئے نقصانات کا جائزہ لینے کیلئے کیاجاتا ہے۔ مواصلاتی سیارچہ دوردراز اور ناقابل رسائی علاقوں میں ہنگامی مواصلات قائم کرنے میں مدد کرتی ہیں، جبکہ نیوی گیشن سیٹلائٹ جگہوں، مقامات کی بنیاد پر خدمات مہیا کرانے میں مدد کرتی ہیں۔ ماہی گیری شعبے کو امداد، پوٹینشیئل فشنگ زون پر مشاورتوں کے ذریعہ مہیاکرائی جاتی ہیں اور سمندرسے متعلق معلومات، موسمیات سے متعلق معلومات، جہاز رانی شعبے سے فراہم کرائی جاتی ہیں۔


    اسرو نے مستقبل کے سیٹلائٹ مشن کے تحت، زمینی مشاہدہ سیٹلائٹ، مواصلاتی سیارچہ اور نیوی گیشن سیٹلائٹ نصب کرنے کا منصوبہ بنایا ہے تاکہ عملی میدانوں اورکاموں میں اعدادوشمار اورخدمات کو یقینی بنانے کے علاوہ قدرتی آفات کے انتظام سے متعلق ابھرتی ہوئی ضروریات سے نمٹا جا سکے۔ گزشتہ تین برسوں کےدوران (سال کےمطابق) سیٹلائٹ مشن کیلئے مختص شدہ رقم اس طرح ہے:

                       
سال        مختص رقم    
                       
                       
           ( کروڑ میں )
                       
                       
                       
2014-2015  614.71      
                       
                       
                       
2015-2016  720.53      
                       
                       
                       
2016-2017  657.24      
                       
                       

    م ن ۔ش ت۔ ک ا


    U- 1671


    (05.04.17)


    Words.322

    
    
    (Release ID: 1486844) Visitor Counter : 2