      ریلوے کی وزارت

      ریلویز میں نئی کیٹرنگ پالیسی 2017
      Posted On: 05 APR 2017 8:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 ۔اپریل ،ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجن گوہین نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ٹرینوں میں مسافروں کو فراہم کئے جا رہے کھانے کے معیار کو بہتر بنانے کیلئے 27 فروری 2017 کو نئی کیٹرنگ پالیسی جاری کی گئی۔ کھانا تیار کرنے کی کوالٹی کو بہتر بنانے کیلئے نئے باورچی خانوں میں آئی آر سی ٹی سی قائم کی جائے گی۔ نئی کیٹرنگ پالیسی 2017 کے خصوصیات حسب ذیل ہیں:


    آئی آر سی ٹی سی تمام موبائل اکائیوں پر کیٹرنگ سروس کا بندوبست کرے گی۔


    
    
    م ن ۔ ح ا۔ ک ا

    
    
    (Release ID: 1486838) Visitor Counter : 2