      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      پی ڈی ایس میں تقسیم ہونے والے کیروسین کے معاملے میں انڈر ری کوری اپریل 2017 میں 1105 روپے فی لیٹر رہے گی
      Posted On: 03 APR 2017 6:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 اپریل 2017 ، پی ڈی ایس میں تقسیم ہونے والے کیروسین کے معاملے میں پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت کے تحت پٹرولیم منصوبہ بندی اور تجزیاتی سیل (پی پی اے سی) نے مارچ 2017 کے لئے خام تیل اور پٹرولیم مصنوعات کی بین الاقوامی قیمتوں کا جائزہ لیا۔ پی ڈی ایس مٹی کے تیل کےمعاملے میں انڈر ری کوری یعنی نقصان یکم اپریل 2017 سے 11.05 روپے فی لیٹر (پچھلے ماہ میں 13.50 فی لیٹر) رہے گی 282.1 روپے سرکار کے ذریعہ گاہکوں کو ڈی بی ٹی ایل کے تحت دیئے جائیں گے جس میں سے 249.09 روپے گھریلو ایل پی جی پر دی جانے والی نقد بھرپائی کے روپے ہوں گے جبکہ 33.01 روپے بغیر معاوضے والی لاگت کی مد میں او ایم سی کے ذریعہ صارفین کو گھریلو ایل پی جی پر دی جانے والی نقد بھرپائی روپے میں ہوگی۔


    سرکاری سیکٹڑ کی تیل مارکیٹنگ کمپنیوں کی پیدواری وائز انڈر ری کوری اس طرح ہے

                                                                                                                                                                                                        
پیداوار                                                                                         اکائی                انڈر ری کوری 17 اپریل سے  ڈی بی ٹی ایل کے تحت گاہک کو نقد منتقلی اپریل 2017 سے نافذ
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        
پی ڈی ایس کیروسین*                                                                              ( روپے/ فی لیٹر )    11.05                     -                                                        
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        
صارفین کو سرکار کے ذریعہ گھریلو ایل پی جی پر نقد بھرپائی**                                      ( روپے/ فی سیلنڈر )  -                         249.09                                                   
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        
بغیر معاوضے والی لاگت کی مد میں او ایم سی کے ذریعہ صارفین کو گھریلو ایل پی جی پر نقد بھرپائی**  ( روپے/ فی سیلنڈر )  -                         33.01                                                    
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        

    1۔ انڈر ری کوری ممبئی بازار کے لئے


    ۔


    2۔ نقد سبسڈی دلی بازار کے لئے۔


    سال 16۔2015 کے دوران انڈر ری کوری /بی بی ٹی ایل سبسڈی 27571 کروڑ روپے رہی ہے جبکہ 15۔2014 میں یہ رقم 76.285 کروڑ روپے تھی۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ا۔


    

    
    (Release ID: 1486577) Visitor Counter : 2