      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند کی رام نومی پر عوام کو مبارکباد
      Posted On: 03 APR 2017 6:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 اپریل 2017، صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے رام نومی کے موقع پر عوام کو مبارکباد دی ہے۔ اپنے پیغام میں صدر جمہوریہ نے کہا کہ رام نومی کے اس مقدس موقع پر میں ہندوستان اور بیرون ملک میں رہنے والے سبھی وطنوں کو رام نومی کی پرخلوص مبارکباد یتا ہوں اور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔


    انہوں نے کہا کہ بھگوان رام اعلی اقدار اور زبردست خوبیوں کے اوتار تھے۔ امید کرتا ہوں ان کی مثال ہمیں اچھے راستوں کی طرف رہنمائی کرے گی۔


    صدر جمہوریہ نے اپنے پیغام میں کہا کہ اس پرمسرت تہوار کی تقریبات ہم لوگوں کو متحد کریں گی اور دل و دماغ کو متحدہ کرنے میں مددگار ثابت ہوں گی۔ آیئے اس دن کو ہم اپنے مادر وطن کی ترقی اور خوشحالی کے تئیں خود کو وقف کردیں۔


    م ن۔ ح ا۔ ن ا۔

    
    
    (Release ID: 1486580) Visitor Counter : 2