      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      راشٹرپتی بھون ، بھارتی یوا شکتی ٹرسٹ کے اشتراک سے شمولیت والی نشوونما کےلئے اسمارٹ گرام
      میں دھرتی سے جڑے حوصلہ مند تیار کرنے پر اجتماع کا اہتمام کرے گا

      Posted On: 03 APR 2017 7:18PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 3 اپریل / راشٹرپتی بھون ، 5 اپریل 2017 کو شمولیت والی نشوونما کےلئے اسمارٹ گرام میں دھرتی سے جڑے حوصلہ مند تیار کرنے پر ایک اجتماع کی میزبانی کرے گا۔


    یہ اجتماع بھارتی یوا شکتی ٹرسٹ اپنی سلو رجوبلی تقریبات کے حصہ کے طور پر منظم کررہا ہے جس کا مقصد ملک میں قابل روز گار بنانے کے اقدامات کی مدد کرنا اور نوجوانوں کی حوصلہ مند بننے کی حوصلہ افزائی کرنا ہے۔ اس اجتماع میں صنعت کے سرکردہ لوگ، مختلف میدانوں کےماہرین اور بی وائی ایس ٹی کے حوصلہ مند پائیدار قابل روزگار بنانے کے حصول پر اپنے خیالات کا تبادلہ کریں گے۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ج )


    

    
    (Release ID: 1486589) Visitor Counter : 2