      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      ڈاکٹر برواکینسر انسٹی ٹیوٹ
      Posted On: 05 APR 2017 8:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 ۔اپریل ،ایٹمی توانائی کمیشن کی طرف سے ٹاٹا میموریل سینٹر کےزیر انتظام گوہاٹی کے ڈاکٹر بی-برواکینسرانسٹی ٹیوٹ کو لینےکی تجویز کو منظوری دے دی گئی ہے سکیورٹی سے متعلق کابینہ کمیٹی کی منظوری کیلئے ایک نوٹ 3مارچ 2017 کو کابینہ سکریٹریٹ میں پیش کیاگیا۔ یہ اطلاع شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندرسنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    
    
    
    م ن ۔ح ا ۔ ک ا

    
    
    (Release ID: 1486841) Visitor Counter : 2