      کابینہ

      ہندوستان اوربنگلہ دیش کے درمیان کُشیارہ ندی کے آشو گنج –ذکی گنج کے آبی راستے اور ہند- بنگلہ دیش کے علاقوں میں دریائے جمنا کے
      Posted On: 06 APR 2017 12:54PM by PIB Delhi


    سراج گنج – دہخاوہ آبی راستے کے فروغ کے مفاہمت نامے کو مرکزی کابینہ کی منظوری


    نئی دہلی، 06 ۔اپریل ۔وزیر اعظم نریندر مودی کی صدارت میں ہونےوالے مرکزی کابینہ کی اجلاس میں کشیارہ ندی کے آشو گنج – ذکی گنج آبی راستے اورہندوستان اور بنگلہ دیش میں دریائے جمنا کے سراج گنج –دہخاوہ آبی راستو ں کے فروغ کے مفاہمت نامے کو منظوری دے دی گئی ۔ اس کے لئے دونوں ملکوں کی جانب سے نکاسی کے ضروری اقدامات مشترکہ طورسے کئے جائیں گے ۔


    اس مفاہمت نامے کی رو سے شمال مشرقی ہندوستان میں مال اور سازوسامان بھیجے اورمنگائے جانے والے سازوسامان پر آنے والے بنیادی اخراجات میں خاطر خواہ طور سے کمی ممکن ہوسکے گی۔اس کے ساتھ ہی اس سے سلی گوڑی کے چکن نیک درّے پر بھیڑ بھاڑ بھی کم ہوجائے گی۔


    U-1 680

    
    
    (Release ID: 1486901) Visitor Counter : 2