      کابینہ

      ماس میڈیا کے شعبے میں ہندوستان اوربنگلہ دیش کے درمیان تعاون پر مفاہمت نامے کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 06 APR 2017 11:57AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 06 ۔اپریل ۔وزیر اعظم نریندر مودی کی صدارت میں ہونے والے مرکزی کابینہ کے اجلاس میں ماس میڈیا کے شعبے میں ہند- بنگلہ دیش تعاون کے مفاہمت نامے کو منظوری دے دی گئی ۔


    اس مفاہمت نامے کی خاص خاص باتیں حسب ذیل ہیں، جن میں باہمی تعاون کے خاص خاص شعبے یہ ہیں :


    1۔ ماس میڈیا اوررابطہ عامہ کے شعبے میں کام کرنے والے افراد کے تربیتی / مطالعاتی سفر کی منظوری ۔


    2۔ ماس میڈیا کے شعبے میں ماہرین کے باہمی تبادلے ۔


    3۔ ماس میڈیا اورمواصلات کے شعبے کے تعلیمی ، تربیتی اورتحقیقی اداروں میں باہمی تعاون کی حوصلہ افزائی ۔اس کے ساتھ ہی ان اداروں کی مطبوعات کافروغ بھی اس میں شامل ہے۔


    4۔ ماس میڈیا کی سرگرمیوں اور ماس میڈیا سے متعلق اعداوشمار کے شعبے کے ضابطہ کاری کے کاموں میں باہمی تجربات کے تبادلے بھی شامل ہیں ۔


    علاوہ ازیں باہمی بنیادوں پر پیشہ ورانہ فرائض کی ادائیگی کے لئے ضروری معقول حالات اور سہولیات کی دونوں ملکوں کے متعلقہ شعبوں میں فراہمی بھی اس مفاہمت نامے کی روسے ضروری ہوگی۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-1 676

    
    
    (Release ID: 1486871) Visitor Counter : 2