      کابینہ

      صحت اورادویہ کے شعبے میں ہند-آسٹریلیا تعاون کے مفاہمت نامے کو کابینی منظوری
      Posted On: 06 APR 2017 11:56AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 06 ۔اپریل ۔وزیراعظم نریندرمودی کی صدارت میں ہونےوالے مرکزی کابینہ کے اجلاس میں صحت اوردواؤں کے شعبوں میں ہندوستان اورآسٹریلیا کے درمیان تعاون کے مفاہمت نامے کو منظوری دےدی گئی ۔


    اس مفاہمت نامے میں درج ذیل خاص خاص امور شامل ہیں۔


    1۔ ملیریا اور ٹی بی جیسے چھوت سے پھیلنی والے امراض۔


    2۔ دماغی صحت اورچھوت کے بغیر پھیلنے والی بیماریاں ۔


    3۔ صحت عامہ کی شعبے میں ہنگامی حالات سے مقابلے کے لئے این ٹی مائکروبیل رزسٹنس۔


    4۔ فارماسیوٹیکل یعنی دواؤں ، ٹیکہ کاری کی دواؤں اورطبی آلات کی ضابطہ بندی ۔


    5۔ ڈجیٹل ہیلتھ ۔


    6۔ تمباکو نوشی پر قابو پانا اور


    7۔ دونوں ملکوں کے درمیان اتفاق رائے سے طے پانے والے دیگر امور ۔


    اس مفاہمت نامے کی رو سے صحت کے شعبے میں مشترکہ اقدامات کے ذریعہ باہمی تعاون اور ہند- آسٹریلیا باہمی مراسم کو مضبوطی حاصل ہوگی۔


    0000000000000


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-1 675

    
    
    (Release ID: 1486870) Visitor Counter : 2