      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      شمال مشرقی بزنس چوٹی کانفرنس
      Posted On: 05 APR 2017 5:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 اپریل 2017، شمال مشرقی خطے کی ترقی، وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ممبروں کو بتایا کہ انڈین چیمبر آف کامرس کی طرف سے 9 اور 10 مارچ 2017 کو نئی دہلی میں 11 ویں نارتھ ایسٹ بزنس چوٹی کانفرنس کا اہتمام کیا گیا تھا جس میں شمال مشرقی خطے کے فروغ کی وزارت نے بھی مختلف اجلاس میں شرکت کی تھی۔ انہوں نے کہا کہ شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت شمال مشرقی خطے میں بنیادی ڈھانچے کی ترقی کو فروغ دینے کےلئے درکار مخصوص سیکٹروں میں کئے جارہے مطالعات سے باخبر ہے لیکن وہ کسی مخصوص مطالعے سے باخبر نہیں ہے جس میں ملک کے دوسرے حصوں کے ساتھ خطے کی ترقی کے بارے میں موازنہ کیا گیا ہو۔


    م ن۔ ح ا۔ ن ا۔


    (0 5 - 0 4 -16)


    U- 1663

    
    
    (Release ID: 1486772) Visitor Counter : 2