      کابینہ

      مہاتما گاندھی پرواسی سُرکشا یوجنا بند کئے جانے کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 06 APR 2017 12:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 06 ۔اپریل ۔وزیر اعظم نریندر مودی کی صدارت میں ہونے والے مرکزی کابینہ کے اجلاس مہاتما گاندھی پرواسی سرکشا یوجنا (ایم جی پی ایس وائی ) کوبند کئے جانے کی منظوری دے دی گئی ۔ یہ یوجنا ای سی آر ملکوں میں ملازمت کے لئے جانے والے ای سی آر زمرے کے ملازمین کی امیگریشن جانچ سے متعلق سماجی ،سلامتی کے مسائل کے تدارک کے لئے 2012 میں شروع کی گئی تھی ۔


    ایم جی پی ایس وائی کے صارفین کی تعداد دن بہ دن کم ہوتی جارہی تھی اور پچھلے ایک برس سے زائد عرصے سے کسی نئے صارف کا اندارج نہیں ہوا تھا اس لئے اس یوجنا کے بند کئے جانے سے انتظامی اور ریکارڈ رکھنے والے معاملات پر آنے والے اخراجات ختم ہوسکیں گے۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-1 681

    
    
    (Release ID: 1486904) Visitor Counter : 2