      امور داخلہ کی وزارت

      ہجوم/ مظاہرین کو کنٹرولکرنے کے لئے پولیس کے پاس مناسب ساز و سامان
      Posted On: 05 APR 2017 7:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 اپریل 2017، داخلی امور کے وزیر مملکت جناب ہنسراج گنگا رام اہیر نے آج راجیہ سبھا مین ایک ممبر کے سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ پولیس ایک ریاستی موضوع ہے۔ لہذا متعلقہ ریاستی سرکار کو پولیس عملے کے تحفظ کو یقینی بنانے کے لئے اقدامات کرنے کا اختیار حاصل ہے۔ البتہ حکومت ہند فسادات سے نمٹنے والے آلات یا ساز و سامان، فل باڈی پروٹیکٹر، بلیٹ ریزیسٹنٹ جیکٹس، بلیٹ ریزیسٹنٹ ہیلمٹس، ایم ایس ایل، آنسو گیس، پی اے وی اے شیلز (گولہ بارود)، چلی واٹر کینن سمیت حفاظت کے مختلف آالات کی خریداری کے لئے امداد فراہم کرتی ہے۔ ان پولیس عملے کو صورتحال کا موثر ڈھنگ سے مقابلہ کرنے کے لئے ضروری تربیت دی جاتی ہے اور باقاعدہ موک ڈرلز کرائی جاتی ہیں۔


    انہوں نے بتایا کہ ڈی آر ڈی او کے ذریعہ تیار کردہ واٹر کینن عام طور پر ہجوم اور فساد کو کنٹرول کرنے کے لئے استعمال کی جاتی ہیں۔ ہجوم کو منتشر کرنے کے لئے یہ سب سے موثر طریقے سمجھے جاتے ہیں۔


    م ن۔ ح ا۔ ن ا۔

    
    
    (Release ID: 1486820) Visitor Counter : 2