      کابینہ

      شہری ہوابازی کے شعبے میں ہند-فرانس تکنیکی تعاون کے مفاہمت نامے کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 06 APR 2017 12:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 06 ۔اپریل ۔وزیر اعظم نریندرمودی کی صدارت میں ہونے والے مرکزی کابینہ کی اجلاس میں ہندوستان او ر فرانس کے شہری ہوابازی کے شعبوں میں تکنیکی تعاون کے مفاہمت نامے کو منظوری دےدی گئی ۔یہ مفاہمت نامہ ہندوستان کی ایئر پورٹس اتھارتی آف انڈیا اور اس کے فرانسیسی ہم منصب سول ایوی ایشن اتھارٹی (ڈی جی اے سی ) ،فرانس کے درمیان طے پایا ہے او ر اس کا مقصد دونوں ملکوں کے درمیان شہری ہوابازی کے شعبے میں تکنیکی تعاون کے پروگرام کی عمل آوری کرنا ہے ۔


    تکنیکی تعاون کے اس پروگرام سے ایئر پورٹس اتھارٹی آف انڈیا کےافسران کی ہنر مندی اور مہارت کو فروغ حاصل ہوگا ۔ اس کے ساتھ ہی یہ مفاہمت نامہ انجنئیروں ، تکنیکی عملے اور منیجروں وغیرہ کی تربیت کے کاموں کے لئے بھی مفید مطلب ثابت ہوگا۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-1 679

    
    
    (Release ID: 1486897) Visitor Counter : 2