      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      انڈین انسٹی ٹیوٹ آف مینجمنٹکولکاتاکے 52 ویںجلسۂ تقسیمِ اسنادمیںصدرجمہوریہ ہندنےکہا،ہندوستان رواداریکیسر زمینہے
      Posted On: 03 APR 2017 8:53AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم اپریل 2017؛ صدرجمہوریہ جنابپرنبمکھرجینےکہاکہہندوستانرواداریکیسر زمینہے۔وہآج (یکم اپریل، 2017) کومغربیبنگالکےکولکتہمیںانڈین انسٹیٹیوٹآف مینجمنٹ کے 52 ویںتقسیمِ اسنادکی تقریب سےخطابکررہےتھے۔


    اسموقعپرانہوںنےکہاکہانکےملککےمعروفمینجمنٹ انسٹی ٹیوٹ کے 52 ویںکانوکیشنسےخطابکرتےہوئےخوشیہورہیہے۔انہیںیہدیکھکربھیخوشیہےکہکیمپس نےاپنی امتیازی خصوصیت کوبرقراررکھاہے۔اسکےساتھہیسہولیاتکوبڑھانےاورکیمپس کے بنیادیڈھانچےکومزید مستحکمکرنےکاکامچلرہاہے۔آئیآئیایمکولکاتہ کو 14 نومبر، 1961 میں پنڈتجواہرلالنہروکےویژنکیتشکیلکےلئےقائم کیاگیاتھا۔آئیآئیٹیاورآئیآئیایمکاڈیزائنپنڈتنہروکے ذریعہسےانجینئرنگاورمینجمنٹکیتعلیممیںبہترینقومیادارےکےطورپراعلیصلاحیتکےانسانیسرمایے میں بدلنے کےلئےکیاگیا تھا۔انبرسوںکےدورانآئیآئیایمکولکتہنے امتیازی راستےپرچلنےکیکوششکیہے۔


    انہوںنےکہاکہہمارےملککےاداروںکاماحولجسمانیاورذہنیدونوںلحاظسےتشددسے مبراہوناچاہئے۔ ہندوستان کےلوگوںکوبحثکرنےوالاکہاجاسکتاہےلیکنانہیںکبھیبھیمتعصب نہیںکہاجاسکتا۔قدیم ہندوستانمیںنالندہ،وكرمشیلااورتکشیلااعلیتعلیمکےادارےتھےجوصحیحمعنوںمیں عالمیتہذیبکےخیالاورڈیزائنکےسنگمتھے۔ صدرجمہوریہ نےگاندھیجیکیمثالدیتےہوئےکہا '' میںنہیںچاہتاکہمیراگھردیواروںسےگھراہواورکھڑکیاںبھریہوئیہوں۔میںچاہتاہوںکہدنیاکیتمامتہذیبیںمیرےگھرمیںہرممکنہحدتکآزادی کے ساتھ بادبانیکریں۔لیکنمیںکسیکیطرفسےاپنےپاؤںکےاکھاڑدیئےجانےکوقبولنہیںکروںگا۔ '' انہوںنےکہاکہاگرہمارےپاؤںمضبوطیسےزمینپرہیںتو،ہمارےپاؤںکوئیبھیبیرونیسوچ اکھاڑنہیںسکتی۔ ہندوستان رواداریکیسر زمینہے۔ہماپناتےہیں،قبول کرتےہیںاور اپنےمیںشاملکرلیتےہیںلیکنکبھیبھیکسیکومستردنہیںکرتے۔آئیےبحثکوہونےدیجئے،اختلافاورتضادکےباوجودکبھیمتعصب نہہوں۔


    صدرجمہوریہ نےکہاکہانہوںنےہمیشہاسپرزوردیاہےکہہمارےملککےزیادہتر تعلیمیادارےعالمیدرجہبندیمیںہمیشہمقامحاصلکریں۔انہیںاسباتکیخوشیہےکہاسمعاملےمیںبہتسےاداروںکوانکامناسبمقامملاہے۔


    U - 1613

    
    
    (Release ID: 1486464) Visitor Counter : 2