      وزارت خزانہ

      ہندوستان اوربرطانیہ نے گرین گروتھ اکویٹی فنڈ کے نام سے مشترکہ ہند- برطانیہ فاؤنڈیشن کے قیام کا اعلان کیا
      
      ہندوستان اوربرطانیہ نے گرین گروتھ اکویٹی فنڈ کے نام سے
      
      مشترکہ ہند- برطانیہ فاؤنڈیشن کے قیام کا اعلان کیا
      
      شہر لند ن کے پرائیویٹ سیکٹر سے ہندوستان میں سبز ڈھانچہ جاتی منصوبوں کے لئے
      
      سرمایہ کاری کا حصول اولین مقصد
      
      دونوں ملکوں کی سرکاروں نے 240 ملین پاؤنڈ کے
      
      ایک مشترکہ فنڈ میں 120 ملین پاؤنڈ فی فریق کےحساب سے حصہ داری کرنے کی عہد بستگی کا اظہار کیا
      
      اس فنڈ کا قیام این آئی آئی ایف کے نظام کے تحت عمل میں لایا جائے گا
      
      Posted On: 05 APR 2017 4:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،05۔اپریل ۔ ہندوستان اوربرطانیہ نے گرین گروتھ اکویٹی فنڈ کے نام سے ہند-برطانیہ مشترکہ فنڈ کے قیام کے لئے ارلی مارکیٹ انگیجمنٹ شروع کرنے کا اعلان کیا ہے ،جس کا مقصد ہندوستان کے سبز ڈھانچہ جاتی منصوبوں کے لئے شہر لندن سے سرمایہ کاری کی رابطہ کاری کرنا ہے۔


    اس موقع پر دونوں ملکوں کی سرکاروں نے کل 240 ملین پاؤنڈ کی مالیت کے ہند-برطانیہ مشترکہ فنڈ میں 120 ملین پاؤنڈ فی فریق کے حساب سے سرمایہ کاری کرنے کی عہد بستگی کا اظہار کیا۔اس فنڈ کو این آئی آئی ایف نظام کے تحت قائم کیا جائے گا۔ شروع میں اس کا مقصد اس فنڈ کے لئے 500 ملین پاؤنڈ کا سرمایہ حاصل کرنا ہے ،جس سے مستقبل میں بہت کچھ کیا جانا ممکن ہوسکے گا۔ حکومت ہند کے مرکزی وزیر مالیات اور وزیر دفاع جناب ارون جیٹلی اور سرکاربرطانیہ کے ایکس چیکر کے محکمے کے چانسلر اور رکن پارلیمان عزت مآب جناب ہان فلپ ہیمنڈ نے ایک دو فریقی اجلاس کے دوران کیا ۔ دونوں وزرائے مالیات نے اس موقع پر یہ اعلان بھی کیا کہ اگر کچھ مہینوں کے دوران ابتدائی سرمایہ کاری پر توجہ مرکوز کی جائے گی ، جس سے ہندوستان کے تیزی سے ترقی کرتے سبز توانائی اورقابل تجدید توانائی کے شعبوں میں سرمایہ کاری کی جائے گی۔ امکان ہے کہ اگلے کچھ ماہ کے دوران اس فنڈ کے منیجر کا انتخاب بھی عمل میں آجائے گا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-1652



    
    
    (Release ID: 1486736) Visitor Counter : 2