      وزارت دفاع

      دہلی میں ہورس شو 2017
      Posted On: 03 APR 2017 7:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 اپریل / دہلی میں گھوڑوں کی نمائش یعنی ‘‘دلی ہورس شو ’’ کا 20 ویں صدی کے ابتدائی حصے کے بعد سے وجود رہا ہے ۔ برطانوی دور میں یہ ہندستانی سماجی کلنڈر میں ایک اہم ایونٹ سمجھا جاتا تھا اور ہر کوئی ملک کے تمام حصوں سے دہلی آتا تھا۔ آزادی کے بعد یہ روایت جاری رہی اور یہ 1979 تک ہندستان کا پریمیر ہورس شو رہا۔


    1979 کے بعد ہورس شو کا سلسلہ ختم ہوگیا ۔ 1986 میں اس وقت کے دلی پولو کلب نے ہورس شو کو پھر سے شروع کرنے کا فیصلہ کیا جو کہ ہندستان میں واحد ہورس شو ہے۔


    فوج کے پولو اور رائیڈنگ کلب گزشتہ 31 سال سے ہندستان میں سب سے بڑے اور سب سے مقبول ہورس شو کا اہتمام کررہا ہے۔ اس سال دلی ہورس شو میں ملک بھر سے 500 سے زیادہ گھوڑوں کے علاوہ مقابلے میں حصہ لینے والے لوگوں نے حصہ لیا یہ شو 26 مارچ سے 2 اپریل 2017 تک چلا۔ اس شو کو چار زمروں یعنی سینئر، نوجوان گھوڑ سواروں ، جونیئر اور بچوں میں بانٹا گیا تھا۔


    شرکا میں 61 ویں کیولری ، صدر کے باڈی گارڈ آر وی سی اے ایس سی آر می کمانڈر نیشنل ڈیفینس اکیڈمی آسام رائفلز ، پنجاب پولیس بی ایس ایف دہلی پولیس ایم پی پولیس ، آئی ٹی بی پی اور ممتاز سینئر لوگ تھے۔ راشٹریہ انڈین ملٹری کا لج میوکالج پنجاب پبلک اسکول نابھا سمیت مشہور اسکول اور کالجوں نے بھی اس میں حصہ لیا ۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ج )

    
    
    (Release ID: 1486588) Visitor Counter : 2