      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدرجمہوریہ ہند نے سینٹ پیٹرس برگ میں ہوئے دھماکے میں جانی نقصان پر اظہار تاسف کیا
      Posted On: 05 APR 2017 11:48AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 05 ۔اپریل ۔ نائب صدر جمہوریہ ہند جناب محمد حامدانصاری نے روس کے شہر سینٹ پیٹرس برگ میں ہوئے خوفناک دھماکے میں ہونے والے جانی نقصان پر گہرے رنج وغم کا اظہار کیا ہے ۔انہوں نے اپنے پیغام میں کہا کہ دہشت گردی تمام اجتماعی اوروسیع النظر سماجوں کے لئے زبردست خطرے کی شکل اختیار کرچکی ہے اور ہمیں اس وبأ کا مل کر مقابلہ کرنا پڑے گا۔


    جنا ب حامد انصاری کے پیغام تاسف کا متن حسب ذیل ہے:


    ’’ مجھے روس کے شہر سینٹ پیٹرس برگ میں ہوئے دھماکے میں شہریوں کے جانی نقصان سے سخت افسوس ہوا ہے۔دہشت گردی آج تمام اجتماعی اوروسیع النظر سماجوں کے لئے سنگین خطرےکی شکل اختیار کرچکی ہے اور ہمیں اس کا مل جل کر مقابلہ کرنا پڑے گا ۔ ہم اس رنج وغم کی گھڑی میں روس کے عوام اور سرکار کے ساتھ برابر کے شریک ہیں اور مہلوکین کے اہل خانہ سے تعزیت کے ساتھ ساتھ زخمیوں کی جلد صحتیابی کے لئے دعا کرتے ہیں۔‘‘


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-1 643

    
    
    (Release ID: 1486682) Visitor Counter : 31