      کانکنی کی وزارت

      راشٹرپتی بھون میں 12 اپریل کو نیشنل جیو سائنس ایوارڈز 2016 کی تقریب منعقد ہوگی
      Posted On: 11 APR 2017 6:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 اپریل / ہندستان کے صدر جناب پرنب مکھرجی 12 اپریل 2017 کو نئی دہلی میں راشٹرپتی بھون میں 27 جیوسائنس دانوں کو نیشنل جیو سائنس ایوارڈس 2016عطا کریں گے۔ ا س موقع پر کوئلہ، بجلی ، نئی اور قابل تجدید توانائی کے مرکزی وزیر آزادانہ چارج جناب پیوش گوئل بھی موجود رہیں گے۔ اس سال یہ 27 جیو سائنس داں جیو سائنسز کے 12 شعبوں میں غیر معولی خدمات کے لئے انفرادی یا ٹیم کی حیثیت سے قومی جیو سائنسز ایوارڈس 2016 حاصل کررہے ہیں۔ گوا کے او شنو گرافی کے قومی ادارہ کے ڈاکٹر ابھیشیک رہا نوجوانوں سائنس داں ایوارڈ حاصل کریں گے۔


    کانکنی کے سکریٹریہ جناب ارون کمار سائنس و ٹکنالوجی کے محکمے کے سکریٹری جناب ارون کمار سائنس و ٹکنالوجی کے محکمے کے سکریٹری پروفیسر اشوتوش شرما، جیولوجیکل سروےآف انڈیا کے ڈائریکٹر جنرل ایم راجو اور کانکنی کی وزارت اور دیگر وزارتوں کے سینئر افسران کے علاوہ جیو سائنٹفک اداروں کے سربراہ بھی اس موقع پر موجود رہیں گے۔


    نیشنل جیو سائنس ایوارڈس میں مہارت کے لئے ایک ایوارڈ ایک ، نوجوان سائنس اں کا ایوارڈ اور جیو سائنسز کے 16 شعبوں میں 19 انفرادی اور ٹیم ٹیم ایوارڈس شامل ہیں۔ یہ ایوارڈس نقد انعام اور ایک توصیف نامہ پر مشتمل ہے۔ اب تک این جی اے 2014 تک مہارت کے لئے 11 ایوارڈس چار نوجوان سائنس داں ایوارڈ اور 734 ایوارڈس مختلف شعبوں کے جیو سائنس دانوں کو عطا کیے جاچکے ہیں۔


      نیشنل جیو سائنس ایوارڈس 1966 میں کانکنی کی وزارت نے قائم کیا تھا اور یہ ایوارڈاس لئے قائم کیا گیا تھا کہ جیو سائنس دانوں کو ان کے غیر معمولی کارناموں اور حصولیابیوں کے انفرادی یا ٹیم کی حیثیت سے اعزاز عطا کیا جاسکے جو انہوں نے کانکنی جیو سائنس کے شعبے میں حاصل کی ہیں۔


    م ن۔ح ا ۔ج۔


    UNO- 1801

    
    
    (Release ID: 1487584) Visitor Counter : 2