      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ پرنب مکھرجی کی تمام شہریوں سے کیش لیس ہندوستان كے مشن کو غیر مشروط حمایت دینے کی اپیل
      Posted On: 09 APR 2017 7:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09 اپریل 2017؛ صدر جمہوریہ جناب پرنب مکھرجی نے تمام شہریوں سے کیش لیس ہندوستان كے مشن کو غیر مشروط حمایت دینے کی اپیل کی ہے۔ انہوں نے کہا کہ حکومت کی تمام کوششوں کو اپنے مقاصد میں تبھی کامیاب مل سکتی ہے جب لوگ ان کی تعمیل سرگرمی سے کریں۔

    
    صدر جمہوریہ جناب پرنب مکھرجی آج (9 اپریل، 2017) راشٹرپتی بھون میں لکی گراہک یوجنا اور ڈیجی دھن ویاپار یوجنا کے لئے 100 ویں میگا ڈرا کے موقع پر خطاب کر رہے تھے۔
    
    صدر جمہوریہ نے کہا کہ ہندوستان آج ڈیجیٹل انقلاب کے سب سے اوپر ہے۔ ایک بلین سے زیادہ ہندوستانیوں کے پاس بایومیٹرک شناخت کے ساتھ ایک مخصوص شناختی نمبر ہے جوکہ اپنے آپ میں ایک منفرد کامیابی ہے۔ صدر جمہوریہ نے کہا کہ ایسے ممالک میں بھی، جہاں آبادی تو کم ہے لیکن جو ٹیکنالوجی کے لحاظ سے ہندوستان سے زیادہ ترقی یافتہ ہیں، ایسے نظام کا فقدان ہے۔ صدر جمہوریہ نے کہا کہ آدھار کارڈ کی پہل ہندوستان کی کامیابی کی کہانی میں ایک تاریخی واقعہ ہے۔
    
    صدر جمہوریہ نے حکومت کی ملک میں ڈیجیٹل ادائیگی کے کلچر کو فروغ دینے کے لئے اس کے بے خوف اقدامات کے لئے تعریف کی۔ صدر جمہوریہ نے کہا کہ ایسی بے خوف اقدامات کے مطابق ہی، پارلیمنٹ نے 31 مارچ، 2017 تک سالانہ بجٹ کو منتقل کرنے کی طرف مالی انتظام میں ایک نئی شروعات کی ہے۔
    
    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔2017۔04۔09)


    U – 1749
    

    
    (Release ID: 1487307) Visitor Counter : 2