      شہری ہوابازی کی وزارت

      ہوائی اڈوں پر ادویات کی جانچ کیلئے لیباریٹریاں
      Posted On: 06 APR 2017 7:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 ۔اپریل ،شہری ہوابازی کےوزیر مملکت جناب جینت سنہا نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت نے مطلع کیا ہے کہ ڈرگ ریگولیٹری ڈھانچوں کو مستحکم کرنے کے لئے اسکیم کے ایک حصے کےطورپر ہوائی اڈوں اور بندرگاہوں پر چھوٹی لیباریٹریاں قائم کی جائیں گی، جو برآمدشدہ ادویات کی جانچ کریں گی۔ اس کے لئے ، وزارت صحت و خاندانی بہبود نے ان لیباریٹریوں کےقیام کیلئے منظوری اورمختص کئےجانےسے متعلق ضروری ہدایات جاری کردی ہیں۔


    م ن ۔ش ت۔ ک ا

    
    
    (Release ID: 1487052) Visitor Counter : 2