      امور داخلہ کی وزارت

      وزیر مملکت برائے داخلی امور جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے سی سی ٹی این ایس کا جائزہ لیا
      Posted On: 06 APR 2017 8:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 ۔اپریل ،وزیر مملکت برائے داخلی امور جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے آج یہاں جرائم اور مجرموں کا سراغ لگانے کے نیٹ ورک اور نظام(سی سی ٹی این ایس) کا جائزہ لیا۔ پرزنٹیشن کےدوران سی سی ٹی این ایس سافٹ ویئر کو مختلف پولیس اسٹیشنوں میں نصب کئے جانے پر روشنی ڈالی گئی۔ اس کے مطابق این ایس سافٹ ویئر کو 96.32فیصد پولیس اسٹیشنوں میں یعنی 13623پولیس اسٹیشنوں میں سے 13122پولیس اسٹیشنوں میں نصب کیاگیا ہے۔ ان میں بہاراورراجستھان کے 1757پولیس اسٹیشن شامل نہیں ہین۔ پزنٹیشن میں اس بات پر بھی زور دیا گیا کہ 94.2فیصد پولیس اسٹیشنوں یعنی 13623میں 12830پولیس اسٹیشنوں میں سے جن میں بہار اور راجستھان کے 1757پولیس اسٹیشن شامل نہیں ہیں، میں 100فیصد ایف آئی آر سی سی ٹی این ایس سافٹ ویئر کے ذریعہ درج کی جا رہی ہیں۔ 2009میں مذکورہ نظام کے نصب کئے جانے کے بعد سے اب تک 7 کروڑ سے زیادہ کیسوں سے متعلق صرف ایف آئی آر کے اعداد و شمار سی سی ٹی این ایس پر اپ لوڈ کئے گئے ہیں۔ وزیر موصوف نے بقیہ ایف آئی آر بھی، مذکورہ نیٹ ورک پر اس سال اس کے باقاعدہ آغاز سے پہلے اپ لوڈ کئے جانے کی ہدایت دی۔


    

    م ن ۔ش ت ۔ ک ا


    U- 1708


    (06.04.17)

    
    
    (Release ID: 1487064) Visitor Counter : 2