      محنت اور روزگار کی وزارت

      ورکروں کو بیدار کرنے کیلئے دی جانے والی مالی امداد
      Posted On: 06 APR 2017 7:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 ۔اپریل ،محنت اور روزگار کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب بندارودتاتریہ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ ورکروں کی تعلیم کیلئے مرکزی بورڈ (سی بی ڈبلیو ای) ملک میں منظم اورغیر منظم شعبے میں کام کرنے والے افراد کے درمیان بیداری پھیلانے کیلئے مالی امداد فراہم کرتاہے۔گزشتہ تین برسوں کے دوران ملک میں کام کرنے والے افراد کو بیدار کرنے کے لئے ورکروں کی تعلیم کے لئے مرکزی بورڈ کے ذریعہ دی گئی مالی امداد کی تفصیل درج ذیل ہے:

                                    
سال      دی گئی مالی امداد(روپے میں)
                                    
                                    
                                    
2013-14  5,93,961/-                 
                                    
                                    
                                    
2014-15  64,440/-                   
                                    
                                    
                                    
2015-16  5,71,120/-                 
                                    
                                    
                                    
2016-17  99,970/- (up to Feb. 2017) 
                                    
                                    

    ورکروں کی تعلیم کیلئے مرکزی بورڈ ( سی بی ڈبلیو ای) کےذریعہ نافذالعمل پروگراموں کے اثرات کا جائزہ سی بی ڈبلیو ای کی گورننگ باڈی، علاقائی مشاورتی کمیٹی کی میٹنگوں میں برابرلیاجاتاہے۔ اس میٹنگ میں تجارتی تنظیموں، آجروں کی تنظیموں، مرکزی، ریاستی حکومتوں کے اعلیٰ عہدیداران اور بورڈ کی مینجمنٹ کےارکان کی نمائندگی رہتی ہے۔ وی وی گری نیشنل لیبر انسٹی ٹیوٹ نوئیڈا نے بھی 2012 میں سی بی ڈبلیو ای کی کارکردگی کا جائزہ لیااور اس کی رپورٹ میں سی بی ڈبلیو کاموں کی بے حد تعریف کی گئی۔


    م ن ۔م ع ۔ ک ا

    
    
    (Release ID: 1487050) Visitor Counter : 2