      ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت

      دہلی زُو
      Posted On: 12 APR 2017 12:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ۔اپریل ۔ ماحولیات ،جنگلات اور تبدیلی ماحولیات کے محکمے کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) جناب انل مادھودوے نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ دہلی زُو ( چڑیا گھر ) میں ٹکٹوں کی فروخت سے اندازہ ہوتا ہے کہ دہلی زو کے ناظرین کی تعداد میں زبردست اضافہ ہوا ہے ۔


    نیشنل زولوجیکل پارک اس چڑیا گھر کے لئے ملک کے دیگر چڑیا گھروں اورورلڈ ایسوسی ایشن آف زوز (ڈبلیو اے زیڈ اے ) سے ملحقہ چڑیا گھروں سے جانور حاصل کرنے کی کوششیں کررہا ہے ۔ شتر مرغ حاصل کرنے کے لئے کیرل کے ترواننت پورم کے چڑیا گھر سے درخواست کی گئی ہے ۔ اس کے ساتھ ہی یوروپ میں ڈبلیو اے زیڈ اے کے رکن چڑیا گھروں سے بھی زراف ،افریقی شیر ، سرخی مائل ہرن اور کنگارو بھیجے جانے کی درخواست کی گئی ہے ۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-1 8

    
    
    (Release ID: 1487630) Visitor Counter : 2