      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم کے ہاتھوں جھارکھنڈ میں ترقیاتی پروجیکٹوں کی شروعات
      Posted On: 06 APR 2017 8:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 اپریل 2017، وزیراعظم جناب نریندر مودی نے آج جھارکھنڈ کے صاحب گنج میں ترقیاتی پروجیکٹوں کی شروعات کی۔


    وزیراعظم نے دریائے گنگا کے اوپر 4 لین پل کی تعمیر اور ایک کثیر ماڈل ٹرمنل کے لئے سنگ بنیاد رکھا۔ کثیر ماڈل ٹرمنل وارانسی سے لیکر ہلدیہ تک نیشنل۔ واٹر وے۔1 کی ترقی کے لئے ایک بیحد اہم جزو ہے۔


    وزیراعظم نے 311 کلومیٹر طویل گوند پور۔ جامتارا۔ دمکا۔ صاحب گنج شاہراہ کا بھی افتتاح کیا اور صاحب گنج ضلعی عدالت کے احاطے میں واقع شمسی توانائی کی سہولت اور صاحب گنج ضلع اسپتال کو قوم کے نام وقف کیا۔


    وزیراعظم نے پہاڑیا اسپیشل انڈیا ریزرو بٹالین کے کانسٹبل کو علامتی طور پر تقرری سرٹیفکیٹ اور خود امدادی گروپوں کی خواتین کاروبایوں کو اسمارٹ فون بھی تقسیم کئے۔


    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے وزیراعظم نے کہا کہ ان ترقیاتی پروجیکٹوں سے سنتھال پرگنہ کے علاقے کو بیحد فا ئدہ حاصل ہوگا اوراس سے قبائلی طبقات کو بڑے پیمانے پر بااختیار بنانے میں مدد ملے گی۔ انہوں نے کہا کہ ہندوستان میں غریب لوگ عزت اور شرافت کی زندگی گزارنا چاہتے ہیں اور انہیں اپنے آپ کو ثابت کرنے کے لئے مواقع کی تلاش ہے۔ انہوں نے کہاکہ انہیں غریب لوگوں کی صلاحیتوں پر پورا بھروسہ ہے۔


    وزیراعظم نے کہا کہ ہندوستان میں ایمانداری کے ایک دور کی شروعات ہوچکی ہے۔ انہوں نے غریبوں کو ان کا حق دلانے کی اپنی کوششوں کو یقینی بنانے کے لئے لوگوں سے اپنے لئے دعائیں طلب کیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م ع ۔ ن ا۔


    (0 6 - 0 4 -17)


    U- 1706

    
    
    (Release ID: 1487058) Visitor Counter : 2