      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      دلی۔ جے پور شاہراہ پر فلائی اوورس
      Posted On: 06 APR 2017 6:54PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 6 اپریل 2017، دلی(گڑگاؤں) ۔ جے پور ایکسپریس وے کی چھ لائن سڑک بشمول فلائی اوورس کو بی او ٹی ٹول موڈ کا درجہ دیا گیا ہے۔ 41 فلائی اوورس میں سے 38 مکمل کرلئے گئے ہیں اور مانیسر، پاؤٹا اور شاہ پورا میں تین فلائی اوورس دسمبر 2017 تک مکمل کرلئے جائیں گے۔ اس بات کی اطلاع آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کے وزیر مملکت جناب پی رادھا کرشنن نے دی۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ا۔

    
    
    (Release ID: 1487044) Visitor Counter : 2