      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ نےقومی جیو سائنس ایوارڈز 2016پیش کئے
      Posted On: 12 APR 2017 7:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ۔اپریل ،صدرجمہوریہ جناب پرنب مکھرجی نے آج راشٹرپتی بھون میں ایک تقریب کے دوران قومی جیو سائنس ایوارڈز پیش کیا۔ اس موقع پر اظہارخیال کرتے ہوئے صدرجمہوریہ نے کہا کہ ہندوستان کے پاس جیو-سائنٹفک ریسرچ ادارہ جاتی اور تعلیمی دونوں سطح پر ایک مالا مال روایت ہے۔ کانکنی کی وزارت کی جانب سے قائم کردہ قومی جیو-سائنس ایوارڈز جو جیو سائنس دانوں کو ان کی خدمات اور سالوں سے کئے گئے انتھک کام کے اعزاز میں دیاجاتا ہے، جو کہ ایک اچھی پہل ہے۔ گزشتہ پانچ دہائیوں میں یہ ایوارڈز جیو سائنس کےشعبے میں سب سے اہم تسلیم کئے جاتے ہیں۔ اس موقع پر بہت سی شخصیتیں بھی موجود تھیں ، جن میں بجلی ، کوئلہ، نئی اور قابل تجدیدتوانائی کے وزیر مملکت جناب پیوش گوئل ، کانکنی کی وزارت کے سکریٹری ارون کمار، سائنس و ٹیکنالوجی کے محکمے کے سکریٹری آشوتوش شرمااور جیولوجیکل سروے آف انڈیا کےڈائریکٹرجنرل ایم راجو شامل ہیں۔


    
    م ن ۔ح ا ۔ ک ا

    
    
    (Release ID: 1487732) Visitor Counter : 2