      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      نمائشی مراکز اور تجارتی میلے
      Posted On: 10 APR 2017 6:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 اپریل / کامرس اور صنعت کی مرکزی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت نے 2254 کروڑ روپے کی لاگت سے پرگتی میدان کو ایک نئے عالمی درجے کے مربوط نمائشی کم کنوینشن سینٹر (آئی ای سی سی) کے طور پر پھر سے ترقی دینے کے لئے انڈیا ٹریڈ پرموشن آرگنائزیشن (آئی ٹی پی او) کو اپنی منظوری دے دی ہے۔ پرگتی میدان کی ازسرنو ترقی کے لئے جوسہولتیں قائم کی جائیں گی ان میں 119445 مربع میٹر علاقے میں نمائش کی سہولت تقریباً 7 ہزار پی اے ایکس گنجائش کا کنویشن سینٹر کا قیام 4800 گاڑیوں کے لئے بیس منٹ سینٹر اور 8857 مربع میٹر کے علاقے میں انتظامیہ بلاک کا قیام شامل ہے۔ ا


      ٓئی ٹی پی او نے اپنے دو مشترکہ پروجیکٹوں تمل ناڈو ٹریڈ پرموشن آرگنائزیشن اور کرناٹک پرموشن آرگنائزیشن کے ذریعہ ایک چنئی اور دوسرا بنگلور میں دو نمائشی مراکز قائم کئے ہیں۔ یہ مشترکہ پروجیکٹ متعلقہ ریاستی سرکاروں کے اشتراک سے شروع کئے گئے ہیں۔ کرناٹک ٹریڈ پرموشن آرگنائزیشن کے لئے ایک نمائشی منصوبے کے طور پر بورڈ آف ڈائریکٹوریٹس (کے ٹی پی او) نے حال ہی میں 4000/5000 مربع میٹرس کے نئے نمائشی کم کنونشن ہال تعمیر کرانے کی تجویز کو منظوری دے دی ہے۔ تمل ناڈو ٹریڈ پرموشن آرگنائزیشن نے حال ہی میں ٹی این ٹی پی او میں17000/16000 مربع میٹرس میں نمائش کی جگہ تعمیر کرنے کےلئے توسیع منصوبے کو منظوری دے دی ہے۔ آئی ٹی پی او کے بورڈ آف ڈائریکٹرس نے کوچی میں آئی ٹی پی او اور کیرالا انڈسٹریل بنیادی ڈھانچے کی ترقی کارپوریشن کے درمیان ایک مشترکہ پروجیکٹ کے قیام کو منظوری دے دی جسے حکومت نے 23 مارچ 2016 کو نئی دہلی کے دوارکا میں ایک جدید نمائش کم کنوینشن سینٹر (ای سی سی) کے قیام کو بھی اپنی منظوری دے تھی۔ ای سی بی نمائش ہالوں، کنوینشن سینٹروں ، ضیافتی ہالوں ، ہوٹلوں ، آڈیوٹوریا، فوڈ اینڈ بیورویج، آؤٹ لیٹس اور خردہ خدمات جیسی ایسی سود مند سہولتوں پر مشتمل ہے۔ ڈی ڈی اے ستمبر 2016 میں اس مقصد کے لئے ڈی آئی پی پی کو منتقل کی ہے۔ فی الحال گجرات ریاست میں نمائشی مراکز کی تعمیر کا گجرات سرکار کی طرف سے کوئی ارادہ زیر غورنہیں ہے۔


    م ن۔ ح ا۔ج۔


    UNO- 1763

    
    
    (Release ID: 1487433) Visitor Counter : 2