      وزارت دفاع

      آئی این ایس دیگا میں ٹی یو – 142 ایم کا باضابطہ خیر مقدم
      Posted On: 08 APR 2017 6:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 08 اپریل 2017 ؛ آندھرا پردیش کے وزیر اعلیٰ جناب این چندرا بابو نائیڈو نے ہندوستانی بحریہ کے لمبی دوری کی سمندری گشت کے طیارہ ٹی یو – 142 ایم کا آج صبح آئی این ایس دیگا میں خیر مقدم کیا۔ اس طیارے کا وشاکھاپٹنم میں باضابطہ خیر مقدم کرنے کی غرض سے آئی این ایس دیگا میں ایک خصوصی تقریب کا انعقاد کیا گیا۔ اس میں شہری ہوا بازی کے وزیر جناب پی اشوک گجپتی ، وائس ایڈمرل ایچ سی ایس بشٹ، پی وی ایس ایم، اے وی ایس ایم، اے ڈی سی، فلیگ آفیسر کمانڈنگ ان چیف، ارکان پارلیمنٹ، ارکان اسمبلی اور دیگر اہم شخصیات نے شرکت کی۔ ٹی یو کی آمد پر عزت مآب وزیر اعلیٰ نے عملہ کے ارکان سے تبادلۂ خیال کیا اور میمنٹو کا بھی تبادلہ کیا۔

    
    حکومت آندھرا پردیش نے وزارت دفاع سے ایک ڈی انڈکٹڈٹی یو – 142 ایم الاٹ کرنے کی درخواست کی تھی تاکہ اسے میوزیم میں تبدیل کیا جا سکے۔ حکومت آندھرا پردیش کی درخواست پر وزارت دفاع میں عمل ہو رہا ہے۔ وشاکھاپٹنم شہری ترقیات کی اتھارٹی حکومت آندھرا پردیش کی جانب سے طیارہ میوزیم سے متعلق تمام تر سرگرمیوں کو ترتیب کے ساتھ انجام دے گی۔ ٹی یو کو تباہ کیا جائے اور اسے سڑک کے ذریعہ ٹرانسپورٹ کیا جائے گا اور کرسور آبدوز میوزیم کے نزدیک سمندر کے کنارے سڑک پر دوبارہ جمع کیا جائے گا۔
    
    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔2017۔04۔08)
    
    U – 1741
    

    
    (Release ID: 1487278) Visitor Counter : 2