      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      صارفین کی شکایات کے فوری ازالے کیلئے محکمۂ امور صارفین نے 230کمپنیوں کے ساتھ مفاہمت نامے پر دستخط کئے
      Posted On: 07 APR 2017 8:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 ۔اپریل ،امورصارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نےآج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ قومی صارفین ہیلپ لائن (این سی ایچ) ، محکمۂ امور صارفین کا ایک پروجیکٹ ہے، جس کا نفاذ انڈین انسٹی ٹیوٹ آف پبلک ایڈمنسٹریشن (آئی آئی پی اے) نئی دہلی کے ذریعہ کیاجائےگا۔کنوجینس پروگرام کے تحت، آئی آئی پی اے نے 230 کمپنیوں کےساتھ مفاہمت نامے پر دستخط کئے ہیں، جس کا مقصد صارفین کی شکایات کا فوری طورپرازالہ کرنا ہے۔


    

    
    م ن ۔ ش ت ۔ ک ا

    
    
    (Release ID: 1487223) Visitor Counter : 2