      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      سروے آف انڈیا کے 250ویں یوم قیام پر ڈاکٹرہرش وردھن نے نقشے پورٹل شروع کیا
      Posted On: 10 APR 2017 8:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 ۔اپریل ،آج نئی دلی میں سائنس اورٹیکنالوجی اور ارضیاتی سائنسوں کےمرکزی وزیر ڈاکٹر ہرش وردھن نے سروےآف انڈیا کے250ویں یوم قیام کے موقع پر ایک نیاویب پورٹل نقشے جاری کیا۔


    اس موقع پر سائنس اور ٹیکنالوجی اورارضیاتی سائنسوں کےوزیر مملکت جناب وائی ایس چودھری، سائنس اور ٹیکنالوجی کے محکمے کے سکریٹری ڈاکٹر آشوتوش شرما، سرویئرجنرل آف انڈیاڈاکٹر سورن سباراؤ اورکئی اہم شخصیات موجود تھیں۔


    

    م ن ۔اش ۔ ک ا

    
    
    (Release ID: 1487448) Visitor Counter : 2