      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      مہاویر جینتی کےموقع صدر جمہوریہ کی مبارکباد
      Posted On: 08 APR 2017 7:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 08 اپریل صدر جمہوریہ جناب پرنب مکھرجی نے مہاویر جینتی کے موقع ایک پیغام میں ملک اور بیرون ملک ہم وطنوں کو مبارکباد پیش کی ہےاور نیک خواہشات کا اظہار کیا ہے ۔

    
    انہوں نے کہا کہ بھگوان مہاویر کے اہنسا ، سچائی ، ہمدردی اور عدم تشد کا فلسفہ آج کی دنیا میں مزید موزوں ہوگیا ہے ۔
    
    اس موقع پر ہمیں ان کے صحیح یقین ، سچے علم اور صحیح طرز عمل کو اپنانے کا عزم کرنا چاہیے ۔
    
    ہم تشدد ، دہشت گردی اور استحصال سے پاک سماج کی تعمیر کے لیے متحد ہوں ۔ ) م و۔رض ۔ م ج۔ت ح۔2017۔04۔08)
    
    U-1745
    

    
    (Release ID: 1487282) Visitor Counter : 2