      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      2017تک نیوکلیائی توانائی کی پیداوارکاہدف
      Posted On: 06 APR 2017 8:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 ۔اپریل ،شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) وزیراعظم کے دفتر، عملے، عوامی شکایات اور پنشن، ایٹمی توانائی اور خلائی امور کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندرسنگھ نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ک ہ گزشتہ دو برسوں یعنی 15-2014اور 16-2015میں نیوکلیائی توانائی سے بجلی کی پیداواربالترتیب 37835ملین یونٹ(ایم یو) اور 37456ایم یو تھی۔ 15-2014 میں 35592ایم یو کمرشیئل بجلی پیداوار کمرشیئل (کاروباری)تھی۔


    انتظامی وزارت کےساتھ مفاہمت نامے کے ایک حصے کے طور پر نیو کلیائی توانائی سے بجلی کی پیداوار کیلئے ہدف سالانہ بنیاد پر طے کیاجاتا ہے۔ 17-2016 کیلئے مفاہمت نامے کے مطابق نیوکلیائی توانائی سے بجلی کی پیداوار کا ہدف 36000ایم یو ہے، جس میں غیر کمرشیئل پیداوار شامل نہیں ہے۔ اس نشانے کو پورا کرنے کے لئے حکومت کے ذریعہ مناسب مقدار میں ایندھن فراہم کرایا گیا ہے۔ سال 17-2016میں (فروری2017تک)پیداوار34137ایم یو (اس میں غیر کمرشیئل توانائی شامل نہیں ہے) ہوئی ہے۔ مزید یہ کہ رواں سال میں (فروری2017 تک)2086 ایم یو غیر کمرشیئل بجلی کی پیداوار بھی ہوئی ہے۔


    ملک میں نیو کلیائی توانائی کی پیداوار میں پرائیویٹ شعبے کو شامل کرنے کی کوئی تجویز نہیں ہے۔ تاہم پرائیویٹ سیکٹر، سازوسامان اور آلات کی سپلائی، بڑے کام کے پیکجوں کو نافذ کرنے اور خدمات کی فراہمی کیلئے ، نیوکلیائی توانائی شعبے میں بڑے پیمانے پر شامل ہے۔


    
    م ن ۔ش ت ۔ ک ا


    U- 1699


    (06.04.17)

    
    
    (Release ID: 1487061) Visitor Counter : 2