      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      آندھراپردیش سرمایہ کاری میٹنگ
      Posted On: 10 APR 2017 6:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 اپریل / کامرس اور صنعت کی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ 23 ویں سی آئی آئی شراکت داری چوٹی کانفرنس اور دوسری سن رائز آندھراپردیش سرمایہ کاری میٹنگ 27 اور 28 جنوری 2017 کو وشاکھاپٹنم میں منعقد ہوئی تھی۔ چوٹی کانفرنس کا موضوع تھا ’’ابھرتے ہوئے عالمی اقتصادی نظام میں ٹھوس ترقی کے لئے شراکت داری‘‘۔ چوٹی کانفرنس میں 50 ملکوں کے 2500 سے زیادہ مندوبین نیز 12 ملکوں کے تجارتی وزرا ء اور وفود کے علاوہ آٹھ مرکزی وزراء اور ہندستان کے کئی سرکردہ صنعت کاروں نے شرکت کی تھی۔


    چوٹی کانفرنس میں امرو اسپیس اور دفاع الیکٹرانک اور دوا سازی اوربائیو ٹکنالوجی پر آندھراپردیش کے وزیراعلی کے ساتھ تین سیکٹرورئیل راؤنڈ ٹیبل اجلاس ہوئے۔


      کانفرنس میں یوکرین، تیونیشیا ، سوئزلینڈ ، فرانس ، سنگاپور ، آسٹریلیا ، نیپال ، زمبابوے ، متحدہ عرب امارات ، روس ، تھائی لینڈ اور بحرین سمیت 12 ملکوں کے تجارتی وفود کے ساتھ آندھراپردیش کے وزیراعلی کی باہمی میٹنگیں ہوئی۔ اس کے علاوہ عالمی اور ملک کے 35 صنعتیں سربراہوں کے ساتھ باہمی میٹنگیں ہوئیں۔


    م ن۔ ح ا ۔ج۔


    UNO- 1761

    
    
    (Release ID: 1487432) Visitor Counter : 2