      وزیراعظم کا دفتر

      چمپارن ستیہ گرہ کے 100 برس
      وزیر اعظم سؤچھ گرہ نمائش کا افتتاح کریں گے

      Posted On: 10 APR 2017 12:45PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 10 ۔اپریل ۔وزیر اعظم جناب نریند رمودی چمپارن میں مہاتما گاندھی کے ستیہ گرہ کے پہلے تجربے کے 100 برس مکمل ہونے کے موقع پر راجدھانی دلی میں ، ’’ سؤچھ گرہ – باپوکوکاریا نجلی - ایک ابھیان ایک پردرشنی ‘‘ کے عنوان سے ایک نمائش کا افتتاح کریں گے ۔ اس کے ساتھ ہی وزیر اعظم اس موقع پر نیشنل آرکائیوز آف انڈیا کی جانب سے اہتمام کئے جانے والے ، آن لائن سوال جواب کے پروگرام کا بھی افتتاح کریں گے ۔


    وزیر اعظم نے اس سلسلے میں ٹوئیٹر پر اپنے مختلف پیغاموںمیں کہا کہ ’’چمپارن ستیہ گرہ دراصل زبردست ایک زبردست عوامی تحریک تھی اور اس نے زبرست اثرات مرتب کئے تھے ۔وزیر اعظم نے اس موقع پر لوگوں سے اپیل کی کہ سؤچھ گرہی بن کر صاف ستھرے بھارت کی تخلیق کریں ۔


    انہوں نے کہا کہ وہ کل ، باپو کے چمپارن ستیہ گرہ کے 100 بر س مکمل ہونے کے موقع پر ’’ سؤچھ گرہ – باپوکوکاریا نجلی ‘‘ کے عنوان سے ایک پروگرام میں شرکت کریں گے ۔ اس خصوصی پروگرام میں چمپارن ستیہ گرہ پر ایک نمائش کا بھی اہتمام کیا جائے گا ، جس میں ستیہ گرہ کو ’’ سؤچھ گرہ سے جوڑے جانے کے تمام لازمی اصول شامل ہوں گے ۔ اس نمائش میں صاف ستھرے ہندوستان کی تخلیق میں’’ سؤچھ گرہ مشن کی کامیابیو ں کی بھی نمائش کی جائے گی۔


    واضح ہوکہ اب سےایک صدی قبل ہندوستان نے ستیہ آگرہی بن کر نو آبادیاتی آمریت کا مقابلہ کیا تھا ۔ آئیے آج ہم ستیہ سوچھ گرہی بن کر صاف ستھرے ہندوستان کی تخلیق کریں ۔


    چمپارن ستیہ گرہ مہاتما گاندھی کی قیادت میں شروع ہونے والی ایک زبردست تاریخی عوامی تحریک تھی اور اس نے زبردست اثرات مرتب کئے تھے ۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-1 7

    
    
    (Release ID: 1487340) Visitor Counter : 2