      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ 10 اپریل کو ہندوستانی درجہ بندی 2017 رپورٹ جاری کریں گے
      Posted On: 07 APR 2017 8:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 اپریل 2017، صدر جمہوریہ جناب پرنب مکھرجی راشٹرپتی بھون میں منعقد ہونے والی ایک تقریب کے دوران 10 اپریل 2017 کو ہندوستان درجہ بندی 2017 رپورٹ جاری کریں گے۔ وہ اعلی درجہ بندی والے اداروں یعنی مجموعی زمرے میں ٹاپ ٹین اداروں اور انجینئرنگ۔ منیجمنٹ یونیورسٹیز، کالجز اور فارمیسی کے زمروں میں اعلی درجہ حاصل کرنے والوں کو ایوارڈس پیش کریں گے۔


    قومی ادار جاری درجہ بندی فریم ورک (این آئی آر ایف کے تحت ہندوستانی درجہ بندی 2016 میں شروع کی گئی تھی تاکہ ہندوستانی یونیورسٹیوں کو درجہ بندی دی جاسکے۔ انسانی وسائل اور ترقی کی وزارت نے 29 ستمبر 2015 کو درجہ بندی نظام شروع کیا تھا۔ پہلی درجہ بندی کا اعلان 6 اپریل 2016 کو کیا گیا تھا، دوسری درجہ بندی کا اعلان 3 اپری 2017 کو کیا گیا تھا۔


    م ن۔ ح ا۔ ن ا۔

    
    
    (Release ID: 1487219) Visitor Counter : 2