      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ نے آرمڈ کور سینٹر اینڈ سکول احمد نگر کو اسٹینڈرڈ فراہم کیا
      Posted On: 15 APR 2017 9:40AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 اپریل صدرجمہوریہ جناب پرنب مکھرجی نے آج (15 اپریل 2017) احمد نگر میں آرمڈ کور سینٹر اینڈ سکول (اے سی سی اینڈ ایس) کو اسٹینڈرڈ فراہم کیا۔


    اس موقع پر خطاب کرتے ہوئے صدر جمہوریہ نے کہا کہ کوئی بھی ملک قومی طاقت کے تمام عناصر سے اپنی طاقت حاصل کرتا ہے اور ہمارے مسلح افواج کی صلاحیت قومی طاقت کا ایک اہم ذریعہ ہے۔ تاہم ہم ایک امن پسند قوم ہیں، لیکن ہم اپنی خود مختاری کی حفاظت کے لئے قومی طاقت کے تمام وسائل کا استعمال کریں گے۔انہیں پورا یقین ہے کہ ہمارے بہادر سپاہی کسی بھی چیلنج کا مقابلہ کرنے کے لیے اپنی صلاحیتوں کا بھر پور مظاہرہ کریں گے اور کامیاب ہوں گے جیساکہ انہوں نے ماضی میں کیا ہے۔


    صدر جمہوریہ نے آج کے پیریڈ میں آرمڈ کور سینٹر اینڈ سکول کے بہادر سپاہیوں کی اعلی کارکردگی اور شاندار ٹرن آؤٹ کی ستائش کی ۔ انہوں نے کہا کہ ہندوستانی افواج اور دوست ممالک کے آرمڈ کور کے جوانوں کو ٹریننگ دینے میں اس ادارہ کی پیشہ ورانہ مہارت اور کارکردگی کی شاندار روایت رہی ہے۔ اس کا آغاز 1948 میں ہوا تھا اور اپنے آغاز سے ہی آرمڈ کور سینٹر اینڈ سکول نے ملک کی خدمت کرنے میں خود کو نمایاں رکھا ہے ۔


    ) م و ۔رض ۔ م ج۔ت ح۔ 2017 ۔ 04 ۔ 15 )


    U-1888

    
    
    (Release ID: 1487979) Visitor Counter : 2