      وزارت خزانہ

      بھارتیہ مہیلا بینک کا اسٹیٹ بینک میں انضمام
      Posted On: 07 APR 2017 8:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 اپریل 2017، وزارت خزانہ میں وزیر مملکت جناب سنتوش کمار گنگوار نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ کابینہ نے 15 مارچ کو بھارتیہ مہیلا بینک کے اسٹیٹ بینک آف انڈیا میں انضمام کی تجویز کو منظوری دے دی ہے۔ اس کا اطلاق یکم اپریل سے ہوگیا ہے۔ 31 مارچ 2017 تک ملک میں بھارتیہ مہیلا بینک کی 103 شاخیں کام کررہی تھیں۔ بھارتیہ مہیلا بینک نے 31 مارچ 2017 تک خواتین صنعت کاروں کے لئے 191.09 کروڑ روپے کے قرضے فراہم کئے تھے۔


    م ن۔ ح ا۔ ن ا۔

    
    
    (Release ID: 1487220) Visitor Counter : 15