      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدرنے اہالیان وطن کو
      بیساکھی ،ویشو ،پُتھانڈو ،مسادی ،وشکھادی اوربہاگ بیہو کی مبارکباد دی

      Posted On: 12 APR 2017 3:13PM by PIB Delhi
      
      
      

      نئی دہلی،12۔اپریل ۔ نائب صدر جمہوریہ ہند جناب محمد حامد انصاری نے اہالیان وطن کو بیساکھی ، ویشو ، پتھانڈو ، مسادی وشکھادی اوربہاگ بیہو کے مقدس تہواروں کی مبارکباد دی ہے ۔ اپنی مبارکباد کے پیغام میں جناب حامد انصاری نے کہا کہ فصلوں کی کٹائی کے موسم میں آنے والے یہ تہوار ہمارے ملک کی مالامال زرعی روایات اور مشترکہ ثقافت کی عکاسی کرتے ہیں ۔
      
      جناب حامد انصاری کے پیغام کا متن حسب ذیل ہے:
      
      ’’ میں اپنے تمام اہالیان وطن کو بیساکھی ، ویشو ، پتھانڈو ، مسادی وشکھادی اوربہاگ بیہو کے پرمسرت تہواروں کے لئے مبارکباد اور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں ۔فصلوں کی کٹائی کے موسم میں آنے والے یہ تہوار ہمارے ملک کی مالامال زرعی روایات اور مشترکہ ثقافت کی عکاسی کرتے ہیں ۔ خدا کرے کہ یہ تہوار ہمارے ملک میں امن ، یکجہتی ، خوشحالی اور آسودگی پیداکریں ۔‘‘
      
      م ن ۔س ش۔ رم
      
      U-1828

    
    
    (Release ID: 1487646) Visitor Counter : 2