      وزیراعظم کا دفتر

      مہاتما پھولے کی پیدائش کی سالگرہ کے موقع پر وزیراعظم کا خراج عقیدت
      Posted On: 11 APR 2017 11:02AM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 11 اپریل؛ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے مہاتمام پھولے کو ان کی پیدائش کی سالگرہ کے موقع پر اپنی جانب سے خراج عقیدت پیش کیا ہے۔

    
    وزیر اعظم نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ مہاتما پھولے کی جینتی کے موقع پر میں اپنا سر عقیدت خم کرتا ہوں۔ مہاتمام پھولے نے سماجی اصلاحات، خواتین کو بااختیار بنانے اور تعلیم کو فروغ دینے کے لئے جو بے لوث کوششیں کیں ان کے دور رس اثرات مرتب ہوئے۔
    
    (م ن ۔ ن ر۔ 11.04.2017 )
    
    U – 1791
    

    
    (Release ID: 1487483) Visitor Counter : 2