      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      این ایم سی جی نے 2100 کروڑ روپے کی لاگت والے فضلہ کو ٹھکانہ لگانے سے متعلق پروجیکٹوں کو منظوری دی
      Posted On: 08 APR 2017 7:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 08 اپریل نمامی گنگا پروگرام کو آگے بڑھاتے ہوئے صاف گنگا کے قومی مشن نے 2154.28 کروڑ والے 26 پروجیکٹوں کو منظوری دی ہے ۔ یہ رقوم اتر پردیش ، اتراکھنڈ ، جھار کھنڈ میں خرچ کی جائیں گی تاکہ یومیہ 188 ملین لیٹر (تقریباً) نئے فضلات کی ٹریٹمنٹ ، 596 ایم ایل ڈی کی موجودہ ایس ٹی پی صلاحیت کے احیاء ، موجودہ ایس ٹی پی صلاحیت کے 30 ایم ایل ڈی کی تجدید کاری ، انٹر سیپشن اور ڈائیورزن کا کام اور فضلات کے 145.05کلو میٹر کا نیٹ ورک تیار کیا جاسکے ۔
    
    ) م و۔رض ۔ م ج۔ت ح۔2017۔04۔08)
    
    U-1744

    
    
    (Release ID: 1487281) Visitor Counter : 2