      امور داخلہ کی وزارت

      حساس عمارتوں کے حفاظتی انتظامات کا جائزہ
      Posted On: 12 APR 2017 8:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 اپریل / مرکزی سیکورٹی ایجنسیاں بین الاقوامی دہشت گردانہ حملوں جیسے واقعات کا از خود نوٹس لیتی ہیں اور ہندستان میں ایسے دہشت گردانہ حملوں کو روکنے کے لئے ضروری حفاظتی اقدامات کئے جاتے ہیں۔


    راجدھانی میں واقع پارلیمنٹ ہاؤس ، سپریم کورٹ ، ہائی کورٹ ، سرکاری عمارتوں ، اہم تنصیبات اور اہم یادگاروں وغیرہ جیسی حساس عمارتوں کے حفاظتی انتظامات کا وقفے وقفے سے جائزہ لیا جاتا ہے۔


    لندن میں پیش آئے واقع کے بعد سیکورٹی ایجنسیوں کو خاص طور پر بتایا گیا کہ و ہ اپنے فرائض انجام دیتے وقت غیر معمولی طور پر چوکسی برتیں اور پارلیمنٹ ہاؤس کے احاطے میں خصوصی حفاظتی انتظامات کو یقینی بنائیں۔ حال ہی میں 31 مارچ 2017 کو وزارت داخلہ کے سیکورٹی کور کے اندر آنے والی سرکاری عمارتوں کی سیکورٹی کو مضبوط بنانے کے لئے ہدایات جاری کی گئی ہیں۔


      یہ اطلاع امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن رجیجو نے آج راجیہ سبھا میں ڈاکٹر ٹی سبا رامی اور محترمہ امبیکا سونی کے ذریعہ دریافت کئے گئے سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    م ن۔ م م ۔ج۔


    UNO- 1835

    
    
    (Release ID: 1487738) Visitor Counter : 2