      محنت اور روزگار کی وزارت

      سہل بنائےگئےمختلف لیبرقوانین و ضوابط کے تحت رجسٹروں کی بحالی
      Posted On: 06 APR 2017 8:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 ۔اپریل ،محنت اور روزگار کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)جناب بندارودتّہ تریہ نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ محنت اور روزگار کی وزارت نے مختلف لیبرقوانین 2017 کی تعمیل میں آسانی کیلئے، اس کے تحت رجسٹروں کو برقرار رکھنے کیلئے 21 فروری 2017 کو اعلان کیاتھا، جس کے نتیجے میں 9 مرکزی قواعد وضوابط کےتحت مجوزہ 56 فارموں، رجسٹروں کو 5 عام رجسٹروں ، فارموں کے تحت رکھاگیاتھا۔ اس مشق کو کرنے سے اعدادوشمارسے متعلق میدانوں کےتقریباً 933 ایسے رجسٹروں، فارموں میں تخفیف کرکے محض 144 کر دیا ہے۔ اس سے مختلف اداروں کی کوششوں اور محنت، قیمت، تعمیل کے بوجھ کو کم کرنے میں مدد ملے گی۔


    لیبرقوانین میں اصلاحات ایک جاری رہنے والا عمل ہے، جس کا مقصد اس وقت کی ضروریات کے پیش نظر، ابھرتے ہوئے اقتصادی اور صنعتی پس منظر میں موجودہ ضروریات کو پوراکرنے کے لئے اورزیادہ مؤثر بنانا ہے۔ لیبرکے دوسرے قومی کمیشن نے موجودہ لیبرقوانین کو عملی بنیادپرچار یا پانچ لیبرکوڈز کےتحت رکھے جانے کی تجویز پیش کی ہے۔ اس کے مطابق وزارت نے بالترتیب چارلیبرکوڈز یعنی اجرت، صنعتی تعلقات یا رشتے، سماجی تحفظ اور بہبود اور سلامتی اور کام کےحالات(ورکنگ کنڈیشنز) سے متعلق سینٹرل لبیرقوانین کو سہل بنانے، یکجا کرنےاورمعقول بنانے کے لئے ڈرافٹ تیار کرنے کیلئے اقدام کئے ہیں۔ اس کے علاوہ انفرادی لیبر قوانین جیسے بچہ مزدوری(روک تھام اور ریگولیشن) ایکٹ 1986، اجرت کی ادائیگی ایکٹ 1936، بونس کی ادائیگی سے متعلق قانون 1965، زچگی سے متعلق فوائد کا قانون 1961میں بھی ترمیم کی تجویز ہے۔ مذکورہ قانونی پہلوں سے اجرت کا تحفظ، نوکری کا تحفظ اور کامگاروں کی سماجی سکیورٹی کی صورتحال کو بہتر بنانے میں مدد ملےگی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ ش ت ۔ ک ا


    U- 1697


    (06.04.17)

    
    
    (Release ID: 1487060) Visitor Counter : 2