      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      درج فہرست ذاتوں کے لیے وینچر کیپیٹل فنڈ اسکیم کے تحت 65 درج فہرست کاروباریوں کو 236.66 کروڑ روپے کا قرض
      Posted On: 16 APR 2017 7:57PM by PIB Delhi


    

    نئی دہلی، 16 اپریل 2017؛ درج فہرست ذاتوں کے لیے، وینچر کیپیٹل فنڈ اسکیم 15-2014 میں شروع کی گئی تھی۔ اس کا مقصد درج فہرست ذات کے کاروباریوں کو 50 لاکھ روپے سے لے کر 15 کروڑ روپے کے قرض دیا جاتا ہے۔ اب تک درج فہرست ذاتوں کے 65 کاروباریوں کو 236.66 کروڑ روپے کے بقدر قرض مختلف شعبوں بشمول شمسی توانائی، پانی کی صفائی کے پلانٹ، فوڈ پروسیسنگ اور مشروبات، ہوٹل وغیرہ میں منظور کیے گئے ہیں۔ یہ بات سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے وزیر جناب تھاور چند گہلوت نے ایک پریس کانفرنس میں بتائی۔ نو پروجیکٹوں میں مستفیدین نے قرض ادا کرنا بھی شروع کر دیا ہے اور مذکورہ اسکیم دیگر ایس سی کاروباریوں پر کئی طرح سے اثر انداز ہو رہی ہے۔

    
    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔2017۔04۔16)
    
    U – 1896

    
    
    (Release ID: 1487996) Visitor Counter : 2