      امور داخلہ کی وزارت

      رضاکار تنظیموں کے درمیان قانونی بیداری
      Posted On: 12 APR 2017 8:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 اپریل / دستیاب اطلاعات کے مطابق مالی سال 15-2014 سے 17-2016 کے دوران ایف سی آر اے 2010 اور اس کے تحت بنائے گئے ضابطوں کی خلاف ورزی کے سبب دس ہزار سے زیادہ غیر سرکاری تنظیموں (این جی او) کا رجسٹریشن سرٹیفکیٹ رد کردیا گیا ہے۔ ایسی جن تنظیموں کا رجسٹریشن رد کیا گیا ہے اس کی فہرست وزارت داخلہ کی ویب سائٹ ۔ www.fcraonline.nic.in . پر دستیاب ہے۔


    ایف سی آر اے رجسٹریشن خاص طور پر ایف سی آر اے 2010 اور اس کے تحت بنائے گئے ضابطوں کے مطابق ضروری قرار دیئے گئے سالانہ ریٹرن فائل نہ کرنے کی وجہ سے رد کئے گئے ہیں۔ ایف سی آر اے 2010 ، اس کے تحت بنائے گئے ضابطے ، ایف اے کیو (یعنی اکثر پوچھے جانے والے سوالات) اور نوٹس / ایڈوائزی سالانہ ریٹرن داخل کرنے اور درخواست کا رینویل کرانے وغیرہ کے مقصد سے وزارت داخلہ کی ویب سائٹ پر ڈالے گئے ہیں۔ تاکہ رضاکار تنظیموں کے درمیان وسیع تر قانونی بیداری پیدا کی جاسکے۔


    یہ اطلاع امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن رجیجو نےا ٓج راجیہ سبھا میں ڈاکٹر ونے پی سہستر بدھے کے ذریعہ دریافت کئے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    م ن ۔م م ۔ج۔


    UNO- 1837

    
    
    (Release ID: 1487740) Visitor Counter : 2