      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم کل ناگپورکادور ہ کریں گے
      Posted On: 13 APR 2017 7:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 ۔اپریل ،وزیراعظم جناب نریندرمودی امبیڈکر جینتی کےموقع پر کل ناگپور کا دورہ کریں گے۔ اپنے ٹوئیٹر اکاؤنٹ سے سلسلے وار ٹوئیٹ میں وزیراعظم نے کہا کہ مجھے کل ناگپور کادورہ کرتے ہوئے انتہائی خوشی ہو رہی ہے اور یہ میرے لئے بڑے ہی اعزاز کی بات ہے کہ میں امبیڈکر جینتی کے بہت خصوصی موقع پر کل ناگپور جارہاہوں۔ ناگپور میں ، میں ایک مقدس مقام دیکشابھومی پر پوجاکروں گا، جو کہ ڈاکٹرامبیڈکرکےساتھ بہت قریبی طورسے جڑی ہوئی ہے۔ کل ناگپور میں ترقی کے بہت سے پروجیکٹوں کا افتتاح کیاجائےگا، جس کا لوگوں کی زندگیوں پر مثبت اثرپڑےگا۔ آئی آئی آئی ٹی، آئی آئی ایم اور ایمس سمیت ترقیاتی پروجیکٹ اور کوراڈی تھرمل پاور اسٹیشن کا آغازبھی ہوگا۔وہ ایک عوامی جلسے سے بھی خطاب کریں گے۔ میں ڈیجی دھن میلے کے افتتاحی تقریب میں شرکت کروں گا، جہاں میں لکی گراہک یوجنااور ڈیجی دھن ویاپاریوجنا کے فاتحین کو ایوارڈز پیش کروں گا۔


    
    
    م ن ۔ح ا ۔ ک ا

    
    
    (Release ID: 1487924) Visitor Counter : 2