      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      سروے آف انڈیا کا 250واں یوم قیام
      Posted On: 10 APR 2017 8:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 ۔اپریل ،سروے آف انڈیا نے اپنے قیام کے 250سال پورے کر لئے ہیں اور اس سال وہ اپنی کامیابیوں کا جشن منا رہا ہے۔ آج سروے آف انڈیا اور ایف آئی سی سی آئی نے اس موقع پرصارفین کے نقطۂ نظرپرایک نیشنل کانفرنس کا انعقاد کیا۔ 10اپریل کو نیشنل سروے ڈے کے طورپر بھی منایاجارہا ہے۔


    اپنے قیام کے 250سال مکمل ہونے کی تقریبات کے حصہ کے طورپر سروے آف انڈیا سال 2017میں کوہ ایوریسٹ کی بلندی کو ازسرنوناپنے کا بھی منصوبہ رکھتا ہے، کیونکہ 2015 میں گورکھازلزلہ کےبعد سائنسی برادری نے کئی شبہات ظاہر کئے تھے۔ یہ تجویز سفارتی ذرائع سے نیپال کو بھی بھیج دی گئی ہے اور حکومت نیپال سے باقاعدہ منظوری مل جانے کےبعد مہم شروع ہو گی۔


    

    م ن ۔ا ش ۔ ک ا

    
    
    (Release ID: 1487447) Visitor Counter : 2