      شہری ترقی کی وزارت

      ٹرانسپورٹ ،فشریز اور بحری امور کے فرانسیسی وزیر مملکت نے وینکیا نائیڈو سے ملاقات کی
      Posted On: 12 APR 2017 12:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ۔اپریل ۔فرانسیسی وزیر مملکت برائے نقل وحمل ، ماہی پروری وار بحری امور جناب ایلین ویڈالیز نے گزشتہ روز اطلاعات ونشریات کے مرکزی وزیر جناب ایم وینکیا نائیڈد سے ملاقا ت کی ۔


    ملاقات کے دوران دونوں لیڈروں نے موجودہ فرانسیسی مالی امداد ،تکنیکی شراکتداری اورتعاون میں اضافے کے مزید ممکنہ شعبوں سمیت مختلف امور پر تبادلہ خیال کیا۔ اس موقع پر ہندوستان میں میٹروریل کے منصوبوں پر بھی گفتگو کی گئی ، جن میں جاری میٹرو ریل خدمات اور زیر تعمیر میٹروریل منصوبے اور زیر غور میٹرو منصوبے شامل ہیں ۔ علاوہ ازیں اس موقع پر اسمارٹ سٹیز مشن اور سؤچھ بھارت مشن پر بھی تبادلہ خیال کیا گیا ۔


    اس موقع پر دونو ںوزیر وں نے پڈوچیری ،چنڈی گڑھ اورناگپور کے لئے ترقیاتی منصوبوں کی خاطر تکینکی اور سرمایہ کاری معاونت جیسے شعبوں میں باہمی تعاون کے اضافے پر بھی بھی گفتگو کی گئی ۔ نیز مہاراشٹرا میں اسمارٹ سٹی کے پروگرام پرعمل آوری اور نیشنل مشن پروگرام میں معاونت نیز اسمارٹ سٹیز کی اہلیت سازی کے لئے فرانسیسی شہروں سے ماہرین اور پیشہ ور افراد بھیجے جانے پر بھی گفتگو کی گئی ۔


    )


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-1 815

    
    
    (Release ID: 1487629) Visitor Counter : 2