      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      این آئی ایف ٹی میں بین الاقوامی ماہرین تعلیم
      Posted On: 06 APR 2017 8:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 اپریل 2017، ٹیکسٹائلز کے وزیر مملکت جناب اجے ٹمٹا نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ انسانی وسائل کے فروغ کی وزارت کے اکیڈمک نیٹ ورک کے لئے عالمی پہل (جی آئی اے این) کے تحت این آئی ایف ٹی نے ڈیزائن اور فیشن مینجمنٹ کے شعبے میں ممتاز بین الاقوامی ماہرین تعلیم کی خدمات حاصل کرنے کی تجویز رکھی ہے۔ جی آئی اے این پہل کے تحت ٹھہرنے اور کھانے پینے کا خرچ این آئی ایف ٹی برداشت کرے گا۔ اس سلسلے میں طلبا پر کوئی اضافی بوجھ ہوگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔


    م ن۔ ح ا ۔ ن ا۔


    (0 6 - 0 4 -17)


    U- 1707

    
    
    (Release ID: 1487059) Visitor Counter : 2