      امور داخلہ کی وزارت

      داخلی امورکےوزیرمملکت گنگا رام اہیر نے این پی ڈی آرآر ویب سائٹ کا آغاز کیا
      Posted On: 06 APR 2017 7:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 ۔اپریل ،داخلی امور کے مرکزی وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگارام اہیر نے آج یہاں آفات کے خطرے کو کم کرنے پر قومی پلیٹ فارم کی آئندہ دوسری میٹنگ کیلئے ویب سائٹ http://npdrr2-mha.net.in کا آغاز کیا۔ یہ این پی ڈی آر آر سے متعلق تمام معلومات کو شیئر کرنے اورمیٹنگ کے بارے میں روزمرہ کی بنیاد پر مندوبین کو باخبر رکھنے کیلئے ایک مخصوص ویب سائٹ ہے۔


    این پی ڈی آر آر کی دوسری میٹنگ اس سال نئی دلی میں اپریل کے آخری ہفتے میں منعقد ہوگی اور میٹنگ کا موضوع مستحکم ترقی کے لئے آفات کے خطرے کو کرنا۔ بھارت کو 2030تک لچکدار بنانا ہے۔ این پی ڈی آر آر کی پہلی میٹنگ نئی دلی میں 13اور14مئی 2013 کو منعقد ہوئی تھی، جس کا موضوع تھا‘‘ ترقی میں قومی دھاراڈی آر آر:خطرے سے لچیلاپن’’ این پی ڈی آرآر مرکزی وزیر داخلہ کی قیادت والا ایک کثیر شراکت دار نیشنل پلیٹ فارم ہے، جس میں مرکزی سرکار ، ریاستی سرکاریں، مقامی سیلف گورنمنٹ، پارلیمنٹ، آفات سے نمٹنے والی خصوصی ایجنسیاں ، قومی اہمیت کے ادارے ، صفت، میڈیا، سول سوسائٹی تنظیمیں اور بین الااقوامی تنظیمیں شامل ہیںَ یہ آفات کے بندوبست میں فیصلہ کرنے میں شراکت داری کو فروغ دینا ہے اور ملک کی وفاقی پالیسی کو مضبوط کرتاہے ۔


    افتتاحی اور اختتامی اجلاس کے علاوہ این پی ڈی آر آر کی دوسری میٹنگ میں ایک مکمل اجلاس پانچ تکنیکی اجلاس ، خصوصی وزارتی سیشن اور اس این پی ڈی آر آر سے قبل از وقت پروگراموں پر ایک سیشن ہوگا۔


    یہ میٹنگ شراکت داروں کو 2016 میں منعقدہ آفات کو کم کرنے کے لئے ایشیائی وزارتی کانفرنس ، ایشیا علاقائی پلان 2016 اور ڈی آ ر آر پر وزیراعظم کے 10نکاتی ایجنڈا سمیت آفات کو کم کرنے کے بارے میں عالمی اور قومی سطح پر اہم اقدامات کے بارے میں حساس بنائےگا۔


    م ن ۔ح ا ۔ ک ا

    
    
    (Release ID: 1487049) Visitor Counter : 2