      محنت اور روزگار کی وزارت

      ای پی ایف او میں دعوؤں کے تصفیے کے لئے آن لائن سہولت
      Posted On: 06 APR 2017 8:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 اپریل 2017، محنت اور روزگار کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب بندارو دتا تریہ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ ایمپلائز پروویڈنٹ فنڈ آرگنائزیشن (ای پی ایف او) نے اپنے اراکین کے ذریعہ جلدی اور نہایت شفاف انداز میں پی ایف کی نکاسی، حتمی تصفیہ، جمع شدہ رقم کی نکاسی اور پنشن فنڈ کو نکالنے کے لئے متعدد آن لائن خدمات مہیا کرانے کے لئے متعدد اقدامات کئے ہیں۔ تاہم اس کے لئے کوئی خاص تاریخ نہیں مقرر کی گئی ہے۔ واضح رہے کہ ای پی ایف او کے ذریعہ اکاؤنٹ ٹرانسفر کے لئے آن لائن رسید پہلے ہی شرع کی جاچکی ہے۔


    اکاؤنٹس ٹرانسفر کے علاوہ دیگر دعوؤں کو دستی طور پر وصول کیا جاتا ہے لیکن اس کو کمپیوٹر سسٹم کےذریعہ پروسیس کیا جاتا ہے ۔ ای پی ایف او اراکین کو کور بینکنگ سالیوشن (سی بی ایس) اور نیشنل الیکٹرانک فنڈ ٹرانسفر (این ای ایف ٹی) کے ذریعہ رقومات اور فوائد کی ادائیگی کی جاتی ہے۔


    ایمپلائز پروویڈنٹ فنڈ آرگنائزیشن (ای پی ایف او) کے 120 فیلڈ آفیسروں میں سے 110 آفیسروں کو ایک مرکزی سرور سے جوڑ دیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م ع ۔ ن ا۔


    (0 6 - 0 4 -17)


    U- 1693

    
    
    (Release ID: 1487056) Visitor Counter : 2