      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدر جمہوریہ نے مہاویر جینتی کے موقع پر عوام کو مبارکباد پیش کی
      Posted On: 08 APR 2017 6:56PM by PIB Delhi


    

    نئی دہلی، 08 اپریل 2017؛ نائب صدر جمہوریہ جناب ایم حامد انصاری نے مہاویر جینتی کے مبارک موقع پر ملک کے عوام کو مبارکباد پیش کی ہے۔ ایک پیغام میں انہوں نے کہا کہ عدم تشدد اور ہمدردی کی تعلیمات سے بھگوان مہاویر نے ہم آہنگی اور انسانیت کے لیے روشن خیال راستہ دکھایا۔

    
    نائب صدر جمہوریہ نے کہا کہ اس مبارک موقع پر ہمیں ایک پر امن، ہم آہنگ اور انصاف پسند سماج کی تعمیر کے لیے عہد کرنا چاہیے۔
    
    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔2017۔04۔08)
    
    U - 1738

    
    
    (Release ID: 1487277) Visitor Counter : 2