      وزارات ثقافت

      عجائب گھروں میں محفوظ نوادرات کی ڈیجیٹل کاری
      Posted On: 10 APR 2017 7:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 اپریل 2017، متعدد عجائب گھر وں میں محفوظ نوادرات کی ڈیجیٹل کاری کی جارہی ہے۔ یہ کام عجائب گھروں میں محفوظ نوادرات کی ڈیجیٹل کاری کے لئے مالی تعاون کی اسکیم کے تحت کیا جارہا ہے۔ اس اسکیم کے تحت حکومت نے اب تک 18 عجائب گھروں کو مالی امداد دستیاب کرائی ہے۔ اس اسکیم کے تحت مالی مدد کی فراہمی کے لئے حکومت کے پاس کوئی تجویز زیر التوا نہیں ہے۔


    اس اسکیم کا مقصد قومی ، ریاستی، علاقائی اور مقامی سطح کے ملک کے عجائب گھروں میں موجود فنی نمونوں کا قومی ڈیٹابیس تیار کرنا ہے۔ تاکہ یہاں تک اسکالروں، ریسرچ کا کام کرنے والوں اور ناظرین کی رسائی میں اضافہ کیا جاسکے۔


    یہ اطلاع ثقافت و سیاحت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) ڈاکٹر مہیش شرما نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ ن ا۔


    (10- 0 4 -17)


    U- 1777

    
    
    (Release ID: 1487443) Visitor Counter : 2