      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      بے روزگار ورکرس کی باز آباد کاری
      Posted On: 06 APR 2017 6:48PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 6 اپریل 2017، ٹیکسٹائل کے وزیر مملکت جناب اجے ٹمٹا نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ ٹیکسٹائل کی وزارت 15 ستمبر 1986 کی تاریخ سے ٹیکسٹائل ورکرس کی باز آباد کاری فنڈ اسکیم (ٹی ڈبلیو ایف ایس) پر عمل درآمد کررہی ہے۔ اس اسکیم کے تحت نجی غیر ایس ایس آئی ملوں کے ہمیشہ کے لئے بندر ہوجانے کے سبب بے روزگار ہوگئے۔ ٹیکسٹائل ورکروں کو عبوری ریلیف دی جاتی ہے۔ یکم اپریل 2017 کی تاریخ راجیو گاندھی شرمک کلیان یوجنا میں اس اسکیم کے انضمام کا فیصلہ کیا گیا ہے۔


    م ن۔م ع ۔ ن ا۔

    
    
    (Release ID: 1487041) Visitor Counter : 2