      کوئلے کی وزارت

      کاروباری کوئلہ کانکنی کے لئے تبادلہ خیالات سے متعلق دستاویزات کو عوامی ملاخطہ کے لئے پیش کیا گیا
      Posted On: 06 APR 2017 6:52PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 6 اپریل 2017، نجی کمپنیوں کے ذریعہ کوئلے کی فروخت کے سلسلے میں نیلامی کے توسط سے کوئلہ کانوں کی تخصیص کے لئے رہنما خطوط اور اصول تیار کرنے کے لئے مجوزہ استحقاق، شرطوں اور مجوزہ طریقہ کار پر مشتمل تبادلہ خیالات سے متعلق دستاویزات کو سرسری طور پر تیار کرلیا گیا ہے تاکہ ان کی روشنی میں شراکت داروں سے مشاورت کی جاسکے۔ مذکورہ دستاویزات کو ایک مخصوص مدت کے لئے عوام النانس کی رائے اور تبصروں کے لئے پبلک ڈومین یا عوامی ملاخطے کے نظام کے تحت رکھ دیا گیا ہے۔ اس بات کی جانکاری آج لوک سبھا میں بجلی ، کوئلہ ، نئی اور قابل تجدید توانائی اور کانکنی کے وزیر مملکت جناب پیوش گوئل نے ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    وزیر موصوف نے مزید بتایا کہ نیلامی کے توسط سے کوئلہ کانوں کی تخصیص اور کوئلے کی فروخت کے سلسلے میں الاٹمنٹ کے لئے کوئلہ کانیں (خصوصی تجاویز) ایکٹ 2015 میں اہل بنانے کےلئے تجاویز پیش کی گئی ہیں۔


    م ن۔ ۔ ن ا۔

    
    
    (Release ID: 1487042) Visitor Counter : 2