      وزارت خزانہ

      دوہرے ٹیکس سے بچنے کے لئے ہندو پرتگال کے درمیان کنونشن میں پروٹوکول کو ترمیم کرنے پر دستخط کو منظوری دی
      Posted On: 19 APR 2017 5:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 اپریل / وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے دوہرے ٹیکس سے بچنے کے لئے ہندستان اور پرتگال کے درمیان کنونشن میں ترمیم کرنے کے پروٹوکول پر دستخط کو منظوری دے دی ہے۔ پروٹوکول آمدنی میں ٹیکسوں سے بچنے کو روکنے کو بھی یقینی بنائے گا۔ ایک بار پروٹوکول نافذ ہونے کے بعد ہندستان اور پرتگال دونوں ٹیکس سےمتعلق معلومات کا تبادلہ کرسکیں گے جن سے ٹیکس سے بچنے کو روکنے کے لئے دونوں ملکوں کے ٹیکس حکام کو مدد ملے گی۔


    م ن۔ح ا ۔ج۔


    UNO- 1936

    
    
    (Release ID: 1488212) Visitor Counter : 2