      وزارت خزانہ

      زرعی آمدنی پر مرکزی حکومت کا ،ٹیکس عائد کرنے کا کوئی منصوبہ نہیں: وزیر خزانہ
      Posted On: 26 APR 2017 3:35PM by PIB Delhi


    

    نئی دہلی۔26؍اپریل۔

    
    مندرجہ ذیل متن ، وزیر خزانہ ارون جیٹلی کے زرعی آمدنی پر ٹیکس عائد کرنے کے موضوع سے متعلق بیان کا ہے:
    
    ’’میں نے نیتی آیوگ کی رپورٹ میں پیراگراف بعنوان ’زرعی آمدنی پر انکم ٹیکس ‘ پڑھا ، اس موضوع پر کسی بھی تذبذب کو دور کرنے کیلئے میں واضح طور پر بیان دیتا ہوں کہ مرکزی حکومت کا ، زرعی آمدنی پر ٹیکس لاگو کرنے کا کوئی منصوبہ نہیں ہے۔ اختیارات کی آئینی تفویض کے مطابق مرکزی حکومت کو کوئی اختیار نہیں ہے کہ وہ زرعی آمدنی پر ٹیکس لاگو کرے۔ ‘‘
    
    و ک۔ م ن۔اس ۔ ع ن
    
    Words-142 U-2020

    
    
    (Release ID: 1488659) Visitor Counter : 2