      وزارت دفاع

      فضائیہ کے سربراہ نے رائے پور اور جگدلپور کا دورہ کیا
      Posted On: 17 APR 2017 6:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 ؍اپریل،فضائیہ کے ایئرچیف مارشل بی ایس دھنوا نے آج رائے پور اور جگدلپور میں نکسل مخالف ٹاس فورس کا دورہ کیا۔ بستر علاقے میں تعینات مختلف نیم فوجی دستوں کے مقامی کمانڈروں نے انہیں صورت حال سے آگاہ کیا۔ جناب دھنوا نے سیکٹر میں تعینات فورسز کی آپریشنل تیاریوں کا جائزہ لیا۔ انہوں نے مختلف ریاستی ایجنسیوں اور ائیر وارریئرس (ہوائی فوج کے بہادر جوانوں) کے عملے کے ساتھ بات چیت بھی کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (17-04-م ن۔ح ا۔ق ر۔2017)


    U- 1911

    
    
    (Release ID: 1488064) Visitor Counter : 2