      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم کا ہماچل پردیش میں بس حادثے میں ہلاک ہوئے لوگوں کے رشتہ داروں اور سنگین طور پر زخمی افراد کیلئے وزیراعظم قومی راحت فنڈ سے مالی امداد کا اعلان
      Posted On: 19 APR 2017 7:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 ؍اپریل، وزیراعظم جناب نریندر مودی نے ہماچل پردیش میں شملہ کے قریب ہوئے ایک بس حادثے میں ہلاک ہونے والوں کے رشتہ داروں کیلئے دو لاکھ روپے اور سنگین طور پر زخمی افراد کیلئے 50 ہزار روپے کی مالی امداد کا اعلان کیا ہے۔ یہ امداد وزیراعظم قومی راحت فنڈ سے دی جائے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (19-04-م ن۔ن ا۔ق ر۔2017)


    U- 194 6

    
    
    (Release ID: 1488234) Visitor Counter : 2