      وزارت دفاع

      بحریہ کے کمانڈروں کی 2 سے 5 مئی 2017 تک کانفرنس
      Posted On: 30 APR 2017 8:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 30 ؍اپریل۔ بحریہ کے کمانڈروں کی چار روزہ کانفرنس 2 مئی سے 5 مئی 2017 تک نئی دلی میں منعقد ہوگی۔ بحریہ کے سربراہ کمانڈر ان چیف کے ساتھ بڑے آپریشن ، تربیت اور انتظامی سرگرمیوں جنہیں گذشتہ چھ مہینوں کے دوران انجام دی گئی ہیں، کا جائزہ لیں گے اور مستقبل قریب میں اہم سرگرمیوں اور اقدامات پر تبادلہ خیال کریں گے۔


    عزت مآب وزیر دفاع کانفرنس کے افتتاح کے موقعے پر خطاب کریں گے اور بحریہ کے کمانڈروں کے ساتھ تبادلۂ خیال کریں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔ 2017۔ 04 ۔30 )


    U- 2067

    
    
    (Release ID: 1488894) Visitor Counter : 2