      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم کی طرف سے ، چھتیس گڑھ میں سی آر پی ایف عملے پر حملے کی مذمت
      Posted On: 25 APR 2017 2:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 25 ؍اپریل۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے چھتیس گڑھ میں سی آر پی ایف کے عملے پر حملے کو ایک بزدلانہ اور قابل مذمت قرار دیا ہے۔ وزیراعظم نے سی آر پی ایف عملے کی بہادری کو سراہا ہے اور کہا ہے کہ شہیدوں کے قربانی رائیگا ں نہیں جائے گی۔


    وزیر اعظم نے کہا ،’’چھتیس گڑھ میں سی آر پی ایف کے عملے پر حملہ ایک بزدلانہ اور قابل مذمت ہے۔ ہم صورت حال پر گہرائی سے قریبی نگاہ رکھے ہوئے ہیں۔


    ہمیں اپنے سی آر پی ایف کے عملے کے حوصلے پر فخر ہے۔ شہیدوں کی قربانی رائیگاں نہیں جائے گی ان کے کنبوں کے تئیں تعزیت ۔


    چھتیس گڑھ میں حملے میں جو لوگ زخمی ہوئے ہیں ان کی جلد صحت یابی کی دعا۔ ‘‘


    و ک۔ م ن۔ا س ۔ ع ن

    
    
    (Release ID: 1488567) Visitor Counter : 2