      وزارت اطلاعات ونشریات

      حکومت، ہندوستان کو یکسر تبدیل کرنے کیلئے پرعزم
      انتشاری تبدیلیوں کے ذریعہ نئے ہندوستان کی تحریر لکھنے میں حکومت کا پختہ یقین: وینکیا نائیڈو
      وزیر اطلاعات ونشریات نے مائنڈ مائن کانفرنس سے خطاب کیا
      Posted On: 20 APR 2017 7:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،20؍اپریل،وزیراطلاعات ونشریات جناب وینکیا نائیڈو نے کہا ہے کہ حکمرانی میں انتشاری تبدیلیاں لاکر نئے ہندوستان کی تحریر لکھنے کے نیتجے میں کمیوں اور خامیوں کو دور کرنا، کیٹالائزنگ مہارتیں اور صلاحیتوں میں اضافہ ہوا ہے۔ حکومت کے ذریعہ تغیر آمیز تبدیلیوں کی پہلوں کا مقصد تبدیلی کی شروعات اور عالمی پس منظر میں ہندوستان کی حیثیت کو بڑھانا نیز ہندوستان کو عالمی رہنما کے طور پر ابھارنا ہے۔ مظاہرین کی پہل سب سے زیادہ انتشار پیدا کرنے والی تبدیلیوں میں سے ایک جس کا مقصد کالے دھن کو ظاہر کرنا، جعلی کرنسی اور بدعنوانی کا خاتمہ، جو ہندوستان کے معاشی نظام تک پہنچ گئی ہے، کو نظام سے ہٹانا اور داغی کرنسی کو سرکولیشن سے ہٹانا ہے۔ وزیر موصوف نے یہ بات آج یہان مائنڈ مائن کانفرنس سے خطا کرتے ہوئے کہی۔ اس موقع پر وزیر ریلوے جناب سریش پربھو بھی موجود تھے۔


    جناب نائیڈو نے مزید وضاحت کی کہ نئی نئی تبدیلیاں کرنا حکومت کا نیا طریقہ بن گیا ہے اور اس کی تازہ ترین تبدیلی سرکاری گاڑیوں پر لال بتی کے استعمال پر پابندی ہے۔ حکومت کے موجودہ طریقہ کار میں ہر شعبے میں اصلاحات کا عمل واضح ثبوت ہے۔


    جناب نائیڈو نے جی ایس ٹی بل کو پارلیمنٹ میں پیش کئے جانے کو تاریخی بتاتے ہویے کہا کہ یہ بل ملک میں بالواسطہ ٹیکسوں، ڈھانچے کو تبدیل کریگا اور ملک میں یکساں اور واحد ٹیکس نظام کے ذریعہ موجودہ پیچیدہ ٹیکس انتظامیہ کو آسان بنائے گا۔ انہوں نے کہا کہ سووچھ بھارت ابھیان سب سے بڑا ابھیان ہے جس کا آغاز حکومت نے لوگوں کے اطوار میں تبدیلی لانے کے مقصد اور ہندوستان کو صاف ستھرا بنانے کی غرض سے کی تھی۔


    (20-04-م ن۔ش ت۔ق ر۔2017)


    U- 1954

    
    
    (Release ID: 1488324) Visitor Counter : 2