      وزارت دفاع

      زمینی حملہ کرنے والے سپرسونک کروز میزائل برہموز کا کامیاب تجربہ
      Posted On: 21 APR 2017 7:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 ؍اپریل،ہندوستانی بحریہ نے آج ایک جہاز سے زمینی حملہ کرنے والے سپر سونک کروز میزائل برہموز کا کامیاب تجربہ کیا۔ طویل دوری تک مار کرنے والے کروز میزائل کو ہندوستانی بحریہ کے جہاز تیگ سے زمین پر ایک نشانہ مقرر کرکے داغا گیا، جوکہ کامیاب رہا۔ واضح رہے کہ برہموز میزائل ہندوستان اور روس کے ذریعہ مشترکہ طور پر تیار کئے گئے ہیں اور جہاز مخالف میزائل کے اس شکل کو ہندوستانی بحریہ میں پہلے ہی شامل کیا جاچکاہے۔ ہندوستانی بحریہ کے بیڑے میں زیادہ تر جہاز مثلاً کولکاتا، رنویر اور تیگ اس میزائل کو داغنے کے قابل ہیں۔


    زمین پر حملہ کرنے والے برہموز میزائل کی اس قسم کے کامیاب تجربے سے ہندوستانی بحریہ کی صلاحیت میں کافی اضافہ ہوا ہے اور ہندوستان کو دنیا کے چنندہ ملکوں کی صف میں لاکھڑا کیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (21-04-م ن۔م ع۔ق ر۔2017)


    U- 1964

    
    
    (Release ID: 1488382) Visitor Counter : 3