      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      ہالینڈ کے یوم شاہ کے موقع پر صدر جمہوریہ ہند کا پیغام
      Posted On: 26 APR 2017 3:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔26؍اپریل۔صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے ہالینڈ کے یوم شاہ (27 اپریل 2017) کے موقع پر اس کے شاہ، حکومت اور عوام کو مبارکباد اور نیک خواہشات پیش کی ہیں۔

    
    ہالینڈ کے شاہ عزت مآب ولیم الیگژینڈر سے اپنے پیغام میں صدر جمہوریہ نے کہا ہے کہ ’’میں بھارت کی حکومت اور اس کے عوام کی طرف سے یوم شاہ کے موقع پر ہالینڈ کی حکومت اور ا س کے عوام کو نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔
    
    بھارت اور ہالینڈ کے درمیان طویل تاریخی دوستی رہی ہے، نیز ان دونوں ملکوں کے درمیان ہمارے مشترکہ مفادات کے وسیع میدانوں میں نتیجہ خیز تعاون رہا ہے۔ جیسا کہ ہم، دونوں ملکوں کےد رمیان سفارتی تعلقات کے قیام کی 70 ویں سالگرہ منارہے ہیں ، مجھے یقین ہے کہ ہمارے دوطرفہ تعلقات میں آنے والے برسوں میں دونوں ملکوں کے عوام کے باہمی فائدوں کی حد تک ، استحکام آئے گا ۔
    
    عزت مآب اپنی اچھی صحت اور ذاتی خوشحالی ، ہالینڈ کے دوستانہ عوام کی لگاتار ترقی اور خوشحالی کیلئے میری نیک خواہشات قبول فرمائیں۔ ‘‘
    
    و ک۔ م ن۔اس ۔ ع ن
    
    Words-216 U-2018
    

    
    (Release ID: 1488660) Visitor Counter : 2