      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ راج ناتھ سنگھ کل دور روزہ سول سروسیز ڈے تقریب کا افتتاح کریں گے
      Posted On: 19 APR 2017 5:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 اپریل / عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت کے انتظامی اصلاحات اور عوامی شکایات (ڈی اے آر پی جی) محکمہ 20 اور 21 اپریل 2017 کو یہاں سول سروسیز ڈے کے تقریب کا اہتمام کررہا ہے۔ مرکزی وزیر داخلہ جناب راج ناتھ سنگھ کل دو دروزہ پروگرام کا افتتاح کریں گے۔ شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت آزادانہ چارج وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت عملے عوامی شکایات ، پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ تقریب کی صدارت کریں گے۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی 21 اپریل 2017 کواضلاع نافذ کرنے والی اکائیوں اور مرکز / ریاستی تنظیموں کو پبلک انتظامیہ میں مہارت کے لئے پی ایم کے ایوارڈز سے سرفراز کریں گے۔ یہ ایوارڈز نشان ذد ترجیح پروگراموں کے موثر نفاذ اور اختراع کے لئے دیئے جائیں گے۔


    پبلک انتظامیہ میں ریاست کے لئے پی ایم ایوارڈ ز اس لئے قائم کیا گیا ہے کہ تاکہ عام شہریوں کی بھلائی کےلئےمرکز اور ریاستی سرکاروں کی اضلاع/ تنظیموں کی طرف سے کئے گئے غیر معمولی او ر اختراعی کام کو تسلیم کیا جاسکے اور ان کے کام کا اعتراف کیا جاسکے۔


      سول سروسیز ڈے 2017 کو دیئے جانے والے ایوارڈ کے لئے پانچ ترجیح پروگرام کی نشاندہی کی گئی ہے جن میں پردھان منتری کرشی سنچائی یوجنا۔ دین دیال اپادھیائے گرام جیوتی یوجنا ، پردھان منتری فصل بیما یوجنا ، اسٹارٹ اپ انڈیا/ اسٹینڈ اپ انڈیا اور نیشنل ایگری کلچر مارکیٹ (ای –این اے ایم ) شامل ہیں۔


    م ن۔ ح ا۔ج۔


    UNO- 1940

    
    
    (Release ID: 1488216) Visitor Counter : 2