      وزارت خزانہ

      وزیر مالیات نے امریکی کامرس سکریٹری سے ملاقات کی
      Posted On: 21 APR 2017 12:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 21 ؍اپریل۔مرکزی وزیر مالیات جناب ارون جیٹلی نے امریکہ کے کامرس کے محکمے کے سکریٹری ولبر راس سے واشنگٹن ڈی سی میں ملاقات کی۔ اس موقع پر ہندوستانی سفیر متعینہ امریکہ جناب نوتیج سرنا اور ہندوستانی مشیر معاشیات شکتی کانتا داس بھی ان کے حکمراہ تھے۔


    اس موقع پر دونوں لیڈروں نے ہند۔ امریکہ معاشی تعلقات کے استحکام اور گزشتہ برسو ں کے دوران باہمی معاونت پرزور دیا۔ جناب ارون جیٹلی نے اس موقع پر امریکی کامرس سکریٹری کو ہندوستانی معیشت کی طاقت اور گزشتہ تین برسوں کے دوران سرکار کے ذریعے کیے جانے والے اصلاحی اقدامات کی تفصیلات سے آگاہ کیا۔ امریکی کامرس سکریٹری جناب راس نے جی ایس ٹی کو حقیقت میں تبدیل کرنے کی کامیابی کیلئے ہندوستانی وزیر مالیات کو مبارکباد دی۔


    اس موقع پر جناب ارون جیٹلی نے امریکہ کے بعض حالیہ احکامات کامسئلہ اٹھایا جس میں ممکنہ طور پر ایچ ۔ آئی بی ویزا نظام میں سختی کیے جانے کے اشارے موجود ہیں۔ انہوں نے امریکی معیشت کیلئے ہندوستانی ماہرین کی اہم خدمات بیان کرتے ہوئے امید ظاہر کی کہ امریکی سرکار کوئی فیصلہ لیتے وقت ان باتوں کو ذہن میں رکھے گی۔


    و ک۔ م ن۔ س ش ۔ ۔ ع ن


    U-1959

    
    
    (Release ID: 1488339) Visitor Counter : 2