      شہری ہوابازی کی وزارت

      شہری ہوابازی کی وزارت دہلی کے ہوائی اڈے کی صلاحیت کو بڑھانے کیلئے کام کررہی ہے:جینت سنہا
      Posted On: 20 APR 2017 7:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،20؍اپریل،شہری ہوابازی کی وزارت دہلی کے ہوائی اڈے کی صلاحیت میں اضافہ کرنے کیلئے شراکت داروں کے ساتھ مل کر ایک روڈ میپ تیار کررہی ہے۔ وزارت اگلے تین برسوں میں دہلی ہوائی اڈے کے اندر مصروف اوقات میں فی گھنٹہ 67 مومنٹ کو بڑھاکر فی گھنٹہ 95 مومنٹ کردینا چاہتی ہے۔ 2017 کے آخر تک ہوائی اڈے کے اندر پرواز کے مقام کی صلاحیت تقریبا 72 سے 73 مومنٹ فی گھنٹہ کے ساتھ تقریبا دس گنا زیادہ ہوجانے کی امید ہے۔ آج نئی دہلی میں صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے شہری ہوابازی کے وزیر مملکت جناب جیت سنہا نے کہا کہ دہلی کی ہوائی اڈے کی صلاحیت میں اضافے کے بعد دہلی ہوائی اڈے میں مسافروں کی آمد ورفت بھی کافی بڑھ جائے گی۔ اس ہوائی اڈے پر فی الوقت 60 ملین مسافروں کی سالانہ آمد ورفت ہوتی ہے جو بڑھ کر 90 ملین ہوجانے کا امکان ہے۔ جناب سنہا نے مزید کہا کہ شہری ہوابازی کی وزارت پرواز کے مقام کی صلاحیت میں اضافہ اور ہوائی اڈے پر ٹرمنل کی صلاحیت کی توسیع کیلئے جلد ہی ایک ماسٹر پلان لے کر آے گی تاکہ مسافروں کی بڑھتی ہوئی تعداد کو کوئی پریشانی نہ ہو۔ ٹرمنل کی صلاحیت میں توسیع سے متعلق جناب سنہا نے کہا کہ ٹرمنل ایک سے ہوائی آپریشن کو ٹرمنل دو میں منتقل کرنے کا منصوبہ ہے۔ جبکہ ٹرمنل ایک کی توسیع ٹرمنل دو کو ختم کرنا اور ٹرمنل چار کی تعمیر کا بھی منصوبہ ہے۔


    (20-04-م ن۔م ع۔ق ر۔2017)


    U- 195 6

    
    
    (Release ID: 1488326) Visitor Counter : 2