      کابینہ

      کابینہ نے 30دسمبر1991 تا29نومبر1999کے درمیان انتقال کرجانے والے یا سروس سے باہر کردیئے جانے والے دفاعی خدمات کے مخصوص اہلکاروں کی چھٹی کے پیسے دئے جانے کی منظوری دی
      Posted On: 19 APR 2017 7:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 ؍اپریل،وزیراعظم نریندرمودی کی زیر صدارت مرکزی کابینہ نے ان دفاعی عملے کی 180 دن کی چھٹی کے پیسے دینے کی منظوری دی ہے جن کا 30-12-1991 سے29-11-1999 کے درمیان انتقال ہوگیا تھا یا پھروہ سروس سے باہر کردئے گئے تھے۔ اس فیصلے سے اُن 9777 فوجی افسران اور دیگر دفاعی اہلکاروں کے کنبے مستفید ہوں گے جن کا اس مدت میں انتقال ہوگیا تھا یا پھر وہ سروس سے باہر کردئے گئے تھے۔ یہ مدت اس لحاظ سے انتہائی اہمیت کی حامل ہے کیونکہ اس میں کارگل جنگ (آپریشن وجے) اور جموں وکشمیر اور شمال مشرق میں انسداد شورش زدگی آپریشن کے دوران بڑی تعداد میں فوجی ہلاک ہوئے تھے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (19-04-م ن۔ن ا۔ق ر۔2017)


    U- 194 2

    
    
    (Release ID: 1488232) Visitor Counter : 2