      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      ہندوستان نے اینٹی مائیکروبئیل ریزسٹنس سے مقابلے کے لئے قومی منصوبہ عمل تیار کیا
      Posted On: 19 APR 2017 12:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ۔اپریل ۔ مرکزی وزیر صحت وخاندانی بہبود جناب جے پی نڈا نے کہا ہے کہ اینٹی مائیکروبئیل ریزسٹنس عالمی صحت کے لئے انتہائی سنگین خطرے کی حیثیت رکھتا ہے اور سبھی سرکاروں ،شعبوں اور سماجوں کو مل جل کر اس کا مقابلہ کرنے کی کوششیں کرنی ہوں گی ، کیونکہ یک سطحی اور الگ تھلگ اقدامات کا اثر بہت ہی محدود ہوتا ہے ۔ اس لئے مربوط اقدامات بہت ضروری ہیں تاکہ اس موذی وبا کے پھیلاؤ کو کم کیا جاسکے۔ جناب جے پی نڈا ’’انٹر منٹسیریل کنسلٹیشن آن اے ایم آر کنٹینمنٹ ‘‘ کے اجلاس سے خطاب کررہے تھے۔ اس موقع پر جناب نڈا نے اینٹی مائیگروبئیل ریزسٹنس کے مرض کی روک تھام کے لئے ہندوستان کے جامع اور ہمہ شعبہ جاتی قومی منصوبہ عمل کا بھی اعلان کیا ۔ امور صارفین ، خوراک اورعوامی نظام تقسیم کے محکمے کے وزیر جناب رام ولاس پاسوان ماحولیات ، جنگلات اورتبدیلی ماحولیات کے وزیر جناب انل مادھودوے صحت اور خاندانی بہبود کی وزیر مملکت محترمہ انو پریہ پٹیل بھی اس موقع پر موجود تھیں۔


    و ک۔م ن ۔ س ش۔ رم


    U-1 950

    
    
    (Release ID: 1488254) Visitor Counter : 2