      ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت

      ماحولیات کی وزارت نے التوا میں پڑے جنگلات کلیئرنس کی صورت حال کا جائزہ لیا
      Posted On: 18 APR 2017 5:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،18؍اپریل، ماحولیات، جنگلات اور آب وہوا کی تبدیلی کی وزارت کے سکریٹری جناب اجے نارائن جھا کے ذریعہ گزشتہ ہفتے کی گئی ایک میٹنگ کے بعد التوا میں پڑے جنگلات کلیئرنس کی صورت حال کا جائزہ لینے اور اس عمل میں تیزی لانے کیلئے فیصلہ کیا گیا۔ ماحولیات، جنگلات اور آب وہوا کی تبدیلی کی وزارت کے خصوصی سکریٹری جناب آر آر رشمی ایک میٹنگ منعقد کریں گے، جس میں وزارت سے متعلقہ تمام افسران، نوڈل آفیسر، علاقائی افسر اور پروجیکٹ حامیوں کو مدعو کیا جائے گا۔ اس میٹنگ میں ان پروجیکٹوں کے بارے میں جائزہ لیا جائے گا جہاں پروجیکٹ کو ایکسپرٹ ایریزل کمیٹی نے منظوری دے دی ہے اور ماحولیاتی کلیئرنس کیلئے سفارش کی گئی ہے لیکن جنگلات کلیئرنس ، مرحلہ اول کے سبب رکی ہوئی ہے۔


    وزارت نے یہ فیصلہ بھی کیا ہے کہ تمام ایکسپرٹ ایریزل کمیٹیاں (ای اے سی) پروجیکٹ کی منظوری کیلئے اس سال اپریل اور مئی کے مہینے میں کم ازکم دو میٹنگ کریں گی اس میں خصوصی اور مختلف وزارتوں سے تعلق رکھنے والے پروجیکٹوں پر ہوگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (18-04-م ن۔م ع۔ق ر۔2017)


    U- 1925

    
    
    (Release ID: 1488141) Visitor Counter : 2