      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      ٹوگو کے قومی دن کے موقع پر صدر جمہوریہ ہند کا پیغام
      Posted On: 26 APR 2017 6:05PM by PIB Delhi


    

    نئی دہلی،26؍اپریل،صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے جمہوریہ ٹوگو کی حکومت اور عوام کو ان کے قومی دن (27 اپریل 2017) کے موقع پر مبارک باد پیش کی ہے۔


    جمہوریہ ٹوگو کے صدر عزت مآب فورے ایسوزیماناگنسگبے کو ایک پیغام میں صدر جمہوریہ نے کہا کہ ’’ہندوستان کی حکومت اور عوام کی جانب سے ٹوگو جمہوریہ کی حکومت اور عوام کو آپ کے قومی دن کے موقع پر دلی مبارک باد پیش کرنا میرے لئے باعث خوشی ہے۔


    ہندوستان اور ٹوگو کے درمیان جغرافیائی دوری کے باوجود ان دونوں ملکوں کے عوام ہمیشہ ہی قریبی اور گرمجوشی والے تعلقات رہے ہیں۔ آنے والے برسوں میں اپنے دو طرفہ تعلقات کے استحکام کو یقینی بنانے کیلئے ہم مسلسل کوشش کرتے رہیں گے۔


    فروری 2017 میں ایک ٹوگو لیز جیل سے پانچ ہندوستانی شہریوں کو رہا کیا گیا تھا۔ اس کیلئے میں اس موقع پر عزت مآب کا دلی شکریہ ادا کرتا ہوں۔


    عزت مآب جمہوریہ آپ کی اچھی صحت اور خوشحالی کے ساتھ ساتھ جمہوریہ ٹوگو کے عوام کی ترقی اور خوشحالی کیلئے میری نیت خواہشات قبول کریں۔


    (26-04-م ن۔ا گ۔ق ر۔2017)


    U-2021, Word:217

    
    
    (Release ID: 1488681) Visitor Counter : 2