      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ نے سی آئی آئی صدر لائف ٹائم اچیومنٹ ایوارڈ اور سی آئی آئی فاؤنڈیشن مثالی خاتون ایوارڈ پیش کیا
      Posted On: 27 APR 2017 7:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 ؍اپریل، صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے آج (27 اپریل، 2017) نئی دہلی میں سی آئی آئی صدر لائف ٹائم اچیومنٹ ایوارڈ جناب راہل بجاج کو اور سی آئی آئی فاؤنڈیشن مثالی خاتون ایوارڈ پیش کیا۔


    اس موقع پر خطاب کرتے ہوئے صدر جمہوریہ نے تمام ایوارڈ یافتگان کو مبارک باد دی ۔ انہوں نے بجاج آٹو لمیٹڈ کے چیئرمین جناب راہل بجاج کو اس سال کے سی آئی آئی صدر لائف ٹائم اچیومنٹ ایوارڈ حاصل کرنے پر انہیں مبارک باد دی اور مثالی خاتون ایوارڈیافتگان کو بھی مبارک باد دی۔انہوں نے کہا کہ 2005 میں قائم سی آئی آئی فاؤنڈیشن مثالی خاتون ایوارڈمعاشرے میں خواتین کو بااختیار بنانے کیلئے ایک خوش آئند قدم ہے اس کے ذریعے ان خواتین کو دریافت کیا جاتا ہے اور ا ن کے کارنامے کو تسلیم کیا جاتا ہے جنہوں نے ملک کی ترقیاتی سرگرمیوں تمام رکاوٹوں کے باوجود اہم خدمات انجام دیں۔ یہ ان گنت خواتین کی تعداد کے لئے ایک عظیم حوصلہ افزائی ہو گی جو ہمارے متحدہ اور اس کی معیشت کو مضبوط کرنے کے مختلف طریقوں میں مدد دے رہی ہیں .


    صدر جمہوریہ نے انڈسٹری کو یاد دلایا کہ ملک کو جس قدر زیادہ فنڈز کی ضرورت ہے اتنے ہی ان کے خیالات ، توانائی اور تحریک کی بھی ضرورت ہے۔ انہوں نے بھارت میں اعلی ترقیاتی چیلنجوں کو دور کرنے کے لئے مداخلت اور تغیراتی حل کے دوران سی ایس آر سے فائدہ اٹھانے کے لئے زور دیا۔ انہوں نے اس بات پر بھی زور دیا کہ ان کے پاس ایک کل ہند نقطہ نظر ہونا چاہئے اور خود کو سی ایس آر ترقی کے لئے کچھ جغرافیائی علاقوں تک محدود نہیں کرنا چاہئے۔ انہوں نے کہا کہ ہمارے ملک کے سامنے بڑے چیلنجز ہیں اور انہیں حل کرنے کے لئے نسبتا کم وقت دستیاب ہے، اس میں شراکت داری ایک اہم کردار ادا کرے گی۔ پیچیدہ سماجی مسائل اور تکنیکی ترقی کے حل کے لئے تعاون کرنا اہم ہے .


    صدر جمہوریہ نے مزید کہا کہ ہمارے ملک میں ایک نئی صبح کے آغاز کے لئے، ہمیں تمام شعبوں کی طاقت کا فائدہ اٹھانا ہوگا۔ وسائل اور حکومتوں کے اختیارات کو منظم کرنا؛ ہمدردی، خواہش اور غیر منافع بخش کی پہنچ؛ جدت طرازی، معلومات، اور نجی شعبے کی صلاحیتوں؛ اور مجموعی طور پر کمیونٹیز کی آرزؤں سے ہمیں فائدہ اٹھانا ہوگا۔ انہوں نے کہا کہ وہ سی آئی آئی کو اس شعبے میں کمپنیوں کے اقدامات کو مضبوط اور متحد کرنے کے لئے ایک صنعت یونین کی حیثیت سے تصور کرتے ہیں۔ انہیں اس بات سے خوشی ہوئی ہے کہ اس مقصد کے لئے پوری طرح وقف ایک سی آئی آئی فاؤنڈیشن کا قیام عمل میں آیاہے ۔


    (27-04-م ن۔م ع۔ق ر۔2017)


    U-2045 , Word: 491

    
    
    (Release ID: 1488809) Visitor Counter : 2