      وزیراعظم کا دفتر

      شملہ ہوائی اڈےپرعلاقائی رابطے کی اسکیم اڑان کے تحت پہلی پرواز کوہری جھنڈی دکھاکرروانہ کرنےکےبعدوزیراعظم کی تقریر کا متن
      Posted On: 27 APR 2017 8:20PM by PIB Delhi


    

    نئی دہلی،27۔اپریل ،


    میرے پیارے ہم وطنوں بہت تیزی کےساتھ بھارت کے متوسط طبقہ کی زندگی میں ایک نئے ایکسپریشن، نئے خواب، نئے عزم اور کچھ کرنے کی ہمت ملک محسوس کر رہا ہے۔ ایک ایسا طبقہ ہے، جنہیں اگر موقع ملے، تووہ ملک کوتصورسےبالاتر، ترقی کی نئی بلندیوں تک پہنچا کر بہترین نتائج دے سکتے ہیں۔


    خاص طورپرملک کے جونوجوان ہیں، اس پہلی نسل کےپاس خطروں سے کھیلنے کی صلاحیت سب سے زیادہ ہے، یہ بہت بڑا طبقہ ہے۔ اگر ان نوجوانوں کو موقع ملے گا، تو وہ ملک کی تقدیر بھی بدل دیں گے، ملک کی تصویر بھی بدل دیں گے۔ پوری دنیا اس بات کو تسلیم کرتی ہے کہ بھارت میں ہوائی سفر کے لئے، ایوی ایشن کیلئے دنیا میں سب سے زیادہ مواقع ہیں ۔ بہت پہلے ہماری سوچ یہ بنی تھی کہ ہوائی سفر، یہ بادشاہوں، مہاراجاؤں کیلئے ہی ہے اور اس وجہ سے ہماری ایئرلائنس کے ساتھ جو لوگو منسلک کیا گیا تھا، وہ بھی مہاراجہ کا جڑاتھا اور جب اٹل جی کی حکومت تھی، ہمارے راجیو پرتاپ روڑی شہری ہوابازی کے وزیرتھے، تب میں پارٹی کا کام کرتا تھا اور ہماچل میں ہی رہتا تھا، تو میں ایک بار ان سے ملا، میں نے کہا بھائی کیا یہ لوگو تبدیل نہیں کر سکتے کیا؟پوچھے کیا؟ میں نے کہا کہ اس سے لگ رہا ہے کہ ہوائی جہاز اور ہوائی سفر یہ ایک ہی طبقے کے لوگوں کے لئے ہے تو انہوں نے کہا کہ کیا کریں ، میں نے کہا کچھ مت کیجئے، کارٹونسٹ لکشمن کا جوکامن مین ہے، اسی لوگو کو لگا لیجئے، اس کی اجازت لے لیجئے اور مجھے خوشی ہےکہ اٹل جی کی حکومت کے وقت اس کامن مین کو بھی لوگو میں شامل کیا گیا ۔


    اس وقت جبکہ میں کسی سیاسی عہدے پر نہیں تھا میں تنظیم کا کام کرتا تھا لیکن اس وقت میری سمجھ میں آتا تھا کہ یہ جو سوچ ہے راجہ مہاراجاؤں کے ساتھ جڑی ہوئی ہے، اس کو تبدیل کرنا ہے اور میں نے اپنے محکمہ پر زور دیا ہےکہ ایک تو ملک میں سب سے بڑی کمی یہ ہے کہ ہمارےپاس ہوابازی کیلئے کوئی پالیسی نہیں ہے۔ اتنا بڑا ملک ہے، اتنے سارے مواقع ہیں ، دنیاکاماننا ہے ایک ایسی ایوی ایشن پالیسی بنائیں،جو کسوٹی پرکھری اترے۔ سارے اسٹیٹ ہولڈر کو بھروسے میں لیں اور پالیسی کی بنیاد پر اس کی وسعت کیلئے ایک خاکہ تیار کریں۔ مجھے خوشی ہے کہ آزادی کے بعد پہلی بار ملک میں ہوابازی سے متعلق پالیسی بنانے کا خوش آئند موقع ہماری حکومت کو ملا۔ اب اس وقت میں نے پہلی میٹنگ میں کہا تھا کہ ہوابازی کو میں کس شکل میں دیکھتا ہوں۔ ہمارے ملک میں غریب شخص کی ایک شناخت ہے کہ وہ ہوائی چپل پہنتے ہیں اور میں نے اس میٹنگ میں کہا تھا کہ میں چاہتا ہوں کہ ہوائی جہاز میں ہوائی چپل والے لوگ نظر آئیں اور آج یہ ممکن ہو رہا ہے۔آج شملہ اور دہلی کو ہوائی سفر سے ناندیڑ اور حیدرآباد کو، ہمارے نڈا جی وہاں ہیں، وہ ہماچل کے ہیں، شملہ سے جڑنے کی خوشی بطورخاص ان کو ہے اور میں دہلی سے آیا ہوں تو مجھے اور زیادہ لطف مل رہاہے۔


    آج ہم ٹیکسی میں جائیں، سڑک کےذریعے ایک کلو میٹر کا کرایہ آٹھ سے دس روپیہ ہوتا ہے۔ دہلی - شملہ کی ہوائی سفر زیادہ سے زیادہ ایک گھنٹے میں اگر روڈ پر میں سفر کرکے آتا ہوں، تو کم از کم نو گھنٹے، اگر روڈ راستے سے آیا میں تو کلومیٹر کا حساب لگاؤں اور دس روپیہ حساب لگاؤں میں، اور پہاڑ پر دس سے تو زیادہ ہو جاتا ہے۔ یہ سفر ایسا ہے جو وقت بھی بچائے گا اور اس کا خرچ ٹیکسی میں اگر کلومیٹر کا دس روپیہ لگتا ہے تو نئی پالیسی کے تحت ہوائی سفر کا کلومیٹر کا خرچہ صرف چھ یا سات روپیہ لگے گا۔ ناندیڑ سے آج حیدرآباد شروع ہو رہا ہے لیکن ناندیڑ سے ممبئی سب سے پہلے اس کے بعد شروع ہونے والامنصوبہ ہے اور میں ہوابازی کی کمپنیوں کو ایک سیکھ دینا چاہتا ہوں اور یہ جو میں انہیں مشورہ دے رہا ہوں اس کے لئے میری طرف سے کوئی روائلٹی چارج نہیں ہو گا، میں مفت میں ان کو صلاح دے رہا ہوں اگر ہوابازی کی کمپنیاں تجارتی نقطہ نظر سے سوچتی ہیں، تو سوچے کہ ناندیڑ صاحب، امرتسر صاحب اور پٹنہ صاحب اگر ہوائی سرکلرروٹ بنائیں گے، تو دنیا بھر کے سکھ مسافر اس ہوائی سفر کا سب سے زیادہ فائدہ اٹھائیں گے۔


    بہت کم لوگوں کو معلوم ہوگا کہ جب دوسری عالمی جنگ ہوئی، تو زیادہ ترمشرقی حصے میں بہت ساری ہوائی پٹیاں بنیں، سرحدی علاقوں میں بھی بہت ساری ہوائی پٹیاں بنیں، لیکن کبھی اس کا استعمال نہیں ہوا۔ کچھ تو ایسی ہوائی پٹٹيا ہوں گی جہاں سے لوگ اشیاء اکھاڑ کر کے لے گئے ہوں گے۔ ملک آزاد ہونے کے بعد آج ستر سال آزادی کے پورے ہو گئے لیکن صرف ستر پچچتهر ہی ایئرپورٹ ایسے ہیں جو تجارتی مقصد کے لئے کام آ رہے ہیں۔ ستر سال میں ستر پچچتهر ایئرپورٹ اس نئی پالیسی کی طرف سے ایک سال کے اندر-اندر اس سے زیادہ نئے ایئرپورٹ تجارتی سرگرمیوں کے لئے جوڑ دیئے جائیں گے۔ بھارت کے ٹائر ٹو سٹیزترقی کےانجن بن رہےہیں۔ ترقی کے اندر توانائی کو بھرنے کی طاقت ٹائر ٹو ، ٹائر تھری سٹیز میں آ رہے ہیں اگر وہاں پر فضائی رابطہ مل جاتا ہے، تو سرمایہ کار مینجمنٹ ماہرین، تعلیم کے لئے معیاری افرادی قوت ان سب کو اگر سہولت رابطے کا فائدہ ملتا ہے ، تو اس جگہ پر بھی ترقی کے امکانات بڑھ جاتے ہیں۔ دنیا میں سب سے تیز رفتار سے ترقی ہو رہا ہے سیاحت کا لیکن سیاحت میں منزل پر پہنچنے کے بعد مسافر تکلیف جھیلنے کو تیار ہوتا ہے، اس کو پسند بھی آتا ہے، محنت کرنا پسند کرتا ہے، پہاڑ چڑھناپسند کرتا ہے، پسینہ بہانا پسند کرتا ہے لیکن پہنچنے تک وہ سب سے زیادہ اچھی سہولت پسند کرتا ہے اسے اگر فضائی رابطہ ملتا ہے، اگر اسے انٹرنیٹ کی سہولت ملتی ہے، اس کو اگر وائی فائی سہولت ملتی ہے تو وہ اس جگہ کو پہلے پسند کرتا ہے ۔


    وہاں جانے کے بعد وہ تکلیف جھیلنے کو تیار ہے، خطرات کو براداشت کرنے کو تیار ہے لیکن جانے اور آنے کی سہولت وہ پہلے پسند کرتا ہے۔ شملہ میں اب یہ نظام پھر سے شروع ہو رہا ہے، بہت سالوں تک یہ اٹکا پڑا رہا، مجھے یقین ہے کہ ہماچل کے سیاحت کو اس سے بہت بڑی طاقت ملے گی، 2500 روپیہ سب سے زیادہ ہے، ایسے ٹکٹ کا کرایہ 2500 اور 2500 سے کم کرنا ہے۔


    شمال مشرق بھارت کا ایک ایسا حصہ ہے، جو دیکھتے ہی بنتا ہے ایک بار جو گیا اس کو بار بار جانے کا من کر جائے ایسا ہمارا شمال-مشرق ہے ۔ قدرت کا وہاں ایسا ماحول ملتا ہے جو شاید کسی اور جگہ ملتا ہو، لیکن رابطہ کی غیر موجودگی سے ہندوستان کا عام شہری وہاں شامل نہیں ہو پاتا ہے، یہ ملک کے اتحاد کے لئے بھی بہت بڑا جشن ہونے والا ہے۔ اس سے صرف سفر کی سہولیات نہیں، دو تہذیب، دو کلچر، دوروایتیں بڑی نرمی سے جڑ جاتی ہیں۔ مجھے خوشی ہے کہ ملک میں ہوائی سفر کے نقطہ نظر سے عام شہری کو اور اس کا جو پرواز (اڑان) نام ہے وہ اڑ ےملک کا عام ناگرک اس سے اڑان لفظ بنا ہےاور جیسا میں نے کہا کہ ہوائی سفر میں ہوائی چپل والا نظر آنا چاہئے، اور سب اڑے ... سب اپنائیں۔


    ملک کے ایک کونے سے دوسرے کونے کو شامل کو ایک بڑا ابھیان اس سے شروع ہو رہا ہے۔ میرے لئے خوشی کی بات ہے کہ یہاں ایک دوسرے پروگرام کا بھی آغاز ہو رہا ہے اس کا سنگ بنیاد رکھا جا رہا ہے۔ انسانی وسائل کافروغ جتنے شعبے پر مرکوز ہوتا ہے ، فوکس ہوتا ہے، اتنی ہی ہمارے ملک کی صلاحیت بڑھتی ہے۔


    ہندوستان کے پاس پن بجلی کے بےحد امکانات ہیں۔ اندازہ ہے کہ قریب قریب ڈیڑھ لاکھ سے زیادہ میگا واٹ بجلی ہم ہائیڈرو سے کر سکتے ہیں۔ اس کے لئے انسانی وسائل چاہئے، افرادی قوت چاہئے اور اس کے لئے وقف شدہ ادارے چاہئے۔ ہماچل پردیش اور مکمل ہمالین پلیٹ جموں و کشمیر سے لے کر مکمل وہاں پر پن بجلی پروجیکٹ کےکافی امکان ہیں۔ اگر یہاں کے نوجوانوں کو ہائیڈرو سے متعلق انجینئرنگ کی تعلیم ملتی ہے۔ خصوصی موضوع اس کے لئے تیارہوتے ہیں، تو میں سمجھتا ہوں یہ بہت بڑی خدمت ہوگی اور اس لئے مکنیکل انجینئرنگ باقی سارے موضوع بھی ہوں گے، لیکن خصوصی توجہ پن بجلی سے متعلق ہوگا۔اس تعلیم کا ایک بہت بڑا کام بلاسپور میں ہونے والا ہے، اس کے سنگ بنیاد کا آج موقع مجھے ملا ہے۔ میں ہماچل کےلوگوں کو اور ملک کی نوجوان نسل کو یہ نذرانہ دیتے ہوئے بڑا فخر محسوس کر رہا ہوں اور ایک طرح سے آج ملک ہماچل کی زمین سے ہوائی طاقت کا بھی تجربہ کر رہا ہے اور پن بجلی طاقت کا بھی تجربہ کر رہا ہے۔


    فضائی طاقت اور پانی کی طاقت آج کی ترقی کے اندر بہت بڑی طاقت بنتے ہیں اور جو ہم نئے ہندوستان کا خواب دیکھ رہے هے، جس میں جن دھن کی قوت ہے، وَن دَھن کی قوت ہے، پانی دھن کی بھی اتنی ہی قوت ہے، اس قوت کولے کر ہمیں آگے بڑھنا ہے۔ میں پھر ایک بار حکومت ہند کے اس محکمہ کو، ہوابازی کے محکمے کو، ان کے تمام افسران کو ان تمام وزیر اور ان کی قیادت کو تہہ دل سے مبارکباد دیتا ہوں کہ بہت ہی اہم منصوبے کا آغاز ہو رہا ہے، جو بہت ہی کم وقت میں ہندوستان کے نئے ترقی مراکز کو ہوائی اڑان کی طاقت اس سے ملنے والی ہے۔ میری طرف سے بہت بہت مبارک۔


    شکریہ


    
    م ن ۔م ع ۔ ک ا


    U- 2046

    
    
    (Release ID: 1488816) Visitor Counter : 2