      अर्थ मंत्रालय

      15 व्या वित्त आयोगाची पहिली बैठक संपन्न
      Posted On: 04 DEC 2017 5:17PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 4 डिसेंबर 201 7


    27 नोव्हेंबर 2017 रोजी स्थापन करण्यात आलेल्या 15 व्या वित्त आयोगाची पहिली बैठक आज नवी दिल्लीत पार पडली. एन.के.सिंग यांच्या अध्यक्षतेखाली ही बैठक झाली. या बैठकीला आयोगाचे सदस्य शक्तिकांत दास आणि डॉ. अनुप सिंग तसेच डॉ. अशोक लाहिरी आणि डॉ. रमेश चंद हे अर्धवेळ सदस्य उपस्थित होते.


    या बैठकीत आयोगासाठीच्या अटी आणि शर्तींवर प्राथमिक चर्चा झाली. केंद्र सरकारची विविध मंत्रालये, सर्व राज्य सरकारे, स्थानिक संस्था, पंचायती आणि राजकीय पक्षांबरोबर लवकरच व्यापक चर्चा व्हावी याबाबत सहमती झाली.


    तसेच देशातील आघाडीच्या संशोधन संघटनांकडून विश्लेषणात्मक दस्तावेज मागवण्याची गरज आयोगाने व्यक्त केली.


    B.Gokhale /S.Kane/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1511733) Visitor Counter : 31