      पंतप्रधान कार्यालय

      अष्टपैलू अभिनेता शशी कपूर यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधानांकडून शोक व्यक्त
      Posted On: 04 DEC 2017 2:46PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 4 डिसेंबर 201 7


    अष्टपैलू अभिनेता शशी कपूर यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.


    “ चित्रपट आणि रंगभूमी यातून शशी कपूर यांचे अष्टपैलू व्यक्तिमत्व नेहमीच जाणवले आहे. रंगभूमीला त्यांनी कायम प्रोत्साहन दिले. त्यांचा उत्कृष्ट अभिनय येणाऱ्या अनेक पिढ्या लक्षात ठेवतील. त्यांच्या निधनाचे वृत्त अतिशय दु:खद आहे. त्यांचे कुटुंबिय आणि चाहत्यांच्या दु:खात आपण सहभागी आहोत ” असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    B.Gokhale /R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1511837) Visitor Counter : 18