      अर्थ मंत्रालय

      वित्तीय वर्षाच्या दुसऱ्या तिमाहीच्या सार्वजनिक कर्ज व्यवस्थापनाचा अहवाल केंद्र सरकारने केला जारी
      Posted On: 05 DEC 2017 3:33PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 5 डिसेंबर 201 7


    आर्थिक वर्ष 2017-18 च्या दुसऱ्या तिमाहीत सार्वजनिक कर्जाची रक्कम 3,57,000 कोटी म्हणजेच 61 .68 टक्के इतकी होती. गेल्या वर्षी याच कालावधीत हे कर्ज 56.8 टक्के होते. सार्वजनिक सिक्युरिटी आणि विविध विभागांची देयकं या दोन्हींचे लिलाव या वर्षात व्यवस्थित पार पडले. विमुद्रीकरणामुळे या तिमाहीत अर्थव्यवस्थेत अधिक रोकड उपलब्ध होती.


    सप्टेंबर 2017 च्या अखेरपर्यंत केंद्र सरकारच्या सार्वजनिक कर्जात 65,65,652 कोटी रुपयांपर्यंत वाढ झाली. जून अखेरमध्ये ही रक्कम 64,03,138 कोटी रुपये इतकी होती. यात सार्वजनिक खात्यातील कर्जाचाही समावेश आहे. या कर्जामध्ये एकूण सार्वजनिक कर्जाच्या 93 टक्के रक्कम अंतर्गत कर्ज तर सार्वजनिक कर्जातली 82.6 टक्के रक्कम सिक्युरिटीजच्या स्वरुपात आहे. सरकारी सिक्युरिटीजमध्ये सुरुवातीच्या उतरणीनंतर आता भाव वाढले आहेत.


    B.Gokhale /R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1511845) Visitor Counter : 17