      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांतर्फे बीएसएफ जवानांना स्थापना दिनाच्या शुभेच्छा
      Posted On: 01 DEC 2017 12:40PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 1 डिसेंबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी सीमा सुरक्षा दलाच्या जवानांना आणि त्यांच्या कुटुंबियांना बीएसएफ स्थापना दिनाच्या शुभेच्छा दिल्यात.


    पंतप्रधान म्हणाले ," बीएसएफ स्थापना दिनानिमित्त सीमा सुरक्षा दलाचे जवान आणि त्यांच्या कुटुंबियांना शुभेच्छा. आपल्या देशासाठी बीएसएफने धैर्य आणि प्रामाणिक सेवांची उदाहरणे घालून दिली आहेत. ते संकटांपासून आपले रक्षण करतात, मग ती सीमावर्ती भागातील असो वा नैसर्गिक आपत्ती आणि अपघात असो. आम्हाला बीएसएफचा अभिमान वाटतो. "


    B.Gokhale/S.Kane/ Anagha


    

    
    (Release ID: 1511652) Visitor Counter : 16