      पंतप्रधान कार्यालय

      माजी सरन्यायाधीश, न्यायमूर्ती ए एस आनंद यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधानांकडून शोक व्यक्त
      Posted On: 01 DEC 2017 1:36PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 1 डिसेंबर 201 7


    माजी सरन्यायाधीश, न्यायमूर्ती ए.एस.आनंद यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.


    “ माजी सरन्यायाधीश, न्यायमूर्ती ए.एस.आनंद यांच्या निधनाच्या वृत्त्ताने आपल्याला अतिशय दु:ख झाले आहे. या दु:खाच्या प्रसंगी आपल्या शोकसंवेदना यांच्या कुटुंबियांसोबत आहेत. त्यांच्या आत्म्याला शांती लाभो, हीच प्रार्थना. ” असे पंतप्रधानांनी आपल्या शोकसंदेशात म्हटले आहे.


    B.Gokhale /R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1511662) Visitor Counter : 47