      विज्ञान आणि तंत्रज्ञान मंत्रालय

      पदवीधर प्रशिक्षणार्थी आणि तंत्रज्ञान प्रशिक्षणार्थी पदांसाठी इसरोमध्ये 2017-18 साठी भरती प्रक्रिया
      Posted On: 04 DEC 2017 4:14PM by PIB Mumbai


    मुंबई, 4 डिसेंबर 201 7


    भारतीय अवकाश संशोधन संस्था, इसरोने पदवीधर प्रशिक्षणार्थी, तंत्रज्ञान प्रशिक्षणार्थी इत्यादी पदांसाठी इच्छुकांकडून अर्ज मागवले आहेत. या पदांसाठी अर्ज भरण्याची अंतिम तारीख 15 डिसेंबर 2017 आहे.


    या पदांसाठी अर्हता पुढीलप्रमाणे –

      * शैक्षणिक पात्रता – उमेदवार अभियांत्रिकी किंवा अभियांत्रिकी तंत्रज्ञान परीक्षा प्रथम श्रेणीत उत्तीर्ण असायला हवा. (सर्व सेमिस्टरची सरासरी टक्केवारी 65 टक्के इतकी आवश्यक) अथवा मान्यताप्राप्त विद्यापीठाच्या संबंधित क्षेत्रात 10 पैकी 6.84 गुण मिळवलेले असावेत.
      * राज्य तंत्रशिक्षण बोर्ड/विद्यापीठाची संबंधित विषयाची पदविका प्रथम श्रेणीत उत्तीर्ण केली असणे आवश्यक.
      * उमेदवाराचे वय 15.12.2017 रोजी 35 वर्षांपेक्षा अधिक असू नये.

    वयोमर्यादेत शिथिलता : - पुढील गटांना वयोमर्यादेत शिथिलता देण्यात आली आहे

                            
गट                   शिथिलता
                            
                            
                            
                            
                            
अनुसूचित जाती/जमाती  05     
                            
                            
                            
                            
                            
इतर मागासवर्गीय      03     
                            
                            
                            
                            

    वेतनश्रेणी :- पदवीधर प्रशिक्षणार्थी- 5000 रुपये


    तंत्रज्ञान प्रशिक्षणार्थी – 3542 रुपये


    निवडप्रक्रिया :- खालील प्रक्रियेनुसार उमेदवारांची निवड केली जाईल.


    गुणवत्तानिकष


    शुल्क :- अर्जप्रक्रियेसाठी कोणतेही शुल्क नाही.


    B.Gokhale /R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1511703) Visitor Counter : 9
    
    
    
    
    

  
  
  
  
  
  
*