      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      अनुप्रिया पटेल यांच्या हस्ते 22 व्या एएचडब्ल्यूपी परिषदेचे उद्‌घाटन
      Posted On: 05 DEC 2017 5:53PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 5 डिसेंबर 201 7


    आशियाई देशांमध्ये विविध विषयांवर सुसंवाद साधण्यासाठी स्थापन करण्यात आलेल्या आशियाई सुसंवाद कृती गटाची 22 वी परिषद नुकतीच नवी दिल्लीत झाली. या पाच दिवसीय परिषदेचे उद्‌घाटन आरोग्य आणि कुटुंबकल्याण राज्यमंत्री अनुप्रिया पटेल यांच्या हस्ते झाले.


    राष्ट्रीय आरोग्य नियमन प्राधिकरण आणि कुटुंबकल्याण मंत्रालयाने संयुक्तपणे ही परिषद राबवली होती. आशियाई क्षेत्रात वैद्यकीय उपकरणांचे नियमन करण्यासाठी सुसंवाद तसेच नियामक अधिकारी आणि उद्योग क्षेत्रांमध्ये माहिती आणि अनुभवांची देवघेव व्हावी यासाठी ही परिषद भरवण्यात आली होती. देशात सर्वांना परवडणारी वैद्यकीय उपकरणे उपलब्ध व्हावीत तसेच औषधांची गुणवत्ता उत्तम असावीत असा सरकारचा उद्देश आहे. या दृष्टीने या परिषदेत चर्चा होणार आहे.


    B.Gokhale /R.Aghor/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1511873) Visitor Counter : 22