      ग्रामीण विकास मंत्रालय

      प्रधानमंत्री ग्राम सडक योजनेअंतर्गत, 82 टक्के पात्र वस्त्या जोडल्या
      Posted On: 15 DEC 2017 6:07PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 15 डिसेंबर 201 7


    ग्राम विकास मंत्री नरेंद्रसिंग तोमर यांनी आज प्रधानमंत्री ग्राम सडक योजनेचा आढावा घेतला. मार्च 2019 पर्यंत देशातील सर्व ग्रामीण भाग रस्त्यांनी जोडण्याचे उद्दिष्ट साध्य करण्यासाठी वेगाने काम करण्याचे निर्देश त्यांनी उपस्थित अधिकाऱ्यांना दिले.


    या योजनेअंतर्गत , आतापर्यंत देशातील 82 टक्के पात्र वस्त्या रस्त्यांनी जोडण्यात आल्या आहेत. यात सपाट पृष्ठभागावरील प्रत्येकी 500 लोकसंख्या असलेल्या 1 लाख 78 हजार 184 तर डोंगराळ भागातील 250 वस्त्यांचा समावेश आहे.


    विपरित भौगोलिक परिस्थितीमुळे आसाम, जम्मू काश्मीर आणि उत्तराखंड राज्यांमध्ये रस्ते जोडणी करणे हे मोठे आव्हान होते. मात्र, तिथेही प्रधानमंत्री ग्राम सडक योजनेचे काम वेगाने सुरू आहे. या योजनेअंतर्गत , रस्ते बांधणीच्या कामासाठी पुरेसा निधी उपलब्ध असून राज्यांनीही आपला वाटा उचलण्यासाठी पुढाकार घेतला आहे.


    B.Gokhale/M.Pange/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1512820) Visitor Counter : 13