      नौवहन मंत्रालय

      महामार्गांच्या बांधकामासाठी वाळू पुरवठा करण्यासाठी सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या
      Posted On: 13 DEC 2017 4:40PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 13 डिसेंबर 201 7


    राष्ट्रीय महामार्ग प्राधिकरण आणि ड्रेजिंग कॉर्पोरेशन ऑफ इंडिया यांनी महामार्गांच्या बांधकामासाठी वाळू पुरवठा करण्यासंदर्भांतील सामंजस्य करारावर काल स्वाक्षऱ्या केल्या. देशात अनेक ठिकाणी महामार्ग उभारणीचे प्रकल्प सुरु असून तेथे मोठया प्रमाणावर वाळूचा तुटवडा भासत आहे. वाळूच्या मागणी आणि पुरवठयातील तफावत भरुन काढण्याच्या दृष्टीने हा सामंजस्य करार उपयुक्त ठरेल.


    या प्रकल्पांना वाळू पुरवठा करण्यासाठी दक्षिण-पूर्व आशियामधील काही बंदरांद्वारे प्राप्त वाळुचा साठा आणि भारतातील विपणासाठी डीसीआयतर्फे परिचालन प्रकल्प राबविले जाणार आहेत. तेथून प्राप्त झालेली वाळू भारतात आणण्याची तरतूदही या करारात समाविष्ट आहे.


    B.Gokhale/M.Pange/ Anagha


    

    
    (Release ID: 1512484) Visitor Counter : 9