      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      कोकण रेल्वे महामंडळाच्या दुसऱ्या आर्थिक पुनर्ररचनेला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 15 DEC 2017 6:23PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 15 डिसेंबर 201 7


      रेल्वे मंत्रालयाच्या प्रशासकीय नियंत्रणाखाली असलेल्या कोकण रेल्वे महामंडळाच्या दुसऱ्या आर्थिक पुनर्ररचनेला , पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या अर्थविषयक समितीच्या बैठकीत आज मंजुरी देण्यात आली.


      रेल्वे मंत्रालयामार्फत राष्ट्रपती ज्या समभागांचे धारकआहेत अशा 4,079.51 कोटी रुपयांच्या नॉन कुमीलेटिव्ह रिडिमेबल प्रेफरन्स शेअर्स , आर पी एस चे सी सी पी एस म्हणजे कॅम्प्लसरीली कन्व्हर्टिबल नॉन कुमीलेटिव्ह प्रेफरन्स शेअर्स मध्ये रूपांतर करायला मान्यता देण्यात आली.


      कोकण रेल्वे महामंडळालाआईएनडी- एएस नुसार या आधीच्या वर्षाचा 31 मार्च 2016 चा ताळेबंद आणि सुरवातीची म्हणजे 1 एप्रिल 2015 रोजीची आकडेवारी सादर करावी लागणार आहे. समभागांच्या रूपांतरणामुळे कोकण रेल्वे महामंडळ निव्वळ संपत्तीच्या दृष्टीने मजबूत होणार आहे. बाजारातून व्यवहार्य व्याज दराने निधी मिळवण्यासाठी , पत मानांकन संस्थांकडून चांगले मानांकन प्राप्त करण्यासाठी , नव्या करारांसाठी बोली लावण्यासाठी , आणि कोकण रेल्वे मार्गावर मंजूर झालेल्या प्रकल्पांची कामे हाती घेण्यासाठी याचा उपयोग होणार आहे.


      डी पी ई मार्गदर्शक सूचनांनुसार कोकण रेल्वे महामंडळाची आजारी कंपनी श्रेणीत गणना केली जाणार नाही.


      N.Sapre /N.Chitale/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1512919) Visitor Counter : 27