      कंपनी व्यवहार मंत्रालय

      भारतीय नादारी आणि दिवाळखोरी मंडळातर्फे महत्त्वपूर्ण सेवांसाठीच्या तांत्रिक मानकांसाठी मार्गदर्शक तत्वे जारी
      Posted On: 14 DEC 2017 6:06PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 14 डिसेंबर 201 7


      तांत्रिक समितीच्या शिफारशींना अनुसरून भारतीय नादारी आणि दिवाळखोरी मंडळातर्फे महत्त्वपूर्ण सेवांसाठीच्या तांत्रिक मानकांसाठी मार्गदर्शक तत्त्वे जारी केली.

       1. सेवेच्या मानक अटी
       2. वापरकर्त्यांची नोंदणी
       3. प्रत्येक नोंद आणि प्रत्येक वापरकर्त्यांसाठी विशिष्ट ओळखकर्ता
       4. माहितीचे सादरीकरण
       5. व्यक्तींची ओळख आणि सत्यापन
       6. माहितीचे प्रमाणीकरण
       7. माहितीचे सत्यापन
       8. माहितीचे एकात्मिकरण
       9. तृतीय पक्षाला माहिती देण्यासाठी सहमतीचा आराखडा
      10. यंत्रणेची सुरक्षा
      11. माहितीची सुरक्षा
      12. जोखीम व्यवस्थापनाचा आराखडा
      13. माहितीचे जतन
      14. माहितीचे शुद्धीकरण

      ही मार्गदर्शक तत्त्वे www.mca.gov.in आणि www.ibbi.gov.in या संकेतस्थळांवरही उपलब्ध आहेत.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1512621) Visitor Counter : 9
    
    
    
    
    

14.