      नौवहन मंत्रालय

      जवाहरलाल नेहरू पोर्ट ट्रस्टला पोर्ट ऑपरेटर पुरस्कार
      Posted On: 14 DEC 2017 6:14PM by PIB Mumbai


      मुंबई 14 डिसेंबर 201 7


      जलमार्गाने मोठ्या प्रमाणावर मालवाहतूक करणाऱ्या जवाहरलाल नेहरू पोर्ट ट्रस्टला ‘पोर्ट ऑपरेटर’ हा प्रतिष्ठेचा पुरस्कार घोषित झाला आहे. दुबईमध्ये 28 नोव्हेंबर रोजी हा पुरस्कार घोषित करण्यात आला.


      बदलत्या काळातील आव्हानांना समर्थपणे तोंड देत पायाभूत सुविधांमध्ये सुधारणा करत जेएनपीटीने आपल्या उलाढालीत लक्षणीय वाढ केली आहे. त्याची दखल घेत या पुरस्कारासाठी जेएनपीटीची निवड केल्याचे परिक्षकांनी सांगितले.


      पुरस्काराबद्दल जेएनपीटीचे उपाध्यक्ष नीरज बन्सल यांनी आनंद आणि समाधानाची भावना व्यक्त केली. जेएनपीटीशी संबंधित सर्व घटकांचे सहकार्य आणि एकत्रित प्रयत्नांचे हे फलित असल्याचे त्यांनी यावेळी सांगितले.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1512629) Visitor Counter : 20