      अर्थ मंत्रालय

      जीएसटी परिषदेची 24 वी बैठक संपन्न
      आंतर राज्य ई-वे विधेयक 1 फेब्रुवारी 2018 पासून बंधनकारक करण्याचा निर्णय

      Posted On: 16 DEC 2017 7:02PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली 16 डिसेंबर 201 7


    केंद्रीय वित्त आणि कॉर्पोरेट व्यवहार मंत्री अरुण जेटली यांच्या अध्यक्षतेखाली आज व्हिडिओ कॉन्फरसिंगच्या माध्यमातून जीएसटी परिषदेची 24 वी बैठक झाली. देशात ई-वे विधेयकाच्या अंमलबजावणीसंदर्भात यावेळी चर्चा झाली. जोपर्यंत राष्ट्रीय ई-वे विधेयक तयार होत नाही तोपर्यंत राज्यांना त्यांचे स्वतंत्र ई-वे विधेयक व्यवस्था चालू ठेवण्याची मंजुरी देण्यात आली होती. परंतु यामुळे आंतर राज्य वाहतूक क्षेत्रात त्रास सहन करावा लागत असल्याचं व्यापार आणि वाहतूकदारांनी सांगितले होते आणि म्हणूनच ई-वे विधेयकाच्या राष्ट्रीय व्यवस्थेची अत्यंत गरज आहेत. राष्ट्रीय पातळीवर ई-वे विधेयक व्यवस्था करण्यासाठी आवश्यक असलेल्या हार्डवेअर आणि सॉफ्टवेअरच्या प्रगतीचा आढावा आज जीएसटी परिषदेने घेतला. सर्व राज्यांसोबत चर्चा केल्यानंतर खालील निर्णय घेण्यात आले.


    देशव्यापी ई-वे विधेयक प्रणाली 16 जानेवारी 2018 पर्यंत प्रायोगिक तत्त्वावर लागू केली जाईल. व्यापारी आणि वाहतूकदार 16 जानेवारी 2018 पासून स्वैच्छिकपणे याचा वापर करू शकतात.


    अनिवार्य तत्त्वावर मालाच्या आंतर राज्य वाहतुकीसाठी देशव्यापी ई-वे विधेयक प्रणालीच्या अंमलबजावणीचे नियम 1 फेब्रुवारी 2018 पासून अधिसूचित केले जाईल.


    16 जानेवारी 2018 पर्यंत दोन्ही आंतरराज्यीय आणि आंतरराज्य ई-वे विधेयक तयार होईलर्यंत राज्य ई-वे विधेयकाच्या अंमलबजावणीसाठी स्वत:चा कालावधी ठरवू शकतील.


    B.Gokhale /S.Mhatre/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1512927) Visitor Counter : 30