      अर्थ मंत्रालय

      सॉफ्टवेअर उद्योगांकडून विशिष्ट करांच्या मागण्यांबाबतचे वृत्त निराधार
      Posted On: 12 DEC 2017 6:06PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 12 डिसेंबर 201 7


      परदेशातील ग्राहकांना माहिती तंत्रज्ञान आणि तत्सम सेवा पुरविण्याबाबत तसेच सॉफ्टवेअर उद्योजकांना आयटी आणि आयटी सक्षम सेवांच्या निर्यातीसाठी कर अधिकाऱ्यांतर्फे अतिरिक्त कराची मागणी करण्यात आली होती अशा प्रकारचे वृत्त प्रसारमाध्यमांमध्ये प्रसिद्ध झाले.


      भारतीय कर नियमांनुसार हि मागणी संयुक्तिक असून त्यांना योग्य सेवा नियमांचा आधार असल्याचे वित्त मंत्रालयाचे कर आयुक्त यांनी स्पष्ट केले आहे. त्यामुळे आयटी क्षेत्राला कर रचनेच्या नकारात्मक परिणामांना सामोरे जावे लागण्याबद्दलचे वृत्त निराधार असल्याचे स्पष्ट झाले आहे.


      B.Gokhale / M.Pange /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1512364) Visitor Counter : 7