      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय

      महामार्गांच्या उभारणीसाठी राष्ट्रीय महामार्ग प्राधिकरण प्रयत्नशील
      Posted On: 12 DEC 2017 6:05PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 12 डिसेंबर 201 7


      भारतीय राष्ट्रीय महामार्ग प्राधिकरणाने 4900 किलोमीटर अंतरासाठीच्या विविध प्रकल्पांसाठी नोव्हेंबर 2017 पर्यंत बोली मागवल्या आहेत. यात महाराष्ट्रातील पुणे-सातारा मार्गावर खंबाटकी घाटातील सहा पदरी बोगद्याच्या कामाचा समावेश आहेत.


      2017-18 या आर्थिक वर्षात प्राधिकरणाने एकूण 1566 किलोमीटर लांबीचे प्रकल्प पूर्ण केले. त्या व्यतिरिक्त 12 नव्या प्रकल्पांचे काम सुरू झाले असून38 प्रकल्प लवकरच सुरू होणार आहे.


      B.Gokhale / M.Pange /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1512362) Visitor Counter : 6