      गृह मंत्रालय

      किरेन रिजीजू यांचा भारतीय प्रशासनिक सेवेतील अधिकाऱ्यांशी संवाद
      Posted On: 14 DEC 2017 6:12PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 18 डिसेंबर 201 7


      मसुरी येथील लाल बहादूर शास्त्री राष्ट्रीय प्रशासकीय अकादमीतील भाप्रसे अधिकाऱ्यांशी आज केंद्रीय गृह राज्यमंत्री किरेन रिजीजू यांनी संवाद साधला. यापैकी 180 अधिकारी सेवेत रुजू झाले आहेत.


      राष्ट्र उभारणीच्या कामात तसेच देशाला सक्षम करत लोकशाही मूल्ये जपण्याच्या कामी नोकरशाहीची भूमिका महत्त्वाची असल्याचे रिजीजू यांनी यावेळी सांगितले. भारतीय प्रशासकीय अधिकारी म्हणून नागरिकांशी संवाद साधताना विनम्रपणे आणि संवेदनशीलतेने वागावे, असे आवाहन त्यांनी केले. देशांतर्गत तसेच जागतिक स्तरावरील चालू घडामोडी आणि भारतातील परिस्थिती याबाबतही त्यांनी उपस्थित अधिकाऱ्यांशी संवाद साधला.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1512627) Visitor Counter : 7