      मंत्रिमंडळ

      ईशान्येसाठीची एनएलसीपीआर योजना मार्च 2020 पर्यंत सुरु ठेवायला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 16 DEC 2017 6:22PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 15 डिसेंबर 201 7


      ईशान्येसाठीची सध्याची 5300 कोटी रुपयांची नॉन लॅप्सेबल सेंट्रल पूल ऑफ रिसोर्सेस अर्थात एनएलसीपीआर योजना मार्च 2020 पर्यंत सुरु ठेवायला मंत्रिमंडळाने मान्यता दिली आहे. या योजनेअंतर्गत 90 :10 या प्रमाणात निधी पुरवला जातो. यामुळे सुरू असलेले प्रकल्प पूर्ण व्हायला मदत होणार आहे.


      ईशान्य विशेष पायाभूत विकास योजना ही नवी योजना 2017 -18 पासून सुरु करायलाही मंत्रिमंडळाने मंजुरी दिली.यासाठी केंद्र सरकार 100 % निधी पुरवणार असून विशिष्ट क्षेत्रात पायाभूत निर्मितीतली दरी कमी करण्यात येणार आहे.


      N.Sapre /N.Chitale/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1512918) Visitor Counter : 44