      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वे रुळांमधील दोष निदर्शनाला आणण्यासाठी उच्च तांत्रिक यंत्रणा
      Posted On: 15 DEC 2017 6:23PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 15 डिसेंबर 201 7


    सदोष रेल्वे रुळांमुळे होणारे अपघात टाळण्यासाठी भारतीय रेल्वे उच्च तांत्रिक यंत्रणेचा वापर करणार आहे. ही यंत्रणा वेळीच रेल्वे रुळांमधील दोष निदर्शनाला आणते, त्यामुळे संभाव्य अपघात टाळणे शक्य होते.


    रेल्वे राज्यमंत्री राजेन गोहेन यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात या यंत्रणेबाबत माहिती दिली. या यंत्रणेची यशस्वी चाचणी घेतल्यानंतर त्याच्या अंमलबजावणीचा निर्णय घेतला जाणार आहे.


    B.Gokhale /M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1512831) Visitor Counter : 7