      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      आरोग्यसेवा क्षेत्रात सहकार्य वाढविण्यासाठी भारत आणि मोरोक्को यांच्यात सामंजस्य करार
      Posted On: 14 DEC 2017 6:11PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 14 डिसेंबर 201 7


      आरोग्यसेवा क्षेत्रातील सहकार्य वाढविण्यासाठी भारत आणि मोरोक्को यांच्यात आज एक सामंजस्य करार झाला. भारतातर्फे केंद्रीय आरोग्यमंत्री जे. पी. नड्डा तर मोरोक्कोतर्फे मोरोक्कोचे आरोग्यमंत्री डॉक्टर अब्लेरकादेर अमारा यांनी या करारावर स्वाक्षऱ्या केल्या. यावेळी आरोग्य मंत्रालयातील अनेक वरिष्ठ अधिकाऱ्यांसह मोरोक्कोचे उच्चस्तरीय शिष्टमंडळही उपस्थित होते.


      दोन्ही देशांमध्ये दृढ संबंध असल्याचे जे. पी. नड्डा यांनी यावेळी अधोरेखित केले. भारतात दर्जेदार जैव औषधांची निर्मिती होत असून ती 200 पेक्षा जास्त देशांना निर्यात केली जातात, अशी माहितीही त्यांनी यावेळी दिली.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1512626) Visitor Counter : 10