      अर्थ मंत्रालय

      इनपूट टॅक्स क्रेडीट मिळवण्यासाठी फॉर्मTRAN-1 भरणे आवश्यक, अंतिम तिथी 27 डिसेंबर 2017
      Posted On: 12 DEC 2017 6:04PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 12 डिसेंबर 201 7


    विद्यमान करदात्यांना पूर्व जीएसटीद्वारे नवीन विश्वासाधारित इनपूट कर क्रेडीट व्यवहार करता यावे यासाठी आयकर विभागाने फॉर्म टीआरएएन-1 भरणे अनिवार्य केले आहे. हे करदाते मागील अंतिम अधिक्यावर यावर्षीचा इनपूट टॅक्स क्रेडीट घोषित करू शकतो. असे इनपूट टॅक्स क्रेडीट घोषित करण्याची अंतिम तारीख 27 डिसेंबर 2017 आहे.


    असे लक्षात आले आहे की, काही करदात्यांनी सीजीएसटीचे असाधारण उच्च अंतर्भूत कर्ज मिळविले असून जे उद्योगातील इनपूट टॅक्स कर्ज म्हणून ओळखले जाते जे काही उद्योगपतींनी स्वत:कडेच ठेवले आहे, बऱ्याच प्रकरणांमध्ये हाय ट्रांझिक्शनल क्रेडिटवर हक्क सांगितला गेला आहे, तर काही ठिकाणी स्पष्टपणे विश्लेषण नाही अशा युनिटसची ओळख पटविण्याचे काम सीमा शुल्क विभागातर्फे चालू आहे. परंतु अशा प्रकाराने केलेल्या कायद्याच्या उल्लंघनामुळे करदाता आणि करप्रशासन यांच्यातील विश्वासाचे उल्लंघन होते, जे जीएसटीमध्ये मुल्यांकनाला पाठिंबा देते. चुकीचे इनपूट क्रेडीट भरलेल्या करदात्यांना पुनर्भरणेसाठीची अंतिम तिथी 27 डिसेंबर 2017 ठेवण्यात आली असून यानंतर प्रशासन ऑडिट करण्यास आणि निर्णयाची त्वरित अंमलबजावणी करण्यास बाध्य राहील, असे वित्तमंत्रालयाने स्पष्ट केले आहे.


    B.Gokhale /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1512359) Visitor Counter : 7