      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      भारतीय फूटबॉल संघाचे माजी कर्णधार गुरुदेव सिंग गील यांचा कर्नल राज्यवर्धन राठोड यांच्या हस्ते सत्कार
      Posted On: 12 DEC 2017 4:44PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 12 डिसेंबर 201 7


    भारतीय फूटबॉलप्रतीच्या उल्लेखनीय योगदानाबद्दल भारतीय फुटबॉल संघाचे माजी कर्णधार गुरुदेव सिंग गील यांचा आज सत्कार करण्यात आला. क्रीडा राज्यमंत्री कर्नल राज्यवर्धन राठोड यांनी त्यांना पाच लाख रुपयांचा धनादेश स्मृतीचिन्ह आणि शाल देऊन सन्मानित केले.


    17 वर्षाखालील वयोगटासाठीच्या फिफा स्पर्धेचे देशात आयोजन केल्यामुळे अनेक शालेय विद्यार्थी आणि युवक फुटबॉल या खेळाकडे आकर्षित होतील, असा विश्वास गील यांनी यावेळी व्यक्त केला. 67 वर्षांचे गील यांनी 1978 साली बँकाँक येथे आयोजित स्पर्धेत भारतीय फूटबॉल संघाचे नेतृत्व केले होते.


    B.Gokhale/M.Pange/ Anagha


    

    
    (Release ID: 1512310) Visitor Counter : 15