      संरक्षण मंत्रालय

      “सोसायटी फॉर न्यूक्लिअर मेडिसिन” विषयक आंतरराष्ट्रीय परिषद
      Posted On: 15 DEC 2017 2:54PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 15 डिसेंबर 201 7


    वैद्यकीय विज्ञानात रोज नवे संशोधन होत असून, त्यामुळे आपल्या जीवनमानाचा दर्जा सुधारला आहे, असे मत संरक्षण राज्यमंत्री सुभाष भामरे यांनी व्यक्त केले. सोसायटी फॉर न्यूक्लिअर मेडिसिनच्या 49व्या वार्षिक परिषदेचे उद्‌घाटन करतांना ते आज बोलत होते. गेल्या काही वर्षात अणू औषधांची भूमिका महत्वपूर्ण ठरत असल्याचे त्यांनी नमूद केले.


    संरक्षण आणि संशोधन विकास संघटनेची प्रयोगशाळा, न्यूक्लिअर मेडिसिन इन्स्टिट्यूट आणि आय एन एम ए एस या संस्था या संदर्भात समर्पित संशोधन करत आहेत. अणू उर्जेचा सकारात्मक वापर करण्यासाठी या संस्थांचे काम स्तुत्य आहे, असेही संरक्षण राज्यमंत्र्यांनी सांगितले.


    B.Gokhale /M.Pange/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1512753) Visitor Counter : 22