      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वे राज्यमंत्री राजेन गोहेन यांच्या हस्ते मुंबई उपनगरीय प्रणालीद्वारे तरतूद करण्यात आलेल्या रेल्वे प्रवासी सुविधा आज राष्ट्राला अर्पण
      Posted On: 13 DEC 2017 5:14PM by PIB Mumbai


      मुंबई 13 डिसेंबर 201 7


      रेल्वे राज्यमंत्री राजे न गोहेन यांनी आज मुंबई उपनगरीय प्रणालीद्वारे तरतूद करण्यात आलेल्या रेल्वे प्रवासी सुविधा राष्ट्राला अर्पण केल्यात आणि स्थानिक रेल्वे प्रवासी योजनांचा शुभारंभ केला. हा कार्यक्रम मुंबईच्या छत्रपती शिवाजी महाराज टर्मिनल येथे संपन्न झाला.


      कार्यक्रमात रेल्वे राज्यमंत्री राजे न गोहेन यांनी उपनगरीय रेल्वेच्या पसरलेल्या कार्यकक्षेकडे लक्ष वेधत या स्थानकांवर तरतूद करण्यात आलेल्या विविध सोयींविषयी माहिती देतांना सांगितले की , मुंबईतील उपनगरीय पर्यटकांसाठी महत्त्वाच्या सुविधा जसे की क री रोड , नाहुर आणि विरारमध्ये पा दचारी पू ल , टिटवाला इन एस्कलेटर , रे रोड , लोकमान्य टिळक टर्मिनस , चेंबूर , विरार आणि वसई रोडवर रोड लिफ्टचे प्रावधान , मुंबई सेंट्र ल आणि दादरमध्ये यात्री आरक्षण केंद्र इमारत , चर्चगेट मुख्यालय बिल्डिंग , बांद्रा टर्मिनसची स्टेशन बिल्डिंगमध्ये ऊर्जा संयत्र (कुल क्षमता - 366 kWp), भायखळा आणि मुंब्रा येथे आपतकालीन चिकित्सा कक्ष , करी रोड , भांडुप आणि नाहुर मध्ये बुकिंग ऑ फिस , कल्याण , वसई रोड आणि विरार येथे शौचालयाचे ई-उद्घाटन. ठाकु र्ली मध्ये एस्क ले टर , दादर , कल्याणमध्ये लिफ्ट , मानखुर्दमध्ये आपत्कालीन चिकित्सा कक्ष , ठाकु र्लीमध्ये बुकिंग ऑफीस , चेम्बूर , डोंबिवली , घाटकोपर आणि मुलुंड स्टेशनवर व्हाई-फाई सुविधेचे ई-लोकार्पण झाले असून या सुविधा प्रवाशांसाठी सज्ज करण्यात आल्या आहेत.


      B.Gokhale / /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1512491) Visitor Counter : 9