      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      उपराष्ट्रपतींच्या हस्ते वेदविषयक जागतिक परिषदेचे उद्‌घाटन
      Posted On: 15 DEC 2017 4:37PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 15 डिसेंबर 201 7


    उपराष्ट्रपती एम. व्यंकय्या नायडू यांनी आज नवी दिल्ली येथे ‘विश्व वेद संमेलन’ या वेदविषयक जागतिक परिषदेचे उद्‌घाटन केले. वेदांनी नेहमीच जागतिक शांतता, विश्वबंधुत्व आणि सर्वांच्या कल्याणाचीच शिकवण दिली आहे, असे त्यांनी यावेळी सांगितले.


    वेदांनी मानवतेचे रक्षण करणारी शिकवण दिली आहे असे सांगत वेद हे संपूर्ण मानवतेच्या कल्याणासाठीच रचले गेल्याचा उल्लेख यजुर्वेदात आढळतो, असेही ते म्हणाले. वेदाधारित तत्त्वज्ञानाने दिलेली सत्य, अहिंसा, संयम, शांतता आणि आत्मिक उत्थान ही तत्त्वे, मानवी आयुष्यासाठी मूलभूत आवश्यक तत्त्वे असल्याचंही राष्ट्रपतींनी यावेळी नमूद केले.


    B.Gokhale/M.Pange/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1512770) Visitor Counter : 24