      संरक्षण मंत्रालय

      संरक्षण राज्यमंत्र्यांची पूर्व आसाममधील लष्करी आणि वायू दलाच्या तळांना भेट
      Posted On: 13 DEC 2017 5:35PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 13 डिसेंबर 201 7


      संरक्षण राज्यमंत्री डॉ. सुभाष भामरे सध्या नियंत्रण रेषेलगतच्या लष्करी तळांना भेट देत आहेत. या उपक्रमांदरम्यान त्यांनी पूर्व आसाममधील दाओ डिव्हिजन मुख्यालयाला भेट दिली. यावेळी अनेक लष्करी अधिकारी यांच्यासोबत होते. अरुणाचल प्रदेशच्या पूर्व भागातील नियंत्रण रेषा परिषरात लष्कराची सज्जता, पूर्व आसाममधील परिस्थिती आणि या क्षेत्रातील पायाभूत सुविधांचा विकास याबाबत मेजर जनरल गजेंद्र सिंग यांनी मंत्रिमहोदयांना माहिती दिली. पूर्व आसाममध्ये वायू दलाच्या तळावर त्यांनी उपस्थित जवानांशी संवादही साधला.


      B.Gokhale / M. Pange /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1512502) Visitor Counter : 7