      निती आयोग

      ‘अटल टिंकरिंग लॅब कम्युनिटी डे’ चा नीती आयोगाकडून प्रारंभ
      Posted On: 14 DEC 2017 6:09PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 14 डिसेंबर 201 7


      नीती आयोगाच्या अटल नाविन्यता अभियानाअंतर्गत अटल टिंकरिंग प्रयोगशाळा समुदाय दिन उद्या म्हणजे 15 डिसेंबर 2017 रोजी राजधानी दिल्लीत प्रारंभ होणार आहे. औपचारिक शिक्षण यंत्रणेत नोंदणी न केलेल्या 200 हून अधिक विद्यार्थ्यांसाठी 25 युवा सल्लागार काम करणार आहेत.


      नाविन्यता, कल्पकता, समाजातल्या समस्यांचे निराकरण करण्यासाठी कशी उपयुक्त ठरते यासंदर्भात हे युवा सल्लागार नवी दिल्लीतल्या चार ठिकाणी भेटी देऊन विविध स्वयंसेवी संस्थांच्या मुलांसमवेत संवाद साधणार आहेत. नीती आयोगाचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी अमिताभ कांत या उपक्रमाचे उद्‌घाटन करणार आहेत.


      औपचारिक शिक्षण संस्थापर्यंत पोहचू शकले नाहीत अशा विद्यार्थ्यांपर्यंत पोहोचून अटल टिंकरिंग लॅबची परिणामकारकता वाढवण्याचे अटल टिंकरिंग प्रयोगशाळा समुदाय अभियानाचे उद्दिष्ट आहे.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1512625) Visitor Counter : 26