      संरक्षण मंत्रालय

      नाविका सागर परिक्रमा – आयएनएसव्ही तारीणी लिटेल्‌टन्‌हून रवाना
      Posted On: 12 DEC 2017 4:42PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 12 डिसेंबर 201 7


    भारतीय नौदलाची “ तारीणी ” ही नौका आज सकाळी लिटेल्‌टन्‌हून पुढच्या प्रवासासाठी रवाना झाली. विश्व प्रदक्षिणा करण्यासाठी भारतातून निघालेली ही नौका 29 नोव्हेंबर रोजी लिटेल्‌टन्‌ला पोहोचली होती.


    ख्राईस्ट चर्चचे डेप्युटी मेयर ॲण्ड्रयू टर्नर यांनी तारीणीवरील भारतीय चमूचे स्वागत केले. त्यानंतर तेथे आयोजित विविध उपक्रमांमध्ये हा चमू सहभागी झाला.


    लेफ्टनंट कमांडर वर्तिका जोशी यांच्या नेतृतवाखालील आयएनएस तारीणीचा हा चमू आता फॉकलंडमधील पोर्ट स्टॅन्ले येथे रवाना झाला आहे.


    B.Gokhale/M.Pange/ Anagha

    
    
    (Release ID: 1512309) Visitor Counter : 12