      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांचा उद्या मिझोराम आणि मेघालय दौरा, विविध विकास प्रकल्पांचे उद्‌घाटन करणार
      Posted On: 15 DEC 2017 7:03PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 15 डिसेंबर 201 7


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी उद्या मिझोराम आणि मेघालयाच्या दौऱ्यावर जाणार असून तिथे ते विविध विकास प्रकल्पांचे उद्‌घाटन करणार आहेत.


      मोहक आणि आकर्षक ईशान्य प्रदेश मला साद घालत आहे ! उद्याच्या मिझोराम आणि मेघालयाच्या दौऱ्याबाबत मी खूप विविध विकास प्रकल्पांचे उद्‌घाटन करणार आहे. या प्रकल्पांमुळे ईशान्येकडील राज्यांच्या विकास यात्रेला नवीन चालना मिळेल.


      आयजोल येथे उद्यो होणाऱ्या एका कार्यक्रमादरम्यान मला ट्यूरिअल जलविद्युत प्रकल्प राष्ट्राला समर्पित करण्याची संधी मिळणार आहे हे माझे भाग्य आहे. हा प्रकल्प पूर्ण होणे म्हणजे मिझोरामच्या लोकांसाठी एक वरदान आहे.


      युवा शक्तीला नवीन पंख देण्यासाठी डोनरने 100 कोटी रुपयांचा ईशान्य उद्यम भांडवल निधी उभारला आहे. उद्या या निधीतून उद्योजकांना मी धनादेश वितरित करणार आहे. ईशान्य राज्यातील युवकांमध्ये उद्योग भावना रुजणे हे या क्षेत्राच्या सक्षक्तीकरणासाठी अत्यंत महत्त्वपूर्ण आहे.


      शिलाँगमध्ये मी शिलाँग-नोंगस्टॉईन-रोंगजेंग-टूरा रस्त्याचे उद्‌घाटन करणार आहे. या प्रकल्पामुळे कनेक्टीव्हीटी वाढून आर्थिक विकासाला नवीन चालना मिळेल. मी एक जनसभेला संबोधित करणार आहे.


      आम्हाला ईशान्येकडील प्रदेशात अमाप संधी खुणावत आहेत आणि या प्रदेशाच्या सर्वांगिण प्रगतीसाठी सर्वतोपरी प्रयत्न करण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत, असे पंतप्रधानांनी सांगितले.


      B.Gokhale /S.Mhatre/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1512928) Visitor Counter : 14