      अर्थ मंत्रालय

      ग्राहकांना संबंधित संस्थेकडे आधार, पॅन क्रमांक किंवा फॉर्म 60 सादर करण्यासाठी 31 मार्च 2018 पर्यंत मुदतवाढ
      Posted On: 13 DEC 2017 5:51PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 13 डिसेंबर 201 7


      ग्राहकांना संबंधित संस्थेकडे आधार क्रमांक, पॅन कार्ड किंवा फॉर्म 60 सादर करण्यासाठी 31 मार्च 2018 पर्यंत मुदतवाढ देण्यात आली आहे. ही मुदत 31 डिसेंबर रोजी संपणार होती. मात्र या संदर्भात विविध सादरीकरणे आणि बँकांची मते प्राप्त झाल्यानंतर मुदतवाढ देण्याचा निर्णय घेण्यात आला. या संदर्भातील आवश्यक अधिसूचना जारी करण्यात आल्याचे वित्त मंत्रालयाने कळवले आहे.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1512509) Visitor Counter : 7