      भारतीय निवडणूक आयोग

      गुजरात आणि हिमाचल प्रदेश विधानसभा निवडणुकीच्या मतदानादरम्यान VVPAT आणि EVM चा प्रभावी आणि यशस्वी वापर
      Posted On: 12 DEC 2017 4:13PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 12 डिसेंबर 201 7


    गुजरात आणि हिमाचल प्रदेशमध्ये नुकत्याच झालेल्या विधानसभा निवडणुकीच्या पहिल्या टप्प्यातल्या मतदानादरम्यान VVPAT आणि इलेक्ट्रॉनिक मतदान यंत्राचा यशस्वीरित्या प्रभावी वापर करण्यात आला. निवडणुकीदरम्यान मतदान प्रक्रिया पूर्णपणे पारदर्शक व्हावी यासाठी केंद्रीय निवडणूक आयोगाने निश्चित केलेल्या बाबींची काटेकोर अंमलबजावणी करण्यात आली.


    मतदानापूर्वी ही सर्व VVPAT आणि इलेक्ट्रॉनिक मतदान यंत्रे दुहेरी कुलूप यंत्रणा असलेल्या स्ट्राँग रुममध्ये ठेवण्यात आली. वरिष्ठ अधिकाऱ्यांच्या देखरेखीखाली ही यंत्रे मतदानासाठी वितरीत करण्यात आली. यासाठीची प्रदीर्घ आणि सुरक्षित प्रक्रियाही निवडणूक आयोगाने निर्धारित करून दिली आहे.


    B.Gokhale / M.Pange /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1512292) Visitor Counter : 20