      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालय

      थावरचंद गेहलोत यांच्या हस्ते कोहेलर इम्प्लांट शस्त्रक्रिया विषयक परिषदेचे आयोजन
      Posted On: 14 DEC 2017 6:13PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 14 डिसेंबर 201 7


      भारतीय विमानतळ प्राधिकरणाच्या CSR उपक्रमांतर्गत आज नवी दिल्लीत कोहेलर इम्प्लांट शस्त्रक्रिया विषयक परिषदेचे आयोजन करण्यात आले. सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण मंत्री थावरचंद गेहलोत यांनी या परिषदेचे उद्‌घाटन केले. या उपक्रमांतर्गत कर्णदोष असणाऱ्या 115 बालकांवर शस्त्रक्रिया केली जाणार आहे.


      देशभरात दरवर्षी सुमारे 35000 बालकांवर ही शस्त्रक्रिया करण्याची आवश्यकता भासते. ADIP योजनेअंतर्गत आतापर्यंत देशभरातील 1000 पेक्षा जास्त बालकांवर ही शस्त्रक्रिया करण्यात आल्याची माहिती गेहलोत यांनी यावेळी दिली. सामाजिक बांधिलकीचे भान राखत असे उपक्रम राबविण्यासाठी खाजगी तसेच सार्वजनिक क्षेत्रातील कंपन्याही पुढाकार घेत असल्याबद्दल त्यांनी यावेळी समाधान व्यक्त केले.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1512628) Visitor Counter : 6