      ऊर्जा मंत्रालय

      14 डिसेंबर रोजी राष्ट्रीय ऊर्जा संवर्धन दिन साजरा होणार
      Posted On: 12 DEC 2017 4:15PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 12 डिसेंबर 201 7


      राष्ट्रीय ऊर्जा संवर्धन दिनानिमित्त येत्या 14 डिसेंबर रोजी नवी दिल्लीत एका विशेष समारंभाचे आयोजन करण्यात आले आहे. राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद या समारंभाच्या अध्यक्षस्थानी असतील. या समारंभाला ऊर्जा राज्यमंत्री राजकुमार सिंगही उपस्थित राहणार आहे.


      ऊर्जा संवर्धनाबाबत जनजागृती करण्यासाठी दरवर्षी 14 डिसेंबर हा दिवस राष्ट्रीय ऊर्जा संवर्धन दिन म्हणून साजरा केला जातो. यावर्षी आयोजित समारंभात ऊर्जा संवर्धनविषयक राष्ट्रीय चित्रकला स्पर्धेच्या राष्ट्रीय विजेत्यांनाही सन्मानित केले जाणार आहे. 1.22 कोटी बालकांनी या स्पर्धेत सहभाग नोंदवला.


      B.Gokhale / M.Pange /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1512296) Visitor Counter : 19