      राष्ट्रपती कार्यालय

      लखनौमधील बाबासाहेब भीमराव आंबेडकर विद्यापीठाच्या सातव्या दीक्षांत समारंभात राष्ट्रपतींचे संबोधन
      Posted On: 15 DEC 2017 4:39PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 15 डिसेंबर 201 7


    लखनौमधील बाबासाहेब भीमराव आंबेडकर विद्यापीठाच्या सातव्या दीक्षांत समारंभाला राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांनी आज संबोधित केले. यावेळी त्यांनी विद्यापीठ परिसरातील आंबेडकर भवनाचेही उद्‌घाटन केले.


    देशउभारणीच्या कामातील प्रगतीबाबत राष्ट्रपतींनी यावेळी समाधान व्यक्त केले. मात्र सामाजिक आणि आर्थिक क्षेत्रातील आव्हानांबरोबर विज्ञान आणि तंत्रज्ञान क्षेत्रात आवश्यक सुधारणांकडेही विशेष लक्ष देण्याची गरज असल्याचे मत त्यांनी व्यक्त केले. विद्यार्थ्यांनी नोकरी करण्याऐवजी उद्योजक व्हावे, रोजगार निर्मिती करावी असे आवाहन राष्ट्रपतींनी केले. आपण जो मार्ग स्वीकाराल, तो यशस्वी करण्यासाठी मूल्यांची कास धरूनच मार्गक्रमण करावे, असे त्यांनी विद्यार्थ्यांना सांगितले. बाबासाहेब भीमराव आंबेडकर विद्यापीठाने समाजातील वंचित घटकांना शिक्षणाच्या प्रवाहात आणण्यासाठी योजलेल्या उपक्रमांबाबत राष्ट्रपतींनी समाधान व्यक्त केले.


    B.Gokhale/M.Pange/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1512771) Visitor Counter : 12