      ऊर्जा मंत्रालय

      मिझोरममधील 60 मेगावॅट क्षमतेचा ‘ट्यूटीअल औष्णिक ऊर्जा प्रकल्प’ पंतप्रधानांच्या हस्ते उद्या राष्ट्रार्पण
      Posted On: 15 DEC 2017 2:58PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 15 डिसेंबर 201 7


    मिझोरममधील 60 मेगावॅट क्षमतेचा ‘ट्यूटीअल औष्णिक ऊर्जा प्रकल्प’ पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या हस्ते उद्या राष्ट्रार्पण होणार आहे . यावेळी मिझोरामचे राज्यपाल लेफ्टनंट जनरल (निवृत्त) निर्भय शर्मा, मुख्यमंत्री लाल थान्हावला यांच्यासह इतर अधिकारीही उपस्थित असतील.


    मिझोराम मधील हा सर्वात मोठा ऊर्जा प्रकल्प असून, त्यापासून मिळणारी ऊर्जा या राज्यासाठी वापरली जाणार आहे. ‘सर्वांसाठी 24 तास स्वच्छ ऊर्जा’ हा केंद्र सरकारचा पथदर्शी उपक्रम या माध्यमातून पूर्ण होऊ शकेल.


    उद्या पंतप्रधानांच्या हस्ते ‘ MyDoNER App ’ चेही उद्‌घाटन होणार असून, त्यानंतर ते ऐझवाल मधील स्टार्ट अप उद्योजकांना धनादेशांचे वितरण करणार आहेत.


    B.Gokhale /M.Pange/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1512755) Visitor Counter : 16