      दूरसंचार आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालय

      ग्रामीण लोकसंख्येच्या वित्तीय समावेषनासाठी ‘दर्पण’चा शुभारंभ
      Posted On: 21 DEC 2017 6:13PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 21 डिसेंबर 201 7


    दळणवळण मंत्री मनोज सिन्हा यांनी आज ‘दर्पण’ ‘डिजिटल ॲडव्हान्समेंट ऑफ रुरल पोस्ट ऑफिस फॉर ए न्यू इंडिया’ या प्रकल्पाचा शुभारंभ केला. बँकेची सुविधा नसलेल्या ग्रामीण लोकसंख्येच्या वित्तीय समावेषनासाठी हा प्रकल्प आहे. प्रकल्पांतर्गत, ग्रामीण नागरिकांना गुणवत्तापूर्ण सेवा मिळावी यासाठी पोस्टाच्या शाखा अत्याधुनिक माहिती तंत्रज्ञानाने अद्ययावत करण्यात येणार आहेत. प्रकल्पासाठी 1400 कोटी रुपये खर्च आहेत. आतापर्यंत पोस्टाच्या 43,171 शाखा दर्पण उपक्रमांतर्गत, समाविष्ट झाल्या आहेत. ग्रामीण भागातल्या वित्तीय समावेषनाचा एक भाग म्हणून पोस्टाने देशभरात आतापर्यंत 991 एटीएम उभारली आहेत.


    B.Gokhale /S.Kakade/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1513735) Visitor Counter : 45