      रसायन आणि खते मंत्रालय

      अत्यावश्यक औषधांच्या किमतीवर जीएसटीचा फारसा परिणाम नाही – मन्सुख एल.मांडवीय
      Posted On: 22 DEC 2017 5:09PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 22 डिसेंबर 201 7


    वस्तू आणि सेवा कराच्या अत्यावश्यक औषधांच्या किमतीवर होणारा परिणाम सरकारने अभ्यासला असून, अत्यावश्यक औषधांच्या किमतीवर वस्तू आणि सेवा कराचा फारसा परिणाम होणार नसल्याचे यात आढळून आले, अशी माहिती खते आणि औषध राज्यमंत्री मन्सुख एल मांडवीय यांनी आज राज्यसभेत लेखी उत्तरात दिली.


    नागरिकांना अत्यावश्यक औषधे कमी किमतीत मिळावीत, यासाठी सरकार प्रयत्न करत आहे. औषधांवर जास्तीची किंमत आकारली जाऊ नये यासाठी राष्ट्रीय औषध मूल्य प्राधिकरण प्रभावीरित्या देखरेख ठेवत आहे, असे त्यांनी सांगितले.


    औषधांची निर्मिती आणि उपलब्धता यावर प्राधिकरण देखरेख ठेवून आहे, असे मांडवीय यांनी सांगितले.


    N.Sapre /S.Kakade/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1513852) Visitor Counter : 20