      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      मंत्रालयांतर्गत जीएसटीची अंमलबजावणी
      Posted On: 20 DEC 2017 6:19PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 20 डिसेंबर 201 7


    तुरळक छोट्या अडचणी वगळता देशात वस्तू आणि सेवा कराची अंमलबजावणी सुरळीत झाली आहे. उपलब्ध परताव्यांच्या दाव्यानुसार जुलै ते ऑक्टोबर या तिमाहीत निर्यातदारांना 65,000 कोटी रुपये परताव्यापोटी देणे बाकी असल्याचे वस्तुस्थितीला धरुन नाही. जीएसटी परिषदेने 22 व्या बैठकीत निर्यातदारांना दिलासा देणारे अनेक निर्णय घेतले आहेत. निर्यातदारांना आयजीएसटीचा परतावा देण्याचे काम वेगाने सुरू आहे.


    वस्तू आणि सेवा करासंदर्भात निर्यात प्रोत्साहन परिषदेसह विविध संबंधितांच्या सूचना वेळोवेळी प्राप्त होत असतात. त्या जीएसटी परिषदेसमोर मांडल्या जातात.


    वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री सुरेश प्रभू यांनी आज राज्यसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    A.Sharma /S.Tupe/S.Kakde/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1513422) Visitor Counter : 40