      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय

      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालयाच्या कौशल्य विकास उपक्रमांतर्गत 2800 महामार्ग बांधकाम मजुरांना प्रशिक्षण
      
      नितीन गडीकरी यांच्या हस्ते 300 हून अधिक प्रशिक्षणार्थींना प्रमाणपत्र प्रदान
      
      योजनेंतर्गत जून 2018 पर्यंत आणखी 1 लाख मजुरांना प्रशिक्षित करणार
      Posted On: 22 DEC 2017 5:59PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 22 डिसेंबर 201 7


    रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालयाने जागतिक बँकेच्या सहकार्याने कौशल्य विकास उपक्रमांतर्गत अवघ्या चार महिन्यांच्या कालावधीत सुमारे 2800 महामार्ग बांधकाम मजुरांना प्रशिक्षण देण्यात आले. त्यातल्या 300 कामगारांना आज नवी दिल्लीत रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्री नितीन गडकरी यांच्या हस्ते प्रमाणपत्रे प्रदान करण्यात आली. यावेळी कौशल्य विकास आणि उद्योजकता मंत्री धमेंद्र प्रधान यावेळी उपस्थित होते.


    जून 2018 पर्यंत गवंडीकाम, रंगकाम, नळदुरुस्ती अशा 6 प्रकारच्या कामातल्या 310 प्रकल्पांमध्ये आणखी 1 लाख 12 हजार मजुरांना प्रशिक्षण दिले जाईल, अशी घोषणा गडकरी यांनी यावेळी केली.


    N.Sapre /S.Kakade/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1513872) Visitor Counter : 60