      मंत्रिमंडळ

      सशस्त्र सीमा दलाच्या कार्यकारी अधिकाऱ्यांना केंद्रीय गट 'अ ' सेवा आणि संवर्ग प्रदान करायला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 20 DEC 2017 9:35PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 20 डिसेंबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने सशस्त्र सीमा दलाच्या कार्यकारी अधिकाऱ्यांना केंद्रीय गट “ अ ” सेवा आणि संवर्ग प्रदान करायला मंजुरी दिली आहे. या अंतर्गत सहाय्यक कमांडंट ते महानिरीक्षक पदापर्यंतच्या विविध 19 पदांच्या निर्मितीसंबंधी गट “ अ ” वर्गाच्या अधिकाऱ्यांची समीक्षा समाविष्ट आहे , जेणेकरून सशस्त्र सीमा दलाच्या परिचालन आणि प्रशासनिक क्षमतेत वाढ होईल.


    सध्याच्या गट “ अ ” पदांची संख्या 1253 वरून 1272 करण्यात आली असून तिचा तपशील पुढीलप्रमाणे:


    1. महानिरीक्षक (एसएजी स्तर )पदांमध्ये 2 ने वाढ


    २. उपमहानिरीक्षक /कमांडंट (जेएजी ) 2 पदांची वाढ


    ३. उपकमांडंट (एसटीएस स्तर) 2 पदांची वाढ


    ४. सहाय्यक कमांडंट (जेटीएस स्तर ) 4 पदांची वाढ


    A.Sharma/ S.Tupe/ S.Kane/ Anagha

    
    
    (Release ID: 1513581) Visitor Counter : 15