      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि क्युबा यांच्यातील आरोग्य आणि औषध क्षेत्रातील सहकार्याबाबतच्या सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 20 DEC 2017 9:37PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 20 डिसेंबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारत आणि क्युबा यांच्यातील आरोग्य आणि औषध क्षेत्रातील सहकार्याबाबतच्या सामंजस्य कराराला कार्योत्तर मंजुरी दिली आहे. 6 डिसेंबर 2017 रोजी नवी दिल्लीत या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.


    या सामंजस्य करारात पुढील क्षेत्रातील सहकार्याचा समावेश आहे:


    -वैद्यकीय डॉक्टर्स , अधिकारी, अन्य आरोग्य व्यावसायिक आणि तज्ज्ञांचे प्रशिक्षण आणि आदान-प्रदान


    - मनुष्यबळ विकास आणि आरोग्य सुविधा उभारण्यासाठी सहकार्य


    -आरोग्य क्षेत्रातील मनुष्यबळाला अल्पकालीन प्रशिक्षण


    -औषधे , वैद्यकीय उपकरणे आणि प्रसाधने यांचे नियमन आणि माहितीचे आदान-प्रदान


    -औषध क्षेत्रातील व्यापार विकास संधींना प्रोत्साहन


    -जेनेरिक आणि अत्यावश्यक औषधांची खरेदी आणि औषध पुरवठ्यात सहकार्य


    -आरोग्य उपकरणे आणि औषधी उत्पादनांची खरेदी


    -परस्पर निर्णय झालेल्या क्षेत्रातील सहकार्य


    या सामंजस्य कराराच्या अंमलबजावणीवर देखरेख ठेवण्यासाठी आणि सहकार्याची अधिक विस्तृत माहिती काढण्यासाठी संयुक्त कृती गट स्थापन केला जाईल.


    A.Sharma/ S.Tupe/ S.Kane/ Anagha

    
    
    (Release ID: 1513613) Visitor Counter : 34