      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची माजी पंतप्रधान चौधरी चरण सिंह यांच्या जयंतीनिमित्त भावपूर्ण श्रद्धांजली
      Posted On: 23 DEC 2017 11:56AM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 23 डिसेंबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी माजी पंतप्रधान चौधरी चरणसिंग यांच्या जयंती निमित्त श्रद्धांजली वाहून त्यांना सन्मानित केले.


    "आपल्या जयंती दिवशी चौधरी चरणसिंहजींचे स्मरण! चौधरी साहेबांनीअत्यंत समर्पण भावनेनें राष्ट्राची सेवा केली असून आमच्या खेड्यांच्या विकासासाठी त्यांनी कठोर परिश्रम घेतले आहेत. तसेच शेतकत्यांच्या अधिकारांसाठी नेहमीच सहकार्य केले. "असे पंतप्रधान म्हणाले.


    B.Gokhale

    
    
    (Release ID: 1513995) Visitor Counter : 17