      वस्त्रोद्योग मंत्रालय

      22 वे एईपीसी निर्यात पुरस्कार 2016-17 प्रदान
      Posted On: 19 DEC 2017 6:01PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 19 डिसेंबर 201 7


    नैसर्गिक धाग्यांसंदर्भात संशोधक, शेतकरी आणि उद्योजक यांच्यात माहितीची देवाणघेवाण व्हावी, यासाठी वस्त्रोद्योग मंत्रालय ‘नॉलेज नेटवर्क मॅनेजमेंट सिस्टिम’ची अंमलबजावणी करत असल्याचे वस्त्रोद्योग आणि माहिती व प्रसारण मंत्री स्मृती इराणी यांनी सांगितले. त्या नवी दिल्ली इथे 18 डिसेंबर 2017 ला झालेल्या 22व्या ‘एईपीसी निर्यात पुरस्कार 2016-17’च्या कार्यक्रमात बोलत होत्या.


    भारतीय निर्यातदारांचा बाजारपेठ प्रवेश सुकर व्हावा, यावर सरकारने लक्ष केंद्रित केले आहे. तसेच या क्षेत्राशी संबंधित सर्व घटकांकडे सरकार लक्ष पुरवत आहे. वस्त्रोद्योग क्षेत्रामध्ये असलेल्या विविध व्यक्तींना कुशल करण्यात येत आहे, असे इराणी यांनी सांगितले.


    उद्योग आणि वाणिज्यमंत्री सुरेश प्रभू यांनीही उपस्थितांना संबोधित केले. उद्योजकांना नवनव्या बाजारपेठा मिळाव्यात यासाठी सरकार प्रयत्न करत आहे, असे त्यांनी सांगितले.


    ॲपॅरल एक्सपोर्ट प्रमोशन काऊन्सिल (एईपीसी) पुरस्कार यंदा विविध 18 विभागात काल देण्यात आले.


    B.Gokhale /S.Kakade/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1513227) Visitor Counter : 53