      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      सरकारी शाळांमध्ये पिण्याचे पाणी आणि शौचालयांची सुविधा
      वर्ष 2017-18 मध्ये रामाशिअ अंतर्गत, 24546 पेयजल सुविधांना तर 65882 शौचालयांना मंजूरी

      Posted On: 21 DEC 2017 6:31PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली 21 डिसेंबर 201 7


    2001 मध्ये सर्व शिक्षा अभियानाची सुरुवात झाल्यापासून 30 सप्टेंबर 2017 पर्यंत प्राथमिक शाळांमध्ये 2 लाख 41 हजार पेयजल सुविधांना आणि 10 लाख 53 हजार शौचालयांना मंजुरी देण्यात आली आहे. त्यापैकी 2 लाख 32 हजार पेयजल सुविधांची पूर्तता झाली असून, 9 लाख 90 हजार शौचालये संबंधित राज्य व केंद्रशासित प्रदेशांनी बांधली आहेत.


    राष्ट्रीय माध्यमिक शिक्षा अभियानांतर्गत वर्ष 2017-18 पर्यंत माध्यमिक शाळांमध्ये 24,546 पेयजल सुविधांना आणि 65,882 शौचालयांना मंजुरी देण्यात आली. त्यापैकी 17,749 पेयजल सुविधांची पूर्तता झाली असून, 44,692 शौचालये बांधण्यात आली आहेत.


    स्वच्छ विद्यालय उपक्रमांतर्गत वर्षभरात 2 लाख 61 हजार सरकारी प्राथमिक आणि माध्यमिक शाळांमध्ये मुलामुलींसाठी वेगवेगळी 4 लाख 17 हजार शौचालये बांधण्यात आली किंवा त्यांची पुनर्बांधणी करण्यात आली.


    मनुष्यबळ राज्यमंत्री उपेंद्र कुशवाह यांनी आज राज्यसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale /S.Kakade/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1513746) Visitor Counter : 35