      रसायन आणि खते मंत्रालय

      33 राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशात 3,013 प्रधानमंत्री भारतीय जनौषधी परियोजना केंद्रे, तर महाराष्ट्रात 200 केंद्रे कार्यरत
      Posted On: 19 DEC 2017 4:50PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 19 डिसेंबर 201 7


    देशात 13 डिसेंबर 2017 पर्यंत प्राप्त माहितीनुसार 33 राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशात 3,013 प्रधानमंत्री भारतीय जनौषधी परियोजना केंद्रे कार्यरत आहेत, अशी माहिती खते आणि रसायन राज्यमंत्री मन्सुख मांडवीय यांनी आज लोकसभेत लेखी उत्तरात दिली.


    महाराष्ट्रात एकूण 200 प्रधानमंत्री भारतीय जनौषधी परियोजना केंद्रे आहेत. या केंद्रांना औषध पुरविण्याच्या परिस्थितीत पुष्कळ सुधारणा झाली असल्याची माहिती राज्यमंत्र्यांनी दिली.


    B.Gokhale /S.Kakade/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1513193) Visitor Counter : 28