      संरक्षण मंत्रालय

      बॉर्डर रोडस ऑर्गनाइझेशनच्या मुख्य अभियंत्यांची वार्षिक बैठक
      Posted On: 18 DEC 2017 4:16PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 18 डिसेंबर 201 7


    बॉर्डर रोडस ऑर्गनाइझेशनच्या मुख्य अभियंत्यांची आणि साधने व्यवस्थापन मंडळाची बैठक पुण्यात आजपासून आयोजित करण्यात आली असून, 20 डिसेंबरपर्यंत चालणाऱ्या या बैठकीला विविध प्रकल्पांमधील 18 अभियंते उपस्थित राहणार आहेत. तसेच सीमा रोड संघटनेसाठी भविष्यातील क्लिष्ट समस्यांवर उपाय, वर्तमान कामगिरी यावर चर्चा होईल.


    आतापर्यंत बीआरओने सैन्यदलासाठी महत्वाची भूमिका बजावली आहे, तसेच विशेषत: सीमाक्षेत्रातील सामाजिक, आर्थिक विकासातही महत्वाचे योगदान दिले आहे. बीआरओने आतापर्यंत 52000 किमी रोडची बांधणी 49200 मी लांबीचे 598 मोठे स्थायी पुल बांधले आहे.


    संरक्षण राज्यमंत्री डॉ.सुभाष भामरे उद्या बैठकीला संबोधित करणार आहेत.


    B.Gokhale /S.Kakade/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1513014) Visitor Counter : 14