      रेल्वे मंत्रालय

      प्रवाशांना सुरक्षा पुरवण्यासाठी रेल्वेने उचललेली पावले
      Posted On: 22 DEC 2017 5:46PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 22 डिसेंबर 201 7


    प्रवाशांना सुरक्षा पुरवण्यासाठी रेल्वेने उचललेल्या पावलांबद्दल रेल्वे राज्यमंत्री राजन गोहेन यांनी आज राज्यसभेत लेखी उत्तरात माहिती दिली. धोकादायक मार्गांवर / क्षेत्रांवर सुमारे 2500 रेल्वेगाड्यांना दररोज रेल्वे पोलीस संरक्षण देतात. याखेरीज 2200 रेल्वेगाड्यांना जीआरपी संरक्षण देतात. आतापर्यंत 394 रेल्वे स्थानकांवर सीसीटीव्ही बसवण्यात आले आहेत. सुरक्षेसाठी मदत मागण्याकरिता 182 ही हेल्पलाइन कार्यान्वित आहे. रेल्वेगाड्यांमध्ये अचानक निरिक्षण मोहीम हाती घेतली जाते. याखेरीज सोशल मीडियाच्या माध्यमातून प्रवाशांशी संपर्क साधला जातो.


    N.Sapre /S.Kakade/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1513862) Visitor Counter : 26