      पंतप्रधान आर्थिक सल्लागार परिषद

      पंतप्रधानांच्या आर्थिक सल्लागार समितीची तिसरी बैठक
      Posted On: 20 DEC 2017 5:15PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 20 डिसेंबर 201 7


    पंतप्रधानांच्या आर्थिक सल्लागार समितीची तिसरी बैठक आज समितीचे प्रमुख आणि नीती आयोगाचे सदस्य डॉ. विवेक देवरॉय यांच्या अध्यक्षतेखाली झाली. नीती आयोगाचे सदस्य डॉ. रमेश चंद्र यांनी कृषी आणि संलग्न क्षेत्रात रोजगार, उत्पन्न आणि उत्पादकता वाढीसंदर्भात धोरणात्मक पर्यायांबाबत सादरीकरण केले. तर ग्रामीण विकास मंत्रालयातील सचिव अमरजित सिन्हा यांनी गरिबीमुक्त पंचायतींसाठी अंत्योदय मोहिमेबाबत सादरीकरण केले.


    पंतप्रधानांच्या आर्थिक सल्लागार समितीमधील किशोर देसाई यांनी व्यापारविषयक सादरीकरण केले.


    A.Sharma /S.Tupe/S.Kakde/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1513377) Visitor Counter : 22