      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वे स्थानकांवर सीसीटीव्ही
      Posted On: 20 DEC 2017 6:02PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 20 डिसेंबर 201 7


      निर्भया निधी अंतर्गत सीसीटीव्ही कॅमेरे बसवण्यासाठी 983 रेल्वे स्थानके निश्चित करण्यात आली आहेत. यात उपनगरी रेल्वेस्थानकांचाही समावेश आहे. आतापर्यंत सुमारे 394 रेल्वे स्थानकांवर सीसीटीव्ही बसवण्यात आले आहेत. 202 रेल्वे स्थानकांवर देखरेख यंत्रणा बळकट करण्यासाठी एकात्मिक सुरक्षा यंत्रणेंतर्गत 413.36 कोटी रुपयांच्या कामांना मान्यता देण्यात आली आहे.


      रेल्वे राज्यमंत्री राजन गोहेन यांनी आज लोकसभेत लेखी उत्तरात याबाबत माहिती दिली.


      A.Sharma /S.Tupe/S.Kakde/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1513404) Visitor Counter : 13