      मंत्रिमंडळ

      अन्य मागासवर्गीयांच्या उप-वर्गीकरणाच्या मुद्द्याची तपासणी करण्यासाठी आयोगाला मुदतवाढ द्यायला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 20 DEC 2017 9:39PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 20 डिसेंबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने अन्य मागासवर्गीयांच्या उप-वर्गीकरणाच्या मुद्द्याची तपासणी करण्यासाठी आयोगाला 12 आठवड्यांची म्हणजेच 2 एप्रिल 2018 पर्यंत मुदतवाढ द्यायला मंजुरी दिली. यामुळे संबंधितांशी सल्ला मसलत करून अन्य मागासवर्गीयांच्या उप-वर्गीकरणाच्या मुद्द्यावर सर्वसमावेशक अहवाल तयार करणे आयोगाला शक्य होईल.


    राष्ट्रपतींच्या मंजुरीनंतर घटनेच्या कलम 340 अन्वये 2 ऑक्टोबर 2017 रोजी आयोगाची स्थापना करण्यात आली होती आणि त्यावेळी हे ठरवण्यात आले कि आयोगाच्या अध्यक्षांनी पदभार स्वीकारल्यापासून बारा आठवड्यांच्या आत अहवाल सादर केला जाईल.


    A.Sharma/ S.Tupe/ S.Kane/ Anagha

    
    
    (Release ID: 1513614) Visitor Counter : 23