      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांनी प्रदान केले एनएसएस पुरस्कार
      Posted On: 21 DEC 2017 6:22PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 21 डिसेंबर 201 7


    राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांनी आज राष्ट्रपती भवनात झालेल्या कार्यक्रमात एनएसएस अर्थात राष्ट्रीय सेवा योजना पुरस्कार 2016-17 प्रदान केले. यावेळी युवा आणि क्रीडा खात्याचे राज्यमंत्री राज्यवर्धन राठोड उपस्थित होते. विविध गटात हे पुरस्कार दिले गेले. विद्यापीठ गटात गुजरात विद्यापीठाचे कुलगुरु डॉ.हिमांशू पांड्या आणि एनएसएस कार्यक्रम समन्वयक डॉ.नटवरलाल वर्मा प्रथम पुरस्काराचे मानकरी ठरले. सामाजिक क्षेत्रात अद्वितीय काम करणाऱ्या व्यक्ती, विद्यापीठे, एनएसएसएकके संस्थांना हे पुरस्कार देण्यात येतात.


    B.Gokhale /S.Kakade/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1513743) Visitor Counter : 45