      कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन मंत्रालय

      डिजिटल एम्प्लॉयमेंट एक्सचेंज
      Posted On: 20 DEC 2017 4:22PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 20 डिसेंबर 201 7


      राष्ट्रीय रोजगार सेवेत परिवर्तन घडवून रोजगाराशी संबंधित विविध सेवा जसे करिअरसंदर्भात समुपदेशन, व्यवसाय मार्गदर्शन, कौशल्य विकास मार्गदर्शन इत्यादी वेबपोर्टलवर उपलब्ध करण्यासाठी श्रम आणि रोजगार मंत्रालयाने ‘नॅशनल करिअर सर्व्हिस’ (एनसीएस) उपक्रम हाती घेतला आहे. एनसीएस सेवा www.ncs.gov.in या वेबपोर्टलवर उपलब्ध आहेत. एम्प्लॉयमेंट एक्सचेंज, करिअर केंद्रे, सामाजिक सेवा केंद्रे या माध्यमातूनही त्या उपलब्ध होतील. कार्मिक, तक्रारनिवारण आणि निवृत्तीवेतन खात्याचे मंत्री डॉ. जितेंद्र सिंह यांनी आज लोकसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      A.Sharma /S.Tupe/S.Kakde/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1513352) Visitor Counter : 37