      अन्न प्रक्रिया उदयोग मंत्रालय

      वर्ष 2018-19 मध्ये 12 मेगा फूड पार्कस उभारण्याचे लक्ष्य
      Posted On: 19 DEC 2017 4:52PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 19 डिसेंबर 201 7


    अन्न प्रक्रियेसाठी आधुनिक पायाभूत सुविधा उभारण्यासाठी देशात एकूण 42 मेगा फूड पार्कस उभारण्याचे सरकारने ठरवले आहे. यापैकी 9 मेगा फूड पार्कस आतापर्यंत कार्यरत झाले असून, या वित्तीय वर्षात 6 तर पुढल्या वित्तीय वर्षापर्यंत आणखी 12 मेगा फूड पार्कस उभारण्याचे लक्ष्य मंत्रालयाने ठेवले आहे. केंद्रीय अन्न प्रक्रिया उद्योग मंत्री हरसिम्रत कौर बादल यांनी आज लोकसभेत ही माहिती दिली.


    B.Gokhale /S.Kakade/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1513194) Visitor Counter : 22