      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वे स्थानकांवर यंत्राद्वारे स्वच्छता
      Posted On: 29 DEC 2017 5:55PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 29 डिसेंबर 201 7


    रेल्वे स्थानकांच्या स्वच्छतेसाठी बऱ्याच स्थानकांवर यंत्रांद्वारे स्वच्छतेला सुरुवात करण्यात आली आहे. फलाट, आसपासचा परिसर, पादचारी पूल, प्रतिक्षालयं यासारख्या ठिकाणी जिथे फरशा बसवण्यात आल्या आहेत तिथे यंत्राद्वारे स्वच्छता केली जाते. याअंतर्गत पुरेशा मनुष्यबळासह स्वच्छतेसाठी व्हॅक्युम क्लीनर, यांत्रिक फ्लोअर स्क्रबरसह इतर यंत्रांचा वापर केला जातो. स्वच्छतेचा दर्जा अत्युच्च राखण्यासाठी व्यावसायिक एजन्सीकडे ही जबाबदारी सोपवण्यात आली आहे.


    रेल्वे राज्यमंत्री राजेन गोहेन यांनी राज्यसभेत आज लेखी उत्तरात यासंदर्भात माहिती दिली आहे.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1514682) Visitor Counter : 13