      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      मुलींसाठी स्कॉलरशिप
      Posted On: 28 DEC 2017 6:25PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 28 डिसेंबर 201 7


    उच्च शिक्षण आणि तंत्र संस्थांमध्ये मुलींची संख्या वाढावी यासाठी विद्यापीठ अनुदान आयोग आणि अखिल भारतीय तंत्र शिक्षण परिषद यांच्यामार्फत केंद्र सरकारने अनेक उपक्रम हाती घेतले आहेत. महिला वसतीगृहे उभारणे, एकल मुलीसाठी इंदिरा गांधी पदव्युत्तर स्कॉलरशिप, मुलींसाठी प्रगती योजना, विद्यापीठे आणि महाविद्यालयात महिला अभ्यासकेंद्र उभारणे यांचा यात समावेश आहे. गेल्या दोन दशकात उच्च शिक्षणात महिला विद्यार्थ्यांच्या संख्येत वाढ झाली आहे. केंद्रीय मनुष्यबळ विकास राज्यमंत्री डॉ. सत्यपाल सिंह यांनी आज राज्यसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    वर्ष 2016-17 मध्ये एक मुलगी असलेल्या पदव्युत्तर इंदिरा गांधी शिष्यवृत्ती 10537 लोकांना तर सामाजिक विभागात स्वामी विवेकानंद एक मुलगी शिष्यवृत्ती 77 लोकांना मिळाली. 3953 मुली प्रगती योजनेंतर्गत घेण्यात आल्या.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1514539) Visitor Counter : 40