      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      देशातल्या प्रमुख 91 धरणातल्या पाणीसाठ्यात 2 टक्के घट
      Posted On: 29 DEC 2017 4:56PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 29 डिसेंबर 201 7


    देशातल्या 91 प्रमुख धरणातल्या पाणीसाठ्यात 28 डिसेंबर 2017 ला संपलेल्या आठवड्यात दोन टक्क्यांनी घट झाली आहे. या तारखेला या धरणात 87.663 दशलक्ष घनमीटर म्हणजेच या धरणांच्या साठवण क्षमतेपैकी 54 टक्के पाणीसाठा होता. 21 डिसेंबर 2017 ला संपलेल्या आठवड्यात ही टक्केवारी 56 टक्के होती.


    पश्चिम विभागात महाराष्ट्र आणि गुजरात ही दोन राज्ये येतात. या विभागात 31.26 दशलक्ष घनमीटर क्षमतेची 27 धरणे आहेत. या धरणात 17.27 दशलक्ष घनमीटर म्हणजे या धरणांच्या साठवणूक क्षमतेपैकी 55 टक्के जलसाठा उपलब्ध आहे. गेल्या वर्षीच्या या काळात येथे 60 टक्के जलसाठा होता.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1514642) Visitor Counter : 18