      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      देशभरात 412 ठिकाणी 1098 चाईल्ड लाईन सेवा उपलब्ध
      Posted On: 28 DEC 2017 6:29PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 28 डिसेंबर 201 7


    संकटात असलेल्या बालकांच्या मदतीसाठी तसेच गैरप्रकाराचा बळी ठरत असलेल्या बालकांच्या संरक्षणाच्या मदतीसाठी महिला आणि बालकल्याण मंत्रालयाने 1098 या निशुल्क क्रमांकाची सेवा उपलब्ध करून दिली आहे. अडचणीत सापडलेली मुले किंवा त्यांच्या वतीने एखादी प्रौढ व्यक्तीही या क्रमांकावर संपर्क साधू शकते. सध्या मुंबई, बेंगळुरू, चेन्नई, कोलकाता आणि गुरुग्राम या ठिकाणी सहा चाईल्डलाईन कॉन्टॅक्ट सेंटर अर्थात बालकांसाठी संपर्क केंद्रे उपलब्ध आहेत.


    1098 या क्रमांकावरचे दूरध्वनी या केंद्राशी जोडण्यात येतात. देशात सध्या नागरी भागात 223 तर ग्रामीण भागात 189 अशा 412 ठिकाणी चाईल्डलाईन सेवा उपलब्ध आहे.


    केंद्रीय महिला आणि बालकल्याण राज्यमंत्री डॉ. वीरेंद्र कुमार यांनी राज्यसभेत एका प्रश्नाच्या उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1514541) Visitor Counter : 38