      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      देशातल्या कुपोषणावर मात करण्यासाठी केंद्र सरकारकडून बहुआयामी धोरण
      Posted On: 28 DEC 2017 6:32PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 28 डिसेंबर 201 7


    देशातल्या जनतेचा पोषकतेचा स्तर हा विविध आणि एकमेकांशी संबंधित घटकांचा परिपाक असतो. अपुरे अन्न, वारंवार होणारा, जंतूसंसर्ग, दारिद्रय, पिण्याचे पाणी, स्वच्छता अशा अनेक घटकांशी कुपोषणाचा प्रश्न निगडीत आहे. महिला आणि बालकांचा आरोग्य स्तर उंचावण्यासाठी आरोग्य विभागानं पावले उचलली आहेत. प्रधानमंत्री मातृवंदना योजना यासारख्या विविध योजनातून महिला आणि बालकांचा पोषणदर्जा उंचावण्यात येत आहे. महिला आणि बालकल्याण राज्यमंत्री डॉ. वीरेंद्र कुमार यांनी राज्यसभेत एका प्रश्नाच्या उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1514544) Visitor Counter : 75