      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      असंघटीत क्षेत्रातले कामगार ओळखणे
      Posted On: 27 DEC 2017 6:48PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 डिसेंबर 201 7


    असंघटीत कामगार सामाजिक सुरक्षा कायदा 2008 मध्ये असंघटीत कामगाराची व्याख्या देण्यात आली आहे. अशा कामगारांनी आपण असंघटीत कामगार असल्याची स्वत:च घोषणा करण्याची तरतूद यात करण्यात आली आहे.


    भारतात असंघटीत कामगारांविषयी मध्यवर्ती राष्ट्रीय डाटाबेस नाही. असंघटीत कामगारांसाठी राष्ट्रीय मंच निर्माण करण्याचा निर्णय घेण्यात आला आहे. असंघटीत कामगार ओळख क्रमांक आणि स्मार्ट कार्ड न देता आधार संलग्न ओळख क्रमांक देण्याचा प्रस्ताव केंद्र सरकारने मंजूर केला असून त्यासाठी 2017-18 आणि 2018-19 या दोन वर्षासाठी 402.7 कोटी रुपये खर्च अपेक्षित आहे.


    कामगार आणि रोजगार राज्यमंत्री संतोष कुमार गंगवार यांनी राज्यसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1514397) Visitor Counter : 58