      कृषी मंत्रालय

      दुग्ध उत्पादन वाढविण्यासाठी प्रोत्साहनपर योजना
      Posted On: 29 DEC 2017 5:37PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 29 डिसेंबर 201 7


    दुग्ध उत्पादनात वाढ करण्यासाठी राज्य सरकारांच्या प्रयत्नांना जोड देण्यासाठी केंद्र सरकार गेल्या तीन वर्षापासून राष्ट्रीय गोकुळ अभियान, राष्ट्रीय दुग्ध उत्पादन आराखडा, संकर सुधारणा संस्था यासारख्या योजना राबवत आहे.


    राष्ट्रीय दुग्ध उत्पादन आराखडा-1 अंतर्गत गीर, साहीवाल, रथी, हरियाणा यासह सहा देशी संकराचा विकास आणि जतन यावर लक्ष केंद्रीत केले जात आहे. जाफराबादी, पंढरपुरी यासह म्हशींच्या सहा संकरावरही लक्ष देण्यात येत आहे.


    केंद्रीय कृषी आणि शेतकरी कल्याण राज्यमंत्री कृष्णा राज यांनी आज राज्यसभेत एका प्रश्नाच्या उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1514680) Visitor Counter : 63