      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालय

      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालयाच्या सल्लागार समितीची बैठक
      Posted On: 28 DEC 2017 6:31PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 28 डिसेंबर 201 7


    अनुसूचित जातींसाठी वाढीव वित्तीय सहाय्य आणि कौशल्य विकासाद्वारे समृद्धीला प्रोत्साहन देणे हे राष्ट्रीय अनुसूचित जाती वित्त आणि विकास महामंडळाचे उद्दिष्ट असल्याचे प्रतिपादन केंद्रीय सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्री थावरचंद गेहलोत यांनी केले आहे. गेहलोत यांच्या अध्यक्षतेखाली या मंत्रालयाच्या सल्लागार समितीची आज नवी दिल्लीत बैठक झाली त्यावेळी ते बोलत होते.


    राष्ट्रीय अनुसूचित जाती वित्त आणि विकास महामंडळ, राष्ट्रीय मागासवर्ग वित्त आणि विकास महामंडळ आणि राष्ट्रीय सफाई कर्मचारी वित्त आणि विकास महामंडळ या महामंडळावर या बैठकीत चर्चा झाली. या तीनही महामंडळांच्या व्यवस्थापकीय संचालकांनी तपशीलवार सादरीकरण केले.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1514542) Visitor Counter : 42