      अन्न प्रक्रिया उदयोग मंत्रालय

      शेतापासून ते बाजारपेठेपर्यंत होणारी कृषी मालाची नासाडी टाळण्यासाठी खाद्यान्न प्रक्रिया उद्योगाला प्रोत्साहन देण्याची सरकारची योजना
      Posted On: 27 DEC 2017 6:44PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 डिसेंबर 201 7


    कृषी मालाची नासाडी कमी करणे आणि पीक तयार झाल्यानंतर म्हणजेच सुगीच्या हंगामानंतरचे नुकसान मर्यादित ठेवण्यासाठी खाद्यान्न प्रक्रिया उद्योगाला प्रोत्साहन देण्याची केंद्र सरकारची योजना आहे. फळबागा उत्पादन आणि इतर कृषी मालाची, शेतापासून बाजारपेठेपर्यंत पोहोचताना होणारी नासाडी टाळण्यासाठी शीतगृहांची श्रृंखला निर्माण करण्याचे उद्दिष्ट ठेवून एकात्मिक शीतगृह विषयक योजना आखण्यात आली आहे. एकात्मिक शीतगृह आणि माल टिकवण्यासाठी पायाभूत सुविधा उभारण्यासाठी प्रत्येक प्रकल्पामागे जास्तीतजास्त 10 कोटी रुपये अनुदान सहाय्य म्हणून दिले जातात.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1514392) Visitor Counter : 39