      सांस्कृतिक मंत्रालय

      सांस्कृतिक मंत्रालयाच्या राष्ट्रीय सांस्कृतिक निधी योजनेअंतर्गत 29 सामंजस्य करारांवर स्वाक्षऱ्या-डॉ. महेश शर्मा
      Posted On: 27 DEC 2017 6:45PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 डिसेंबर 201 7


    संरक्षित स्मारके आणि स्थळांच्या जतन आणि जिर्णोद्धारासाठी केंद्र सरकार राष्ट्रीय सांस्कृतिक निधीमार्फत सार्वजनिक-खाजगी भागीदारीला प्रोत्साहन देते. या स्थळांच्या देखभाल आणि विकासासाठी काही खाजगी समुहांनी पुढाकार घेतला आहे. आतापर्यंत विविध खाजगी कंपन्या, सार्वजनिक उपक्रमांसमवेत राष्ट्रीय सांस्कृतिक निधी अंतर्गत 29 सामंजस्य करारांवर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या आहेत. त्यापैकी 11 प्रकल्प पूर्णत्वाला गेले असून 18 प्रकल्पांचे काम सुरू असल्याची माहिती केंद्रीय पर्यावरण, वने आणि हवामान बदल राज्यमंत्री डॉ. महेश शर्मा यांनी राज्यसभेत लेखी उत्तरात दिली.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1514395) Visitor Counter : 26