      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वेमध्ये अनारक्षित डब्यात वाढ
      Posted On: 29 DEC 2017 6:12PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 29 डिसेंबर 201 7


    रेल्वेच्या अनारक्षित डब्यांबाबत प्रवाशांची गरज लक्षात घेऊन रेल्वेने राजधानी, शताब्दी, दुरांतो या संपूर्णपणे आरक्षित रेल्वेगाड्या वगळता 2007-08 नंतर सुरू केलेल्या सर्व मेल आणि एक्सप्रेस गाड्यात किमान सहा सर्वसाधारण दर्जाचे डबे ठेवण्याचे धोरण स्वीकारले आहे.


    लांब पल्ल्याच्या काही गाड्यांमध्ये अनारक्षित प्रवाशांसाठी दीन दयाळू डबे जोडण्याच्या रेल्वेच्या अंदाजपत्रक 2016-17 मधल्या घोषणेनुसार 2016-17 मध्ये 321 दीन दयाळू डबे समाविष्ट करण्यात आले आहेत.


    रेल्वे राज्यमंत्री राजेन गोहेन यांनी राज्यसभेत एका प्रश्नाच्या उत्तरात यासंदर्भात माहिती दिली.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1514689) Visitor Counter : 27