      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      बाल कामगार पद्धतीच्या उच्चाटनासाठी पेन्सील पोर्टलचं उद्‌घाटन
      Posted On: 27 DEC 2017 5:20PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 डिसेंबर 201 7


    बाल कामगार प्रथेचे उच्चाटन करण्यासाठी केंद्र सरकारने 26 सप्टेंबर 2017 रोजी पेन्सील अर्थात (प्लॅटफॉर्म फॉर्म इफेक्टिव्ह एनफोर्समेंट फॉर नो चाईल्ड लेबर) ऑनलाईन पोर्टल विकसित केले आहे. बाल आणि किशोर कामगार (प्रतिबंधक आणि नियमन) कायदा 1986 आणि बाल तसेच किशोर कामगारांसाठीच्या पुनर्वसनाच्या राष्ट्रीय बाल कामगार प्रकल्पाची प्रभावी अंमलबजावणी करणे हा या पोर्टलचा उद्देश आहे.


    केंद्रीय कामगार आणि रोजगार राज्यमंत्री संतोषकुमार गंगवार यांनी आज राज्यसभेत एका प्रश्नाच्या लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1514348) Visitor Counter : 57