      नवीन आणि नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय

      नोव्हेंबर 2017 पर्यंत 4399.355 मेगावॅट क्षमतेचे 1085 लघुजलविद्युत प्रकल्प उभारण्यात आल्याची आर.के.सिंह यांची माहिती
      Posted On: 28 DEC 2017 4:35PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 28 डिसेंबर 201 7


    नोव्हेंबर 2017 पर्यंत 1085 लघु जलविद्युत प्रकल्प उभारण्यात आल्याची माहिती ऊर्जा आणि नवीकरणीय ऊर्जा राज्यमंत्री राजकुमार सिंह यांनी लोकसभेत लेखी उत्तरात दिली. या प्रकल्पांची 4399.355 मेगावॅट क्षमता आहे.


    महाराष्ट्रात 30 नोव्हेंबर 2017 पर्यंत 344.375 मेगावॅट क्षमतेचे 65 प्रकल्प उभारण्यात आले आहेत.


    लघु विद्युत प्रकल्पांसाठी भारतात पुरेसे तंत्र उपलब्ध आहे. लघु जल विद्युत ऊर्जा प्रकल्पांच्या विकासासाठी नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय, सर्वेक्षण तसेच तपशीलवार प्रकल्प अहवाल तयार करण्यासाठी राज्यांच्या संबंधित यंत्रणांना सहाय्य करते त्याचबरोबर लघु जलविद्युत प्रकल्पांना केंद्रीय वित्तीय सहाय्यही पुरवते.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1514496) Visitor Counter : 38