      रेल्वे मंत्रालय

      प्रवाशांची वर्दळ, धोरणात्मक महत्त्व, महसूल लक्षात घेऊन रेल्वे स्थानकांच्या वर्गवारीत सुधारणा करण्याचे रेल्वे मंत्रालयाचे निर्देश
      Posted On: 28 DEC 2017 4:39PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , २८ डिसेंबर 201 7


    विविध रेल्वे स्थानकांची वर्गवारी अधिक सुसूत्रता यावी यासाठी रेल्वे मंत्रालयानं या स्थानकांच्या वर्गवारीची सर्वंकष सुधारणा करण्याचा धोरणात्मक निर्णय घेतला आहे. रेल्वे स्थानकांचा महसूल, प्रवाशांची वर्दळ, धोरणात्मक महत्त्व लक्षात घेऊन रेल्वे स्थानकांची फेरवर्गवारी करण्याचे निर्देश रेल्वे आणि कोळसामंत्री पियुष गोयल यांनी दिले. विविध प्रवासी सेवा आणि सुविधा प्रभावी पद्धतीने देता याव्यात असा या मागचा उद्देश आहे.


    याआधी केवळ महसूल या एकच निकषावर स्थानकांची वर्गवारी करण्यात येत होती त्यानुसार सात वर्गवारीत स्थानके हॉल्ट अर्थात थांबा अशी आणखी वर्गवारी करण्यात आली आहे.


    प्रवाशांची वर्दळही आता वर्गवारीसाठी लक्षात घेण्यात येत असल्याने कल्याण, पनवेल ठाणे यासारखी स्थानके उच्च वर्गवारीसाठी पात्र ठरत असल्याने त्यांना उच्चस्तराच्या प्रवासी सुविधा मिळणार आहेत.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1514512) Visitor Counter : 24