      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      ‘युगपुरुष, भारतरत्न अटलजी’ या पुस्तकाचे उपराष्ट्रपतींच्या हस्ते प्रकाशन
      Posted On: 28 DEC 2017 4:38PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 28 डिसेंबर 201 7


    माजी पंतप्रधान अटलबिहारी वाजपेयी हे दृष्टे असून त्यांनी विकासात्मक सुधारणांना प्रशासनात अग्रस्थानी आणल्याचे गौरवोद्गार उपराष्ट्रपती व्यंकय्या नायडू यांनी काढले आहेत. ‘युगपुरुष भारतरत्न अटलजी’ या खासदार डॉ. रमेश पोखरियाल लिखित पुस्तकाचे प्रकाशन करताना ते बोलत होते. रस्ते वाहतूक, दळणवळण आणि प्रशासनातल्या सुधारणांबद्दल त्यांनी वाजपेयी यांची प्रशंसा केली. वाजपेयी यांनी एकनिष्ठतेने देशाची सेवा केली असे सांगून त्यांचे आयुष्य म्हणजे युवा आणि भावी नेत्यांसाठी एक उदाहरण असल्याचे उपराष्ट्रपती म्हणाले.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1514497) Visitor Counter : 58