      अर्थ मंत्रालय

      हवामानाशी सुसंगत शेती करण्याला सहकार्य करण्यासाठी जागतिक बँकेबरोबर 318 दशलक्ष अमेरिकी डॉलर्सच्या ऋणविषयक करारावर स्वाक्षऱ्या
      Posted On: 26 DEC 2017 6:27PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 26 डिसेंबर 201 7


    हवामानाशी मिळते-जुळते घेण्यारे कृषी तंत्रज्ञान, जलव्यवस्थापन पद्धतीत सुधारणा, छोट्या आणि मध्यम शेतकऱ्यांसाठी बाजारपेठेत वाढत्या संधींना प्रोत्साहन देण्यासाठी केंद्र सरकार, तामिळनाडू सरकार आणि जागतिक बँक यांच्यात आज करारावर स्वाक्षऱ्या झाल्या.


    318 दशलक्ष अमेरिकी डॉलर्स कर्जासाठी हा करार आहे. तामिळनाडूमधल्या सुमारे 5,00,000 छोट्या आणि मध्यम शेतकऱ्यांना याचा लाभ होणार आहे.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1514171) Visitor Counter : 50