      राष्ट्रपती कार्यालय

      आरोग्य आणि शिक्षणातली गुंतवणूक म्हणजे मनुष्यबळासाठीची गुंतवणूक-राष्ट्रपती
      Posted On: 27 DEC 2017 5:14PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 डिसेंबर 201 7


    इंडियन इकॉनॉमिक असोसिएशन शतकमहोत्सवी परिषदेचं राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांनी आज आंध्र प्रदेशमधल्या गुंटूर येथे उद्‌घाटन केले.


    भारत हा जगातला वेगानं विकसित होणाऱ्या अर्थव्यवस्थांपैकी एक आहे. विकास आवश्यक आहे मात्र वेगवेगळ्या प्रांतातल्या विविध घटकातल्या सामाजिक आणि आर्थिक असमतोलावर मात करण्यासाठी कल्पक धोरण आखणी आवश्यक असल्याचं राष्ट्रपती म्हणाले. अद्यापही बरेच नागरिक दारिद्रयात किंवा दारिद्रयसदृश परिस्थितीत आरोग्य, शिक्षण, गृह आणि नागरी सुविधा त्यांच्या आवाक्यापासून लांब आहेत. अनुसूचित जाती, जमाती, इतर मागासवर्गीयांतल्या काही घटकांना ही स्थिती लागू होत असून स्वातंत्र्याच्या 75 वर्षाच्या म्हणजे 2022 पर्यंत नव भारताचं स्वप्न साकार करण्यासाठी या समस्येचं निराकरण आवश्यक असल्याचे राष्ट्रपती म्हणाले. आरोग्य आणि शिक्षण क्षेत्रातली गुंतवणूक म्हणजे मनुष्यबळ भांडवली गुंतवणूक म्हणून पहायला हवं असंही राष्ट्रपती म्हणाले.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1514343) Visitor Counter : 55