      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्याकडून अटलबिहारी वाजपेयी यांना वाढदिवसाच्या शुभेच्छा
      Posted On: 25 DEC 2017 12:22PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 25 डिसेंबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी माजी पंतप्रधान अटलबिहारी वाजपेयी यांना वाढदिवसाच्या शुभेच्छा दिल्या आहेत. आमचे लाडके अटलजी यांना जन्मदिनाच्या शुभेच्छा. त्यांच्या असामान्य आणि दृष्ट्या नेतृत्वाखाली भारत अधिक विकसित झाला आणि जागतिक स्तरावर भारताची प्रतिष्ठा उंचावली. त्यांना उत्तम आरोग्य लाभावे, अशी प्रार्थनाही पंतप्रधानांनी केली आहे.


    B.Gokhale/N.Chitale/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1514025) Visitor Counter : 20