      संरक्षण मंत्रालय

      कल्याणकारी योजना
      Posted On: 27 DEC 2017 5:24PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 डिसेंबर 201 7


    हुतात्मा सैनिकांच्या कुटुंबियांना केंद्र सरकार चरितार्थासाठी पेट्रोल पंप, गॅस एजन्सी मंजूर करते. सरकारच्या सध्याच्या धोरणानुसार एलपीजी एजन्सी वितरकासाठी सरकारी कर्मचारी आणि किरकोळ आऊटलेट अंतर्गत संरक्षण, केंद्रीय, अर्थ सैनिक बल, विशेष दल, केंद्र सरकार/राज्य सरकारी कर्मचारी आणि केंद्र तसेच राज्य सरकारच्या सार्वजनिक उपक्रमातल्या कर्मचाऱ्यांसाठी 8 टक्के जागा राखीव ठेवण्याची तरतूद आहे. सैन्यविषयक कारवाईत प्राण गमावणाऱ्या व्यक्तींवर अवलंबून असलेल्या व्यक्तींचाही यात समावेश आहे. जम्मू-काश्मीरमध्ये हौतात्म्य पत्करलेल्या जवानांच्या कुटुंबियांना 42 किरकोळ आऊटलेट तर 19 जणांच्या कुटुंबियांना एलपीजी वितरक म्हणून काम दिल्याची माहिती आज संरक्षण राज्यमंत्री सुभाष भामरे यांनी लोकसभेत लेखी उत्तरात दिली.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Kor

    
    
    (Release ID: 1514354) Visitor Counter : 68