      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      کھیل کود کے میدان میں ریٹائرڈ افراد کےتجربات سے استفادہ کرنا
      Posted On: 01 JUL 2019 1:24PM by PIB Delhi


    نئیدہلییکم جولائی ۔ وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) جناب کرن رجیجو نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریر ی جواب میں یہ بتایا کہ لائق اورمحنتی کھلاڑیوں کی پنشن کے لئے کھیل کود کا فنڈ نامی اسکیم کے تحت یکم اپریل 2018 سے کھلاڑیوں کے لئے پنشن کی رقم دوگنی کردی گئی ہے۔پنشن دوگنی کرنے کے بعد جو رقم بنتی ہے ،اس کی تفصیل درج ذیل ہے :

                                                                                                                                                    
نمبر شمار  زمرہ                                                                                                                         ماہانہ پینشن
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                        (Rs.)       
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
1          اولمپک کھیلوں /پیرا اولمپک کھیلوں میں تمغہ جیتنے والے                                                                        20,000      
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
2          عالمی کپ/عالمی چیمپئن شپ (جوچار سال میں ایک مرتبہ ہوتی ہے)اولمپک اورایشیائی کھیل کود مقابلوں میں سونے کا تمغہ حاصل کرنےوالے  16,000      
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
3          اولمپک کے عالمی کپ اورایشیائی کھیل کود مقابلوںمیںچاندی اورکانسے کا تمغہ حاصل کرنے والے                                       14,000      
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
4          ایشیائی /دولت مشترکہ کھیل کود مقابلوں / پیراایشین گیمس میں سونے کا تمغہ حاصل کرنے والے                                       14,000      
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
5          ایشیائی /دولت مشترکہ کھیل کود مقابلوں / پیراایشین گیمس میں چاندی اورکانسے کا تمغہ حاصل کرنے والے                             12,000      
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    

    ریٹائرڈکھلاڑیوں کو مرکزی حکومت اور اس کے متعلقہ اداروں میں اسپورٹ کوٹے کے تحت روزگار کے مواقع فراہم کئے جاتے ہیں۔ نیشنل اسپورٹس ڈیولپمنٹ فنڈ کے تحت ریٹائرڈ کھلاڑیوں کو تعلیم اورکوچنگ کی سہولیات کے قیام میں مدددی جاتی ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ج ۔رم


    U-2714

    
    
    (Release ID: 1576438) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Bengali