      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      کدن کولم میں اضافی نیو کلیئر ری ایکٹرس
      Posted On: 03 JUL 2019 3:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 جولائی /شمال مشرقی خطہ کی ترقی ( ڈی او این ای آر ) کے وزیر مملکت ( آزدانہ چارج ) ، وزیر اعظم کے دفتر ، عملہ ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتندر سنگھ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ تمل ناڈو کے کدن کولم ( کدن کولم نیو کلیئر پاور پلانٹ ، کے کے این پی بی – 5 اور 6 – 2x1000 میگاواٹ ) میں 1000 – 1000 میگاواٹ صلاحیت کی دو اضافی یونٹوں کے قیام کے لئے جون ، 2017 ء میں نیو کلیئر پاور کارپوریشن آف انڈیا لمیٹیڈ ( این پی سی آئی ایل ) اور روسی وفاق کے ایٹم اسٹروئے ایکسپورٹ ( اے ایس ای ) نے ایک جنرل فریم ورک ایگریمنٹ ( جی ایف اے ) پر دستخط کئے تھے ۔


    جی ایف اے پر دستخط کے بعد اصل پلانٹ کی عمارت کے لئے کھدائی اور سمندر میں ڈھانچے کی تعمیر کا عمل شروع ہو گیا ہے ۔ پہلے ترجیحی ڈیزائن ورکس ، پہلے ترجیحی آلات ، لانگ مینو فیکچرنگ سائیکل آلات ، دستاویزات کی تیاری وغیرہ کا کام جاری ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ش س ۔ ع ا ) ( 03– 07 – 2019 )


    U. No.2785


    

    
    (Release ID: 1576881) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Bengali