      وزارات ثقافت

      ہرریاست میں ایک ریاستی مرکزی کتب خانے اور ضلعی کتب خانے کو اس کے بنیاد ی ڈھانچے کو بہتربنانے کے لئے قومی کتب خانہ مشن کے تحت مالی امداد کی فراہمی
      Posted On: 01 JUL 2019 5:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،2 ؍جولائی :ثقافت اور سیاحت کے وزیرمملکت ( آزادانہ چارج ) جناب پرہلاد سنگھ پٹیل نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایاکہ ایسے عوامی کتب خانے ہیں ،جو وزارت ثقافت کے انتظامی کنٹرول کے تحت ہیں ۔ ان میں نیشنل لائبریری کولکاتہ ، مرکزی ریفرنس لائبریری کولکاتہ ، سینٹرل سکریٹریٹ لائبریری دہلی ، دہلی پبلک لائبریری دہلی ، خدابخش اورینٹل پبلک لائبریری پٹنہ ، اور رام پوررضالائبریری ،رام پورکے نام شامل ہیں ۔


    ریاست وار عوامی کتب خانوں کی تعداد یا ملک کے مختلف حصوں میں کتب خانے کھولنے کی تجاویزکے تعداد ثقافت کی وزارت کے پاس نہیں ہوتی کیونکہ عوامی کتب خانے متعلقہ ریاستی حکومتوں /مرکز کے زیرانتظام علاقوں کے حکام کے تحت کام کرتے ہیں اوریہ ایک ریاستی موضوع ہے ۔


    کتب خانوں سے متعلق قومی مشن کے تحت ایک اسکیم ایسی ہے، جس کے تحت ہرایک ریاست مرکزکے زیرانتظام علاقے میں این ایم ایل ماڈرن لائبریری کے طورپر ایک ریاستی مرکزی کتب خانے اورضلعی کتب خانے کو مالی امداد فراہم کی جاتی ہے ۔


    عوامی کتب خانے متعلقہ ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام علاقوں کے کتب خانہ حکام کے تحت کام کرتے ہیں ۔ وزارت نے اس سلسلے میں ریاستوں /مرکزکے زیرانتظام علاقوں کے کتب خانہ حکام کی جانب سے کوئی سرکاری تجویز موصول نہیں کی ہیں ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-2745

    
    
    (Release ID: 1576621) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English