      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      نئے ایٹمی بجلی گھر
      Posted On: 03 JUL 2019 3:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 جولائی /شمال مشرقی خطہ کی ترقی ( ڈی او این ای آر ) کے وزیر مملکت ( آزدانہ چارج ) ، وزیر اعظم کے دفتر ، عملہ ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتندر سنگھ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ گذشتہ تین برسوں اور رواں سال کے دوران حکومت نے ملک میں نیو کلیائی بجلی کی صلاحیت بڑھانے کی غرض سے 12 نیو کلیئر بجلی ری ایکٹروں - 10 دیسی 700 میگا واٹ پریشرائزڈ بھاری پانی کے ری ایکٹر ( پی ایچ ڈبلیو آر ) فلیٹ موڈ میں اور 2 یونٹس ہلکے پانی کے ری ایکٹر ( ایل ڈبلیو آر ) ، روسی وفاق کے تعاون سے قائم کئے جائیں گے ۔


    سرکاری شعبے کی دو کمپنیاں محکمۂ ایٹمی توانائی کی نیو کلیئر پاور کارپوریشن آف انڈیا لمیٹیڈ ( این پی سی آئی ایل ) اور بھارتیہ نابھیکیہ ودیوت نگم لمیٹیڈ ( بی ایچ اے وی آئی این آئی ) فی الحال ملک میں نیو کلیائی بجلی کی پیداوار میں مصروف کار ہیں ۔ حکومت نے نیو کلیائی بجلی پروجیکٹوں کے قیام کے لئے سرکاری شعبے کی کمپنیوں کے ساتھ اشتراک کی غرض سے ایٹمی توانائی ایکٹ میں ترمیم کی ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ش س ۔ ع ا )


    U. No. 2786

    
    
    (Release ID: 1576971) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Bengali