      یو پی ایس سی

      یو پی ایس سی اور منگلولیہ کی سول سروس کونسل نے مفاہمتی دستاویز پر دستخط کئے
      
      ایم او یو کا مقصد باہمی تبادلوں کے ذریعہ بہترین طریقہ عمل کا تبادلہ اور فروغ دینا ہے

      Posted On: 03 JUL 2019 3:20PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 3 جولائی /یونین پبلک سروس کمیشن ( یو پی ایس سی ) اور منگولیہ کی سول سروس کونسل نے آج یہاں دونوں ملکوں کی کمیشنوں کے درمیان تعاون کو فروغ دینے کی غرض سے ایک مفاہمتی دستاویز ( ایم او یو ) پر دستخط کئے گئے ہیں ۔


    یونین پبلک سروس کمیشن ( یو پی ایس سی ) کے چیئرمین جناب اروند سکسینہ اور منگولیہ کی سول سروس کونسل کے چیئرمین جناب بی باتر زورگ نے وزارت امور خارجہ ( ایم ای اے ) اور محکمہ عملہ اور ٹریننگ ( ڈی او پی ٹی ) کی موجودگی میں ایم او یو پر دستخط کئے ۔


    ایم او یو کا ابتدائی مقصد باہمی تبادلوں کو ذریعہ بہترین رائج طریقہ عمل کا تبادلہ اور انہیں فروغ دینا ہے ۔ باہمی تعاون کے شعبوں میں جانچ کے عمل میں اطلاعاتی ٹیکنا لوجی کے استعمال میں حاصل تجربوں کا تبادلہ ، پبلک سروس اصلاحات کے نئے طریقے اپنانا ، مخصوص تربیتی پروگراموں کے لئے افراد کا تبادلہ اور باہمی مفاد کے شعبوں میں سیمینار اور ورک شاپوں کا انعقاد شامل ہے ۔ ایم او یو میں ایسے دوسرے تعاون التزامات میں شامل ہیں ، جن پر بعد میں اتفاق رائے سے فیصلہ لیا جائے گا ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ش س ۔ ع ا ) ( 03– 07 – 2019 )


    U. No.2784


    

    
    (Release ID: 1576883) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Malayalam