      وزارت سیاحت

      تمل ناڈو میں ساحلی سیاحتی سرکٹوں کی ترقی
      Posted On: 02 JUL 2019 6:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،3 ؍جولائی : سیاحت اور ثقافت کے وزیرمملکت ( آزادانہ چارج ) جناب پرہلاد سنگھ پٹیل نے راجیہ سبھا میں ایک سوال کے جواب میں یہ اطلاع دی ہے کہ سیاحت کی وزارت نے 17-2016میں 99.92کروڑروپے کے منصوبہ جاتی اخراجات کے ساتھ سودیش درشن اسکیم کے تحت تمل ناڈو میں ساحلی سرکٹ کے تحت چنئی کی ترقی ۔ ملاپورم ۔ رامیشورم ۔ منپڈو۔کنیاکماری کی ترقی کو اپنی منظوری دی ہے ۔ اس پروجیکٹ کے تحت منظورشدہ عناصرمیں ایس ای ایل شو، آخری میل تک رابطہ کاری کی فراہمی اوراطلاعات فراہم کرنے والی علامات یانشانیوں کی فراہمی بھی شامل ہے ۔ متعلقہ مقامات کی تزئین کاری ، سمندرکا نظارہ کرنے کے لئے نشستوں پرمشتمل پلازہ کی تعمیر ، سی سی ٹی وی پرمشتمل نگرانی کے سازوسامان کی فراہمی ، سیاحوں کو غرقابی سے بچانے کے لئے بچاؤکشتیوں کا انتظام ، سیاحوں کے لئے سیرکے راستوں کی فراہمی وغیرہ اور دیگر سیاحتی سہولتوں مثلا ابتدائی طبی امداد کے کٹوں کی فراہمی ، پینے کے پانی کے مراکز کی فراہمی ، عوامی سہولتوں ( بیت الخلأ وغیرہ ) کی فراہمی وغیرہ جیسے اموربھی اس میں شامل ہیں ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-2771

    
    
    (Release ID: 1576766) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English