      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      کاہلی والاانداز حیات اورغیرصحت بخش کھانے
      Posted On: 01 JUL 2019 12:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،یکم ؍جولائی :نائب صدرجمہوریہ ہند ، جناب ایم وینکیا نائیڈونے ڈاکٹروں سے کہاہے کہ وہ لوگوں کو تساہل پسندانہ طرز زندگی اور کھانے کی خراب عادتوں کے خطرات سے آگاہ کرنے میں سرگرم رول اداکریں خاص طورپر غیرمتعددی بیماریوں میں اضافے کے پیش نظر


    آج ڈاکٹروں کے دن کے موقع پر دہلی میڈیکل ایسوسی ایشن کے وفد سے بات چیت کرتے ہوئے جناب نائیڈوں نے ڈاکٹروں کو اس طریقے کے بارے میں یاد دلایاجو لوگ ان کے ساتھ روارکھتے ہیں ۔ انھو ںنے ڈاکٹروں پرزوردیاکہ وہ لوگو ںکی ہمدردی اوررحم دلی کے ساتھ خدمت کریں ۔


    اس بات پرزوردیتے ہوئے کہ معاشرے کے پسماندہ اور کمزور طبقات کو سستی صحت خدمات فراہم کرنا ضروری ہے نائب صدرجمہوریہ نے ڈاکٹروں سے کہاکہ وہ اپنے اپنے علاقوں میں قریبی تعلیمی اداروں کا دورہ کریں اورسہل پسندانہ طرز زندگی نیز غیرصحت مندانہ خوراک کے لوگوں کی صحت پرپڑنے والے مضراثرات کے بارے میں آگاہی پیداکریں ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-2712

    
    
    (Release ID: 1576415) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi