      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے اسسٹنٹ سکریٹریوں ( آئی اے ایس افسران ۔2017بیچ ) کے افتتاحی اجلاس سے خطاب کیا
      
      وزیراعظم نے نوجوان افسران سے کہاکہ وہ اسسٹنٹ سکریٹری کے طورپر اپنی مدت کارکے دوران مسائل کو حل کرنے کے لئے نئی بصیرت ، نئے خیالات اور تازہ ترین طریقہ ہائے کارکو بروئے کارلائیں

      Posted On: 02 JUL 2019 6:58PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ،3 ؍جولائی : وزیراعظم جناب نریندرمودی نے تقریبا160نوجوان آئی اے ایس افسران سے گفت وشنید کا اہتما م کیا ،جن کا تعلق 2017کے بیچ سے ہے اورجنھیں حال ہی میں حکومت ہند کے تحت اسسٹنٹ سکریٹری کے طورپرتعینات کیاگیاہے ۔


    PM @narendramodi addressing the Inaugural Session of Assistant Secretaries (IAS Officers of 2017 batch). The PM encouraged the officers to bring in a new vision, new ideas and new approaches to solving problems. pic.twitter.com/ehqNSfchHX

    — PIB India (@PIB_India) July 2, 2019

    PM@ نریندرمودی اسسٹنٹ سکریٹریوں ( 2017بیچ کے آئی اے ایس افسران ) کے افتتاحی اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے ۔ وزیراعظم نے افسران کو مسائل کو حل کرنے میں نئی بصیرت ، نئے خیالات اورنئے طریقہ ہائے کاراپنانے کی تلقین کی ۔


    675 7:44 PM- Jul 2,2019


    83 افراد اس کے متعلق گفتگوکررہے ہیں ،


    وزیراعظم نے گروپ کے ساتھ اپنی اس ملاقات کا ذکرکیا جو ان کے ساتھ مسوری میں تربیت کے دوران ہوئی تھی ۔


    گفت وشنید کے دوران افسران نے فیلڈ تربیت کے دوران حاصل کئے گئے اپنے تجربات ساجھاکئے ۔انھوں نے خواہش ظاہرکی کہ ان تجربات کو جوانھوں نے مسوری میں اپنی کلاس روم تربیت کے دوران حاصل کئے ہیں ، ان کا اظہارکریں ۔ جن افسران نے توقعاتی اضلاع میں کام کیاتھا ،انھو ں نے بیان کیاکہ کس طریقے سے حالیہ اقدامات نے ان اضلاع میں بنیاد ی سطح پر کام کیاہے ۔


    وزیراعظم نے افسروں کے آئندہ تین مہینے کے اٹیچ منٹ یعنی تعیناتی کو جوحکومت ہند کے تحت ہوگی ، از حد اہم قراردیا۔ انھوں نے کہاکہ یہ باقاعدہ سوچے سمجھے عمل کاایک حصہ ہے۔ انھوں نے کہاکہ آپ میں سے ہرایک افسراس مدت میں پالیسی وضع کرنے کے عمل میں اثرانداز ہونے کے موقع کا حامل ہوگا۔


    جناب نریندرمودی نے افسران کی حوصلہ افزائی کرتے ہوئے کہاکہ مسائل کو حل کرنے میں نئی بصیرت ، نئے خیالات اور نیاطریقہ ہائے کاراپنائیے ۔ انھوں نے کہاکہ پروگرام کا مقصد یہ ہے کہ حکومت کے کام کاج میں ندرت اور تازگی لائی جائے ۔ تجربے اور تازگی کا امتزاج پورے سسٹم کے لئے مفید ثابت ہوگا۔ انھوں نے کہاکہ افسران کو جوبھی کام سونپاجائے انھیں اسے تازہ اور شہریوں پرمرتکز تناظرمیں انجام دیناچاہیئے ۔ وزیراعظم نے اس بات پرزوردیاکہ افسران کو مجموعی حل پیش کرنے چاہیئں یعنی جومسائل بھی انھیں سونپاجائیں ان کا حل اجتماعی شکل میں سامنے آناچاہیئے ۔ انھوں نے افسران سے کہاکہ وہ جوبھی کام دہلی میں کریں اسے فیلڈ کے اپنے تجربے سے جوڑیں ۔ وزیراعظم کے دفترمیں وزیرمملکت ڈاکٹرجتیندرسنگھ ، وزیراعظم کے دفترکے سینیئر افسران ، عملہ اور تربیت کے محکمے کے افسران بھی اس موقع پرموجود تھے ۔


    PM @narendramodi with the IAS Officers of 2017 batch. pic.twitter.com/0GocJdH6xv

    — PIB India (@PIB_India) July 2, 2019

    60افراد اس سے متعلق بات کررہے ہیں ،


    اس موقع پر سردارولبھ بھائی پٹیل کی حیات اورحصولیابیوں پر مشتمل ایک آڈیو ویژوول فلم بھی دکھائی گئی ، واضح رہے کہ سردارولبھ بھائی پٹیل کو بھارت میں سول سروسز کا معمار خیال کیاجاتاہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-2769

    
    
    (Release ID: 1576758) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Assamese , Bengali , English , Marathi , Hindi , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada , Kannada