      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      ایم ایس ایم ای کے لئے لون پورٹل
      Posted On: 01 JUL 2019 4:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم جولائی / ایک سرکاری لمیٹیڈ کمپنی ‘ آن لائن پی ایس بی لونس لمیٹیڈ ’ کے ذریعے ایک پورٹل www.psbloansin59minutes.com لانچ کیا گیا ہے ، جس میں ایس آئی ڈی بی آئی اور سرکاری شعبے کے دیگر بینکوں کے زیادہ تر حصص ہیں ۔ یہ پورٹل متعدد بینکوں کے ذریعے ایم ایس ایم ایز کے لئے صرف 59 منٹ میں اصولی طور پر قرضوں کی منظوری کی سہولت دستیاب کراتا ہے ۔


    ایک علیحدہ اسکیم بھی شروع کی گئی ہے ، جس کے تحت ایک کروڑ روپئے تک کے تازہ یا انکریمنٹل لون پر ایم ایس ایم ای شعبے کی ایسی کمپنیوں ، جن کے پاس جی ایس ٹی این نمبر اور ادیوگ آدھار نمبر ہو ، کو شرح سود میں 2 فی صد کی رعایت دی جاتی ہے ۔ ان اقدامات سے کم لاگت پر مالیات تک رسائی میں ایم ایس ایم ایز کو مدد ملتی ہے ۔


    یہ اطلاع بہت چھوٹی ، چھوٹی اور درمیانہ درجہ کی کمپنیوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ م م ۔ ع ا ) ( 01– 07 – 2019 )


    U. No.2737


    

    
    (Release ID: 1576564) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English