      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      ارہر کی دال کے اسٹاک کی حد
      Posted On: 02 JUL 2019 3:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 جولائی / صارفین کے امور ، خوراک ، عوامی نظام تقسیم کے وزیر مملکت جناب دانوے راؤ صاحب دادا راؤ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں ایوان کو مطلع کیا کہ حکومت نے مقدار پر پابندی کے تحت ارہر کی دال کو درآمد کرنے کی حد 20-2019 ء کے لئے 2 لاکھ ایم ٹی سے بڑھا کر 4 لاکھ ایم ٹی کر دی ہے ۔


    حکومت نے فیصلہ کیا ہے کہ قیمتوں کو مستحکم کرنے کے فنڈ ( پی ایس ایف ) کے تحت دالوں کے فاصل اسٹاک میں دستیاب ارہر کی 2 لاکھ میٹرک ٹن دال ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو اور کھلی مارکیٹ کے لئے جاری کرے گی ۔ حکومت ہند نے جولائی ، 2016 ء میں جمہوریہ موزمبیق کے ساتھ 5 سال تک کے لئے ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئے تھے تاکہ ارہر اور دیگر دالوں کی دستیابی اور ملک میں قیمتوں کے استحکام کو بہتر بنایا جا سکے ۔


    U. No. 2762

    
    
    (Release ID: 1576716) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English