      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      نئی دلّی میں ڈاکٹر رام منوہر لوہیا اسپتال میں ایم بی بی ایس کا کورس
      Posted On: 02 JUL 2019 2:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 جولائی / صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج راجیہ سبھامیں ایک تحریری جواب میں ایوان کو مطلع کیا کہ حکومت نے تعلیمی سال ، 20-2019 ء سے نئی دلّی کے پوسٹ گریجیوٹ انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل ایجوکیشن اینڈ ریسرچ ( پی جی آئی ایم ای آر ) اینڈ ڈاکٹر رام منوہر لوہیا ( آر ایم ایل ) اسپتال میں 100 داخلوں کے ساتھ بیچلر آف میڈیسن ، بیچلر آف سرجری ( ایم بی بی ایس ) کورس شروع کرنے کی منظوری دے دی ہے ۔


    میڈیکل کونسل آف انڈیا ( ایم سی آئی ) ایکٹ کی دفعہ 10 اے کے مطابق مرکزی حکومت کے ادارے انڈر گریجویٹ ( یو جی ) / پوسٹ گریجویٹ ( پی جی ) / سُپر اسپیشلٹی ( ایس ایس ) سیٹوں کے لئے یا تعداد میں اضافہ کرنے کے لئے ایم سی آئی کی اجازت لینے سے مستثنیٰ ہے ۔ صحت خدمات کی ڈائریکٹوریٹ جنرل ، جو صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت کا تکنیکی آفس ہے ، ماہرین کی ٹیمیں بھیج کر اور انسپکٹروں / جائزہ کاروں کی سفارش کے بعد ماہرین کی ایک ٹیم بھیج کر ایم سی آئی کے ضابطوں کے مطابق سہولیات کا ٹھوس جائزہ لیتاہے اور میڈیکل کے اساتذہ وزارت کی طرف سے اجازت نامہ داخل کرنے کے لئے سی جی ایچ ایس کی سفارشات کے ساتھ وزارت کے ذریعے اجازت نامہ جاری کرنے کی سفارش کرتا ہے ۔ ایم بی بی ایس کورس کے آغاز کے لئے اسپتال کے موجودہ بنیادی ڈھانچے کا استعمال کیا جائے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ و ا ۔ ع ا )


    U. No. 2748

    
    
    (Release ID: 1576685) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Bengali