      وزارت دفاع

      اراکین پارلیمنٹ کے ذریعہ آرمی کی متروکہ گاڑیوں کی خریداری
      Posted On: 01 JUL 2019 3:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،یکم جولائی 2019 ؍ گذشتہ دو برس (2017 اور 2018) کے دوران کل 36 اراکین پارلیمنٹ نے آرمی کی متروکہ گاڑیوں کی خریداری کے لئے اپنی درخواست سونپی۔ درخواست دینے والے ان تمام اراکین پارلیمنٹ کو گاڑیاں دستیاب کرائی جا چکی ہیں۔ 11 اراکین پارلیمنٹ کو وہیکل سب ڈپو میرٹھ سے گاڑیاں الاٹ کی گئیں۔15 اراکین پارلیمنٹ کو آرڈیننس ڈپو اواڈی سے گاڑیاں الاٹ کی گئیں۔ تین اراکین پارلیمنٹ کو سینٹرل آرڈیننس ڈپو چھیوکی سے گاڑیاں الاٹ کی گئیں۔ 2 اراکین پارلیمنٹ کو سنٹرل آرڈیننس ڈپو ممبئی سے گاڑیاں الاٹ کی گئیں۔2 اراکین پارلیمنٹ کو سینٹرل آرمورڈ فائٹنگ وہیکل ڈپو ،کرکی سے گاڑیاں الاٹ کی گئیں۔جبکہ ایک ایک رکن پارلیمنٹ کو 224 اے بی اوڈی ،جودھپور،شمالی کمانڈ وہیکل ڈپو اودھم پور اور وہیکل ڈپو پنا گڑھ سے گاڑیاں الاٹ کی گئیں۔


    تمام اراکین پارلیمنٹ نے گاڑیاں اسی ڈپو سے حاصل کیں جہاں کیلئے انہوں نے درخواست دی تھی۔


    دفاع کے وزیر مملکت جناب جناب شری پد یسو نائک نے آج راجیہ سبھا میں ایوان کے رکن جناب اجے پرتاپ سنگھ کے ذریعے پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع فراہم کی۔


    U. No. 2730


    

    
    (Release ID: 1576568) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Bengali