      وزارت دفاع

      گجرات میں ملیٹری بھرتی سینٹر کے قیام کی تجویز
      Posted On: 01 JUL 2019 3:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم جولائی 2019 ، نائب وزیر دفاع جناب شری پد یسو نائک نے جناب نارن بھائی جے رتھوا کے ایک سوال کے تحریر جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ بھارتیہ فوج پورے سال میں کم از کم ایک بار بھرتی کی مہم چلاتی ہے جس میں تمام اضلاع کا احاطہ کیا جاتا ہے۔ اس سلسلے میں آن لائن درخواستیں طلب کی جاتی ہیں اور بلا امتیاز خطہ سب کو یکساں مواقع کے ساتھ امیدواروں کو انتخاب کے لئے بیچ میں بلایا جاتا ہے۔


    گاندھی نگر میں واقع ایئر فورس سلیکشن بورڈ، جو ریاست گجرات کا احاطہ کرتا ہے اور آفیسروں نیز ایئرمین کی اسامی کے لئے سال میں دوبار آن لائن امتحان کا انعقاد کرتا ہے۔ بھارتیہ بحریہ بھی راجکوٹ، احمد آباد اور سورت میں سال میں دو بار بھرتی کے لئے آن لائن امتحان کا انعقاد کرتی ہے۔ اس کے لئے جام نگر میں فزیکل اور میڈیکل ٹیسٹ ہوتے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س۔ن ا۔


    U- 2724

    
    
    (Release ID: 1576572) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English