      اسٹیل کی وزارت

      فولاد کے پلانٹس
      Posted On: 01 JUL 2019 2:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم جولائی 2019 ، فولاد کے مرکزی وزیر جناب دھرمیندر پردھان نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ


    ملک میں حکومت اور دیگر صنعتی اداروں کے ذریعہ قائم کئے گئے اسٹیل پلانٹوں کی ریاست کے اعتبار سے تعداد اور تفصیلات انیکسچر میں پیش کی گئی ہیں۔


    ریاست جھارکھنڈ میں اسٹیل ایس پی وی کو فروغ دینے کے لئے وزارت فولاد، جھارکھنڈ کی ریاستی حکومت اور نیشنل منرل ڈیولپمنٹ کمیشن (این ایم ڈی سی ) نے 28 جون 2015 کو ایک مفاہمتی دستاویز پر دستخط کئے تھے۔ ریاستی حکومت کے ذریعہ چھوٹے خام آہن کی کانکنی کے لئے پٹے کی عدم تصخیص کی وجہ سے وہاں اسٹیل پلانٹ قائم نہیں ہوسکا ہے۔


    انیکسچر


    پبلک سیکٹر

                                                                              
ریاست                                           اکائی                         
                                                                              
                                                                              
                                              
اسٹیل اتھارٹی آف انڈیا لمیٹیڈ (ایس اے آئی ایل)
                                              
                                              
                                                                              
چھتیس گڑھ                                       بھلائی اسٹیل پلانٹ            
                                                                              
                                                                              
                                                                              
مغربی بنگال                                     درگا پور اسٹیل پلانٹ          
                                                                              
                                                                              
                                              
آئی آئی ایس سی او اسٹیل پلانٹ برن پور         
                                              
                                              
                                              
الوئے اسٹیل پلانٹ درگا پور                    
                                              
                                              
                                                                              
اوڈیشہ                                          راور کیلا اسٹیل پلانٹ         
                                                                              
                                                                              
                                                                              
جھارکھنڈ                                        بوکارو اسٹیل پلانٹ            
                                                                              
                                                                              
                                                                              
تمل ناڈو                                        سیلم اسٹیل پلانٹ              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
کرناٹک                                          وسوا ریا آئرن اینڈ اسٹیل پلانٹ
                                                                              
                                                                              
                                              
راشٹریہ اسپتال نگم لمیٹیڈ (آر آئی این ایل)    
                                              
                                              
                                                                              
آندھرا پردیش                                    وشاکھا پٹنم اسٹیل پلاٹ        
                                                                              
                                                                              

    پرائیویٹ سیکٹر

                  
مشرقی خطہ         
                  
                  
                         
ریاست               اکائی
                         
                         
                         
آسام                9    
                         
                         
                         
بہار                42   
                         
                         
                         
جھارکھنڈ            139  
                         
                         
                         
میگھالیہ            7    
                         
                         
                         
اوڈیشہ              68   
                         
                         
                         
تریپورہ             1    
                         
                         
                         
مغربی بنگال         46   
                         
                         
                         
کل مشرقی خطہ        313  
                         
                         
                  
مغربی خطہ         
                  
                  
                         
چھتیس گڑھ           77   
                         
                         
                         
دادر اور نگر حویلی  18   
                         
                         
                         
دمن اور دیو         3    
                         
                         
                         
گوا                 14   
                         
                         
                         
گجرات               59   
                         
                         
                         
مدھیہ پردیش         10   
                         
                         
                         
مہاراشٹر            64   
                         
                         
                         
کل مغربی خطہ        245  
                         
                         
                  
شمالی خطہ         
                  
                  
                         
دہلی                2    
                         
                         
                         
ہریانہ              10   
                         
                         
                         
ہماچل پردیش         19   
                         
                         
                         
جموں و کشمیر        8    
                         
                         
                         
پنجاب               119  
                         
                         
                         
راجستھان            39   
                         
                         
                         
اترپردیش            41   
                         
                         
                         
اترا کھنڈ           23   
                         
                         
                         
کل شمالی خطہ        261  
                         
                         
                  
جنوبی خطہ         
                  
                  
                         
آندھر اپردیش        29   
                         
                         
                         
کرناٹک              29   
                         
                         
                         
کیرلا               35   
                         
                         
                         
پڈو چیری            11   
                         
                         
                         
تمل ناڈو            101  
                         
                         
                         
تلنگانہ             33   
                         
                         
                         
کل جنوبی خطہ        238  
                         
                         
                         
کل پرائیویٹ سیکٹر   1057 
                         
                         
                         
کل پبلک سیکٹر       9    
                         
                         
                         
کل علاقائی خطے      1066 
                         
                         
                         
وسیلہ جے پی سی           
                         
                         

    U- 2721

    
    
    (Release ID: 1576549) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English