      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      الیکٹرک گاڑیوں کے لئے چارجنگ اسٹیشن
      Posted On: 02 JUL 2019 12:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 جولائی / بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کے وزیر اروند گنپت ساونت نے کل راجیہ سبھا میں ایک سوال کا تحریری جواب دیتے ہوئے ایوان کو مطلع کیا کہ الیکٹرک گاڑیوں کو استعمال کرنے والوں میں سرگرم شرکت اور سرکاری ایجنسیوں ، صنعتوں اور سرکاری سیکٹر کی کمپنیوں سمیت مختلف فریقوں کی شمولیت کے ذریعے اعتماد پیدا کرنے کی خاطر فیم اسکیم کے دوسرے مرحلے میں چارجنگ کے بنیادی ڈھانچے کے قیام کے لئے حمایت دی گئی ہے ۔


    فیم انڈیا اسکیم کے دوسرے مرحلے کے تحت چارجنگ بنیادی ڈھانچے کے قیام کے لئے 20-2019 ء سے 22-2021 ء تک تین سال کے عرصے کے لئے 1000 کروڑ روپئے کا بجٹ مختص کیا گیا ہے ۔ البتہ ، اسکیم کے اس مرحلے میں اب تک چارجنگ بنیادی ڈھانچے کے قیام کے لئے کوئی فنڈ جاری نہیں کیا گیا ہے ۔


    U. No. 2760

    
    
    (Release ID: 1576715) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Bengali