      وزارت دفاع

      نوجوانو کو فوج کی جانب متوجہ کرنا
      Posted On: 01 JUL 2019 3:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم جولائی 2019 ، فوج میں بھرتی کے دفاتر (اے آر او) کے ذریعہ ریاست جموں و کشمیر سمیت پورے ملک میں پابندی کے ساتھ فوج میں بھرتی کی جاتی ہے۔ بھرتی سال (اپریل تا مارچ) میں کم از کم ایک بار ملک کے ہر ایک ضلع میں بھرتی کی جاتی ہے۔


    فوج میں شامل ہونے کے لئے نوجوانوں کو متوجہ کرنے کی غرض سے حکومت ، نوجوانوں کے مابین چیلنجنگ اور تشفی بخش کیریر اپنانے کے فوائد کے تعلق سے بیداری پیدا کرنے کی مہم چلاتی ہے۔ اس سلسلہ میں بیداری مہموں کے علاوہ میلوں اور نمائشوں میں شرکت، پرنٹ اور الیکٹرونک میڈیا میں اشتہارات، اسکولوں اور کالجوں میں ترغیبی لکچروں کا انعقاد جیسے کچھ اقدامات شامل ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س۔ن ا۔


    U- 2725

    
    
    (Release ID: 1576571) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English