      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      ٹریفک کی خلاف ورزیوں پر قابو پانے کے لئے ای – چالان نظام
      Posted On: 01 JUL 2019 4:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم جولائی / حکومت نے ای – چالان نظام نافذ کیا ہے تاکہ نشے کی حالت میں گاڑی چلانے ، مقررہ رفتار سے زیادہ تیز گاڑی چلانے اور ٹریفک سے متعلق دیگر قوانین جیسی خلاف ورزیوں پر موثر طریقے سے قدغن لگایا جا سکے ۔ یہ ایک مربوط اطلاعاتی ٹیکنا لوجی پر مبنی تنفیذی حل ہے ، جس کا مقصد ٹریفک سے متعلق قوانین کی خلاف ورزیوں کو منضبط کرنا ہے ۔ یہ کام ایک اینڈرائیڈ پر مبنی موبائل ایپ اور بیک – اینڈ ویب ایپلی کیشن کے توسط سے کیا جاتا ہے ۔ یہ ایپ ٹرانسپورٹ انفورسمنٹ وِنگ اور ٹریفک پولیس کے لئے بنایا گیا ہے ۔


    ای چالان سسٹم کا نفاذ بہار ، چنڈی گڑھ ، دلّی ، گجرات ، ہریانہ ، ہماچل پردیش ، مہاراشٹر ، اڈیشہ ، راجستھان ، تمل ناڈو ، اتر پردیش ، اترا کھنڈ ، جموں و کشمیر ، پنجاب اور پڈوچیری میں فی الحال کیا جا رہا ہے ۔


    یہ اطلاع سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے جواب میں دی ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ م م ۔ ع ا ) ( 01– 07 – 2019 )


    U. No.2736


    

    
    (Release ID: 1576563) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Marathi