      وزارت دفاع

      پاکستان کے ذریعہ ایل او سی پر جنگ بندی کی خلاف ورزیاں
      Posted On: 01 JUL 2019 3:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم جولائی 2019 ، نائب وزیر دفاع جناب شری پد یسو نائک نے پروفیسر راجیو گوڑا کے ایک سوال کے تحریر جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ رواں سال کے دوران ریاست جموں و کشمیر میں فوج کے آپریشنل کنٹرول کے تحت لائن آف کنٹرول پر جنگ بندی کی خلاف ورزی اور فوج کو ہونے والے نقصانات کی ماہانہ تفصیلات حسب ذیل ہیں۔

                                                                                                  
نمبر شمار  سال 2019 مہینے کے اعتبار سے  جنگ بندی کی خلاف ورزی  لڑائی میں ہونے والے نقصانات (ہلاکت)
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
(i)        جنوری                        203                    -                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
(ii)       فروری                        215                    -                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
(iii)      مارچ                         267                    03                                 
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
(iv)       اپریل                        234                    -                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
(v)        مئی                          221                    -                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
(vi)       جون                          108                    01                                 
                                                                                                  
                                                                                                  

    بھارتیہ فوج کے ذریعہ جنگ بندی کی خلاف ورزی کی ضرورت کے مطابق معقول جوابی کارروائی کی گئی ہے۔ جنگ بندی اور دراندازی کے تمام واقعات دونوں ملکوں کے درمیان ہاٹ لائن کے قائم میکانزم کے ذریعہ، فلیگ میٹنگ، ملیٹری آپریشنز کے ڈائرکٹریٹ جنرلوں کے علاوہ سفارتی چینلوں پر بھی اٹھایا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س۔ن ا۔


    U- 2722

    
    
    (Release ID: 1576569) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English