      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      پرائیویٹ اسپتالوں کے ذریعے سی جی ایچ ایس کے فیض کنندگان کو داخل کرنے سے انکار
      Posted On: 02 JUL 2019 2:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 جولائی / صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج راجیہ سبھامیں ایک تحریری جواب میں ایوان کو مطلع کیا کہ حکومت کو اس سلسلے میں کچھ شکایات موصول ہوئی ہیں ۔ جب بھی اس طرح کی شکایات موصول ہوتی ہیں تو متعلقہ اسپتال کو وجہ بتاؤ نوٹس جاری کیا جاتا ہے اور اسپتال کی طرف سے غیر اطمینان بخش وضاحت پیش کرنے کی صورت میں ایمپینلمنٹ کی شرائط کے مطابق مناسب کارروائی کی جاتی ہے ، جس میں نقد بینک گارنٹی کے 15 فی صد جرمانے اور یہاں تک کہ ایمپینلمنٹ کو معطل بھی کیا جا سکتا ہے ۔ 25 جون ، 2019 ء کو جاری کئے گئے ایک سرکولر کے مطابق سی جی ایچ ایس کے مقرر کردہ نوڈل افسر وں کو سی جی ایچ ایس کے پینل میں موجود اسپتالوں میں اچانک جانچ کرنے کی ضرورت ہوتی ہے ۔ انہوں نے کہا کہ پینل میں شامل اسپتالوں اور تشخیص کے مراکز کو ایک طرف تو عمل در آمد کو یقینی بنانا ہوتا ہے ، جب کہ دوسری صورت میں اپنے عمل در آمد کو یقینی بنانے کے لئے اسپتالوں اور تشخیصی مرکزوں کے خلاف جانچ کے لئے شکایت درج کرائی جا سکتی ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ و ا ۔ ع ا )


    U. No. 2749

    
    
    (Release ID: 1576687) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Bengali