      وزارت خزانہ

      اقتصادی جائزے میں 5 ٹریلین امریکی ڈالر کی معیشت کے وزیراعظم کے ویژن کے حصول کے لئے اسٹریٹجک بلو پرنٹ کا خاکہ پیش کیا گیا ہے
      
      جائزے میں ایک ایسے ایماندارانہ دائرے کی تشکیل کی سفارش کی گئی ہے جو نجی سرمایہ کاری ، نوکریوں، برآمدات اور مانگ کا احاطہ کرسکے
      
      جائزے میں سلوک پر مبنی معیشت کے اصولوں کے ذریعہ سلوک میں تبدیلی لانے کے لئے ایک بلند نظر ایجنڈا پیش کیا گیا ہے
      
      جائزے کے آسمانی رنگ سے ہندوستان کے لئے ایک موزوں اقتصادی ماڈل کے واسطے ایک کشادہ ذہن ‘نیلے آسمان جیسے تخیل ’ کا اظہار ہوتا ہے
      Posted On: 04 JUL 2019 1:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 جولائی 2019، اقتصادی جائزے میں سال 2025 تک ہندوستان کو 5 ٹریلین امریکی ڈالر کی معیشت بنانے کے وزیراعظم کے ویژن کو کامیاب بنانے کے لئے اسٹریٹجک بلو پرنٹ پیش کیا جارہا ہے( # اکنامی @ 5 ٹریلین) ۔


    خزانے اور کارپوریٹ امور کی مرکزی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن نے آج پارلیمنٹ میں اقتصادی جائزہ 19۔2018 پیش کیا۔


    اس جائزے کا موضوع سال 25۔2024 تک 5 ٹریلین امریکی ڈالر کے مقصد کے حصول کے لئے پائیدار اقتصادی ترقی کے واسطے ‘گیئر بدلنے’ کی اہلیت حاصل کرنا ہے # اکنامی @ 5 ٹریلین کے ویژن کو حاصل کرنے کے لئے ہندوستان کو 8 فیصد کی پائیدار اور حقیقی مجموعی گھریلو پیداوار کی ترقی کی شرح حاصل کرنے کے لئے گیئر بدلنے کی ضرورت ہے۔جائزے میں معیشت کو ایماندارانہ یا شیطانی دائرہ سمجھنے اور کبھی متوازن نظریہ قائم نہ کرنے کے روایتی تخیل سے تجاوز کیا گیا ہے۔اقتصادی ترقی کو فروغ دینے، مانگ ، برآمدات، روزگار کے مواقع پیدا کرنے کو الگ الگ مسائل اور قومی ترجیحات کے طور پر دیکھنے کی بجائے جائزے میں ان سبھی کو ایک دوسرے کی تکمیل کرنے والے بڑے اقتصادی ماحول کے طور پر دیکھا گیا ہے۔ کَور کے ڈیزائن میں کئی آپس میں جڑے ہوئے گیئرس کی تصویروں کا استعمال کرتے ہوئے بڑی معیشت کے ان حصوں کے درمیان باہمی تکمیلی رابطے کا نظریہ پیش کیا گیا ہے۔ اقتصادی جائزے 19۔2018 کی ٹیم نے ‘نیلے آسمان جیسے سوچ ’ سے رہنمائی حاصل کی ہے۔ جائزے میں ہندوستان کے لئے ایک موزوں اقتصادی ماڈل کے بارے میں ایک کشادہ ذہن والا نظریہ اختیار کیا گیا ہے۔ اس کوشش کا اظہار جائزے کے آسمانی کَور سے بھی ہوتا ہے۔


    عالمی مالیاتی بحران سے سبق حاصل کرتے ہوئے معیشت کو یا تو ایماندارانہ یا شیطانی چکر سمجھا جاتا رہا ہے اور اس طرح معیشت کے توازن کے نظریئے کو چھوڑ دیا گیا۔ اس کے علاوہ مانگ ، روزگار ، برآمدات وغیرہ کے مختلف اقتصادی چیلنجوں سے الگ الگ نمٹنے کی بجائے جائزے میں یہ کہا گیا ہے کہ یہ سبھی چیزیں ایک دوسرے کی تکمیل کرتی ہیں۔ اس لیے خصوصی محرک کے طور پر سرمایہ کاری، بالخصوص نجی سرمایہ کاری کے ساتھ ایک ایماندارانہ دائرہ تیار کیا گیا ہے جو معیشت کے ان بڑے حصوں میں سے ہر ایک کو ترقی کے لائق بنا سکتا ہے۔


    اس غیر یقینی دنیا میں تین کلیدی عناصر ضروری ہیں: ایک ویژن، اس ویژن کو حاصل کرنے کے لئے ایک اسٹریٹجک بلو پرنٹ اور اسٹریٹجک بلو پرنٹ کی مسلسل پیمانہ بندی کے لئے عملی آلات ۔ وزیراعظم نے ویژن پیش کیا اور اقتصادی جائزہ 19۔2018 نے اس ویژن کے حصول کے لئے اسٹریٹجک بلو پرنٹ کے ساتھ اسٹریٹجک بلو پرنٹ کو راہ پر قائم رکھنے کے لئے مدبرانہ آلات تیار کئے۔ جائزے میں کہا گیا ہے کہ ان میں لوگوں کو کلاسیکل معیشت کی طرح روبوٹ نہیں بلکہ انسان سمجھنا،عوامی بہبود کے لئے ڈاٹا تیار کرنا، معاہدوں کو نافذ کرنے کے لئے قانونی نظام کو فروغ دینا ، بلو پرنٹ کے ساتھ پالیسی کی ہم آہنگی کو یقینی بنانا ایسے آلات ہیں جن پر غور کیا گیا ہے۔


    جائزے میں جن پہلوؤں پر غور کیا گیا ہے ان میں لوگوں کو کلاسیکل معیشت کی طرح روبوٹ نہیں بلکہ انسان سمجھنا،عوامی بہبود کے لئے ڈاٹا تیار کرنا، معاہدوں کو نافذ کرنے کے لئے قانونی نظام کو فروغ دینا ، بلو پرنٹ کے ساتھ پالیسی کی ہم آہنگی کو یقینی بنانا شامل ہیں۔


    اس سال کے جائزے میں صنفی مساوات، ایک صحت مند اورایک خوبصورت ہندستان، بچت، ٹیکس کی ادائیگی اور قرض کے معیار کے مسائل کو حل کرنے کے لئے سلوک پر مبنی معیشت میں ہونے والی ترقی کو بھی کام میں لایا گیا ہے۔یہ جائزہ سلوک سے متعلق تبدیلی لانے کے لئے بیٹی بچاؤ، بیٹی پڑھاؤ، سوچ بھارت مشن اور جن دھن یوجنا جیسے اقدامات کی کامیابی میں سماجی طور طریقوں کے رول کو بھی تسلیم کرتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔


    U-2801

    
    
    (Release ID: 1577087) Visitor Counter : 11