      وزارت دفاع

      ایک عہدہ-ایک پنشن اسکیم پر نظرثانی
      Posted On: 08 JUL 2019 4:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 08 ؍ جولائی، رکشا راجیہ منتری جناب شری پدنائک نے آج راجیہ سبھا میں ڈاکٹر ٹی سبا رامی ریڈی اور محترمہ امبیکا سونی کو ایک تحریری جواب میں بتایا کہ ایک عہدہ- ایک پنشن (او آر او پی) کے تحت پنشن کی آئندہ نظر ثانی کے طریقۂ کار کے تعین کےلئے کنٹرولر جنرل آف ڈیفینس اکاؤنٹس (سی جی ڈی اے) کی صدارت میں 14جون 2019 کو ایک کمیٹی قائم کی گئی ہے۔ کمیٹی میں درج ذیل عہدیداران شامل ہیں:

     1. سی جی ڈی اے : چیئرپرسن
     2. جوائنٹ سکریٹری (ای ایس ڈبلیو) : رکن
     3. ایڈیشنل ایف اے، ڈیفینس (فائنانس) : رکن
     4. تینوں افواج کے نمائندے : رکن
     5. ایڈیشنل سی جی ڈی اے : رکن
     6. پی سی ڈی اے (پی)، الہ آباد : رکن
     7. جوائنٹ سی جی ڈی اے(پنشن) : رکن اور کنوینر

    مذکورہ بالا کمیٹی تشکیل کی گئی ہے۔


    م ن۔ا گ ۔ ک ا


    U- 2936


    

    
    (Release ID: 1577846) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Punjabi , Tamil
    
    
    

7.