      وزارت خزانہ

      بینک خدمات کے محصولات
      Posted On: 08 JUL 2019 4:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 جولائی / خزانہ اور کمپنی امور کے وزیر مملکت جناب انوراگ سنگھ ٹھاکر نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ ریزرو بینک آف انڈیا ( آر بی آئی ) کے رہنما خطوط کے مطابق بنیادی بچت بینک کھاتہ ڈپازٹ ( بی ایس بی ڈی اے ) کے لئے درج ذیل کم از کم سہولتیں مفت فراہم کی جاتی ہیں اور ان کے لئے کھاتے میں کم از کم بینک بیلینس ہونے کی شرط بھی لازم نہیں ہے ۔

     1. نقد کی شکل میں رقم بینک کی برانچ اور اے ٹی ایم / کیش ڈپازٹ مشین کے ذریعے جمع کرائی جا سکتی ہے ۔
     2. رسید / رقم جمع کرانے کا ثبوت الیکٹرانک چینل سے حاصل کیا جا سکتا ہے یا چیک کے ڈپازٹ یا کلیکشن کے ذریعے مرکزی / ریاستی حکومتوں کی ایجنسیوں / محکموں سے بھی حاصل ہو سکتا ہے ۔
     3. ایک مہینے میں ڈپازٹ کی تعداد یا مالیت پر کوئی پابندی عائد نہیں ہے ۔
     4. ایک مہینے میں اے ٹی ایم وِڈرال سمیت کم از کم چار بار رقم نکالی جا سکتی ہے ۔
     5. اے ٹی ایم کارڈ یا اے ٹی ایم - کم – ڈیبٹ کارڈ

    چنانچہ مارچ ، 2019 ء کو مذکورہ سہولتیں 57.3 کروڑ بی ایس بی ڈی کھاتہ داروں ( 35.27 کروڑ پی ایم جے ڈی وائی کھاتہ داروں سمیت ) کو بغیر کسی محصول کے فراہم کرائی گئی تھیں ۔


    ریزرو بینک آف انڈیا نے 11 جون ، 2019 ء کے اپنے سرکولر کے ذریعے فیصلہ کیا ہے کہ یکم جولائی ، 2019 ء سے آر ٹی جی ایس سسٹم کا استعمال کرکے رقم بھیجنے پر ، جو محصولات وغیرہ لئے جاتے ہیں یعنی پروسیسنگ کے محصولات وغیرہ کو ریزرو بینک آف انڈیا کی جانب سے ختم کر دیا گیا ہے ۔ بینکوں کو بھی مشورہ دیا گیا ہے کہ وہ اس فیصلے کا فائدہ اپنے صارفین کو پہنچائیں اور آر ٹی جی ایس او ر این ای ایف ٹی نظام کے تحت کسی طرح کا محصول وصول نہ کریں ۔


    آر بی آئی نے 17-2016 ء سے ، جس قدر محصولات وصول کئے ہیں ، ان کا گو شوارہ درج ذیل ہے :

                                                                                             
برس ( اپریل سے مارچ تک )  آر ٹی جی ایس      این ای ایف ٹی      میزان                         
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                                     
                          رکنیت کے محصولات  پروسیسنگ کے اوقات  این ایف ایف ٹی کلیئرنگ محصولات        
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
مالی سال 2016-17          0.89              45.94              38.71                           85.54 
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
مالی سال 2017-18          0.94              52.30              46.28                           99.52 
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
مالی سال 2018-19          0.99              56.37              52.92                           110.29
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
مالی سال 2019-20          0.25              14.69              13.62                           28.56 
                                                                                                     
                                                                                                     
( اپریل – جون )                                                                                      
                                                                                                     
                                                                                                     

    وسیلہ : آر بی آئی


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ ع ا ) ( 08– 07 – 2019 )


    U. No. 2926


    

    
    (Release ID: 1577858) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali
    
    
    

        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
5.