      وزارت دفاع

      ہند-پاک سرحد پر جنگ بندی کی خلاف ورزی کے واقعات
      Posted On: 08 JUL 2019 4:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 08 ؍ جولائی، دفاع کے وزیر مملکت جناب شری پدیسونائک نے آج راجیہ سبھا میں ڈاکٹر اَمی یاجنک اور ڈاکٹر ایل ہنومن تھیا کے ذریعے پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ ہند-پاک سرحد پر جنگ بندی کی خلاف ورزی کے واقعات کی تفصیلات اس طرح ہیں:

                                                      
سال           جنگ بندی کی خلاف ورزی کے واقعات کی تعداد
                                                      
                                                      
                                                      
2018          1629                                    
                                                      
                                                      
                                                      
2019(جون تک)  1299                                    
                                                      
                                                      

    ہندوستانی آرمی کے ذریعہ بقدر ضرورت جنگ بندی کی خلاف ورزی کا مناسب اور مؤثر جواب دیا گیا۔ اسی طرح سے جنگ بندی کی خلاف ورزی اور دراندازی سے متعلق تمام واقعات کو متعلقہ پاکستانی حکام کے ساتھ مناسب سطح پر اٹھایا گیا ہے۔ اس کے لئے قائم ہاٹ لائن میکانزم، فلیگ میٹنگ، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ملٹری آپریشن کے علاوہ دونوں ملکوں کے سفارتی راستوں کو اپنایا گیا۔


    م ن۔م ع ۔ ک ا


    U- 2920


    

    
    (Release ID: 1577822) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Bengali