      وزارت خزانہ

      بنیادی ڈھانچہ سرمایہ کاری
      Posted On: 08 JUL 2019 4:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 جولائی / خزانہ اور کمپنی امور کے وزیر مملکت جناب انوراگ سنگھ ٹھاکر نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ بھارت بنیادی ڈھانچے پر سالانہ بنیادوں پر ایک کھرب سے زیادہ خرچ کرتا رہا ہے ۔ مثال کے طور پر 19-2018 ء میں بنیادی ڈھانچے پر سرکاری مصارف بجٹی تخمینے کے مطابق 5.97 کھرب روپئے کے بقدر تھے ۔ عبوری بجٹ 20-2019 ء کے مطابق بھارت آئندہ پانچ برسوں میں 5 کھرب ڈالر کی معیشت بننے کے راستے پر گامزن ہے اور آئندہ 8 برسوں میں 10 کھرب ڈالر کی معیشت بننے کا خواہشمند ہے ۔ بنیادی ڈھانچے میں سرمایہ کاری کے لئے ضرورت اس بات کی ہوتی ہے کہ مذکورہ نشانوں کے حصول کے لئے دیگر ضروری امور بھی پایۂ تکمیل تک پہنچیں ۔


    حکومت نے معیشت میں بنیادی ڈھانچہ سرمایہ کاری کو فروغ دینے کے لئے متعدد اقدامات کئے ہیں ۔ ان میں بھارت مالا پری یوجنا ، ساگر مالا پروگرام ، اڑے دیش کا عام ناگرِک ( اُڑان ) – علاقائی کنکٹی ویٹی اسکیم ، اجوول ڈسکوم ایشورنس یوجنا ( یو ڈی اے وائی ) وغیرہ شامل ہیں ۔


    حکومت نے بنیادی ڈھانچہ ڈیٹ فنڈ ، بنیادی ڈھانچہ سرمایہ کاری ٹرسٹ ، زمین جائیداد سرمایہ کاری ٹرسٹ جیسے اختراعی اقدامات بھی کئے ہیں ۔ سرکاری نجی شراکت داری اور قومی سرمایہ کاری اور بنیادی ڈھانچہ فنڈ ( این آئی ایف ) وغیرہ بھی اسی زمرے میں آتے ہیں ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ ع ا ) ( 08– 07 – 2019 )


    U. No. 2925


    

    
    (Release ID: 1577855) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Bengali