      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      عوامی نظام تقسیم کا مربوط بندوبست (آئی ایم۔ پی ڈی ایس)
      Posted On: 09 JUL 2019 2:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 جولائی 2019 ، عوامی نظام تقسیم کے محکمے نے 19۔2018 اور 20۔2019 کے دوران نفاذ کے لئے ایک نئی مرکزی شعبے کی اسکیم کا آغاز کیا ہے جس کا نام ‘‘عوامی نظام تقسیم کا مربوط بندوبست’’ (آئی ایم۔ پی ڈی ایس) ہے۔اس اسکیم کے اہم مقاصد میں ریاستی حکومتوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے موجودہ پی ڈی ایس نظامات/ پورٹلس کو مرکزی نظامات / پورٹلس کے ساتھ مربوط کرنا، راشن کارڈ ہولڈروں کی نیشنل پورٹیبلٹی کو متعارف کرانا تاکہ وہ ملک کے کسی بھی حصے میں فیئر پرائز شاپ (ایف پی ایس) یعنی سستی قیمت کی دکانوں سے خردنی اناج اٹھاسکیں اور راشن کارڈوں / استفادہ کنندگان کے قومی سطح پر ڈپلیکیشن کو روکنا، شامل ہیں۔


    یہ اطلاع صارفین امور، خوراک اور عوامی نظام تقسیم کے وزیر مملکت جناب رنوے راؤ صاحب دادا راؤ نے آج لوک سبھا میں ایک تحریر جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ن ا۔


    U- 2961

    
    
    (Release ID: 1577965) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English