      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      مہاراشٹر میں کولڈ اسٹوریج اورگوداموں کے بنیادی ڈھانچے کی سہولیات
      Posted On: 03 JUL 2019 6:11PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 04 جولائی ۔کامرس وصنعت کے مرکزی وزیرجناب پیوش گوئل نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ سرکار نے مہاراشٹر سمیت پورے میں کولڈ اسٹوریج اور گوداموں کے بنیادی ڈھانچے کے استحکا م کے لئے متعدد اسکیمیں شروع کی ہیں۔


    فوڈ پراسیسنگ کی صنعتوںکی وزارت پردھان منتری کسان سمپدا یوجنا کے ایک اہم عنصر کی حیثیت سے اسکیم فار انٹوگریٹڈ کولڈ چین اینڈ ویلیوایڈیشن انفراسٹکچر پر عمل آوری کررہی ہے ،جس کا مقصد فصل کی کٹائی کے بعد ہونے والے نقصانات اور غیر زراعتی پیداوار میں ہونے والے نقصانات کی تلافی ہوسکے اورکسانوں کو ان کی فصل کی معقول قیمت فراہم کرانا ہے ۔اس اسکیم کے تحت مہاراشٹر کے لئے 67 پروجییکٹ کو منظوری دی جاچکی ہے ، جن میں سے 33پروجیکٹ مکمل ہوچکے ہیں اور 34 پروجیکٹ پر کام جاری ہے ۔ان پروجیکٹس کے لئے 481.64 کروڑروپے کی منظوری دی گئی ہے۔ جس میں سے 277.11 کروڑ روپے کی رقم جاری بھی کی جاچکی ہے ۔


    ڈپارٹمنٹ آف ایگری کلچر کوآپریشن اینڈ فارمر ویلفئیر ملک میں مشن فار انٹگریٹڈ ڈیولپمنٹ آف ہارٹی کلچر ( ایم آئی ڈی ایچ ) کے مشن پر کام کررہی ہے ۔اس مشن پر مہاراشٹر سمیت ملک کی متعدد ریاستوں میں کام جاری ہے ۔ جس کے تحت فصل کی کٹائی کے بعد کے انتظامات ( پی ایچ ایم ) کے قیام کے لئے مالی امداد فراہم کرائی جات ہے۔اس پی ایچ ایم انتظام میں کولڈ اسٹوریح کا قیام بھی شامل ہے ۔ مہاراشٹر میں سال


    15-2014 میں قیام کے بعدسے اب تک 21 کولڈ اسٹوریجوںکی تعمیر اور قیام کے لئے 2123.50 لاکھ روپے کی منظوری دی جاچکی ہے۔


    فوڈ کارپوریشن آف انڈیا ( ایف سی آئی ) میں شمالی مہاراشٹر میں 28 جون 2019 کو دستیاب اعداد وشمار کے مطابق عوامی نظام تقسیم کے لئے 451703 میٹرک ٹن اناج جمع کرنے کی صلاحیت موجود ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-2 828

    
    
    (Release ID: 1577106) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English