      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      ملک میں اسپورٹس یونیورسٹی اور سینٹر آف اسپورٹس سائنسز کا قیام
      Posted On: 08 JUL 2019 2:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 08 ؍ جولائی، نوجوانوں کے اموراور کھیلوں کی وزارت نے منی پور کے امپھال میں نیشنل اسپورٹس یونیورسٹی (این ایس یو) قائم کی ہے۔ فی الحال ملک میں کوئی دوسری اسپورٹس یونیورسٹی قائم کرنے کی کوئی تجویز وزارت کے زیر غور نہیں ہے۔ وزارت اسپورٹس سائنسز میں پوسٹ گریجویٹ پروگرام شروع کرنے کے لئے درج ذیل اداروں کو مالی امداد فراہم کر رہی ہے:

     1. گرونانک دیو یونیورسٹی، امرتسر (پنجاب)
     2. لکشمی بائی نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف فزیکل ایجوکیشن، گوالیار (مدھیہ پردیش)
     3. نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف نیوٹریشن، حیدر آباد (تلنگانہ)
     4. اَنّا ملائی یونیورسٹی، اَنّاملائی نگر (تمل ناڈو)
     5. سنٹرل یونیورسٹی آف راجستھان ، اجمیر (راجستھان)
     6. یونیورسٹی آف کلکتہ، کولکاتہ (مغربی بنگال)

    نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب کرن ریجی جو نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع فراہم کی۔


    م ن۔م ع ۔ ک ا


    U-2908

    
    
    (Release ID: 1577766) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

6.