      وزارت دفاع

      وزارت دفاع نے فوج کے زیر ملازمت میں شہید ہونے والے فوجی کے قریبی وارث کو خصوصی فیملی پنشن /لبرلائزڈپنش دیئے جانے کا فیصلہ کیا
      Posted On: 04 JUL 2019 6:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،5 ؍جولائی : حکومت ہند کی وزارت دفاع کے خط نمبر 10(6)/92/ڈی(پی ای این/ایس ای آر) مورخہ 28.09.1992.کی روسے 17جنوری ، 2013سے قبل مسلح فوج سے سبکدوش ہوکر کسی شہری ادارے میں ملازمت کرنے والے سابق فوجی کے قریبی وارث یاتوفوج سے یاشہری ادارے سے فیملی پنشن حاصل کے مجاز رہے ہیں ۔


    بعدازاں حکومت ہند کی وزارت دفاع کے خط مورخہ 17جنوری ، 2013اور 21مارچ ، 2013کی روسے طے پایاتھا کہ مسلح افواج سے سبکدوش ہوکر کسی دوسرے شہری ادارے /فوجی ادارے میں ملازمت کرنے والے وہ افراد جو تاحیات فوجی پنشن حاصل کرتے رہے ہیں وہ اپنے آجر شہری ادارے کی منظوری کے بعد فیملی پنشن کے علاوہ فوج سے بھی فیملی پنشن حاصل کرنے کے مجاز ہیں ۔


    اس سلسلے میں سرکارکو خصوصی فیملی پنشن /لبرلائزڈفیملی پنشن سمیت دوہری فیملی پنشن دیئے جانے کے بارے میں مختلف حلقوں سے شکایات موصول ہوتی رہی ہیں ۔ متعلقہ وزارت میں اس معاملے کی جانچ کی گئی اورجانچ کے بعد وزارت دفاع نے فیصلہ کیاکہ اسپیشل فیملی پنشن ( ایس ایف ٹی ) /لبرلائزڈ فیملی پنشن ان ملازمین کے قریبی وارث کو دی جائیگی جو دوبارہ کسی سرکاری ادارے میں ملازمت کے بعد فوت ہوگئے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-28-1

    
    
    (Release ID: 1577349) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English