      وزارت خزانہ

      درکار اعلان نامے داخل کرنے والے اسٹارٹ اَپ اور ان کے سرمایہ کاروں کو حصص کے پریمیم کے تخمینے سے متعلق کسی جانچ سے نہیں گزرنا ہوگا
      
      سرمایہ کار اور اس کی رقوم کے وسیلے کو تسلیم کرنے کے لئے ای-تصدیق نظام کی تجویز کیا گیا ہے
      ڈی ڈی بکےآف چینلز میں خاص طورپر اسٹارٹ اَپ کے لئےٹی وی پروگرام تجویز کیا گیا ہے
      طلوع آفتاب اور جدید ترین ٹیکنالوجی میدانوں میں بڑے پیمانے پر مصنوعات سازی کے پلانٹ قائم کرنے کے لئے عالمی کمپنیوں کو دعوت دینے کے لئے ایک اسکیم شروع کی جائے گی
      Posted On: 05 JUL 2019 2:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5جولائی 2019؍ان اسٹارٹ اَپ اور سرمایہ کاروں کو جو درکار اعلان نامے داخل کرتے ہیں اور اپنے ریٹرن میں معلومات فراہم کرتے ہیں حصص پریمیم کے تخمینے کے سلسلے میں کسی بھی جانچ کے عمل سے نہیں گزرنا پڑے گا۔یہ تجویز خزانے اور کارپوریٹ امور کی مرکزی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن کی طرف سے آج پارلیمنٹ میں پیش کئے گئے 20-2019ء کے مرکزی بجٹ میں نام نہاد‘‘اینجل ٹیکس’’ معاملے کے حل کے مد نظر پیش کی گئی ہے۔


    اپنی بجٹ تقریر میں وزیر خزانہ نے کہا کہ سرمایہ کار اور اس کے فنڈز کے وسائل کو تسلیم کرنے کا معاملہ ای-تصدیق کا ایک نظام شروع کرکے حل کیاجائے گا۔انہوں نے کہا کہ اس کے ساتھ ہی اسٹارٹ اپ کے ذریعے لیے گئے فنڈز کو انکم ٹیکس محکمے سے کسی جانچ کی ضرورت نہیں ہوگی۔


    وزیر موصوف نے کہا کہ اس کےعلاوہ براہ راست ٹیکسوں کے مرکزی بورڈ (سی بی ڈی ٹی)کے ذریعے اسٹارٹ اَپ کے زیر التوا جائزوں اور ان کی شکایتوں کے ازالے کے لئے خصوصی تادیبی انتطامات کئے جائیں گے۔‘‘انہوں نے یہ بھی کہا کہ اس بات کی یقین دہانی کی جائے گی کہ اس طرح کے کیسوں میں جائزہ افسر ، اپنے نگراں افسر کی اجازت حاصل کئے بغیرتحقیق یا تصدیق نہیں کرے گا۔


    فی الحال اسٹارٹ اَپ کو ،کچھ سرمایہ کاروں کو جاری کئے گئے اپنے حصص کی صحیح مارکیٹ قدر کا جواز فراہم کرنے کی ضرورت نہیں ہوتی۔ جن میں زمرہ I- کے متبادل سرمایہ کاری فنڈز (اے آئی ایف)بھی شامل ہیں۔ وزیر موصوف نے اس فائدے کو زمرہ II- متبادل سرمایہ کاری فنڈز کو بھی یہ فائدہ پہنچانے کی تجویز رکھی ہے، لہٰذا ان فنڈز کو جاری کئے گئے حصص کی قیمت کا اندازہ لگانا انکم ٹیکس جانچ کے امکان سے بھی پرے ہونے چاہئے۔


    وزیر خزانہ نے اسٹارٹ اَپ کے کیس میں بقیہ رقم کو آگے لے جانے اور نقصان سے بچانے کے لئے کچھ شرائط میں نرمی کی تجویز رکھی ہے۔ انہوں نے 31 مارچ 2021 تک اسٹارٹ اپ میں سرمایہ کاری کے لئے رہائشی مکان کی فروخت سے اور اس استثنیٰ کی کچھ شرائط میں رعایت دینے سے اثاثے حاصل ہونے کے استثنیٰ کے عرصے میں توسیع کی تجویز بھی رکھی گئی ہے۔


    ڈی ڈی بکے آف چینلز میں اسٹارٹ اَپ کے لئے خصوصی ٹی وی پروگرام


    دیگر ٹیکس فائدوں کے ساتھ وزیر خزانہ نے خاص طورپر اسٹارٹ اَپ کے لئے ڈی ڈی بکے آف چینلز میں ایک ٹیلی ویژن پروگرام شروع کرنے کی بھی تجویز رکھی ہے۔اس سے اسٹارٹ اَپ کو فروغ دینے ، ان کی ترقی پر اثر انداز ہونے والے معاملات پر مباحثہ کرنے ، پروجیکٹوں کے اثاثوں میں مماثلت ،فنڈ اور ٹیکس کی منصوبہ بندی کرنے کے لئے ایک پلیٹ فراہم ہوگا۔ اس چینل کی ڈیزائننگ اور اس پر عمل درآمد خود اسٹارٹ اَپ کریں گے۔


    طلوع آفتاب کے دوران اور جدید ٹیکنالوجی میدانوں میں بڑے پیمانے پر سرمایہ کاری


    وزیر خزانہ نے کہا کہ اقتصادی شرح نمو اور میک اِن انڈیا کے فروغ کے لئے حکومت ایک شفاف مقابلہ جاتی بولی کے ذریعے عالمی کمپنیوں کو مدعو کرنے کی ایک اسکیم شروع کرے گی، تاکہ سیمی کنڈکٹر فیبریکیشن (ایف اے بی)، شمسی فوٹو وولٹائک سیلز ، لیتھیم کو ذخیرہ کرنے والی بیٹریز، شمسی بجلی سے چارج ہونے والا بنیادی ڈھانچہ ، کمپیوٹر سرور اور لیپ ٹاپ وغیرہ قائم کیاجاسکے اور انکم ٹیکس قانون کی دفعہ 35 اے ڈی کے تحت اور بالواسطہ ٹیکس فائدوں کے تحت انکم ٹیکس سے استثنیٰ سے وابستہ سرمایہ فراہم کرایا جاسکے۔


    **************


    م ن۔ ا س۔ ن ع


    U-2834

    
    
    (Release ID: 1577431) Visitor Counter : 15