      قبائیلی امور کی وزارت

      ون دھن کیندروں کی وساطت سے ون دھن وکاس کاریہ کرم پر عمل درآمد
      Posted On: 08 JUL 2019 3:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 جولائی 2019 ، قبائلی امور کی وزیر مملکت محترمہ رینوکا سنگھ سروتا نے اپنے ایک تحریر جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ ون دھن وکاس کاریہ کرم ایک ایسی پہل ہے جس میں جنگلاتی دولت لانے ون دھن کو استعمال میں لاکر قبائلی آبادی کے لئے ذریعہ معاش کے مواقع پیدا کرنے کا ہدف مقرر کیا گیا ہے۔اس پروگرام کا مقصد قبائلی عمل دانش کو منافع بخش معاشی سرگرمی میں تبدیل کرنے کے لئے ہر ایک مرحلے میں نتائج کا تاحال بنانے کی غرض سے ٹیکنالوجی اور اطلاعات ٹکنالوجی کا اضافہ کرکے قبائلی عوام کے رواتی علم اور ہنر سے استفادہ کرنا ہے۔ ون دھن وکاس کاریہ کرم میں معقول پیمانے پر قبائلی عوام کی حالت اور ان کی توانائی کو متحد کرنے نیز انہیں فروغ دینے کی بات کہی گئی ہے۔


    ون دھن کیندروں کی وساطت سے ون دھن وکاس کاریہ کرم پر عمل درآمد کیا جارہا ہے۔ ون دھن کیندروں کے قیام کے لئے جگہ کے انتخاب کا انحصار علاقے کی صلاحیت اور ریاستی حکومت کے ذریعہ مہیا کرائے جانے والی زمین کی دستیابی پر ہے۔ تمام ریاستی نوڈل محکموں یعنی قبائلی فلاح و بہبود اور محکمہ جنگلات کے لئے 28 فروری 2019 کو ایک قومی ورکشاپ کا انعقاد کیا گیا تھا جس کا مقصد متعلقہ ریاستوں میں اسکیم کے عمل درآمد کے لئے انہیں حساس بنانا تھا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س۔ن ا۔


    U- 2917

    
    
    (Release ID: 1577787) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English