      نیتی آیوگ

      اقتصادی جائزہ مالی استحکام برقرار رکھنے کے حکومت کے عزم کی عکاسی کرتا ہے
      
      شرح نمو کو برقرار رکھنے پر خصوصی توجہ دی جائے گی : نیتی آیوگ کے وائس چیئرمین کا بیان

      Posted On: 04 JUL 2019 2:28PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 4 جولائی / نیتی آیوگ کے وائس چیئرمین ڈاکٹر راجیو کمار نے 2019 ء کے اقتصادی جائزے کی ستائش کی ہے ، جب کہ حکومت مجموعی گھریلو پیداوارکی شرح نمو کو آگے بڑھاتے ہوئے مالی استحکام بر قرار رکھنے کے تئیں پُر عزم نظر آتی ہے ۔ ایک ٹوئیٹ میں جناب راجیو کمار نے کہا کہ خصوصاً پرائیویٹ سیکٹر میں سرمایہ کاری بڑھانے کے اقدامات سے شرح نمو کو تقویت ملے گی اور یہ اقدامات صحیح سمت میں ایک قدم ہے ۔


    انہوں نے کہا کہ 2019 ء کا اقتصادی جائزہ مالی استحکام کو بر قرار رکھنے کے حکومت کے عزم کی عکاسی کرتا ہے ۔ ساتھ ہی پرائیویٹ سرمایہ کاری کو بڑھانے کے اقدامات سے مجموعی گھریلو پیداوار کی شرح نمو کو بھی آگے بڑھایا جا سکے گا ۔ انہوں نے کہا کہ یہ اقتصادی رجحانات اور آنے والے چیلنجوں کی ایک جامع اور واضح تصویر فراہم کرتاہے ۔ میں وزارتِ خزانہ میں سی ای اے کرشنا مورتی سبرامنین اور اُن کی ٹیم کو مبارکباد پیش کرتا ہوں ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ع ا ) ( 04– 07 – 2019 )


    U. No.2845


    

    
    (Release ID: 1577206) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Gujarati