      وزارت خزانہ

      لیبر قوانین کی بندشوں کو ختم کرنا
      Posted On: 04 JUL 2019 12:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 جولائی 2019، خزانہ اور کارپوریٹ امور کی مرکزی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن نے آج پارلیمنٹ میں 19-2018 کا اقتصادی جائزہ پیش کیا۔


    پارلیمنٹ میں آج پیش کئے گئے جائزے میں کہا گیا ہے کہ لیبر قوانین کے بندشوں کو ختم کرنے سے قابل ذکر تعداد میں روزگار کے زیادہ مواقع پیدا ہو سکتے ہیں۔ یہ بات دیگر ریاستوں کے مقابلے راجستھان میں ہوئی حالیہ تبدیلیوں سےمشاہدے میں آئی۔ جائزے میں کہا گیا ہے کہ 2007 سے 2014 کے دوران ریاستوں کے ذریعے کسی بڑے لیبر اصلاحات کا آغاز نہیں کیا گیا۔ 2004 میں راجستھان پہلی ایسی ریاست تھی جس نے بڑے قوانین میں لیبر اصلاحات کو متعارف کرایا۔اس کے بعد متعدد ریاستوں نے راجستھان کےنقش قدم کی پیروی کی۔ محنت ،سرمایہ اور مینو فیکچرنگ فرموں کی پیداواریت سے متعلق اشاریہ جات کے درمیان موازنے سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ لچیلے لیبر قوانین صنعت کے فروغ اور روزگار کے مواقع پیدا کرنے کیلئے زیادہ سازگار ثابت ہوتے ہیں۔جو ریاستیں اپنے لیبر قوانین کے معاملے میں سخت ہیں ۔وہ سبھی طرح سے پریشانیوں کا شکار ہیں اورخاطر خواہ روزگار کے مواقع پیدا کرنے میں ناکام ہیں اور نہ ہی وہ اپنی ریاستوں میں خاطر خواہ سرمایہ کاری کو راغب کرپا رہی ہیں۔


    اوسطاً ،صنعتوں سے متعلق ایسے پلانٹس جن میں مزدوروں کی بڑی تعداد کام کرتی ہے اور وہ ریاستیں جنہوں نے زیادہ لچیلے بازاروں کی طرف پیش قدمی کی ہے، وہ ان ریاستوں کے مقابلے میں جہاں لیبر قوانین سخت ہیں،25.4 فیصد زیادہ پروڈکٹیو ہیں۔


    اہم لیبر قوانین کے ذریعے کھڑی کی گئیں حجم پر مبنی بندشیں

                                                                                                                                                                                      
نمبر شمار  لیبر قوانین                                                                        جن اداروں کے لئے قابل نفاذ ہیں                                                          
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
1.         صنعتی تنازعات قانون ،1947،باب 5،ہڑتالوں ،تالا بندیوں ،تخفیف ،عارضی تخفیف سے متعلق  وہ ادارے جہاں 100یا اس سے زیادہ ورکر برسر روزگار ہوں                                    
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
2.         ٹریڈ یونین ایکٹ ،2001-ٹریڈ یونینوں کا رجسٹریشن                                     10 فیصد یا 100ورکروں جن میں سے جو کم ہو ، کی رکنیت                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
3.         صنعتی روزگار (احکامات کی برقراری )قانون ،1996                                      جہاں 100یا اس سے زیادہ کام کرنے والے ہوں                                                
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
4.         فیکٹریز قانون،1948                                                                 جہاں 10یا اس سے زیادہ ورکر بااختیار اور 20 یا اس سے زیادہ ورکر بغیر کسی اختیار والے     
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
5.         کانٹریکٹ لیبر (انضباطی و تنسیخی)قانون،1970                                         جہاں 20یا اس سے زیادہ ورکر کانٹریکٹ پر کام کرتے ہوں                                     
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
6.         کم از کم اجرت قانون،1948                                                           ریاست میں ایسے ادارے جہاں 1000سے زیادہ ورکر شیڈیول میں کام کرتے ہوں                     
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
7.         امپلائز اسٹیٹ انشورنس قانون،1948-ای ایس آئی اسکیم                                  جہاں 10یا اس سے زیادہ ایسے ورکر اور ملازمین ہوں جن کی اجرت 21000/- روپئے سے زیادہ نہ ہوں
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      
8.         امپلائز پروویڈنٹ فنڈ اینڈ مسلینئس پرویزنس ایکٹ،1952                                جہاں 20یا اس سے زیادہ ورکر کام کرتے ہوں                                                 
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                      

    ***************


    U-2796


    

    
    (Release ID: 1577078) Visitor Counter : 7