      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      آن لائن فریب کے معاملات
      Posted On: 09 JUL 2019 2:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 جولائی 2019 ، صارفین تحفظ قانون 1996 کے تحت ضلع ، ریاست اور مرکز کی سطح پر ایک تین سطحی نصف عدالتی نظام وضع کیا گیا ہے۔ اس کا مقصد صارفین کے مفادات کا بہتر طور پر تحفظ کرنا اور آن لائن فریب سمیت صارفین سے متعلق تنازعات کا آسان طریقے پر اور تیزی کے ساتھ ازالہ کرنا ہے۔ صارفین فورم کو ایک مخصوص نوعیت کی راحت دینے اور جہاں مناسب ہو وہاں صارفین کو ہرجانہ ادا کرنے کا اختیار دیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ صارفین امور کا محکمہ ایک قومی صارفین ہیلپ لائن (ایم سی ایچ) کی سہولت بھی فراہم کرتا ہے، جہاں کوئی بھی صارف اطلاعات حاصل کرنے، مشورہ یا رہنمائی اور شکایات درج کرنے کے لئے کال کرسکتا ہے۔


    اگست 2016 کو آن لائن شکایت درج کرنے کی سہولت کے آغاز سے لیکر مارچ 2019 تک قومی صارفین ہیلپ لائن میں آن لائن خریداری سے متعلق 8373 شکایات موصول ہوئیں۔


    این سی ایچ میں جو شکایتیں ملتی ہیں انہیں ان کے ازالے کےلئے متعلقہ کمپنیوں کے پاس بھیج دیا جاتا ہے۔ دسمبر 2016 اور مارچ 2019 کی مدت کے دوران ایسے 913 معاملات میں این سی ایچ نے شکایت کنندگان کو مقامی پولیس سے رابطہ کرنے کا مشورہ دیا ہے۔


    یہ اطلاع صارفین امور، خوراک اور عوامی نظام تقسیم کے وزیر مملکت جناب رنوے راؤ صاحب دادا راؤ نے آج لوک سبھا میں ایک تحریر جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ن ا۔


    U- 2960

    
    
    (Release ID: 1577963) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English