      وزارت دفاع

      کارگل کے تعریفی گیت کا اجرأ
      Posted On: 05 JUL 2019 6:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،8جولائی :اب جب کہ قوم اس سال 26جولائی کو کارگل وجئے دیوس کی 20ویں سالگرہ منارہی ہے ، نئی دہلی کے مانک شاہ سینٹرمیں ایک زبردست تقریب کا انعقاد کیاگیا۔ جس میں فوج کے سربراہ جنرل بپن راوت نے کارگل کے تعریفی گیت کااجرأ کیا، جس کا مقصد کارگل کے شہیدوں اور آزمودہ کار جنگی فوجیوں کی عزت افزائی کرنا ، انھیں سلام کرنا اورانھیں خراج عقیدت پیش کرنا تھا۔


    یہ گیت جو فوجیوں کے لئے ایک تعریفی گیت کی حیثیت رکھتاہے ،ہندی کے سرکردہ کوی جناب سمرانجان نے لکھاہے اورشتدر و کبیرنے اسے گایاہے ۔ اس کی موسیقی راجو سنگھ نے ترتیب دی ہے ۔


    آپریشن وجئے میں بڑے پیمانے پر کارروائی کی گئی تھی جس کے تحت دراس ، کارگل ، بٹالک اور تُرتُک کے برفیلے پہاڑوں سے جو کہ بھارت کا علاقہ ہے ، پاکستانی دراندازوں کونکال دیاگیاتھا۔ جس سے بھارتی مسلح افواج کے فوجیوں کی جرأت مندی بہادری اور قربانی کا اظہارہواتھا۔ 20ویں سالگرہ کی تقریبات کا مقصد ‘ان کی قربانی کو یاد کرنا ’ ‘ان کی فتح کی خوشی منانا ’ اور اس‘ عہد کا اعادہ کرناہے’ کہ ضرورت پڑنے پر فرض سے بھی آگے بڑھ کرکارروائی کی جائے ۔


    ************


    U-2896

    
    
    (Release ID: 1577685) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English