      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے وارانسی کا دورہ کیا
      
      وارانسی ایئرپورٹ پر لال بہادر شاستری کے مجسمے کی نقاب کشائی کی
      
      وارانسی میں شجر کاری کی مہم میں شرکت کی
      Posted On: 06 JUL 2019 6:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 06 جولائی/ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آج اترپردیش میں وارانسی کا دورہ کیا اور مختلف پروگراموں میں حصہ لیا۔


    وزیر اعظم نے وارانسی میں لال بہادر شاستری انٹرنیشنل ایئرپورٹ پر سابق وزیر اعظم جناب لال بہادر شاستری کے مجسمے کی نقاب کشائی کی۔ اس کے بعد انھو ں نے وارانسی میں آنند کانن واٹیکا میں شجر کاری مہم کا آغاز کیا۔


    بعد میں وزیر اعظم نے مان محل میں ورچوئل میوزیم کا دورہ کیا۔ یہ میوزیم دشاشومیدھ گھاٹ کے قریب واقع ہے اور وارانسی شہر میں ایک اہم ثقافتی مقام ہے، جس میں ہماری ثقافتی وراثت کے مختلف پہلوؤں کو دکھایا گیا ہے۔


    U. No. 2859

    
    
    (Release ID: 1577644) Visitor Counter : 8