      وزارت خزانہ

      مرکزی بجٹ میں سماجی صنعتوں اور رضاکار تنظیموں کو فہرست میں شامل کرنے کے لئے بھارت کے سیکورٹیز اور ایکسچنج بورڈ (ایس ای بی آئی) کے ضابطہ جاتی دائرہ کار کے تحت ایک سوشل اسٹاک ایکسچنج بنانے کی تجویز پیش کی گئی ہے ۔
      
      حکومت آر بی آئی کے خزانہ اور ایس ای بی آئی کے خزانہ کے درمیان کام کاج کے لئے ضروری اقدامات کرے گی

      Posted On: 05 JUL 2019 2:05PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 5 جولائی 2019؍خزانہ اور کارپوریٹ امور کی مرکزی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن نےپارلیمنٹ میں آج مرکزی بجٹ


    20-2019 پیش کرتے ہوئے ایک سوشل اسٹاک ایکسچنج کی تشکیل کی تجویز پیش کی ہے۔


    وزیر خزانہ نے کہا کہ یہی وقت ہے کہ ہم اپنے اثاثے کی مارکٹوں کو عوام کے قریب لے کر جائیں اور سب کی شمولیت والی ترقی اور مالی شمولیت سے متعلق سماجی بہبود کے مختلف مقاصد کو پورا کریں۔وزیر موصوف نے مزید کہا کہ ‘‘میں ایک الیکٹرانک فنڈ اکھٹا کرنے والے پلیٹ فارم کی طرف قدم بڑھانے کی تجویز پیش کرتی ہوں جو ایک سماجی اسٹاک ایکسچنج ہے ۔ یہ اسٹاک ایکسچنج بھارت کے سیکورٹیز اور ایکسچنج بورڈ (سیبی) کے دائرہ کار کے تحت ہوگا اور یہ سماجی صنعتوں اوران رضاکارانہ تنظیموں کو فہرست میں شامل کرے گا جو سماجی بہبود کے مقاصد کو حاصل کرنے کے لئے کام کررہی ہیں تاکہ حصص ، قرض یا میوچئل فنڈ جیسے یونٹ حاصل کرسکیں۔


    وزیر موصوف نے یہ بھی کہا کہ سرکاری خزانہ کے بلوں میں سرمایہ کاری کرنے کے لئے خردہ سرمایہ کاروں اور حکومت کی طرف سے جاری سیکورٹیز کو شامل کیا جائے۔ ریزروبینک کی طرف سے کی گئی کوششوں میں اسٹاک ایکسچنج کو استعمال کرتے ہوئے مزید ادارہ جاتی ترقی کو شامل کرنے کی ضرورت ہوگی۔ اس مقصد کے لئے آر بی آئی کے خزانے اور ایس ای بی آئی کے خزانے کے درمیان کام کاج ، آر بی آئی اور خزانے کے لیجرس کے درمیا ن خزانے کے بلوں اور سرکاری سیکوریٹیز کی منتقلی کرنا لازمی ہوگا ۔ حکومت آر بی آئی اور ایس ای بی آئی کے ساتھ صلاح و مشورہ کے ساتھ اس سلسلہ میں ضروری اقدامات کرے گی۔


    **************


    م ن۔ ا س۔ ج


    U-2846

    
    
    (Release ID: 1577432) Visitor Counter : 17