      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ امت شاہ نے انٹلی جنس بیورو کےسبکدوش ہونے والے ڈائریکٹر راجیو جین اور را کے سیکریٹری انل کمار دھسمانہ کی عزت افزائی کی
      Posted On: 09 JUL 2019 1:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 جولائی 2019 ، مرکزی وزیر داخلہ امت شاہ نے کل شام (08-07-2019) یہاں انٹیلی جنس بیورو کے ریٹائرڈ ڈائریکٹر جناب راجیو جین اور را کے سیکریٹری انل کمار دھسمانہ کے اعزاز میں ایک عشائیہ کااہتمام کیا۔


    اس موقعہ پر اظہار خیال کرتے ہوئے جناب امت شاہ نے دونوں افسروں کے بہترین کیرئیر کے دوران قومی سلامتی کو مستحکم کرنے میں ان کے رول کی ستائش کی۔


    جناب جین اور جناب دھسمانہ نے اپنے اعزاز میں دیئے گئے عشائیہ کے اہتمام کے لئے وزیر داخلہ کا شکریہ ادا کیا۔


    داخلی امور کے وزراء مملکت جناب نتیہ آنند رائے اور جناب جی کشن ریڈی کے علاوہ قومی سلامتی کے مشیر جناب اجیت ڈووال، مرکزی خارجہ سیکریٹری جناب راجیو گوآبا اور دیگر سینئر افسران بھی اس موقع پرموجود تھے۔


    مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ 8 جولائی 2019 کو نئی دہلی میں را کے سکبدوش ہونے والے سیکریٹری انل کمار دھسمانہ کی عزت افزائی کرتے ہوئے۔


    مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ 8 جولائی 2019 کو نئی دہلی میں انٹلی جنس بیورو کے سکبدوش ہونے والے ڈائریکٹر جناب راجیو جین کی عزت افزائی کرتے ہوئے۔


    مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ 8 جولائی 2019 کو نئی دہلی میں انٹلی جنس بیورو کے سکبدوش ہونے والے ڈائریکٹر جناب راجیو جین کی عزت افزائی کرتے ہوئے تصویر میں قومی سلامتی کے مشیر جناب اجیت ڈووال، را کے سبکدوش ہونے والے سیکریٹری جناب انل کمار دھسمانہ، داخلی امور کے وزیرمملکت جناب جی کشن ریڈی اور جناب نتیہ نند رائے ،داخلہ سیکریٹری جناب راجیو گوآبا کو دیکھاجاسکتا ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 2954


    

    
    (Release ID: 1577930) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Gujarati