      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      نوجوانوں اور کھیلوں کا فروغ
      Posted On: 08 JUL 2019 2:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 جولائی 2019/ ملک کے مختلف حصوں میں نوجوانوں سےمتعلق سرگرمیوں کے فروغ کے لئے نوجوانوں کے امور کے محکمے نے درج ذیل اقدامات کئے ہیں :

     1. جل شکتی کی وزارت کےتعاون سے سووچھ بھارت سمر انٹرن شپ پروگرام ۔
     2. قومی ، ریاستی ، ضلع ،بلاک اور گاؤں کی سطح پر 21 جون کو بین الاقوامی یوم یوگ تقریبات کا انعقاد ۔
     3. وزارت ثقافت کے تعاون سے مہاتما گاندھی کی 150ویں سالگرہ تقریبات کا انعقاد۔
     4. خواتین و اطفال ، بہبود کی وزارت کے اشتراک سے پوشن ماہ کا انعقاد۔
     5. وزارت داخلہ کے مالی تعاون سے کشمیری یوتھ ایکسچنج پروگرام ، ٹرائبل یوتھ پروگرام اور نارتھ ایسٹ یوتھ ایکسچنج پروگرام۔
     6. جل شکتی وزارت کی مدد سے نمامی گنگے پروگرام کا انعقاد ۔
     7. قوم کی تعمیر کے عمل میں حصہ داری کے لئے نوجوانوں کی ترقی و ترغیب کے مقصد سے نیبرہوڈ یوتھ پارلیمنٹس کا انعقاد ۔
     8. بلاک، ضلع ، ریاست اور قومی سطح پر حب الوطنی اور قوم کی تعمیر سے متعلق ملک گیر تقریری مقابلہ۔
     9. قومی یوتھ پارلیمنٹ فیسٹول 201۔
    10. سنکلپ سے سدھی ، نشکام کرم سے پوزیٹیو انڈیا ٹو نیو پروگریسیو انڈیا اور معاصر امور سے متعلق موضوع پر مبنی بیداری اور تعلیمی پروگرام ۔
    11. ملک کے مختلف حصوں میں کھیلوں کے فروغ کے لئے نہرو یووا کیندر سنگٹھن(این وائی کے ایس) درج ذیل پروگرام چلا رہا ہے:

    نوجواں کے درمیان کھیل کے کلچر اور کھیل کے جذبے کو فروغ دینے اور اس کے تئیں حوصلہ افزائی کے لئے یوتھ کلبوں کو اسپورٹس میٹریل دستیاب کرانا ۔


    بلاک اور ضلع سطح پر اسپورٹس ٹورنامنٹس کا انقعاد۔


    موجودہ نیشنل سروس اسکیم (این ایس ایس) سماجی ہم آہنگی ، خواندگی ، صنفی انصاف ، لائف اسکل ایجوکیشن ۔ آفات بندوبست ، صحت ، عوامی صفائی ستھرائی، نجی صفائی ستھرائی، ماحولیات اور قدرتی وسائل کا تحفظ ، ثقافتی و تاریخی وراثتوں کے تحفظ وغیرہ سے متعلق شعبوں میں نوجوانوں کے فروغ کے لئے ایک پلیٹ فارم مہیا کرارہی ہے۔


    کھیلوں میں امتیازی مقام حاصل کرنے کےمقصد سے کھیل کو د کا محکمہ درج ذیل اسکیموں کا نفاذ کررہا ہے۔

     1. کھیلو انڈیا اسکیم ۔
     2. قومی کھیل فیڈریشنوں کی مدد کی اسکیم۔
     3. اداروں جیسے اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیا (ایس اے آئی) ، لکشمی بائی نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف فزیکل ایجوکیشن (ایل این آئی پی ای) نیشنل اینٹی ڈوپنگ ایجنسی (این اے ڈی اے) نیشنل ڈوپ ٹسٹ لیبارٹری (این ڈی ٹی ایل) او ر نیشنل اسپورٹس یونیورسٹی (این ایس یو) کو تعاون۔
     4. بین الاقوامی کھیل تقریبات میں تمغہ جیتنے والوں کو خصوصی ایوارڈ دینے کی اسکیم ۔
     5. ہونہار کھیل شخصیات کے لئے پنشن کی اسکیم۔
     6. پنڈت دین دیال نیشنل اسپورٹس ویلفیئر فنڈ۔
     7. اسپورٹس ایوارڈز جیسے راجیو گاندھی کھیل رتن ایوارڈ، ارجن ایوارڈ، دھیان چند ایوارڈ، دروناچاریہ ایوارڈ، راشٹریہ کھیل پروتساہن پرسکار اور مولانا ابوالکلام آزاد ٹرافی۔
     8. کھیلوں سے متعلق انسانی وسائل کا فروخت۔
     9. نیشنل سینٹر آف اسپورٹس سائنسز اینڈ ریسرچ ۔
    10. نیشنل سینٹر فار اسپورٹس کوچنگ ۔

    اس کے علاوہ ہونہار نوجوانوں کی نشاندہی اور انہیں پروان چڑھانے کے لئے اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیا فی الحال درج ذیل اسپورٹس پروموشنل اسکیموں کا نفاذ کررہی ہے۔


    *نیشنل اسپورٹس ٹیلنٹ کنٹیسٹ (این ایس ٹی سی)


    *آر می بوائز اسپورٹس کمپنی (اے بی ایس سی)


    *ایس اے آئی ٹریننگ سینٹر(ایس ٹی سی)


    *اسپیشل ایریا گیمز (ایس اے جی)


    *ایکسٹینشن سینٹرس آف ایس ٹی سی/ایس اے جی


    *سینٹر آف ایکسیلینس (سی او ای)


    *ایس اے آئی نیشنل اسپورٹس اکیڈمیز (این ایس اے)


    ریاستی حکومتوں نےبھی مرکزی حکومت کی کوششوں کے ساتھ قدم ملایا ہے۔

     1. نہرو یووا کیندر سنگٹھن (این وائی کے ایس) : ضلع نہرو یووا کیندر (این وائی کے) نوجوانوں سے متعلق پروگراموں کے لئے ضلع مشاورتی کمیٹی (ڈی اے سی وائی پی) تشکیل دیتے ہیں ۔ یہ کمیٹی آفیشیل آف نن آفیشیل اراکین پر مشتمل ہوتی ہے۔ اس کمیٹی کی صدارت متعلقہ اضلاع کے ضلع کلکٹر /ضلع مجسٹریٹ کرتے ہیں۔ اس کمیٹی کا مقصد این وائی کے ایس کے ذریعہ چلائے جارہے ہیں پروگرام اور سرگرمیوں کی پیش رفت کا جائزہ لینا اور اس ضمن میں تعمیری اقدامات سے متعلق مشورہ دینا ہے۔ اسی طرح سے نوجوانوں سے متعلق پروگراموں کے لئے ریاستی مشاورتی کمیٹی (ایس اے سی وائی پی) بھی تشکیل دی گئی ہے جس کے صدر متعلقہ ریاستوں کے نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کے وزیر ہوتے ہیں۔ ضلع انتطامیہ /ریاستی حکومتیں نوجوانوں کے فروغ اور ایمپاورمنٹ سے متعلق پروگراموں اور سرگرمیوں کے نفاذ میں تعاون دیتی ہے۔
     2. نیشنل سروس اسکیم (این ایس ایس) : اس اسکیم کا نفاذ ریاستوں /مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی حکومتوں کےذریعہ کیا جاتا ہے۔ متعدد ریاستوں کے این ایس ایس کے پروگرام آفیسر متعلقہ ریاستوں کی یونیورسٹیوں اور کالجوں میں منصوبہ بند سرگرمیوں کے نفاذ میں تال میل کا کام انجام دیتے ہیں۔
     3. کھیلوں کا فروغ ریاستوں /مرکز کے زیر انتطام علاقوں کی حکومتوں کی ذمہ داری ہے ۔ مرکزی حکومت کھیلو انڈیا اسکیم ،قومی کھیل فیڈریشنوں اور اسپورٹس اتھار ٹی آف انڈیا (ایس اے آئی) مراکز میں ٹریننگ کے ذریعہ تعاون دیکر ریاستوں /مرکز کے زیر انتظام علاقوں حکومتوں کی کوششوں میں اپنا تعاون دیتی ہیں۔

    یہ اطلاع وزیرمملکت (آزادانہ چارج) جناب کرن رجیجو نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ ج۔


    U2915


    

    
    (Release ID: 1577819) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

3.