      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      اتراکھنڈ میں ایچ ایم ٹی کا احیا
      Posted On: 09 JUL 2019 12:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،9جولائی :بھاری صنعتوں اور کاروباری امورکے مرکزی وزیرجناب اروند گنپت ساونت نے لوک سبھامیں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایاکہ اتراکھنڈ میں ایچ ایم ٹی کا احیأ واچیز لمیٹڈکاکارخانہ رانی باغ میں12نومبر ،1982کو قائم کیاگیاتھا ۔ اس کے ملازمین اورعملے کی تعداد 986سے تھی ۔ 1993سے یہ کمپنی خسارے سے دوچارہونے کے سبب اپنے ملازمین کی تنخواہوں کی ادائیگی بھی کرپانے کی اہل نہیں رہی ہے ۔ اس لئے معاشی امورکی کابینی کمیٹی کے 6جنوری ، 2016کے اجلاس میں کی گئی سفارش کے مطابق اس کارخانے کو بندکئے جانے کی منظوری دے دی گئی تھی ۔


    مرکزی کابینہ کی معاشی امورکی کمیٹی کے فیصلے کے مطابق رانی باغ کی واچ فیکٹری سمیت ایچ ایم ٹی واچیز کو ملازمین کو 2007کے تنخواہ اسکیل پر پرکشش وی آرایس /وی ایس ایس ترغیبات دیکر بندکردیاگیاتھا ۔یہ وی آرایس /وی ایس ایس ان ملازمین کو دیاگیاتھا جنھوں نے اس کی خواہش کا اظہارکیاتھا ۔ باقی ماندہ ملازمین کو چھٹی کے معاوضے کی ادائیگی کے رخصت کردیاگیاتھا۔


    اب چونکہ یہ کارخانہ پہلے سے بند ہے اس لئے کوئی دوسرا کارخانہ قائم کئے جانے کا سوال ہی نہیں پیداہوتا۔


    ************


    ۔م ن ۔ س ش۔ع آ) 09.06.2019(


    U-2952

    
    
    (Release ID: 1577900) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English