      مالیاتی کمیشن

      پندرہویں مالیاتی کمیشن کے عہدیداران نے کمپٹرولر اینڈ آڈیٹر جنرل آف انڈیا سے ملاقات کی
      Posted On: 08 JUL 2019 6:39PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 08 جولائی/ پندرہویں مالیاتی کمیشن نے چیئر مین جناب این کے سنگھ کی سربراہی میں گزشتہ روز کمپٹرولر اینڈ آڈیٹر جنرل آف انڈیا (سی اے جیج) جناب راجیو مہرشی اور سی اے جی کے آفس کے سینئر افسران سے ملاقات کی۔


    اس ملاقات کے دوران جن اہم مسائل پر گفتگو کی گئی، ان میں خسارے، قرض کی رپورٹنگ کے تحت مالیاتی شفافیت، نظریاتی فریم ورک کی کمی، نشانے کے طور پر مالی خسارے کی غیر موجودگی میں صلاحیتی خطرات، سرمائے کے اخراجات کی کوالٹی، اثاثہ جات شماری، پبلک ایکسپینڈیچر مینجمنٹ پر آراء، مالیہ پر جی ایس ٹی کے اثرات، لوکل بادیز پر تبادلہ خیالات، اسٹینڈرڈ پر مبنی اکاؤنٹنگ کے تئیں عہد بستگی شامل ہیں۔


    سی اے جی نے حکومت میں اکاؤنٹنگ میں اصلاحات کی ضرورت کو اجاگر کیا۔ سی اے جی نے غیر شفافیت کے باعث ہونے والے مالی خسارے کے خطرات کو اجاگر کیا۔


    توقع ہے کہ کمیشن جلد ہی سی اے جی سے دوبارہ ملاقات کرے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U. 2946

    
    
    (Release ID: 1577905) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi