      وزارت دفاع

      اے این – 32 طیارہ حادثے کا شکار
      Posted On: 08 JUL 2019 4:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 جولائی / رکشا راجیہ منتری جناب شری پد نائک نے آج راجیہ سبھا میں جناب کے ارجنن اور محترمہ وجیلا ستیہ ناتھکے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ اے این – طیارہ حادثے کا شکار ہو گیا اور اس میں سوار کوئی بھی فرد زندہ نہیں بچ سکا ۔ اس حادثے کی وجوہات کی جانچ کے لئے ایک کورٹ آف انکوائری تشکیل دی گئی ہے ۔


    مہلوکین کے کنبوں کو ابتداً یہ اطلاع دی گئی تھی کہ مذکورہ طیارہ لا پتہ ہے ۔ انہیں یہ بھی بتایا گیا تھا کہ اس سلسلے میں بچاؤ کی کوششیں جاری ہیں ۔ ایک مرتبہ جب طیارے کا ملبہ تلاش کر لیا گیا تو یہ بات تصدیق کو پہنچ گئی کہ اس طیارے میں سوار کوئی بھی شخص زندہ نہیں بچا ۔ یہ اطلاع بھی مہلوکین کے کنبوں تک پہنچا دی گئی تھی ۔ افسروں کی ایک ٹیم لگاتار متاثرہ کنبوں کے رابطے میں ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ ع ا ) ( 08– 07 – 2019 )


    U. No.2933


    

    
    (Release ID: 1577856) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English