      وزارت خزانہ

      ہندوستان تجارتی نقطہ نظر سے اپنی خلائی صلاحیت بہتر بنانے کی سمت میں گامزن، اس مقصد کے لئے نیو اسپیس انڈیا لمیٹیڈ (این ایس آئی ایل) کا قیام
      
      کمپنی متعدد خلائی مصنوعات کے کمرشیلائزیشن کو آگے بڑھائے گی

      Posted On: 05 JUL 2019 2:13PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 5 جولائی 2019، محکمہ خلا کے نئے کمرشیل جزو کے طور پ نیو اسپیس انڈیا لمیٹیڈ (این ایس آئی ایل) کا قیام عمل میں آیا ہے ۔یہ بات خزانہ اور کارپوریٹ امور کی مرکزی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن نے آج پارلیمنٹ میں 20۔2019 کا مرکزی بجٹ پیش کرتے ہوئے کہی۔


    وزیر خزانہ نے کہا کہ ہندوستان ایک بڑی خلائی طاقت کے طور پر ابھرا ہے جس کے پاس عالمی نقطہ نظر سے کم قیمت پر سیارچوں اور اور دیگر خلائی مصنوعات کو لانچ کرنے کی ٹکنالوجی اور اہلیت ہے۔اب وقت آگیا ہے کہ اس اہلیت کو کاروباری نقطہ نظر سے بہتر بنایا جائے۔ اسرو کے ذریعہ کی گئی ریسرچ اور ڈیولپمنٹ کے فوائد سے مستفید ہونے کے لئے محکمہ خلا کی ایک نئی کمرشیل شاخ کے طور پر ایک نئی کمپنی نیو اسپیس انڈیا لمیٹیڈ (این ایس آئی ایل) کا قیام عمل میں لایا گیا ہے۔


    وزیر خزانہ نے مزید کہا کہ یہ کمپنی متعدد خلائی مصنوعات کے کاروبار کو آگے بڑھائے گی۔ ان خلائی مصنوعات میں لانچ وہیکلس کا پروڈکشن، ٹکنالوجی کی منتقلی اور خلائی مصنوعات کی مارکیٹنگ شامل ہے۔


    **************


    م ن۔ م م۔ ن ا


    ( 05-07-2019 )


    U-2844

    
    
    (Release ID: 1577443) Visitor Counter : 25