      وزارات ثقافت

      ثقافت کے مختلف شعبوں میں ثقافتی تحقیق کو فروغ دینے کے لئے ثقافت کی وزارت فیلو شپ اسکیم چلا رہی ہے :وزیر ثقافت
      Posted On: 08 JUL 2019 5:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 جولائی 2019/ثقافت کی وزارت ثقافت کے مختلف شعبوں میں ثقافتی تحقیق کے لئے غیر معمولی افراد کو سینئر/جونیئر فیلو شپ دینے کے لئے ایک اسکیم کا نفاذ کررہی ہے۔ جونیئر/سینئر فیلو شپ 25 سے 40 (جونیئر) اور 40 سال سے (سینئر) عمر گروپ کی ممتاز شخصیتوں کو مختلف ثقافتی شعبوں میں ثقافتی ریسرچ کے لئے دو سال کی مدت کے لئے ، دی جاتی ہے۔


    سینئر/جونیئر فیلو شپ کے دروازے سبھی کےلئے کھلے ہیں اور خواتین کے لئے کوئی مخصوص کوٹہ نہیں ہے۔


    اسکیم سےمتعلق رہنما ہدایات کے ‘نئے شعبے’ میں جو زمرے مذکور ہیں ، وہ اپنی نوعیت کے اعتبار سے وسیع ہیں اور ثقافت سے متعلق مختلف موضوعات کا احاطہ کرتے ہیں۔ اسکیم کی رہنما ہدایت کےمطابق تحقیق سے متعلق ایسی تجاویز جو جدت طرازی پر مبنی اور قابل عمل ، خاص طور پر جن کی نوعیت بین موضوعاتی ہو ، پر غور کیا جاتا ہے۔


    یہ اطلاع ثقافت و سیاحت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب پرہلاد سنگھ پٹیل نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م م ۔ ج۔


    U- 2941


    

    
    (Release ID: 1577844) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Punjabi