      وزارت خزانہ

      مرکزی بجٹ میں تیز رفتار ترقی اور راستوں کی تکمیل ، اسٹاک منیوفیکچرنگ شروع کرنے اور مسافروں کے کرائے کی خدمات فراہم کرنے کے لئے پی پی پی کی تجویز رکھی گئی ہے
      
      نواہی علاقوں کے ریلویز میں سرمایہ کاری کے لئے خصوصی مقصد والی گاڑیوں(ایس پی وی) کی تجویز رکھی گئی ہے
      
      حکومت 2022ء تک مال بھاڑے کی راہداری کا پروجیکٹ مکمل کرے گی:مرکزی بجٹ
      
      ریلوے اسٹیشن جدید شکل میں ڈھالنے کا بڑا پروگرام اس سال شروع کیا جائے گا
      
      مزید پی پی پی کی حوصلہ افزائی کرکے میٹرو ریلوے پہل کو فروغ دیاجائے گا
      Posted On: 05 JUL 2019 2:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5جولائی 2019؍خزانے اور کارپوریٹ امور کی مرکزی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن نے پارلیمنٹ میں آج مرکزی بجٹ 20-2019ء پیش کرتے ہوئے، سرکاری-پرائیویٹ شراکت داری (پی پی پی) کی تجویز پیش کی جس سے تیز رفتار ترقی ، راستوں کی تکمیل ، اسٹاک مینوفیکچرنگ کا آغاز اور مسافروں کے کرائے کی خدمات کی فراہمی میں تیزی آئے گی۔


    وزیر خزانہ نے کہا کہ اندازہ ہے کہ ریلوے کے بنیادی ڈھانچے کو 2018ء سے 2030ء کے درمیان 50 لاکھ کروڑ روپے کی سرمایہ کاری کی ضرورت ہوگی۔ما ن لیا جائے کہ ریلویز کے بڑے اخراجات تقریباً 1.5سے 1.6 لاکھ کروڑ روپے سالانہ ہو ں تو سبھی منظور شدہ پروجیکٹوں کی تکمیل میں کئی دہائیاں لگ جائیں گی۔


    وزیر خزانہ نے مزید کہا کہ بھارتی ریلویز کی نواہی اور طویل دوری کی خدمات شہروں میں بڑا کام انجام دیتے ہیں، جیسے ممبئی اور چھوٹے شہر۔ ریلوے کے محکمے کی خصوصی مقصد والی گاڑیوں(سی پی وی)کے ذریعے نواہی علاقوں کے ریلویز میں مزید سرمایہ کاری کو حوصلہ ملے گا۔ جیسے ریپیڈ ریجنل ٹرانسپورٹ سسٹم(آر آر ٹی ایس)جو دہلی میرٹھ راستے پر تجویز کیاگیا ہے۔وزیر موصو ف نے یہ بھی کہا ‘‘میں مال کو لانے لے جانے کے مراکز کے آس پاس تجارتی سرگرمی کو یقینی بنانے کے لئے راہداری پر مرکوز ترقی (ٹی او بی) کی حمایت کرتے ہوئے میٹرو ریلوے اقدامات کو فروغ دینے کی تجویز پیش کرتی ہوں۔’’


    وزیر موصوف نے یہ بھی کہا‘‘ ہم 2022ء تک مال بھاڑے کی راہداری کا پروجیکٹ مکمل کرلیں گے، جس کے بعد پسنجر ریل گاڑیوں کے لئے کچھ موجودہ ریلوے نیٹ ورک کو مفت کردیں گے۔ ’’ وزیر موصوف نے یہ بھی کہا کہ ریل کے سفر کو عام شہری کے لئے ایک خوشگوار اور اطمینان بخش تجربہ بنانے کے لئے ہم اس سال ریلوے اسٹیشن کو جدید شکل دینے کا ایک بڑا پروگرام شروع کریں گے۔


    م ن۔ ا س۔ ن ع


    U-2843

    
    
    (Release ID: 1577439) Visitor Counter : 26