      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ای – کامرس کی ضابطہ بندی
      Posted On: 03 JUL 2019 5:05PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 04 جولائی ۔مرکزی وزیر برائے صنعت وکامرس جناب پیوش گوئل نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ای - کامرس کی کراس کٹنگ نوعیت کے پیش نظر مختلف شعبوںمیں ای – کامرس کی سرگرمیوں کی ضابطہ بندی کے لئے مختلف قوانین اور ضابطے وضع کئے گئے ہیں ، جن میں انکم ٹیکس ایکٹ 1961 ، کنزیومر پروٹیکشن ایکٹ 1986 ، انفارمیشن ٹکنالوجی ایکٹ 2000، فارن ایکسچنج مینجمنٹ ایکٹ 2000 ، پیمنٹ اینڈ سیٹلمنٹ سسٹمز ایکٹ 2007، کمپنیز ایکٹ 2013 اور گڈس اینڈ سروسز ٹیکس سے متعلق قوانین شامل ہیں۔


    اس سلسلے میں ایک نیشنل ای – کامرس پالیسی وضع کی گئی ہے اور اسے عوام الناس کے لئے پیش کردیا گیا ہے ۔ اس سلسلے میں کمپنیوں،صنعتوں ، ایسوسی ایشنو ں ، تھنک ٹینکوں اور غیر ملکی سرکاروں سمیت مختلف دعوےداروں سے تبصرے موصول ہوئے ہیں ، جس کے بعد کامرس اورصنعت کے مرکزی وزیر موصوف نے صنعت کے دعوے داروں ، ای – کامرس کمپنیوں ، کرانہ اسٹورکی ایسوسی ایشنوں ، تاجروں اور خردہ فروشوں کے ساتھ ای – کامرس سے متعلق امور پر گفتگو کے لئے میٹنگ بھی کی ہے ۔اس کے ساتھ ہی ان دعوےداروں سے نیشنل ای – کامرس پالیسی کے مسودے پر اپنے مشورے / خیالات پیش کرنے کی بھی گزارش کی گئی ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-2 830

    
    
    (Release ID: 1577107) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English