      وزارات ثقافت

      اے ایس آئی کی محفوظ یادگاروں میں دیواروں کی پینٹنگز کے تحفظ کیلئے کئی اقدامات کئے گئے ہیں
      Posted On: 08 JUL 2019 5:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 08 ؍ جولائی، وزارت ثقافت اور وزارت سیاحت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب پرہلاد سنگھ پٹیل نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے جواب میں بتایا کہ آرکیالوجیکل سروے آف انڈیا (اے ایس آئی) مستقل طور پر اے ایس آئی کی محفوظ یادگاروں میں دیواروں کی پنٹنکز اور قدیم لوک پنٹنگزکے تحفظ کا کام کرتا ہے، جس کی وجہ وہ اچھی محفوظ حالت میں ہیں۔


    اس کے علاوہ اس وزارت کے تحت کام کرنے والی ایک خودمختار تنظیم آئی جی این سی اے ، دیواری پنٹنگز اور قدیم لوک پنٹنگز جو کہ ختم ہونے کے دہانے پر پہنچ چکی ہیں، کے تحفظ کی سمت میں حکومت کی کوششوں میں سرگرمی کے ساتھ شامل ہے۔ پروجیکٹ بعنوان‘ جموں و کشمیر اور ہماچل پردیش (قبائلی اور پسماندہ علاقوں ) میں بدھسٹ دیوار کی پنٹنگس کے مقامات کی حالت ’ کا مقصد خصوصی طور پر ہمالیائی مواد تھینکھا اور مسودہ، ایک سپر اسپیشلٹی کے طور پر دیواری پنٹنگ سمیت کے لئے پارٹنر ادارے کے تعاون سے لداخ میں ایک تجربہ گاہ تیار کرنا ہے۔ اس پروجیکٹ کے پہلے مرحلے میں (1) میتریئی مندر (ہنڈر-نوربا)، (2)کارشا مونیسٹری- نینگم ؍ لکھن گند (3) گونک ہنگ-تھکسے مونیسٹری کے تحفظ کا کام مکمل ہو چکا ہے۔ سابو اور دسکٹ مونیسٹریوں میں تنگ کھا کافی تعداد میں موجود ہیں، جو پوجا کے لئے استعمال نہیں ہوتی۔ آئی جی این سی اے کی تحفظ کرنے والی تجربہ گاہ کے ذریعے دونوں مونسٹریوں کے 10 تھنکھاؤں کو بحال کیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ لداخ کے 4 زیرتربیت لوگوں کو تربیت کے لئے منتخب کیا گیا ہے۔ آئی جی این سی اے نے سنٹرل انسٹی ٹیوٹ آف بدھسٹ اسٹڈیز (جسے یونیورسٹی جیسا درجہ دیا گیا ہے)، لیہہ ، لداخ کے ساتھ اس سلسلے میں کھوج، تحقیق اور فیلڈ ورک اور صلاحیت سازی کے پروگراموں کے لئے مفاہمت نامے پر دستخط کئے ہیں۔ جموں و کشمیر میں کارشا مونسٹری-نینگما لکھانگ، گونک ہنگ-تھکسے مانسٹری اور ہماچل پردیش میں میتریئی مندر (ہنڈر-نوربا)، سابو اور دسکٹ مونسٹری کے تحفظ کا کام آئی جی این سی اے کے ذریعے کیا گیا ہے۔


    بیسوارہ (اترپردیش )میں 105 مندروں کی میورل پنٹنگز ؍ دیوار پنٹنگز سے مرصع دستاویزتیار کرنے کا کام بھی آئی جی این سی اے نے کیا ہے۔


    م ن۔م ع ۔ ک ا


    U- 2938


    

    
    (Release ID: 1577847) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English