      وزارت خزانہ

      اقتصادی جائزہ 19-2018 کی اہم جھلکیاں
      Posted On: 04 JUL 2019 1:43PM by PIB Delhi


    خزانہ اور کارپوریٹ اُمور کی مرکزی وزیر محترمہ نرملا سیتارمن نے آج پارلیمنٹ میں اقتصادی جائزہ 19-2018 پیش کیا۔ اقتصادی جائزہ 19-2018 کی اہم جھلکیاں حسب ذیل ہیں:


    نکات میں تبدیلی: پرائیویٹ سرمایہ کاری ،ترقی ، روزگار، برآمدات اور ڈیمانڈ کے اہم محرکات کے طور پر

      * جائزے میں کہا گیا ہے کہ گزشتہ پانچ برسوں کے دوران ترقی کی راہ کھلی ہے اور ترقی اور چھوٹی معیشتوں کے استحکام کے فوائد سماج کے نچلی سطح تک پہنچے ہیں۔
      * پائیدار حقیقی مجموعی گھریلو پیداوار (جی ڈی پی) کی 8فیصد کی شرح نمو کو 25-2024 تک 5 ٹریلین کی معیشت بنانے کی ضرورت ہے۔
      * بچت ، سرمایہ کاری اور برآمدات کی ‘‘نیک نیت’’ محرک ثابت ہوئی ہے اور بہتر آبادی ،پائیدار ترقی کیلئے ضروری ہے۔
      * نجی سرمایہ کاری - ڈیمانڈ ، صلاحیت ، محنت کی پیداواریت ، نئی ٹیکنالوجی ، تخلیقی تخریب اور روزگار کے مواقع پیدا کرنے کے معاملے میں کلیدی محرک ہوتی ہے۔
      * جائزے میں معیشت کو بہتر یا ناقص گردش کے طور پر دیکھتے ہوئے روایتی اینگلو۔ سیکسن کی سوچ سے انحراف کیا ہے کیوں کہ یہ متوازی نہیں ہوتے۔
      * اہم عناصر ۔ خود پائیدار بہتر گردش کے لئے اہم ہوتے ہیں ۔
          + عوامی اثاثے طور پر اعداد وشمار پیش کرنا ۔
          + قانونی اصلاحات پر زور دینا۔
          + پالیسی میں تسلسل کو یقینی بنانا۔
          + طرز عمل پر مبنی معیشتوں کے اصولوں کو بروئے کار لاتے ہوئے طریقہ کار میں تبدیلی کی حوصلہ افزائی کرنا۔
          + روزگار کے زیادہ مواقع پیدا کرنے اور زیادہ پیداواری بننے کیلئے ایم ایس ایم ای کی حمایت ۔
          + پونجی کی لاگت میں کمی کرنا ۔
          + سرمایہ کاری کیلئے خطرات پر مبنی کاروبار کو ضابطہ بند کرنا۔

    اصل افراد ، روبوٹ نہیں کے لئے پالیسی: اشارے کے طریقہ کار کی معیشتوں کو فروغ دینا

      * کلاسیکی معیشتوں میں حقیقی افراد کا غیرعملی روبوٹ کے اصولوں سے انحراف کا فیصلہ۔
      * کرداری معیشت عوام کو مطلوبہ طرز عمل کی جانب اشارہ کرنے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
      * کرداری معیشتوں کے اہم اصول :
          + مفید سماجی ضابطوں پر زور دینا ۔
          + نادہندگی کے متبادل میں تبدیلی۔
          + بار بار کی امداد۔
      * سماجی تبدیلی کیلئے متوقع ایجنڈا وضع کرنے کیلئے کرداری معیشتوں کے اشاروں کو استعمال میں لانا۔
          + ‘بیٹی بچاؤ بیٹی پڑھاؤ’ نعرے کی ‘بدلاؤ’ (بیٹی آپ کی دھن لکشمی اور وجئے لکشمی) میں تبدیلی۔
          + ‘سوچھ بھارت ’ کی ‘سندر بھارت’ میں تبدیلی۔
          + ایل پی جی سبسیڈی کے معاملے میں ‘گیواِٹ اپ’ سے ‘تھنک اباؤٹ دی سبسیڈی’ میں تبدیلی۔
          + ‘ٹیکس چوری’ سے ‘ٹیکس ادائیگی’ میں تبدیلی۔

    چھوٹی فرموں کو بڑی فرم بنانے کیلئے ایم ایس ایم ای کی نمو کیلئے مدد کی نئی پالیسیاں

      * سروے میں ایم ایس ایم ای کو زیادہ منافع بخش بنانے، روزگار کے مواقع پیدا کرنے اور پیداواریت بڑھانے کے قابل بنے پر توجہ مرکوز کیاگیا ہے۔
      * چھوٹی فرمیں (100 سے کم کارکنوں والی فرمیں) جودس سال سے زائد پرانی ہونے کے باوجود عدد کے اعتبار سے مینوفیکچرنگ میں تمام منظم فرمو ں کا پانچ فیصد سے زائد ہیں۔
      * چھوٹی فرموں کا روزگار میں حصہ صرف 14فیصد اور پیداواریت میں محض 8 فیصد ہے۔
      * بڑی فرمیں (جہاں 100 سے زائد ملازمین ہیں) جن کی تعداد تقریباً پندرہ فیصد ہونے کے باوجود ان کاحصہ روزگار میں 75 فیصد اور پیداواریت میں تقریباً 90 فیصد ہے۔
      * ایم ایس ایم ای کو پابندیوں سے آزادکرنا اور ذیل کے راستوں سے انہیں ترقی کےقابل بنانا۔
          + دس سال سے کم مدت والی فرمیں جہاں ترغیبات کی بنیاد پر ہر طرح کی مدد دینا ضروری ہے۔
          + روزگار کے نمایاں مواقع پیدا کرنے کیلئے لیبر قوانین کی پابندیوں کو ختم کرنا، جس کا ثبوت میں ہمیں راجستھان میں ملتا ہے۔
          + لچک دار شعبوں میں روزگار کے زیادہ مواقع والی نئی کمپنیوں کو براہ راست کردینے کیلئے ترجیحی شعبے میں قرض (پی ایس ایل ) دینا۔
      * جائزے میں سروس سیکٹروں جیسے سیاحت پر بھی توجہ مرکوز کی گئی ہے کیوں کہ یہ دوسرے شعبوں جیسے ہوٹل اور کیٹرنگ ، ٹرانسپورٹ، ریئل اسٹیٹ ، تفریح وغیرہ شعبوں پر اثرانداز ہوتے ہیں کیوں کہ یہ روزگار کے مواقع پیدا کرتے ہیں۔

    ‘‘آف دی پیپل، بائی دی پیپل، فار دی پیپل’’ کے اعداد وشمار

      * ڈاٹا کی سماج میں سب سے زیادہ کھپت ڈاٹا کے حصول اور اسٹوریج میں تکنیکی ترقی آنے کے بعد زیادہ ہوئی ہے۔
      * عوام کے ذریعے سماجی مفاد کے ڈاٹا پیدا کیے جاتے ہیں، اس لئے ڈاٹا کو ڈاٹا پرائیویسی کے قانونی فریم ورک کے اندر پبلک گُڈ کے طور پر بنایاجاسکتا ہے۔
      * حکومت کو پبلک گُڈ کے طو رپر خصوصاً غریب اور سماجی شعبوں میں ڈاٹا یکجا کرنے میں مداخلت کرنی ہوگی۔
      * حکومت کے ذریعے اپنے پاس رکھے گئے واضح ڈاٹا سیٹوں کے انضمام سے قبل ہی کئی فوائد حاصل ہوئے ہیں۔

    متسیانیائے کاخاتمہ: ذیلی عدالتوں کی صلاحیت کو کس طرح بہتر بنایا جاسکتا ہے

      * ٹھیکے کے عملدرآمد اور مقدمات کے نپٹارے میں تاخیر ہندوستان میں کاروبار میں آسانیاں پیدا کرنے اور جی ڈی پی کی اعلیٰ نمو میں اب سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔
      * ضلعی اور نچلی عدالتوں میں تقریباً 87.5فیصد معاملات زیرالتوا ہیں۔ ذیلی عدالتوں میں محض 2279اسامیوں اور ہائی کورٹوں میں 93 خالی اسامیوں کو پُر کرکے معاملات کاصدفیصد نپٹارہ حاصل کیاجاسکتا ہے۔
      * ریاست اترپردیش ، بہار، اڈیشہ او رمغربی بنگال پر خصوصی توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
      * پیداواریت میں بہتری آنے سے نچلی عدالتوں میں 25فیصد، ہائی کورٹ میں 4فیصد اور سپریم کورٹ میں 18فیصد بلاکیج کو کلیئر کیا جاسکتا ہے۔

    پالیسی کی غیریقینی حالت کس طرح سرمایہ کاری کو متاثر کرتی ہے؟

      * گزشتہ ایک دہائی کے دوران یہاں تک کہ جب بڑے ممالک خصوصاً امریکہ میں اقتصادی پالیسی غیریقینی کی حالت بڑھ رہی تھی ہندوستان میں اقتصادی پالیسی میں غیریقینی حالت میں نمایاں کمی آرہی تھی۔
      * ہندوستان میں تقریباً 5 سہ ماہیوں سے غیریقینی حالتوں میں سرمایہ کاری نے اضافے کو نقصان پہنچایا ہے۔
      * نچلی معاشی پالیسی کی غیریقینی صورتحال مفید سرمایہ کاری کاماحول پیدا کرسکتی ہے۔
      * جائزے میں ذیلی راستے سے اقتصادی پالیسی میں غیریقینی حالت میں کمی لانے کی تجویز پیش کی گئی ہے:
          + آگے کی رہنمائی کے ساتھ اصل پالیسی میں تسلسل۔
          + سرکاری محکموں میں عمل کا کوالٹی ایشیورینس سرٹیفکیشن ۔

    2040 تک ہندوستان کی آبادی: اکیسویں صدی کے لئے پبلک گُڈ کی منصوبہ بندی کے التزامات

      * آئندہ دو دہائیوں کے دوران آبادی کے اضافے میں تیزی سے کمی متوقع ہے۔ ہندوستان کے زیادہ تر حصوں میں آبادی کا فائدہ حاصل ہوگا جبکہ کچھ ریاستوں میں 2030 تک معمر سماج کی تبدیلی ہوگی۔
      * 2021 تک قومی سطح پر کل تولیدی شرح کے تبدیلی کے شرح کے نیچے آنے کی امید ہے۔
      * کام کرنے والے عمر کی آبادی 31-2021 کے دوران عا م طور پر سالانہ 9.7 ایم این اور 41-2031 کے دوران 4.2 ایم این بڑھنے کی امید ہے۔
      * آئندہ دو دہائیوں کے دوران ابتدائی اسکول جانے و الے بچوں (14-5 سال کی عمر ) میں نمایاں طور پر کمی دیکھی جائے گی۔
      * ریاستوں کو نئے اسکول بنانے کی بجائے انہیں زیادہ موزوں بنانے کیلئے انہیں یکجا/ ضم کرنے کی ضرورت ہے۔
      * پالیسی سازوں کو حفظان صحت کے شعبے میں سرمایہ کاری کرکے اور ریٹائرمنٹ کی عمر میں مرحلہ وار اضافہ کرکے معمر افراد کے لئے تیار رہنے کی ضرورت ہے۔

    براستہ سوستھ بھارت ، سوچھ بھارت سے سندر بھارت :سوچھ بھارت مشن کاتجزیہ

      * سوچھ بھارت مشن (ایس بی ایم ) کے ذریعے نظر آنے والی صحت فوائد کو سامنے لانا۔
      * 93.1 فیصد گھروں کی بیت الخلاء تک رسائی۔
      * ان میں سے 96.5 فیصد جنہیں بیت الخلاء تک رسائی حاصل ہے وہ ان کا دیہی علاقوں میں استعمال کرتے ہیں۔
      * 100 فیصد انفرادی ہاؤس ہولڈ لیٹرین (آئی ایچ ایچ ایل) ، 30 ریاستوں اور مرکز کے زیرانتظام علاقوں (یو ٹی) کاحاطہ کرتے ہیں۔
      * گھروں کے بیت الخلاء سے مالی بچت، گھروں کے مالی لاگت سے اوسطاً 1.7 گنا زیادہ ہے اور غریب گھروں کے معاملے میں 2.4 گنا زیادہ ہے۔
      * ماحولیات او رپانی کے بندوبست کے مسائل کو پائیدار طویل مدتی بہتری کیلئے ایس بی ایم میں شامل کرنے کی ضرورت ہے۔

    قابل عمل، قابل اعتماد او رپائیدار توانائی کے ذریعے ہمہ جہت ترقی کرنا

      * اپنے اصل فی کس جی ڈی پی میں 2010 کی قیمت پر 5000 ڈالر کااضافہ کرنے اور اپر مڈل انکم گروپ میں داخل ہونے کیلئے ہندوستان کو فی کس توانائی کی کھپت میں 2.5 گنا اضافہ کرنے کی ضرورت ہے۔
      * 0.8 ہیومن ڈیولپمنٹ انڈیکس اسکور حاصل کرنے کیلئے ہندوستان کو فی کس توانائی کی کھپت میں 4 گنا اضافہ کرنے کی ضرورت ہے۔
      * ہندوستان اب پون بجلی میں چوتھے شمسی توانائی میں پانچویں او ر قابل احیاء توانائی کی تنصیبی صلاحیت میں پانچویں مقام پر قائم ہے۔
      * ہندوستان میں توانائی کی اہلیت پروگرام کے ذریعے 108.28 ملین ٹن کاربن ڈائی آکسائیڈ (سی او 2 )گیسوں کے اخراج میں کمی کرکے 50000 کروڑ روپئے کی بچت کی گئی ہے۔
      * 15-2014 کے پانچ فیصد کے مقابلے میں 19-2018 میں کل بجلی کی پیداوار کے اضافے میں قابل احیاء توانائی (25 میگاواٹ سے زائد پن بجلی کو چھوڑ کر) کا حصہ 10 فیصد بڑھا ہے۔
      * تھرمل پاور اب بھی 60فیصد حصے کے ساتھ نمایاں کردار ادا کرتا ہے۔
      * ہندوستان میں الیکٹرک کار کے مارکیٹ میں حصہ 0.06 فیصد ہے جبکہ چین میں یہ حصہ 2فیصد او رناروے میں 39 فیصد ہے۔
      * الیکٹرک وہیکلس کے مارکیٹ حصے میں اضافے کیلئے تیز رفتار بیٹری چارجنگ سہولیات تک رسائی حاصل کرنے کی ضرورت ہے۔

    بہبودی اسکیموں میں ٹیکنالوجی کا مؤثر استعمال-ایم جی این آر ای جی ایس کا معاملہ

      * جائزے میں کہا گیا ہے کہ ٹیکنالوجی کااستعمال کرکے ایم جی این آر ای جی ایس کی افادیت میں اضافہ ہوا ہے۔
      * ایم جی این آر ای جی ایس میں این ای ایف ایم ایس اور ڈی بی ٹی کو اپناکر اجرتوں کی ادائیگی میں ہونے والی تاخیر میں نمایاں طور پر کمی آئی ہے۔
      * ایم جی این آر ای جی ایس کے تحت کام کی ڈیمانڈ اور سپلائی خصوصاً پسماند ہ اضلاع میں اضافہ ہوا ہے۔
      * معاشی بدحالی کے دوران ایم جی این آر ای جی ایس کے تحت سماج کے کمزور طبقات جیسے خواتین ،ایس سی اور ایس ٹی افرادی قوت کا اضافہ ہوا ہے۔

    ہمہ جہت ترقی کیلئے ہندوستان میں کم از کم اجرت نظام کی ری ڈیزائننگ

      * جائزے میں کارکنوں کے تحفظ اور انسداد غریبی کے اہم ذریعہ کے طور پر کم از کم اجرتی نظام کو بہتر طریقے سے وضع کرنے کی تجویز پیش کی گئی ہے۔
      * ہندوستان کے موجودہ کم از کم اجرتی نظام میں تمام ریاستوں میں مختلف درج فہرست روزگار کے زمروں کیلئے 1915 کم اجرتیں رائج ہیں۔
      * ہندوستان میں ہر تین اجرتی کارکن میں سے ایک کم از کم اجرت قانون کے ذریعے تحفظ کے دائرے میں نہیں آتا۔
      * جائزے میں کوڈ آن ویجیز بل کے تحت کم از کم اجرت کی ضابطہ بندی کی تجویز پیش کی گئی ہے۔
      * جائزے میں تمام روزگار / کارکنوں کیلئے کم از کم اجرت کی تجویز پیش کی گئی ہے۔
      * مرکزی حکومت کے ذریعے ‘نیشنل فلور منیمم ویج’ کا اعلان کرنا چاہئے جو پانچویں جغرافیائی خطے کیلئے مختلف ہو۔
      * ریاستوں کے ذریعے کم از کم اجرت اس سطح پر مقرر کی جانی چاہئے جو ‘فلور ویج’ سے کم نہ ہو۔
      * کم از کم اجرت کا ہنرمندی یا جغرافیائی خطے یا دونوں کی بنیاد پر اعلان کیا جاسکتا ہے۔
      * جائزے میں ٹیکنالوجی کا استعمال کرکے سہل اور قابل عمل کم از کم اجرتی نظام کی تجویز پیش کی گئی ہے۔
      * جائزے میں وزارت محنت وروزگار کے تحت کم از کم اجرت سے متعلق باضابطہ نوٹیفکیشن کیلئے ‘نیشنل لیول ڈیش بورڈ’ کی تجویز پیش کی گئی ہے۔
      * قانونی طور پر کم از کم اجرتوں کی عدم ادائیگی سے متعلق شکایات درج کرنے کیلئے ٹال فری نمبر
      * زیادہ پائیدار اور قابل عمل معاشی ترقی کیلئے شمولیت والی میکانزم کے طو رپر ایک مؤثر کم از کم اجرت پالیسی۔

    جائزہ 19-2018 کی حالت: ایک عبوری جائزہ

      * ہندوستان 19-2018 میں بھی تیزی سے ترقی کرتی ہوئی ایک بڑی معیشت ہے۔
      * جی ڈی پی معمولی اضافہ 19-2018 میں 6.8 فیصد رہا جبکہ 18-2017 میں یہ 7.2 فیصد تھا۔
      * 19-2018 میں مہنگائی 3.4 فیصد پر رکی رہی۔
      * مجموعی پیشگی کے فیصد کے طور پر غیرعملی اثاثے دسمبر 2018 میں کم ہوکر 10.1 فیصد ہوگئے جبکہ یہ مارچ 2018 کے اختتام پر 11.5 فیصد تھا۔
      * 18-2017 سے سرمایہ کاری میں اضافہ ہورہا ہے۔
          + مقرر سرمایہ کاری میں 17-2016 کے 8.3 فیصد سے بڑھ کر آئندہ سال 9.3 فیصد ہوا او ر19-2018 میں یہ مزید اضافے کے ساتھ 10.0 فیصد ہوگیا۔
      * مجموعی گھریلو پیداوار (جی ڈی پی) کا موجودہ اشارہ 2.1 فیصد پر قابل بندوبست ہے۔
      * مرکزی حکومت کا مالی خسارہ 18-2017 میں جی ڈی پی کے 3.5 فیصد سے کم ہوکر 19-2018 میں 3.4 فیصد ہوگیا۔
      * 20-2019 میں نجی سرمایہ کاری اور کھپت میں مزید اضافہ ہونے کی امید ہے۔

    مالی پیش رفت

      * مالی سال 19-2018 جی ڈی پی کے 3.4 فیصد کے مالی خسارے اور 44.5 فیصد (عبوری) کے جی ڈی پی تناسب کے خرچ کے ساتھ اختتام کو پہنچا۔
      * جی ڈی پی کے فیصد کے مطابق مرکزی حکومت کے کل اخراجات میں 18-2017 کے مقابلے میں 19-2018 میں 0.3 فیصد کی کمی آئی۔
          + مالیہ خرچ میں 0.4 فیصد کی کمی اور سرمایہ خرچ میں 0.1 فیصد کااضافہ
      * 18-2017 آر ای میں ریاستوں کے اپنے ٹیکس اور غیر ٹیکس مالیہ میں کافی اضافہ ظاہر ہوا ہے اور 19-2018 بی ای میں یہ اضافہ برقرار رہنے پر زور دیا گیا ہے۔
      * جنرل گورنمنٹ (مرکز اور ریاستیں) ، مالی استحکام اور مالی ضابطہ بندی کی راہ پر گامزن ہیں۔
      * نظرثانی شدہ مالی کمی کے معاملے میں مالی سال 21-2020 کے دوران جی ڈی پی کے 3 فیصد کے مالی خسار ے اور 25-2024 تک مرکزی حکومت کے جی ڈی پی کے 40فیصد تک قرض کی امید ہے۔

    روپے کا بندوبست اور مالی معاملات

      * بینک کاری نظام میں بہتری پیدا ہوئی ہے کیونکہ این پی اے کی شرح کم ہوئی ہے اور قرضے دینے کے معاملے میں اضافہ ہوا ہے۔
      * قرضے کی عدم وصولی اور دیوالیہ پن سے متعلق ضابطے کی وجہ سے پھنسے ہوئے قرضوں کی وصولیابی میں اور ان سے متعلق معاملات حل کرنے میں بہتری پیدا ہوئی ہے۔ نیز کاروباری کلچر میں بھی بہتری آئی ہے۔

    *31 مارچ 2019 تک کارپوریٹ انساوینسی ریزولیوشن پروسیس (سی آئی آر پی) کی وجہ سے 94 معاملات حل کئے جاسکیں جن کی مالیت 1،73،359 کروڑروپے تھی۔


    *28 فروری 2019 تک 2.84 لاکھ کروڑ روپے کے 6079 کیسوں کو واپس لیا گیا۔


    *آر بی آئی کی رپورٹوں کے مطابق بینکوں کو 50000 کروڑ روپے ان پچھلے کھاتوں سے حاصل ہوئے جو کام نہیں کررہے تھے۔


    *مزید 50000 کروڑ روپے کا درجہ غیر اسٹینڈرڈ سے بڑھاکر اثاثہ کردیا گیا۔

      * بینچ مارک پالیسی شرح میں پہلے50 بی پی ایس کا اضافہ کیا گیا اور بعد میں پچھلے سال اسے 75 بی پی ایس کردیا گیا۔
      * لیکوڈیٹی حالات ستمبر 2018 سے باقاعدہ طور پر سخت رہے اور اس طرح سرکاری کاغذات پر ادائیگی میں اضافہ ہوا۔
      * کیپٹل مارکٹوں سے حاصل کئے جانے والے ایکویٹی مالیہ اور این ڈی ایف سی شعبے میں دباؤ کی وجہ سے مالیہ کے آنے میں دباؤ برقرار رہا۔

    *19-2018 میں پبلک ایکویٹی جاری کرنے کے ذریعہ حاصل ہونے والے سرمایہ میں 81 فی صد کی کمی آئی ہے۔


    *این بی ایف سیز کے قرضوں کے اضافہ کی شرح وائی او وائی جو مارچ 2018 میں 30 فی صد تھی وہ مارچ 2019 میں کم ہوکر 9 فی صد رہ گئی۔


    قیمتیں اور افراط زر

      * پچھلے دو برسوں میں سی پی آئی -سی پر مبنی افراط زر کی شرح پچھلے دو برسوں میں مسلسل 5ویں مالی سال میں 4.0 فی صد سے کم رہنے کا رجحان جاری رہا۔
      * صارفین کے غذائی اشیا کے اشاریہ (سی ایف پی آئی) پر مبنی خوراک کے افراط زر کی شرح مسلسل پانچویں مالی سال میں کم ہوئی اور پچھلے مسلسل دو برسوں میں 2.0 فی صد سے کم رہی۔
      * سی پی آئی -سی پر مبنی اہم افرا ط زر (خوراک اور ایندھن کے گروپ کو چھوڑ کر سی پی آئی) نے مالی سال 18-2017 کے مقابلے میں مالی سال 19-2018 کے دوران مارچ سے اس میں کمی کا سلسلہ شروع ہوگیا ہے۔
      * مالی سال 19-2018 کے دوران سی پی آئی –سی پر مبنی افراط زر کے سلسلہ میں متفرق ، ہاؤسنگ اور ایندھن نیز لائٹ گروپوں کا اہم رول رہا ہےا ور افراط زر کو ایک خاص شکل دینے میں خدمات کی اہمیت میں اضافہ ہوگیا ہے۔
      * مالی سال 18-2017 کے مقابلے میں 19-2018 میں سی پی آئی دیہی افراط زر میں کمی آئی ہے البتہ مالی سال 19-2018 میں سی پی آئی شہری افراط زر میں برائے نام اضافہ ہوا ہے۔ بہت سی ریاستوں میں مالی سال 19-2018 کے دوران سی پی آئی افراط زر میں کمی دیکھنےمیں آئی۔

    دیرپا ترقی اور آب و ہوا کی تبدیلی

      * بھارت کے ایس ڈی جی اشاریہ کے اعدادوشمار ریاستوں کے لئے 42 سے 69 کے درمیان اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے لئے 57 سے 68 کے درمیان رہتے ہیں۔

    *کیرالہ اور ہماچل پردیش کا پہلا نمبر ہے جن کے اعدادوشمار ریاستوں کے مابین 69 ہیں۔


    *جہاں تک مرکز کے زیرانتظام علاقوں کا تعلق ہے ان میں چندی گڑھ اور پڈوچیری بالترتیب 68 اور 65 کے ساتھ سرفہرست ہیں۔


    نمامی گنگے مشن 2015 سے 2020 کی مدت کے دوران 20000کروڑ روپے کے بجٹ سے ایس ڈی جی 6 کے حصول کے لئے ایک ترجیحی پالیسی کے طور پر شروع کیا گیا تھا۔


    ایس ڈی جی ایس کی حصولیابی کے لئے راہ کو ہموار کرنے کی غرض سے وسائل سے فائدہ اٹھانے کی حکمت عملی کے سلسلہ میں وسائل کو کفایت کے ساتھ خرچ کرنے کی ایک قومی پالیسی بنانی چاہئے۔

      * 2019 میں ایک جامع این سی پی اے شروع کیا گیا تھا ۔ مندرجہ ذیل مقاصد کے لئے وقت پر پوری ہونے والی ایک کل ہند پالیسی تھی۔

    * فضائی آلودگی کی روک تھام ،کنٹرول اور کمی


    * پورے ملک میں ہوا کے معیار کا جائزہ لینے والے نیٹ ورک کو مستحکم بنانا ۔

      * 2018 میں کاٹووائس ، پولینڈ نے سی او پی 24 کی کامیابیاں۔

    * ترقی یافتہ اور ترقی پذیر ملکوں کے لئے شروعات کرنے کے لئے مختلف نکات کو تسلیم کیا جانا۔


    * ترقی پذیر ملکوں کے لئے لچک۔


    * ایکویٹی اور مشترکہ لیکن مختلف ذمہ داریوں اور متعلقہ صلاحیتوں سمیت اصولوں پرغوروفکر ۔

      * پیرس سمجھوتے میں بھی آب و ہوا کی تبدیلی کے لئے اخراجات کے رول پر زور دیا گیا ہے جس کے بغیر مجوزہ این ڈی سیز بارآور نہیں ہوسکتیں۔
      * حالانکہ بین الاقوامی برادری نے ترقی یافتہ ملکوں کی طرف سے آب وہوا کی تبدیلی کی وجہ سے اخراجات کئے جانے کے بارے میں مختلف دعووں کو سنا لیکن جو رقمیں واپس کی گئی وہ ان دعووں سے کم تھیں۔
      * بھارت کے این ڈی سی پر عمل درآمد کے لئے ضروری ہے کہ بین الاقوامی عوامی مالیہ اور پرائیوٹ سیکٹر کے وسائل نیز گھریلو عوامی بجٹ سے بڑےپیمانے پر سرمایہ کاری کی جائے۔

    بیرونی سیکٹر


    عالمی تجارتی تنظیم(ڈبلیو ٹی او) کے مطابق عالمی تجارت کی شرح میں 2018 میں کمی ہوئی اور یہ تین فی صد رہ گئی جبکہ 2017 میں یہ 4.6 فی صد تھی۔ اس کی وجوہات مندرجہ ذیل ہیں۔


    * نئے اور جوابی محصولاتی اقدامات کی شروعات


    * امریکہ اور چین کے درمیان تجارتی کشیدگی میں اضافہ۔


    * کمزور عالمی تجارتی ترقی


    * مالی منڈیوں (ڈبلیو ٹی او) میں اتار چڑھاؤ۔

      * 19-2018 کے دوران روپے کی قیمت میں کمی کی وجہ سے بھارتی روپے میں برآمدات کے معاملے میں بڑھوتری کی شکل میں اضافہ ہوا جبکہ برآمدات میں کمی آئی۔
      * زبردست راست بیرونی سرمایہ کاری(ایف ڈی آئی) میں اضافہ کے باوجود 19-2018 کی اپریل دسمبر مدت کے دوران سرمایہکی آمد معتدل رہی ۔
      * بھارت کا بیرونی قرضہ دسمبر 2018 کے خاتمے پر 521.1 بلین امریکی ڈالر تھا جو مارچ 2018 کے خاتمے کی سطح سے .1.6 فی صد کم ہے۔
      * بیرونی قرضے کے اہم عوامل سے اندازہ ہوتا ہے کہ بھارت کا بیرون قرضہ غیر دیرپا نہیں ہے۔
      * جی ڈی پی شرح کی کل ذمہ داریاں جن میں قرضے اور غیر قرضے دونوں طرح کے عوامل شامل ہیں اس میں کمی آئی ہے۔ یہ 2015 میں 43 فی سے کم ہوکر 2018 کے خاتمے پر تقریباً 38 فی صد ہوگئی ہیں۔
      * بیرون راست سرمایہ کاری کے حصے میں اضافہ ہوا ہے اور پورٹ فولیو سرمایہ کاری میں کمی آئی ہے۔ جس سے فنڈنگ کے مستحکم ذرائع سے موجودہ خسارہ کی طرف تبدیلی کا اظہار ہوتا ہے۔
      * 18-2017 کے دوران بھارتی روپے کی شرح ایک امریکی ڈالر کے مقابلے 65 سے 68 کے درمیان رہی لیکن 19-2018 میں روپے کی قیمت کم ہوکر ایک ڈالر 70 سے 74 روپے کے درمیان ہوگئی۔
      * تجارت سے ہونے والی آمدنی ،جس سے درآمدات کے معاملے میں قوت خرید کا اندازہ لگایا جاتا ہے، اس میں اضافہ کا رجحان برقرار رہے۔ اس کی وجہ غالباً یہ ہے کہ خام تیل کی قیمتوں میں اضافہ بھارت کی برآمداتی قیمتوں سے زیادہ نہیں ہوا ہے۔
      * 19-2018 کے دوران تبادلہ کی شرح پچھلے سال کے مقابلے میں زیادہ اترار چڑھاؤ والی رہی ہے اور اس کی اصل وجہ اصل پورٹ فولیو کا منافع نہیں ، بلکہ خام تیل کی قیمتوں میں اتار چڑھاؤ ہے۔
      * 19-2018 (پی) میں بھارت کی برآمدات اور درآمداتی باسکٹ کی صورتحال

    * برآمدات (جس میں دوبارہ برآمدات ) 2307663 کروڑ روپے ۔


    * درآمدات 3594373 کروڑ روپے کی ۔


    * برآمد کئے جانے والی اصل اشیا میں پیٹرولیم مصنوعات ، قیمتی پتھر ، ادویاتی مرکبات ، سونا اور دیگر قیمتی دھاتیں ۔


    * درآمد کئے جانے والی اشیا میں خام پیٹرولیم ، موتی، قیمتی اور نیم قیمتی پتھر اور سونا شامل ہے۔


    * بھارت کے اہم تجارتی ساجھے داروں میں امریکہ ، چین ، ہانگ کانگ، متحدہ عرب امارات اور سعودی عرب شامل ہیں۔

      * بھارت نے مختلف ملکوں /ملکوں کے گروپوں کے ساتھ 28 باہمی /ہمہ قومی تجارتی سمجھوتوں پر دستخط کئے ہیں۔ 19-2018 کے دوران

    * ان ملکوں کے لئے برآمدات 121.7 بلین امریکی ڈالر رہی جو کہ بھارت کی کل برآمدا ت کا 36.9 فی صد ہے۔


    * ان ملکوں سے بھارت کے لئے درآمدات کی مالیت 266.9 بلین امریکی ڈالر کی رہی جو کہ بھارت کی کل درآمدات کا 52.0 فی صد ہے۔


    زراعت اور خوراکا بندوبست

      * بھارت میں زرعی شعبے کی ترقی کے معاملے میں اتار چڑھاؤ آتے رہتے ہیں ۔

    * زراعت میں گراس ویلیو ایڈیڈ (جی وی اے) میں 15-2014 کی منفی 0.2 فی صد سے بہتر ہوکر یہ 17-2016 میں 6.3 فی صد ہوگئی لیکن 19-2018 میں یہ پھر سے 2.9 فی صد تک پہنچ گئی۔

      * زراعت کے معاملے میں گراس کیپٹل انفارمیشن (جی سی ایف) جی وی اے کے فی صد کے لحاظ سے تھوڑی سی کم ہوکر 18-2017 میں 15.2فی صد رہ گئی جبکہ 17-2016 میں یہ 15.6 فی صد تھی۔
      * زراعت میں پبلک سیکٹر جی سی ایف میں جی وی اے کے فی صد کے حساب سے اضافہ ہوا اور یہ 17-2016 میں بڑھ کر 2.7 فی صد ہوگئی جبکہ 14-2013 میں یہ 2.1 فی صد تھی۔
      * زراعت کے شعبے میں خواتین کی شرکت 16-2015 میں بڑھ کر 13.9 فی صد ہوگئی جبکہ 06-2005 میں یہ 11.7 فی صد تھی۔ چھوٹے اور برائے نام زمین رکھنے والے کسانوں کے معاملے میں خواتین کا ارتکاز سب سے زیادہ (28فی صد ہے) ۔
      * چھوٹے اور برائے نام زمین رکھنے والے کسانوں کے معاملے میں کھیتی کےلئے استعمال ہونے والے زمینی ٹکڑوں کی تعداد میں تبدیلی دیکھنے میں آئی ہے۔
      * آبپاشی کے لئے 89 فی صد زیر زمین پانی نکالا جاتا ہے اس لئے اب توجہ زمینی پیداواریت سے آبپاشی کے پانی کی پیداواریت پر دی جانی چاہئے۔ پانی کے کفایتی استعمال میں بہتری لانے کی غرض سے مائیکرو آبپاشی پر توجہ دی جانی چاہئے۔
      * وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ کیمیاوی کھاد کے استعمال کی شرح کم ہوتی جارہی ہے ۔ نامیاتی اور کھیتی باڑی کے قدرتی طریقوں میں جن میں زیر بجٹ نیچرول فارمنگ (زیڈ بی این ایف) شامل ہے، پانی کے کفایتی استعمال اور زمین کی پیداوری صلاحیت میں بہتری لائی جاسکتی ہے۔
      * چھوٹے اور برائے نام زمین رکھنے والے کسانوں کے مابین کسٹم ایرئنگ سینٹر اور آئی سی ٹی پر عمل درآمد کی مناسب ٹیکنالوجیوں کے ذریعہ وسائل کو کفایت شعاری کے ساتھ استعمال کرنے میں بہتری آسکتی ہے۔
      * زراعت اور اس سے متعلقہ شعبوں میں شمولیت والی اور دیرپا ترقی کے لئے زندگی گزارنے کے متنوع طریقہ ضروری ہیں۔ پالیسیوں کو ان باتوں پر توجہ دینی چاہئے۔

    * ڈیری کا شعبہ کیونکہ بھارت دودھ پیدا کرنے والا سب سے بڑا ملک ہے ۔


    * مویشی پروری خاص طور پر جگالی کرنے والے چھوٹے مویشیوں کی پرورش۔


    * ماہی پروری کیونکہ بھارت مچھلیاں پیدا کرنےو الا دوسرا سب سے بڑا ملک ہے۔


    صنعت اور بنیادی ڈھانچہ

      * 8 اہم صنعتوں کے مجموعی اشاریہ میں 19-2018 کے درمیان 4.3 فی صد کے حساب سے شرح ترقی کا اندراج کیا گیا۔ عالمی بینک کی کاروبار کرنے سے متعلق رپورٹ (ڈی بی 2019) میں 2018 کے دوران بھارت کی درجہ بندی میں اضافہ ہوا اور وہ 77ویں پوزیشن سے 23ویں پوزیشن پر آگیا۔
      * 19-2018 کے دوران سڑکوں کی تعمیر بڑھ کر تیس کلو میٹر یومیہ ہوگئی جبکہ 15-2014 کے درمیان یہ 12 کلو میٹر یومیہ تھی۔
      * ریل میں مال برداری اور مسافروں کی آمدورفت میں 18-2017 کے مقابلے میں 19-2018 میں بالترتیب 5.33 فی صد اور 0.64 فی صد کا اضافہ ہوا۔
      * بھارت میں ٹیلی فون کے کل کنیکشنوں کی تعداد 19-2018 میں بڑھ کر 118.34 کروڑ ہوگئی ۔
      * بجلی کی نصب شدہ صلاحیت 2019 میں بڑھ کر 356100 میگاواٹ ہوگئی جبکہ 2018 میں یہ 344002 میگاواٹ تھی۔
      * بنیادی ڈھانچے کے فرق کو کم کرنے کے لئے سرکاری اور نجی شراکت داری ضروری ہے۔
      * سو بھاگیہ اسکیم اور پی ایم اے وائی نام کے اہم پروگراموں کے ذریعہ دیرپا اور مضبوط بنیادی ڈھانچہ کی تعمیر کو مناسب اہمیت دی گئی ہے۔
      * بنیادی ڈھانچہ کے سیکٹر میں تنازعات کو وقت پر حل کرنے کے سلسلہ میں ادارہ جاتی طریقہ کار کی ضرورت ہوتی ہے ۔

    خدمات کا سیکٹر

      * پرائیوٹ سیکٹر بھارت کے جی وی اے میں خدمات کے سیکٹر (تعمیر کو چھوڑ کر) کا حصہ 54.3 فی صد ہے اور اس نے 19-2018 کے دوران جی وی اے کی ترقی میں آدھے سے زیادہ حصہ ادا کیا ہے۔
      * 18-2017 میں آئی ٹی –بی پی ایم صنعت میں 8.4 فی صد کے حساب سے اضافہ ہوا جس کی مالیت 167 بلین امریکی ڈالر تھی۔ امید ہے کہ 19-2018 میں اس کی مالیت 181 بلین امریکی ڈالر ہوجائے گی۔
      * 19-2018 میں خدمات کی سیکٹر کی ترقی میں معمولی کمی آئی اور یہ 7.5 فی صد رہ گئی جبکہ 18-2017 میں یہ 8.1 فی صد تھی۔

    *تیز رفتارذیلی سیکٹر : مالی خدمات رئیل اسٹیٹ اور پیشہ وارنہ خدمات ۔


    *کم رفتار والے ذیلی سیکٹر: ہوٹل ، ٹرانسپورٹ ، مواصلات اور نشریاتی خدمات ۔

      * 2017 میں روزگار کے معاملے میں خدمات کا حصہ 34 فی صد رہا ۔
      * سیاحت

    *19-2018 کے دوران 10.6 ملین بیرونی سیاحوں کی آمد رہی جبکہ 18-2017 کے درمیان یہ تعداد 10.4 ملین تھی۔


    *سیاحت سے ہونے والی غیر ملکی زر مبادلہ کی آمدنی 19-2018 میں 27.7 بلین امریکی ڈالر تھی جبکہ 18-2017 میں یہ آمدنی 28.7 امریکی ڈالر درج کی گئی۔


    سماجی بنیادی ڈھانچہ ، روزگار اور انسانی وسائل کی ترقی

      * شمولیت والی ترقی کے لئے تعلیم ، صحت ، ہاؤسنگ اور کنیکٹی ویٹی جیسے سماجی ڈھانچے میں عوامی سرمایہ کاری ضروری ہے۔
      * سرکاری اخراجات (مرکز جمع ریاستوں کے) جی ڈی پی کی شرح کے حساب سے

    *صحت 19-2018 میں بڑھ کر 1.5 فی صد ہوگئی جبکہ 15-2014 میں یہ 1.2 فی صد تھے۔


    *تعلیم اس مدت کے دوران یہ 2.8فی صد سے بڑھ کر 3 فی صد ہوگئے۔

      * تعلیم کے معیاری اور مقداری دونوں اشاریوں میں معقول پیش رفت پرائمری اسکول کی سطحوں پر اندراج کے مجموعی تناسب، جنسی مساوات کے اشاریوں اور فارغ ہونے والے طلبا کے تناسب میں بہتری سے ظاہر ہوتے ہیں۔
      * ہنر مندی کے فروغ کی حوصلہ افزائی سے :
      * کسی بھی تسلیم شدہ ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ سے نوجوانوں کو ٹریننگ حاصل کرنے کے قابل بنانے کے مالی مدد کے طور پر اسکل واؤچر کا چلن شروع کرنا۔
      * پبلک پرائیویٹ پارٹنر شپ (پی پی پی )موڈ میں تربیتی اداروں کاقیام، نصاب کی تیاری ، آلات کا التزام، تربیت یافتگان کی ٹریننگ وغیرہ میں صنعت کو شامل کرنا۔
      * دشوار گزار وادیوں میں ٹریننگ دینے کیلئے ریلویز اور نیم فوجی دستہ کے عملے کی خدمت حاصل کی جاسکتی ہیں۔
      * ڈیمانڈ ، سپلائی کے فروغ کو دور کرنے کیلئے انسٹرکٹروں کا ڈاٹا بیس بنانا ، بلدیاتی اداروں کو شامل کرکے دیہی نوجوانوں کے ہنرمندی کاخاکہ تیار کرنا، مجوزہ دوسرے اقدامات میں سے کچھ ہیں۔
      * ای پی ایف او کے مطابق رسمی شعبے میں روزگارکےمواقع سب سے زیادہ فروری 2018کے 4.87 لاکھ کے مقابلے میں مارچ 2019 میں 8.15 لاکھ تھے۔
      * 2014 سے پردھان منتری گرام سڑک یوجنا (پی ایم جی ایس وائی ) کے تحت تقریباً 1,90,000 کلومیٹر دیہی سڑکیں تعمیر کی گئیں۔ پردھان منتری آواس یوجنا کے تحت 31 مارچ 2019 تک بنیادی سہولیات کےساتھ ایک کروڑ پکے گھروں کے نشانے کےمقابلے میں تقریباً 1.54 کروڑ گھر مکمل ہوئے۔
      * صحت مند ہندوستان کے لئے نیشنل ہیلتھ مشن اور آیوشمان بھارت اسکیم کے ذریعے قابل رسائی ، قابل استطاعت اور معیاری حفظان صحت کی سہولت مہیا کرائی گئی۔ خدمات کو بہتر بناکر قابل استطاعت کے مسئلے کے حل کیلئے پورے ملک میں سستی اور مساوی آیوش (اے وائی یو ایس ایچ) حفظان صحت مہیاکرانے کیلئے متبادل حفظان صحت نیشنل آیوش مشن شروع کیا گیا۔
      * گزشتہ چار برسوں کے دوران بجٹی تخصیص کے مقابلے میں اصل اخراجات میں اضافہ اور بجٹی تخصیص میں اضافی کے رجحان کے ذریعے روزگار کے مواقع پیدا کرنے کی اسکیم ایم جی این آر ای جی اے کو ترجیح دی گئی۔

    **********


    U. No. 2817

    
    
    (Release ID: 1577110) Visitor Counter : 36
    
    
    
    
    

*