      وزارت خزانہ

      مرکزی بجٹ میں کارپوریٹ قرض بازار منڈیوں کی توسیع کے لئے اقدامات کی تجویز
      
      حکومت اسٹاک ایکسچینج کو اے اے ریٹ کے بونڈس کو ضمانتی دستاویز کے طور پر تسلیم کرنے کے اہل بنانے کے لئے آر بی آئی / ایس ای بی آئی ریگولیٹرس کے ساتھ کام کرے گی

      Posted On: 05 JUL 2019 2:01PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 5 جولائی 2019۔


    خزانے اور کمپنی اُمور کی مرکزی وزیر محترمہ نرملا سیتارمن نے آج پارلیمنٹ میں 2019-20 کامرکزی بجٹ پیش کرتے ہوئے بتایا کہ بونڈ مارکیٹ کے دائرہ کار کو مزید توسیع دینے کیلئے متعدد اقدام تجویز کئے گئے ہیں۔


    وزیر خزانہ نے کہا ، ‘‘کارپوریٹ قرض بازار بنیادی ڈھانچہ شعبے کے لئے اہم ہیں۔ حالانکہ بونڈ جاری کرنے کی تعداد اور قدر دونوں میں اضافہ ہوا ہے تاہم گزشتہ دو برسوں کے دوران اس میں گراوٹ آئی ہے۔ بازار کاجھکاؤ پرائیویٹ پلیسمنٹ کی طرف ہواہے۔


    وزیر خزانہ نے کہا کہ بونڈ مارکیٹ کے دائرہ کار کو بڑھانے کے لئے متعدد اقدام اٹھانے کی تجویز دی گئی ہے جو اس طرح ہیں:

      * بازار میں کارپوریٹ قرض سیکوریٹیز کے لئے تیسری۔ پارٹی (ٹرائی۔ پارٹی) ریپو کو مزید سنجیدہ بنانے کے لئے حکومت ریگولیٹرس آر بی آئی /ایس ای بی آئی کے ساتھ کام کرے گی تاکہ اے اے بونڈس کو ضمانتی دستاویز کس طور پر تسلیم کرنے کے اہل بنایا جاسکے۔
      * کارپوریٹ بونڈس کے لئے کاروباری پلیٹ فارمز کے یوزر۔ فرینڈلی ہونے کاجائزہ لیاجائے گا۔

    **************


    م ن۔ ش ت۔ م ر۔


    U-2847

    
    
    (Release ID: 1577427) Visitor Counter : 12
    
    
    
    
    

*