      بھارتی چناؤ کمیشن

      96پٹکورہ سے نشست پُر کرنے کے لئے عام چناؤ کا پروگرام
      
      اڈیشہ کی ریاستی قانون ساز اسمبلی میں اسمبلی حلقہ، جہاں چناؤ ملتوی کیاگیا تھا

      Posted On: 04 JUL 2019 2:13PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 04 ؍ جولائی


    اڈیشہ کی قانون ساز اسمبلی کا عام چناؤ چار مرحلوں میں کرایا گیا تھا۔ اڈیشہ سے 96 پٹکورہ اے سی کے چناؤ چوتھے مرحلے میں 29.04.2019 کوکرایا گیا تھا۔ 96 پٹکورہ اے سی سے بیجو جنتا دل کے ٹکٹ پر چناؤ لڑنے والے امیدوار بید پرکاش اگروال کا 20.04.2019 کو انتقال ہوگیا تھا۔ چناؤ کا تفصیلی پروگرام حسب ذیل تھا۔

                                                           
نوٹیفکیشن کا اجرا                                02-04-2019
                                                           
                                                           
                                                           
پرچہ نامزدگی داخل کرنے کی آخری تاریخ            09-04-2019
                                                           
                                                           
                                                           
کاغذات نامزدگی کی جانچ پڑتال                     10-04-2019
                                                           
                                                           
                                                           
امیدوار کی جانب سے نام واپس لینے کی آخری تاریخ  12-04-2019
                                                           
                                                           
                                                           
چناؤ کی تاریخ                                    29-04-2019
                                                           
                                                           
                                                           
ووٹوں کی گنتی                                    23-05-2019
                                                           
                                                           
                                                           
تاریخ جس کے پہلے چناؤ پروگرام پورا ہوجانا چاہئے  27-05-2019
                                                           
                                                           

    اس سلسلے میں چناؤ لڑنے والے امیدوار کی موت کے پیش نظر عوامی نمائندگی قانون 1951کی دفعہ 52(1) (C) کے تحت ریٹرننگ افسر کے ذریعہ چناؤ ملتوی کردیا گیا تھا۔ مزید یہ کہ کمیشن نے 24.04.2019 کو اپنے نوٹیفکیشن کے ذریعہ متعلقہ تسلیم شدہ ریاستی پارٹی (بی جے ڈی) کو مطلع کیا کہ وہ عوامی نمائندگی قانون 1951 کی دفعہ 52(2) کی شقوں کے تحت اِس طرح کے نوٹس کے جاری ہونے کے 7 دن کے اندر مذکورہ چناؤ کے لئے دوسرا امیدوار نومی نیٹ کرے۔ بعد میں کمیشن نے 24.04.2019 کو اپنے نوٹیفکیشن نمبر 492/ECI/NOT/TERR/ES-II/OR-LA/2019 میں التوا شدہ چناؤ کے پروگرام کو نوٹیفائی کیا تھا، جو حسب ذیل تھا۔

                                                           
پرچہ نامزدگی بھرنے کی آخری تاریخ                01-05-2019
                                                           
                                                           
                                                           
پرچہ نامزدگی کی جانچ پڑتال                       02-05-2019
                                                           
                                                           
                                                           
امیدوار کی جانب سے نام واپس لینے کی آخری تاریخ  04-05-2019
                                                           
                                                           
                                                           
چناؤ کی تاریخ                                    19-05-2019
                                                           
                                                           
                                                           
ووٹوں کی گنتی                                    23-05-2019
                                                           
                                                           
                                                           
تاریخ جس کے پہلے چناؤ پروگرام پورا ہوجانا چاہئے  27-05-2019
                                                           
                                                           

    فانی سمندری طوفان کے پیش نظر سی ای او اڈیشہ نے چناؤ کے پروگرام کو ملتوی کرنے کی تجویز رکھی تھی، جس کا 19.05.2019 کو چناؤ کی تاریخ کے ساتھ اوپر ذکر کیا گیا تھا۔ اس کے مطابق کمیشن نے 60 دن کے لئے 96 پٹکورہ اے سی سے الیکشن کی تکمیل میں توسیع کرنے کا فیصلہ کیا۔


    اب کمیشن نے تہواروں، انتخابی فہرستوں جیسے مختلف عوامل پر غور وخوض کرنے کے بعد کمیشن نے پروگرام کے مطابق اس خالی نشست کو پُر کرنے کے لئے ملتوی کئے گئے چناؤ کرانے کا فیصلہ کیا ہے، جس کا ذکر حسب ذیل ہے۔

                                                                    
چناؤ کی تاریخ                                    20-07-2019 ( ہفتہ )
                                                                    
                                                                    
                                                                    
ووٹوں کی گنتی                                    24-07-2019 ( بدھ ) 
                                                                    
                                                                    
                                                                    
تاریخ جس کے پہلے چناؤ پروگرام پورا ہوجانا چاہئے  26-07-2019 ( جمعہ )
                                                                    
                                                                    

    انتخابی فہرست


    مذکورہ اسمبلی حلقے کے لئے انتخابی فہرستیں کوالیفائنگ تاریخ کی شکل میں 01.01.2019 حتمی طور پر شائع کردی گئی ہیں


    الیکٹرانک ووٹنگ مشینیں اور وی وی پیٹس


    کمیشن نے سبھی پولنگ اسٹیشنوں میں چناؤ کے دوران الیکٹرانک ووٹنگ مشینیں اور وی وی پیٹس استعمال کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ الیکٹرانک ووٹنگ مشینوں اور وی وی پیٹس کی مناسب تعداد دستیاب کرائی گئی ہیں اور اِس بات کو یقینی بنانے کے لئے سبھی اقدامات کئے گئے ہیں کہ چناؤ ان مشینوں کی مدد سے خوش اسلوبی سے کرائے جائیں۔


    ووٹر کی شناخت


    ماضی کی روایت کو دیکھتے ہوئے کمیشن نے فیصلہ کیا ہے کہ چناؤ کے وقت مذکورہ الیکشن میں ووٹر کی سائڈ نوٹیفکیشن لازمی ہوگی۔الیکٹرول فوٹو شناختی کارڈس ایک ووٹر کی شناخت کی اصل دستاویز ہوگی۔ البتہ اس بات کو یقینی بنانے کے لئے کہ کوئی بھی ووٹر اپنے حق رائے دہی سے محروم نہ ہو۔ اگر اس کا نام انتخابی فہرستوں میں شامل ہے۔ مذکورہ چناؤ میں پولنگ کے وقت ووٹروں کی شناخت کے لئے اضافی دستاویزات کی اجازت دینے کے لئے علیحدہ ہدایات جاری کی جائیں گی۔


    مثالی ضابطہ عمل


    چناؤ ہونے والے پارلیمانی حلقے کے ووٹ ڈالنے والے پورے یا کسی حصے میں مثالی ضابطہ عمل فوراً پورے مؤثر ڈھنگ سے لاگو ہوگا، جو کمیشن کی ہدایت نمبر 437/6/INST2016-CCS تاریخ 29 جون 2017 کے ذریعہ (کمیشن کی ویب سائٹ پر دستیاب) جاری جزوی ترمیم کے مطابق ہے۔مثالی ضابطہ عمل سبھی امیدواروں، سیاسی پارٹیوں اور متعلقہ ریاستی سرکار پر لاگو ہوگی۔ مثالی ضابطہ عمل سے متعلق ریاست کے ضلع کے لئے مرکزی سرکار پر بھی لاگو ہوگی۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ح ا ۔ ع ر (


    U. No.2839


    

    
    (Release ID: 1577283) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi