      بھارتی چناؤ کمیشن

      تمل ناڈو میں ولّور پارلیمانی حلقے کے لئے ضمنی چناؤ کا پروگرام
      Posted On: 04 JUL 2019 2:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 04 ؍ جولائی


    تمل ناڈو میں ولّور پارلیمانی حلقے کے لئے عام چناؤ سے متعلق چناؤ کمیشن کے نوٹیفکیشن کو کمیشن کی کارروائی کے مطابق صدر جمہوریہ جناب رام ناتھ کووند نے منسوخ کرنے کا اعلان کیا تھا۔ چناؤ کمیشن نے اس سلسلے میں 16 اپریل 2016 کو ایک پریس نوٹس بھی جاری کیا تھا۔


    اب چناؤ کمیشن نے اس سلسلے میں فیصلہ کرتے ہوئے عوامی نمائندگی کے قانون 1951 کی دفعہ 30 اور 56 کے مطابق تمل ناڈو میں 8- ولّور پارلیمانی حلقے کے لئے ضمنی چناؤ کرانے کا فیصلہ کیا ہے۔

                                                                    
چناؤ پروگرام                                    طے کیاگیا وقت       
                                                                    
                                                                    
                                                                    
نوٹیفکیشن جاری کرنے کی تاریخ                    11.07.2019( جمعرات )
                                                                    
                                                                    
                                                                    
نامزدگی پرچہ داخل کرنے کی آخری تاریخ           18.07.2019( جمعرات )
                                                                    
                                                                    
                                                                    
پرچہ نامزدگی جانچ کرنے کی آخری تاریخ           19.07.2019( جمعہ )  
                                                                    
                                                                    
                                                                    
امیدوار کے لئے نام واپس لینے کی آخری تاریخ     22.07.2019( پیر )   
                                                                    
                                                                    
                                                                    
پولنگ کی تاریخ                                  05.08.2019( پیر )   
                                                                    
                                                                    
                                                                    
ووٹوں کی گنتی کی تاریخ                          09.08.2019( جمعہ )  
                                                                    
                                                                    
                                                                    
وہ تاریخ جس کے پہلے چناؤ عمل پورا ہوجانا چاہئے  11.08.2019( اتوار ) 
                                                                    
                                                                    

    انتخابی فہرست


    مذکورہ پارلیمانی حلقے کے لئے انتخابی فہرستوں کو کوالیفائنگ تاریخ کے طور پر 01.01.2019 کو حتمی طور پر شائع کردی گئی تھی۔


    الیکٹرانک ووٹنگ مشینیں اور وی وی پیٹس


    کمیشن نے تمام پولنگ اسٹیشنوں میں چناؤ کے دوران الیکٹرانک ووٹنگ مشینیں اور وی وی پیٹس استعمال کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ الیکٹرانک ووٹنگ مشینوں اور وی وی پیٹس کی مناسب تعداد دستیاب کرائی گئی ہے اور اس بات کو یقینی بنانے کے لئے سبھی اقدامات کئے گئے ہیں کہ ان مشینوں کی مدد سے چناؤ خوش اسلوبی سے منعقد کرائے جائیں۔


    ووٹر کی شناخت


    پچھلے طور طریقوں کے مطابق کمیشن نے یہ فیصلہ کیا ہے کہ مذکورہ چناؤ میں ووٹنگ کے وقت ووٹر کی شناخت لازمی ہوگی۔ ووٹر فوٹو شناختی کارڈ (ای پی آئی سی) ووٹر کی پہچان کی اہم دستاویز ہوگی، حالانکہ یہ یقینی بنانے کے لئے کہ کوئی بھی ووٹر اپنے ووٹ دینے کے حق سے محروم نہ ہوں، اگر اس کا نام انتخابی فہرست میں شامل ہے تو مذکورہ چناؤ میں ووٹ ڈالنے کے وقت ووٹروں کی شناخت کے لئے اضافی دستاویزات کی اجازت بھی جاری کی جائے گی۔


    مثالی ضابطہ عمل


    چناؤ ہونے والے پارلیمانی حلقے کے ووٹ ڈالنے والے پورے یا کسی حصے میں مثالی ضابطہ عمل فوراً پورے مؤثر ڈھنگ سے لاگو ہوگا، جو کمیشن کی ہدایت نمبر 437/6INST/2016-CCS تاریخ 29 جون 2017 کے ذریعہ (کمیشن کی ویب سائٹ پر دستیاب) جاری جزوی ترمیم کے مطابق ہے۔مثالی ضابطہ عمل سبھی امیدواروں، سیاسی پارٹیوں اور متعلقہ ریاستی سرکار پر لاگو ہوگی۔ مثالی ضابطہ عمل سے متعلق ریاست کے ضلع کے لئے مرکزی سرکار پر بھی لاگو ہوگی۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ح ا ۔ ع ر (


    U. No.2840

    
    
    (Release ID: 1577285) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi