      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ نے حیدرآباد کا دورہ کیا
      Posted On: 06 JUL 2019 8:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 06 جولائی/ مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ نے وزارت داخلہ کا قلمدان سنبھالنے کے بعد پہلی بار 6 جولائی 2019 بروز ہفتہ حیدرآباد کا دورہ کیا۔


    ہوائی اڈے پر تلنگانہ اور حیدرآباد کے گورنر جناب ای ایس ایل نرسمہن، سابق مرکزی وزیر جناب بی دتّاترے اور تلنگانہ ڈی جی پی جناب مہندر ریڈی کے ساتھ کئی سی آئی ایس ایف افسروں اور ریاستی پولیس افسروں نے ان کا استقبال کیا۔ سی آئی ایس ایف کے اے ڈی جی جناب ایم اے گنپتی نے ملک میں ہوائی اڈوں کے تحفظ میں سی آئی ایس ایف کے رول کے بارے میں وزیر موصوف کو معلومات فراہم کرائی۔


    بعد میں سی آئی ایس ایف کے افسروں نے وزیر موصوف کو ہوائی اڈے میں حال ہی میں حاصل کئے گئے چہرے کی شناخت کے نظام سے متعارف کرایا۔ ملک میں یہ نظام پہلی بار لگایا گیا ہے جس کا مقصد ہے ‘‘آپ کا چہرہ ہی ہوائی جہاز پر آپ کے سوار ہونے کا کارڈ ہوگا’’ اس نظام کے تحت ایک بار ایک فوٹوگراف اور شناختی کارڈ اور اپنے بیوروے کے ساتھ رجسٹریشن کرانے پر داخلے میں تیزی آجاتی ہے۔


    اس موقع پر امور داخلہ کے مرکزی وزیر مملکت جناب جی کشن ریڈی بھی موجود تھے۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔اگ۔ را ۔ 06 - 07 - 2019 )


    U. No. 2861

    
    
    (Release ID: 1577673) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali