      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      طبی پیشہ وروں کا دوبارہ رجسٹریشن
      Posted On: 12 JUL 2019 3:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 جولائی 2019/صحت اور خاندانی فلاح و بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج یہاں لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ آج کی تاریخ تک انڈین میڈیکل کونسل ایکٹ، 1956 ڈاکٹروں کا دوبارہ رجسٹریشن نہیں کراتا ہے۔ میڈیکل کونسل آ ف انڈیا (ایم سی آئی) نے مرکزی حکومت کی سابقہ منظوری کے ساتھ انڈین میڈیکل کونسل (پیشہ ورانہ رویہ، آداب اور اخلاقیات) ریگولیشنز، 2002 کو مشتہر کیا ہے جو منجملہ دیگر چیزوں کے یہ ہدایت دیتا ہے کہ ایک معالج کو طبی تعلیم جاری رکھنے (سی ایم وی) کے ایک حصہ کے طور پر پیشہ ورانہ میٹنگوں میں شرکت کرنی چاہئے۔معالجین کی پیشہ ورانہ صلاحیت کو بڑھانے اور ان کی طبی معلومات کو اپ ڈیٹ کرنے کے لئےاس طرح کی ایس ایم ای میں طبی پیشہ وروں کو ہر پانچ سال میں کم از کم 30 گھنٹے ضرور شرکت کرنی چاہئے۔ جس ایس ایم ای کا انعقاد مشہور پیشہ ورانہ تعلیمی اداروں یا کوئی دیگر مجاز شدہ تنظیموں کے ذریعہ کیا گیا ہو۔ مزید برآں ایسے طبی پیشہ وروں کے سلسلہ میں مرکزی سطح پر ایسی کوئی ڈیٹا تیار نہیں کی جاتی ہے جنہوں نے ایس ایم ای کے حصے کے طور پر پیشہ ورانہ میٹنگوں میں اپنی شرکت کے بارے میں معلومات نہ سونپی ہو۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ن ا ۔ ج۔


    U- 3077

    
    
    (Release ID: 1578561) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Bengali