      نیتی آیوگ

      دوسرا ہند-روس کلیدی اقتصادی مذاکرے کا 10 جولائی کو انعقاد
      
      فنانس، ٹرانسپورٹ، زراعت، چھوٹے اور درمیانے کاروبار، ڈجیٹل ٹکنالوجی اور سیاحت نیز کنکٹی ویٹی جیسے 6 اہم شعبوں پر توجہ مرکوز کی جائے گی
      
      Posted On: 09 JUL 2019 4:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 جولائی 2019/ نیشنل انسٹی ٹیوشنل فار ٹرانسفارمنگ انڈیا (نیتی آیوگ)کے وائس چیرمین ڈاکٹر راجیو کمار اور روسی وفاق کے اقتصادی ترقی کے نائب وزیر جناب تیمور مکسیموو کی صدارت میں 10 جولائی 2019 کو نئی دہلی میں دوسرا ہند روس کلیدی اقتصادی مذاکرات (آئی آر ایس ای ڈی) کا انعقاد ہوگا۔ آئی آر ایس ای ڈی کی دوسری میٹنگ میں تعاون کے چھ اہم شعبوں پر توجہ مرکوز کی جائے گی جن کے نام ٹرانسپورٹ بنیادی ڈھانچہ اور ٹکنالوجیوں کی تیاری ، زراعت اور ایگروپروسیسنگ شعبے کی ترقی ، چھوٹے اور درمیانے کاروبار کی مدد ، ڈیجیٹل ٹرانسفارمیشن اور فرنٹیئر ٹکنالوجیاں ، تجارت ، بینک کاری ، خزانہ اور صنعت اور سیاحت اور کنیٹی ویٹی ہے۔


    ہند- روس باہمی سربراہ کانفرنس کے 19ویں ایڈیشنل کے دوران جو 5 اکتوبر 2018 کو نئی دہلی میں منعقد ہوا تھا، نیتی آیوگ اب روسی وفاق کی وزارت معاشی ترقی کے درمیان باہمی امور مفاہمتی دستاویز (ایم او یو) کے دستخط کے بعد آئی آر ایس ای ڈی کا قیام عمل میں آیا تھا۔


    پہلی ہند-روس کلیدی اقتصادی مذاکرات 26-25 نومبر 2018 کو سینٹ پیٹرس برگ میں منعقد ہوئی تھی۔ اور اس کی صدارت روسی وفاق کے وزیر اقتصادی ترقی جناب میکسم اویش کن اور نیتی آیوگ کے وائس چیئرمین ڈاکٹر راجیو کمار نے صدارت کی تھی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س ۔ ج۔


    U- 2974


    

    
    (Release ID: 1578004) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Punjabi , Malayalam