      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      طالبات کے مابین کھیل کود کا فروغ
      Posted On: 15 JUL 2019 2:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15جولائی 2019/نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب کرن رجیجو نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آ ج راجیہ سبھا کو بتایا کہ کھیل انڈیا اسکیم میں منجملہ دیگر باتوں کے ملک میں کھیل کود کے بنیادی ڈھانچہ میں عدم توازن کو دور کرنے کی بات کہی گئی ہے۔ اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیا (ایس اے آئی) ملک میں کھیل کود کو فروغ دینے کے مقصد سے نیشنل اسپورٹس ٹیلنٹ کنٹیسٹ (این ایس ٹی سی) اور ایس اے آئی کے توسیعی مراکز و تربیتی مراکز (ایس ٹی سی) / اسپیشل ایئر گیم (ایس اے جی) سینٹر ز اسکیموں پر عمل درآمد کررہی ہے۔ یہ اسکیمیں اسکول اورکالجوں کی طالبات سمیت سب کےلئے قابل عمل ہے۔مالی سال 19-2018 کے دوران اس وزارت نے کھیل کود کے فروغ کے لئے1297.39 کروڑ روپے کئے تھے جن کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:

                                                                               
نمبر شمار  اسکیم کا نام                                  اخراجات (کروڑ روپے میں
                                                                               
                                                                               
                                                                               
1          کھیل کود کے اداروں کا فروغ                    483.83                
                                                                               
                                                                               
                                                                               
2          کھلاڑیوں کی حوصلہ افزائی اور ایوارڈز          312.32                
                                                                               
                                                                               
                                                                               
3          کھیلو انڈیا-کھیل کود کے فروغ کا قومی پروگرام  501.24                
                                                                               
                                                                               

    کھیل کود چونکہ ریاست کا موضوع ہے اس لئے پورےملک کی اسکولوں اور کالجوں کی طالبات سمیت کھیل کود کو فروغ دینے کی ذمہ داری ریاستوں /مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی انتظامیہ کی ہے۔ مرکزی حکومت نیشنل اسپورٹس فیڈریشن ، اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیا (اے سی آئی) سینٹرز میں ٹریننگ اور کھیلو انڈیا اسکیم کے تحت مدد کے لئے ریاستوں کو کھیل کودکو فروغ دینے کی کوششوں میں مدد دیتی ہے اور اس کے لئے انہیں مالی امداد بھی مہیا کراتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 3118


    

    
    (Release ID: 1578764) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Bengali