      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      کسان سویدھا موبائل ایپ کو اب تک 10لاکھ سے زائد لوگوں نے ڈاؤن لوڈ کیا ہے:نریندر سنگھ تومر
      Posted On: 09 JUL 2019 3:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،09؍جولائی۔ زراعت اور کسانوں کی بہبود کے مرکزی وزیر جناب نریندر سنگھ تومر نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع فراہم کی کہ کسان سویدھا موبائل ایپ اور پوسا کرشی موبائل ایپ کے آغاز سے لے کر اب تک بالترتیب 10،63،080 اور 40،753لوگوں نے ڈاؤن لوڈ کیا ہے۔


    کسان سویدھا موبائل ایپلی کیشن پر درج ذیل خدمات اور اطلاعات دستیاب ہیں:

     1. موسم سے متعلق پیش گوئی۔
     2. خراب موسم سے متعلق الرٹ۔
     3. سامان کی بازارقیمت۔
     4. ڈیلرس- کھاد، بیج، جراثیم کُش، بیج وغیرہ۔
     5. 12بڑی فصلوں کے پلانٹ کی حفاظت۔
     6. زرعی مشورے۔
     7. سوائل ہیلتھ کارڈ۔
     8. سوائل ٹیسٹنگ لیب۔
     9. کولڈ اسٹور او ر گودام۔
    10. ویٹرینری لیب اور تشخیصی مراکز۔
    11. فصل بیمہ۔
    12. حکومت کی اسکیمیں۔

    پوسا کرشی موبائل ایپ کے ذریعے زرعی تحقیق سے متعلق ہندوستانی ادارے (آئی اےآر آئی) کےذریعے تیار کردہ جدید ترین ٹیکنالوجیوں کے بارے میں معلومات دی جاتی ہے۔ پوسا کرشی موبائل ایپ پر 185 ٹیکنالوجیوں کی تفصیلات دستیاب ہیں۔


    پوساکرشی موبائل ایپ ہندی اور انگریزی دوزبانوں میں دستیاب ہے، جبکہ کسانون سویدھاموبائل ایپلی کیشن 7 زبانوں، انگریزی، ہندی، تمل، گجراتی، اڑیہ، پنجابی اور مراٹھی میں دستیاب ہے۔ اسے مزید 2 زبانوں بنگلہ اور تیلگو میں حال ہی میں دستیاب کرایا گیا ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ م ع ۔ک ا


    U- 2965

    
    
    (Release ID: 1578021) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali
    
    
    

12.