      وزارت دفاع

      ایسٹرن آرمی کمانڈر نے مغربی بنگال کی وزیر اعلیٰ سے ملاقات کی
      Posted On: 15 JUL 2019 9:02PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 15 جولائی/ ایسٹر ن آرمی کمانڈ کے جنرل آفیسر کمانڈنگ ان چیف، لیفٹیننٹ جنرل ایم ایم نروانے، نے 15 جولائی، 2019 کو مغربی بنگال کی وزیر اعلیٰ محترمہ ممتا بنرجی سے ملاقات کی۔


    آرمی کمانڈر نے وزیر اعلیٰ سے خطے میں فوج کے ذریعہ کئے جا رہے غیر معمولی کاموں سے متعلق موضوع پر تبادلہ خیال کیا۔ انہوں نے فوج کے ذریعہ جہا ں کہیں بھی ضرورت ہو، ہر ممکن مدد کی یقین دہانی کرائی۔ وزیر اعلیٰ نے قوم کی تعمیر میں بھارتی فوج کے تعاون کی ستائش کی۔ وزیر اعلیٰ نے قوم کی بہبود کے لئے متعدد شعبوں میں مشترکہ طور پر مل کر کام کرنے پر زور دیا اور ریاستی حکومت کی جانب سے فوج کو ہر ممکن تعاون کی یقین دہانی کرائی۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.3137

    
    
    (Release ID: 1578861) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi