      وزارت خزانہ

      سرکاری دائرۂ ٔ کار کے شعبے کے بینکوں کے تحت غیر منفعت بخش اثاثے
      Posted On: 09 JUL 2019 8:26PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 10 جولائی ۔ خزانہ اورکمپنی امور کے وزیر مملکت جناب انوراگ سنگھ ٹھاکر نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ سرکاری دائرہ کا ر کے شعبوں کے بینکوں کی جانب سے حاصل ہونے والی تفصیلات کے مطابق ، بینکوں کے تحت پینل میں شامل ویلوورز اور ایسے بینکوں کی فہرست تیار کی جاتی ہے جو انسٹی ٹیوٹ آف چارٹرڈ اکاؤنٹینٹس آف انڈیا (آئی سی اے آئی ) کے مصروف عمل رکن سے ویلوویشن رپورٹ حاصل کرنے کے ضابطے کی پابندی نہیں کرتے ۔


    سرکاری دائرہ کا رکے شعبے کے بینکوں سے حاصل ہونے والی تفصیلات کے مطابق 30 اور 31 مارچ 2019 تک قومی کمپنی لأ ٹری بیونل (این سی ایل ٹی ) کے ذریعہ 68 معاملات میں دیوالیہ پن اور دیوالیہ قرار دئے جانے سے متعلق کوڈ 2016 (آئی بی سی )کے تحت قرارداد سے متعلق منصوبوںکو منظوری دی جاچکی ہے۔ ان معاملات کے تحت جس قدر تعداد میں قراردادوں کو منظوری دی گئی ہے ، ان کی رو سے مجموعی رقم 65320 کروڑروپے کے بقدر بنتی ہے۔ 31 مارچ 2019 تک ان معاملات میں پی ایس بی کی حصہ داری 33556 کروڑروپے کی ہے۔ پی ایس بی نے اضافی طور پر 21727 کروڑروپے کی اضافی رقم فراہم کی تھی ،جو ا ن تمام بقایا کھاتوں میں اصل رقم ہے اور یہ 18.02 فیصد کے بقدر ہے۔


    31 مارچ 2019 کو پی ایس بی کی جانب سے جو تفصیلات موصول ہوئی ہیں ، ان کے مطابق 3154 دانستہ خطاکاروں کے خلاف فرسٹ انفارمیشن رپورٹ یا ایف آئی آر درج کرائی جاچکی ہے۔


    سرکاری دائرہ کارکے شعبے کے بینکوں کو مستحکم بنانے جانے کی غرض سے حکومت نے چار جامع کلیدی حکمت عملی پر مبنی اصولوں کو نافذ کیا ہے ، جن میں غیر منفعت بخش اثاثوںکو شفافیت کے ساتھ روشنی میں لانا ، مشکلات کےشکار کھاتوں کے سلسلے میں قرارداد کی منظوری اور مالیت کی وصولی ، سرکاری دائرہ کار کے شعبے کے بینکو ں کو ازسرنو پونجی سے آراستہ کرنا اور پی ایس بی میں اصلاحات کا نفاذ کرنے کے ساتھ ساتھ ایسا مالی ایکونظام فراہم کرنا جس کے تحت ایک ذمہ دار اور صاف ستھرا نظام وجود میں آسکے ۔مذکورہ حکمت عملیوں کے تحت جو اقدامات کئے گئے ہیں ، ان میں منجملہ دیگر باتوں کے درج ذیل امور بھی شامل ہیں ۔

     1. قرض فراہم کرنے کے طور طریقوں میں تبدیلی لائی گئی اور بنیادی طور پر قرض دینے والے اور قرض لینے والے کے تعلق میں بھی تبدیلی واقع ہوئی اور خطاکار کمپنی کا کنٹرول اس کے پروموٹروں / مالکان سے لے لیا گیا اور دانستہ خاطیوں کو قرارداد کے عمل کے ذریعہ کالعدم قراردیا گیا ۔ساتھ ہی ساتھ انہیں منڈی سے سرمایہ بہم پہنچانے کی سہولت سے بھی محروم کردیا گیا۔
     2. گزشتہ چار مالی برسوں کے دوران پی ایس بی میں 3.12 لاکھ کروڑروپے کی پونجی بہم پہنچائی گئی ۔اس میں سے 2.46 لاکھ کروڑ روپے حکومت کی جانب سے فراہم کرائے گئے اور 0.66 لاکھ کروڑروپے کی رقم سرکاری دائرہ کار کے شعبے کے بینکوں نے ازخود اپنے وسائل کے ذریعہ بہم پہنچائی۔
     3. سرکاری دائرہ کار کے شعبے کے بینکو ں نے پی ایس بی کے اصلاحی ایجنڈے کے تحت اور اسی کے مطابق کلیدی اصلاحات کوعملی جامہ پہنایا ، جن میں منجملہ دیگر چیزوں کے درج ذیل نکات بھی شامل ہیں:
     1. پی ایس بی کے بورڈ سے منظورشدہ قرضوں کی پالیسیوں کے لئے لازم ہے کہ وہ روپے تقسیم کرنے سے قبل تمام ترضروری منظوریاں حاصل کرلیں ، گروپ بیلنس شیٹ کی جانچ پڑتال کرلیں اور نقد آمدنی کی حدود کا بھی تعین کرلیں ، کسی پروجیکٹ کے لئے سرمایہ فراہم کرنے سے قبل نان فنڈ اور مضمر خطرات کا ادراک بھی کرلیں ۔
     2. اعداد وشمار سے متعلق وسائل کے سلسلے میں تمام ترضروری احتیاط لازم قرار پائی ہیں اور تھرڈ پارٹی ڈاٹا وسائل کا استعمال بھی شروع کیا گیا ہے اور اس طریقے سے کسی ایک فرد کی جگہ جعلی طورپر دوسرے فرد کی نمائندگی اور جعل سازی کے خطرا ت کو کم سے کم کیا جائے ۔
     3. نگرانی کا عمل پوری سختی کے ساتھ ، بڑے قرضوں کی منظوری کے عمل سے علیحد ہ کردیا گیا ہے اور اس سلسلے میں مخصوص نگرانی ایجنسیوں کی خدمات حاصل کی گئی ہیں اور 250 کروڑروپے سے زائد کے قرضوں کا عمل مالی اور دائرہ اختیار سے متعلق تمام جانکاری کو بھی یکجا کیا گیا ہے تاکہ موثر نگرانی کو یقینی بنایا جاسکے ۔
     4. یکمشت سیٹلمنٹ کے سلسلے میں بروقت اور بہتر وصولی کے لئے آن لائن اینڈ ٹو اینڈ اوٹی ایس پلیٹ فارم تشکیل دیا گیا ہے۔

    پی ایس بی کے فوائد اور ان کی بہتر صورتحال کا اظہاراُن کی افزوں مالی قو ت سے ہوتا ہے ۔ گلوبل آپریشنوں کے سلسلے میں آر بی آئی اعدادوشمار کے مطابق ( مارچ 2019 کے عارضی اعداد وشمار سمیت ، جو 2 جولائی 2019 کو موصول ہوئے ہیں) ، سرکاری دائرہ کار کے شعبوں کے غیر منفعت بخش اثاثوں میں گزشتہ مالی برس کے مقابلے میں 106032 کروڑروپے کی کمی آئی ہے اور گزشتہ چار مالی برسوں کے دوران ( 19-2018 کے دوران آئی ڈی بی آئی بینک کے ذریعہ کی گئی وصولی کی استثنائی کے ساتھ ) ، ریکارڈ 309568 کروڑروپے کی وصولی عمل میں آئی ہے اور گھریلو قرض شرح نمو 19-2018 کے مالی سال کے دوران افزوں طور پر 10.20 فیصد کے بقدر ہوگئی ہے ۔


    پی ایس بی کی افزوں قوت اور استحکام کا اظہار اس حقیقت سے بھی ہوتاہے کہ تمام تر سرکاری دائرہ کار کے شعبے کے بینک کم از کم ریگولیٹری پونجی ضروریات کی تکمیل کرنے کے اہل ہیں ۔ 6 سرکاری دائرہ کار کے شعبے کے بینک ایسے ہیں ، جنہیں اب پی سی اے بندشوں سے آزاد کردیا گیا ہے ۔ پی ایس بی کی بیلنس شیٹ غیر منفعت بخش اثاثوں کی شفاف شناخت کے ذریعہ بڑے واضح انداز میں تیار کی گئی ہے اور اس کے تحت تجاویز کا احاطہ سات برسوں میں سب سے بلند مقام پر پہنچ گیا ہے اور اثاثوں کی کوالٹی میں بھی تیزی سے اصلاح رونما ہوئی ہے ۔


    نوٹ :


    سرکاری دائرہ کار کے شعبے کے بینکو ں کے سلسلے میں غیر منفعت بخش اثاثوں سے متعلق اعداد میں آئی ڈی بی آئی بینک لمیٹڈ کے اثاثے بھی شامل ہیں ۔واضح رہے کہ آر بی آئی نے 21 جنوری 2019سے آئی ڈی بی آئی بینک کو ازسرنو نجی شعبے کے بینک کے زمرے میں شامل کردیا تھا ۔


    م ن ۔رم


    U-2 986

    
    
    (Release ID: 1578059) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

4.