      وزارت دفاع

      برّی فوج آسام میں سیلاب کی بد ترین صورت حال سے نمٹنے کے لئے تیار
      Posted On: 16 JUL 2019 12:38PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 15 جولائی/مشرقی خطے میں سیلاب کی بگڑتی ہوئی صورت حال کے پیش نظر، لیفٹیننٹ جنرل، ایم ایم نروانے، جنرل آفیسر کمانڈنگ ان چیف ایسٹرن کمانڈ نے صورت حال کا بذات خود جائزہ لیا اور امدادی کاموں میں مدد کے لئے فوج کی فوری تعیناتی کے لئے یقین دلایا۔


    اس مقصد کے لئے کل 95 امدادی کالم جن میں 31 اضافی کالم اسٹینڈ بائی کے طور پر ریزرو ر ہیں، مقرر کئے گئے ہیں۔ فوج صورت حال پر گہری نظر رکھے ہوئے ہے اور سیلاب سے متاثرہ علاقوں میں شہری انتظامیہ کے ساتھ قریبی تعاون بنائے ہوئے ہے۔ سیلاب کے سبب صورت حال سے نمٹنے کے لئے بر وقت وارننگ کو یقینی بنانے کے لئے 152 مانیٹرنگ اسٹیشن قائم کئے گئے ہیں۔


    فوج نے سیلاب سے راحت دلانے کے لئے مختصر نوٹس پر تعیناتی کے لئے تیار رہنے کے لئے الرٹ جاری کر دیا ہے۔ آنے والے مانسون کے موسم میں مدد کے لئے چوکس رہنے کی غرض سے نامزد فوجی یونٹوں کے ذریعے نقلی ڈرل کا اہتمام بھی کیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.3144

    
    
    (Release ID: 1578869) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Marathi , Bengali