      امور داخلہ کی وزارت

      غیرقانونی تارکین وطن کی روک تھام کے اقدامات
      Posted On: 09 JUL 2019 4:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 جولائی 2019 ، داخلی امور کے وزیرمملکت جناب نتیہ آنند رائے نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ آسام کی ریاست میں 6 حراستی سینٹر ہے۔جہاں غیر ملکیوں سے متعلق ٹرائبونل کے ذریعہ قرار دیئے گئے غیرملکی شہریوں کو رکھاجاتا ہے۔


    25 مئی 2019 تک ان حراستی سینٹروں میں حراست میں لئے گئے قرار دیئے گئے غیرملکیوں شہریوں کی تعداد 1133 تھی۔ مزید تفصیل حسب ذیل ہیں:

                                  
نمبرشمار  حراستی سینٹر  تعداد     
                                  
                                  
                                  
1         گولپارہ       267       
                                  
                                  
                                  
2         کوکرا جھار    181       
                                  
                                  
                                  
3         سلچر          70        
                                  
                                  
                                  
4         ڈیبوروگڑھ     48        
                                  
                                  
                                  
5         جورہاٹ        215       
                                  
                                  
                                  
6         تیز پور       352       
                                  
                                  
                                  
                                  
                                  
          کل            1133 تعداد
                                  
                                  

    وزیر موصوف نے بتایا کہ ایک نئے اینٹی کٹ اور اینٹی رسٹ ماڈیولرل فینسنگ( نیو ڈیزائن فینس) کے ساتھ موجودہ پرانے ڈیزائن/ کمپوزٹ فینسنگ کی جگہ لینے کے لئے دو نئے پائیلٹس پروجیکٹ تیار کئے گئے ہیں۔آسام میں 3 کلو میٹر سرحدی پٹی پر نئے ڈیزائن کے فینس کی تعمیر کے لئے پائیلٹ پروجیکٹ کو مکمل کرلیا گیا ہے جبکہ پنجاب میں 7.18 کلو میٹر سرحدی پٹی پر ایک اور پائیلٹ پروجیکٹ کو منظوری دی گئی ہے اور اس کام کاٹھیکہ دے دیا گیا ہے۔


    وزیر موصوف نے بتایا کہ ہندوستان اور پاکستان سرحد اور ہندوستان بنگلہ دیش سرحد پر مشکل راستوں میں جامع مربوط سرحدی بندوبست کے نظام کی شکل میں ٹیکنالوجیکل سلوشن تعینات کرنے کا فیصلہ کیاگیا ہے۔ دو پائلیٹ پروجیکٹ شروع کرنے کے لئے ہند ۔پاک سرحد پر تقریبا 10 کلو میٹر اور ہند بنگلہ دیش سرحد پر 61 کلو میٹر کے علاقے کا احاطہ مکمل کرلیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا۔رض


    U- 2976

    
    
    (Release ID: 1578014) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English