      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      باصلاحیت کھلاڑیوں کی تلاش کے لئے پورٹل
      Posted On: 11 JUL 2019 12:18PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 11 جولائی ۔ نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) جناب کرن رجیجو نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ ملک بھر سے باصلاحیت کھلاڑیوں کو راغب کرنے کے مقصد سے نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کی وزارت نے اسپورٹس اتھارتی آف انڈیا کے ذریعہ 28 اگست 2017 کو نیشنل ٹیلنٹ سرچ پورٹل کا آغاز کیا تھا۔ یہ پورٹل اس لئے شروع کیا گیا تھا تاکہ ملک بھر سے باصلاحیت کھلاڑی چاہے وہ کسی بھی کھیل سے تعلق رکھتا ہو ، اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیا کے تربیتی مراکز خصوصی ایریا گیمز / ایس اے آئی ایکسٹینشن سینٹر میں داخلے کے لئے اپنی آن لائن درخواست جمع کراسکیں ۔ کل 462083 کھلاڑیوں نے نیشنل ٹیلنٹ سرچ پورٹل تک رسائی حاصل کی ہے اور 41 تربیت پانے والوں کا انتخاب کیا گیا ہے۔ کسی بھی فیلڈ کا کھلاڑی پورٹل کے ان بلٹ فارمیٹ پر اپنا پروفائل اپ لوڈ کرکے داخلے کے لئے آن لائن درخواست دے سکتا ہے ۔تفصیلات حسب ذیل پیش کی گئی ہیں :


    پورٹل ان کھلاڑیوں کو 24X7 کی بنیاد پر رسائی کی اجازت دیتا ہے ، جو ایس اے آئی سینٹروں میں داخلے کا ارادہ رکھتے ہیں۔ نیشنل ٹیلنٹ سرچ پورٹل سیل کی طرف سے حاصل ہونے والی درخواستوں کی جانچ پڑتال کی جاتی ہے اور مجاز درخواست دہندگان کو تربیتی سینٹروں میں بھیج دیا جاتا ہے۔


    2017سے 2019 تک اس اسکیم میں شامل ہونے والے یا سلیکٹ کئے گئے تربیت پانے والوں کی تعداد اور آن لائن داخلے کی تفصیلات :

                     
نیشنل ٹیلنٹ سرچ پورٹل
                     
                     
                                                                                                                                                                                                
نمبر شمار              نوعیت                                                                                                                                                              نمبر  
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
1                      ایسے افراد کی کل تعداد جنہیں ہوم پیج تک رسائی حاصل ہوئی ہے                                                                                                         462083
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
2                      مختلف کھیلوں کے شعبوں میں درج کئے گئے کھلاڑیوںکی تعداد                                                                                                             17884 
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
3                      موصول ہوئی آن لائن درخواستوں کی تعداد                                                                                                                             1029  
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
4                      مجاز امیدواروں کی درخواستوںکی تعداد جنہیں یونٹ سینٹر کو پیش کیا گیا ہے۔(ریفرڈپلس شارٹ لسٹ)                                                                         667   
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
5                      ایسے امیدواروںکی تعدادجنہیں عمر کے ضابطے کی وجہ سے اہل نہیں پایا گیا۔(مسترد کردیا گیا)                                                                             171   
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
6                      ایسے امیدوار وں کی تعداد جنہیں مزید معلومات فراہم کرنے کے لئے ہیڈ آفس کی طرف سے درخواست کی گئی تھی (واپس بھیج دیا گیا)                                            191   
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
7                      ایسے امیدواروں کی تعداد جنہیں تربیتی سینٹر کی طرف سے سلیکشن ٹرائل کے لئے مدعو کیا گیا تھا                                                                          374   
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
                       (شارٹ لسٹ)                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
8                      ایسے امیدواروں کی تعداد جن کی سلیکشن ٹرائل کی طرف سے سفارش کی گئی تھی ( ٹرن اپ)                                                                                    169   
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                
9                      ایسے امیدوار وںکی تعداد جنہیں ایس ٹی سی / ایس اے جی /ایکسٹینشن اسکیموں کے تحت شامل کرنے کے لئے متعلقہ ریجنل سینٹر کے لئے سلیکشن کمیٹی کی طرف سے سفارش کی گئی تھی۔  41    
                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ح ا ۔رم


    U-3036

    
    
    (Release ID: 1578341) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Bengali