      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند 12 سے 15 جولائی تک تمل ناڈو اور آندھرا پردیش کا دورہ کریں گے
      Posted On: 11 JUL 2019 7:51PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 11 جولائی/ صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند 12 جولائی سے 15جولائی، 2019 تک تمل ناڈو اور آندھرا پردیش کا دورہ کریں گے۔


    13 جولائی، 2019 کو صدر جمہوریہ ہند سابق چیف جسٹس آف انڈیا اور کیرالہ کے موجودہ گورنر شری جسٹس (سبکدوش) پی۔ ستھا سیوم، سپریم کورٹ کے جج شری جسٹس شرد اروند بوبڈے اور مدراس ہائی کورٹ کی چیف جسٹس شریمتی جسٹس وجیہ کملیش تاہل رمانی کو چینئی میں تمل نادو کے ڈاکٹر امبیڈکر لا یونیورسٹی میں ایل ایل ڈی کی اعزازی ڈگریاں عطا کریں گے۔


    14-15 جولائی، 2019 کو صدر جمہوریہ ہند ستیش دھون خلائی سینٹر، سری ہری کوٹہ جائیں گے اور انڈین اسپیس ریسرچ آرگنائزیشن کے ذریعہ قمری مشن کے چندر یان۔ 2 کے د اغے جانے کا مشاہدہ کریں گے۔


    **********


    U.3064


    

    
    (Release ID: 1578481) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi