      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      شمال مشرقی خطے کی دستکاری اور ہتھ کرگھا مصنوعات کو فروغ
      Posted On: 10 JUL 2019 3:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 جولائی 2019 ، شمال مشرقی خطے کی ترقی کے (ڈونیئر) (آزادانہ چارج) کے وزیر مملکت، وزیراعظم کے دفتر؛ عملے، عوامی شکایات اور پنشن، ایٹمی توانائی اور خلائی امور کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ شمال مشرقی دستکاری اور ہتھ کرگھا ترقیاتی کارپوریشن لمیٹیڈ (این ای ایچ ایچ ڈی سی) حکومت ہند کی ڈونیئر (ڈی او این ای آر) وزارت کی مرکزی سرکاری شعبے (سی پی ایس ای) کی ایک نوڈل ایجنسی ہے جو کہ ہندوستان اور بیرون ممالک میں مختلف نمائشوں، ٹریڈ فیئرز اور ایکسپو کے ذریعہ شمال مشرقی خطے کے ہینڈ لومز اور ہینڈی کرافٹس مصنوعات کی ترقی اور فروغ کا کام کررہی ہے۔ اس سلسلے میں این ای ایچ ایچ ڈی سی نے شمال مشرقی خطے کے دستکاری اور ہینڈلوم مصنوعات کی نمائش کرنے کے لئے 7 تا 11 فروری 2019 تک بینکاک کوئین سری کٹ کنونشن سینٹر میں منعقدہ بین الاقوامی ٹریول فیئر میں شرکت کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش ت۔ن ا۔


    U- 2999

    
    
    (Release ID: 1578206) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English