      امور داخلہ کی وزارت

      نیم فوجی عملے کے کنبوں کے لئے معاوضہ
      Posted On: 10 JUL 2019 3:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 جولائی 2019 ،داخلی امور کے وزیرمملکت جناب نتیہ آنند رائے نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ مرکزی مسلح پولیس فورسیز(سی اے پی ایف) اور آسام رائفلز(اے پی) کے عملے کی تعداد جو گزشتہ دو سال یعنی 2017-18 کے دوران کارروائی میں مارے گئے تھے۔ حسب ذیل ہے:

                                                                                        
فورسیز           عملے کی تعداد جو گزشتہ دو سال کے دوران کارروائی کرتے ہوئے ہلاک ہوئے تھے
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                                  
                 2017                                                                     2018  کل
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
بی ایس ایف       09                                                                       23    32
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
سی آر پی ایف    52                                                                       29    81
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
سی آئی ایس ایف  01                                                                       01    02
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
آئی ٹی بی پی    18                                                                       26    44
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
ایس ایس بی       02                                                                       02    04
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
اے آر           07                                                                       06    13
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                        
کل               176                                                                    
                                                                                        
                                                                                        

    اس طرح کے سی اے پی ایف کے عملے کے عزیزوں(کنبوں) کو دیئے گئے قابل قبول فائدوں کی تفصیلات نیچے دی گئی ہے:

     1. مرکزی مالی امداد: سرگرم ڈیوٹی پر ہلاک ہونے پر مرکزی مالی امداد یا کل معاوضہ ایک جنوری 2016 سے بڑھا دیا گیا ہے اور یہ رقم 15 لاکھ سے بڑھا کر 35 لاکھ روپے کی گئی ہے ڈیوٹی پر ہلاک ہونے کی صورت میں رقم 10 لاکھ سے بڑھا کر 25 لاکھ کی ہے اور یہ رقم سی اے پی ایف اور آسام رائفلز کے عملے کے عزیزوں( کنبوں) کودی گئی ہے۔
     2. غیرمعمولی پنشن: ہلاک ہونے والے جوانوں کے عزیز واقارب(کنبے) سینٹرل سول سروسز(ایکسٹرا آرڈی نری پنشن)ضابطے 1939 کے تحت لیبرا لائزڈ فیملی پنشن کے حق دار ہے۔
      * III. ملازمت کے فائدے: سروس کے تمام فائدے یعنی ہلاک یا ریٹائرمنٹ گریچویٹی( ڈی سی آر جی) لیو ان گیشمنٹ،سینٹرل گورنمنٹ ایمپلائز گروپ انشورنس اسکیم، جنرل پروویڈینٹ فنڈ قابل قبول ہے۔
     1. فورس کے سطح کی فلاحی اسکیمیں: ہر فورس نے ملازمین/ جوانوں کے لئے فورس سطح کی فلاحی اسکیمیں وضع کی ہیں یا قائم کی ہے۔ جن میں بچوں کی تعلیم کے لئے بینی ہولینڈ فنڈز مالی امداد/ اسکالرشپ اور بیٹی کی شادی یا بہن کی شادی کے لئے مالی امداد شامل ہیں۔
     2. بھارت کے ویر سے فنڈ: بھارت کے ویر ایک آن لائن پورٹل جو لوگوں کو اس بات کے لئے آمادہ کرتا ہے کہ وہ ان سی اے پی ایف کے عملے کے کنبوں کو رضا کارانہ طور پر عطیہ دیں جنہوں نے اپنی زندگی قربان کردی ہے۔اس طرح کے عطیات براہ راست کنبوں کے آن لائن کھاتوں میں منتقل کئے جاتے ہیں۔ اس کے علاوہ بھارت کے ویر کورپس میں وصول ہونے والے فنڈز بھی اس طرح کے عملے کے کنبوں کو تقسیم کردیئے جاتے ہیں۔
     3. آپریشن کیزولٹی سرٹیفکیٹ: کارروائی کے دوران شہید ہوئے سی اے پی ایف کا عملہ اسی طرح بیٹل کیزولٹی سرٹیفکیٹ کی طرز پر آپریشنل کیزولٹی سرٹیفکیٹ حاصل کرتا ہے۔ جس طرح مسلح افواج کو دستیاب ہے۔ عملے کے کنبے کچھ فائدوں کے حقدار ہیں، جیسے ایئر اور ریل سفر کے دوران کرائے میں رعایت ، تیل پیدا کرنے والی ایجنسیوں کے الاٹمنٹ کے فائدے، وغیرہ شامل ہیں۔
     4. پرائم منسٹر اسکالرشپ اسکیم: پرائم منسٹر اسکالرشپ اسکیم(پی ایم ایس ایس) کے تحت سی اے پی ایف کے موجودہ اور سابق جوانوں آسام رائفلز اور نیشنل سیکوریٹی گارڈ کے عملے کے موجودہ جوانوں اور ریٹائرڈ جوانوں کے بچوں کوخطیر رقم دی جاتی ہے۔ جیسے لڑکیوں کے لئے ہر ماہ 2250 روپے کی رقم، لڑکوں کے لئے 2000 ہزار روپے کی ماہانہ رقم شامل ہے لیکن اب اسکالرشپ کی رقم 2000 سے بڑھا کر 2500 روپے ماہانہ کردی گئی ہے جب کہ لڑکیوں کے لئے ماہانہ رقم 2250 سے بڑھا کر 3000 ہزار روپے کردی گئی ہے یہ رقم 2019-20 کے تعلیمی سال سے کی گئی ہے۔
     5. ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی انتظامیہ کی جانب سے مالی معاوضے کی گنجائش: بہت سی ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں نے اپنے اپنے ضابطوں کے تحت عملے کے کنبوں کو معاوضہ/ امداد دینے کی گنجائش رکھی ہے۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا۔رض


    U- 3002

    
    
    (Release ID: 1578172) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
5.