      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      دواؤں کی دستیابی
      Posted On: 12 JUL 2019 3:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 /جولائی۔ صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج یہاں لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ پانی کے جماؤ سے پیدا ہونے والی بیماریاں یعنی ویکٹر بورن ڈیزیزز (وی بی ڈیز)، (ملیریا اور ڈینگو) کے لئے دوائیں، قومی ویکٹر بورن ڈیزیز کنٹرول پروگرام (این وی بی ڈی سی پی) کے تحت تمام سطحوں پر صحت اداروں بشمول سرکاری اسپتال اور ڈسپنسریوں پر دستیاب ہیں۔ ملیریا کے علاج کے لئے دوائیں ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں (یو ٹی) میں مفت فراہم کرائی جاتی ہیں۔ جو دوائیں دستیاب کرائی گئی ہیں ان میں سلفاڈوکس پریماتھامن کے ساتھ آرٹیمیسن کومبینیشن تھیرپی (اے سی ٹی- ایس پی)، ( 1-5 سال)، اے سی ٹی – ایس پی ( 1-4 سال) سال، پیکس میں، اے سی ٹی – ایس پی ( 5-8 سال) پیکس، اے سی ٹی – ایس پی (9 سے 14 سال) پیکس، اے سی ٹی – ایس پی (بڑوں / بالغوں کے لئے) پیکس، آرٹیسونیٹ انجکشن (وائلز)، ڈائتھلکار بیمائزن سٹریٹ (ڈی ای سی) گولیاں (نمبروں میں) شامل ہیں اور ان دواؤں کو وافر مقدار میں دستیاب کرایا گیا ہے۔ ڈینگو کے علاج کے لئے کوئی مخصوص دوا نہیں ہے تاہم ڈینگو کی تشخیص یا جانچ کرانے کے لئے ٹسٹ کٹس فراہم کی گئی ہیں۔


    موسمی انفلواینزا اے (ایچ آئی این آئی) / سوائن فلو کے علاج کے لئے اوسیلٹا میویر دوا عالمی صحت تنظیم (ڈبلیو ایچ او) نے تجویز کی ہے، جو کیپسول / گولیوں اور سسپینشن کی شکل میں موسمی انفلواینزا اے (ایچ آئی این آئی) کے علاج کے لئے ریاستی حکومت کے ذریعہ مدھیہ پردیش میں تمام سرکاری اسپتالوں میں مفت فراہم کرائی گئی ہے۔ ریاستوں کے ذریعہ موصولہ اعداد و شمار کے مطابق مربوط بیماری نگرانی پروگرام (آئی ڈی ایس پی) کے نگرانی یونٹ کے اعداد و شمار کے تحت دستیاب کرائی جاتی ہیں۔ ریاستوں کو مریضوں کو مہیا کرائی جاتی ہیں جن کی تفصیلات درج ذیل دی جارہی ہیں:

                                    
سال   فراہم کرائی گئی دواؤں کی مقدار
                                    
                                    
                                    
2016  13580                         
                                    
                                    
                                    
2017  25069                         
                                    
                                    
                                    
2018  92424                         
                                    
                                    

    ڈبلیو ایچ او کے تعاون کے ساتھ کوڑھ سے نجات پانے کے قومی پروگرام (این ایل ای پی) کے تحت، مدھیہ پردیش سمیت تمام ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو مفت ملٹی ڈرگ تھیرپی فراہم کرائی جارہی ہے۔ گزشتہ تین برسوں کے دوران مدھیہ پردیش کو فراہم کی جانے والی ایم ڈی ٹی کی تفصیلات درج ذیل ہیں:

                                                                                                                 
سال      ملٹی بیکلیری ایڈلٹ  ملٹی بیکلیری چائلڈ  پاکی بیکلیری ایڈلٹ  پاکی بیکلیری چائلڈ  کلوفیزائمن    کلوفیزائمن
                                                                                                                 
                                                                                                                 
         (ایم بی اے)         (ایم بی سی)         (پی بی اے)          (پی بی سی)          100 ملی گرام  50 گرام   
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
2016-17  44472               2016                13924               1146                0             0         
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
2017-18  47898               1998                13956               1296                24000         0         
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
2018-19  31530               1728                8064                678                 8500          0         
                                                                                                                 
                                                                                                                 

    * ایم بی اے، ایم بی سی، پی بی اے، پی بی سی تمام بلسٹر کیلنڈر پیک (بی سی پی) میں۔


    (کلوفیزائمن 50 اور 100 ملی گرام کیپسول، ری ایکشن معاملے میں)


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    

    م ن۔ ش ت۔م ر


    UN-3082

    
    
    (Release ID: 1578599) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English