      وزارت دفاع

      چین کی سرحد کے ساتھ ساتھ ٹرانسپورٹیشن
      Posted On: 15 JUL 2019 2:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 جولائی 2019/ سرحد کے ساتھ ساتھ دفاعی تیاریوں میں اضافہ کرنے اور سڑکوں کی تعمیر، اہم ریلوے لائنیں بچھانے نیز ہر موسم میں مواصلاتی رابطہ کو یقینی بنانے سمیت سرحدی علاقوں میں بڑے پیمانے اور جمع طریقہ سے اہم دفاعی بنیادی ڈھانچے تعمیر کئے جارہے ہیں۔


    اس کے مطابق 14545 کلو میٹر طویل 272 سڑکوں کی تعمیر/ حالت کو بہتر بنانے کی عرضی سے 5 برسوں یعنی 19-2018 سے 23-2022 تک کے لئے بارڈر روڈز آرگنائزیشن کے ورک پلان سے متعلق طویل مدتی کارروائی سےمتعلق طویل مدتی نظر ثانی کی گئی ہے۔


    272 سڑکوں میں سے دفاعی اہمیت کے حامل 3323.57 کلو میٹر طویل 61 سڑکوں کی شناخت کی گئی ہے۔ 2304.65 کلو میٹر طویل سڑکوں کا کام مکمل ہوگیا ہے اور باقی ماندہ سڑکوں پر کام جاری ہے۔


    مزید برآں عملی ضرورتوں کی تکمیل کےعلاوہ مذکورہ بالا سڑکوں کی تکمیل سے ان سرحدی علاقوں تک رسائی میں اضافہ ہوگا جہاں سرحدی بنیادی ڈھانچہ اور فارورڈ کنکٹی ویٹی کافقدان ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س ۔ ج۔


    U- 3121


    

    
    (Release ID: 1578835) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Bengali