      ریلوے کی وزارت

      آر پی ایف نے غیر مجاز پیکٹ بند پینےکا پانی فروخت کرنے والو ں کے خلاف کل ہند پیمانے پر ’’آپریشن تھرسٹ ‘‘ نامی کارروائی کا آغاز کیا
      
      اس مہم کے دوران غیر مجاز برانڈوں کا پینےکا پیکٹ بند پانی فروخت کرنے پر 1371 افرادکو گرفتار کیا گیا
      پینےکےپیکٹ بند پانی ( پی ڈی ڈبلیو) کی 69294 بوتلیں ضبط کی گئیں
      Posted On: 11 JUL 2019 12:15PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 11 جولائی ۔شدیدگرمی کےموسم میں پینے کے پانی کی مانگ بہت زیادہ بڑھ جاتی ہے۔ اسکولوں کے بند ہونے اور شادی کے موسم کی وجہ سے ریل گاڑیوں میں سفر کرنے والوںکی تعداد بھی بڑھ جاتی ہے اور ساتھ ہی ساتھ پینے کے پانی کی مانگ میں اضافہ ہوجاتا ہے۔


    ریلوے احاطوں میں غیر مجاز پی ڈی ڈبلیو پیکٹ بند ڈرنکنگ واٹر ) کی لعنت سے نمٹنے کے لئے آر پی ایف کے ڈی جی ، ریلوے بورڈ نئی دہلی کی ہدایت پر 8 اور 9 جولائی 2019 کو ’’ آریشن تھرسٹ ‘‘ نامی مہم کی شروعا ت کی گئی ۔ تقریب کےدوران تمام زونل پرنسپل چیف سکیورٹی کمشنروں ( پی سی ایس سی ) سے کہا گیا کہ وہ ان غیر مجاز سرگرمیوں کے خَلاف کارروائی کریں ۔بھارتی ریلوے کے تمام بڑے اسٹیشنوں کا اس کارروائی کے دوران احاطہ کیا گیا۔


    کارروائی کے دوران ریلوے ایکٹ کی مختلف دفعات یعنی 144 اور 153 کے تحت غیر مجاز برانڈوں کا پیکٹ بند پینے کا پانی فروخت کرنے پر 1371 افراد کو گرفتار کیا گیا۔ کل ملاکر پی ڈی ڈبلیو کی 69294 بوتلیں ضبط کی گئیں۔ خلاف ورزی کرنے والے ان افراد سے 680855 روپے کا جرمانہ وصول کیا گیا۔ اس پانی کو فروخت کرنے میں ملوث 4 پینٹری کار منیجروں کو بھی گرفتار کیا گیا۔ پلیٹ فارموں پر واقع اسٹا لوں کو بھی ،جو ایسی برانڈوں کے پیکٹ بند پانی فروحت کرتے ہوئے پائے گئے ،جو ریلوے کی طرف سے منظورشدہ نہیں ہیں۔


    اس سلسلے میں مزید تحقیقات کی جارہی ہے اور اس میں بنیادی طور پر ملوث افراد کا پتہ لگایا جارہا ہے تاکہ ان کے خَلاف کارروائی کی جاسکے۔مہم کے بعد اس مسئلے پر متعلقہ پی سی ایس سیز مسلسل کارروائی کریں گی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ ۔رم


    U-3034

    
    
    (Release ID: 1578340) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi