      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      بچوں کے شیلٹر ہومز کی نگرانی
      Posted On: 11 JUL 2019 3:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 ؍ جولائی


    خواتین اور بچوں کی ترقی کی مرکزی وزیر محترمہ اسمرتی زوبین ایرانی نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت یہ پتہ لگانےکے لئے ریاستی حکومتوں؍ یو ٹی انتظامیہ کے ذریعہ چلائے جارہے سی سی آئی بچوں کے نظام انصاف (بچوں کی دیکھ بھال اور تحفظ) ایکٹ 2015 (جے جے ایکٹ) کے تحت چل رہی ہیں اور جے جے ایکٹ اور مثالی ضابطے کے ذریعہ وضع کردہ معیارات کے خطوط پرچل رہے ہیں یا اصلاحی اقدامات شروع کرنے کی ضرورت ہے۔ 2016 میں چائلڈ کیئر انسٹی ٹیوشن (سی سی آئی) کا قومی سطح پر خاکہ بنانے کا عمل شروع کیا تھا۔ جائزے کے دوران یہ بات سامنے آئی کہ متعدد سی سی آئی بچوں کو ضابطوں کا پابند بنانے کے لئے استعمال کئے جارہے ہیں، جو کہ جے جے ایکٹ کے ذریعہ کی گئی وضاحت کے تحت سخت سزا کے دائرے میں آتے ہیں۔


    وزارت نے اپنے 14 مئی 2017 کے مراسلے کے ذریعہ ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی توجہ ان نتائج کی طرف مبذول کرائی ہے۔ وزارت نے بچوں کے نظام انصاف (بچوں کی دیکھ بھال اور تحفظ ) ایکٹ 2015، جس میں بچوں کی فلاحی کمیٹیوں، بچوں کے نظام انصاف بورڈ اور ریاستی حکومتوں کے ذریعہ پابندی کے ساتھ ان کی نگرانی کی بات کہی گئی ہے۔ اس کے مطابق ایسے شیلٹر ہومز کی پابندی کے ساتھ نگرانی کی ضرورت پر زور دیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ جے جے ایکٹ کے عمل درآمد کی ابتدائی ذمہ داری ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی انتظامیہ کی ہے۔


    تمام ریاستوں ؍ مرکز کے زیر انتظامیہ کے چیف سکریٹریوں سے ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کے سپرویزن میں شیلٹر ہومز کے معائنہ کی درخواست کی گئی ہے۔ وزارت نے بچوں کی دیکھ بھال کرنے والے کسی بھی ادارے میں بچوں کے ساتھ ہونے والی زیادتیوں کے معاملے میں مطلوبہ کارروائی کے لئے مشاورت بھی جاری کی ہے۔ مزید برآں بچوں کی جنسی استحصال سے تحفظ ایکٹ 2012، ان افراد کو سخت سزا دینے کی بات کرتا ہے، جو ہومز کے منتظمین عملہ کے ذریعہ وہاں رہنے والے کسی بھی بچے کے ساتھ ہوتا ہے۔


    اس کے ساتھ ہی حکومت نے بچوں کے حقوق کے تحفظ ایکٹ 2005 کے کمیشن کو آئینی شکل بھی دی ہے، جس کے تحت نیشنل کمیشن پروٹیکشن فار چائلڈ رائٹس (این سی پی سی آر) اور اسٹیٹ کمیشن فار پروٹیکشن آف چائلڈ رائٹس (ایس سی پی سی آر) کو بچوں کے حقوق کے تحفظ کے آئینی ادارے کے طور پر بنایا گیا ہے۔ کمیشن کو جے جے ایکٹ 2015 کی دفعہ 109 کے تحت جے جے ایکٹ التزامات کے عمل درآمد کی نگرانی کی ذمہ داری بھی سونپی گئی ہے۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ش س ۔ ع ر (


    U. No.3050


    

    
    (Release ID: 1578444) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English