      وزارت دفاع

      سیاچن گلیشیئر میں جوانوں کو درپیش چیلنج
      Posted On: 15 JUL 2019 2:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 جولائی 2019/ وزیر مملکت جنا ب سری پدنائیک نے جناب سی ایم رمیش کے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ سیاچن گلیشیئر پر تعینات فوجیوں کو خصوصاً دشوارگذار درّوں اور انتہائی خراب موسمی حالات جیسے چیلنجوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ آب و ہوا کی بے رحم صورتحال کی وجہ سے انسانی جسم کی صلاحیت میں کمی،سورج کی روشنی کی چمک کے نتیجے میں برف کی وجہ سے ہونے والا اندھا پن، برفانی طوفان اور وہائیٹ آؤٹ جیسے چیلنجوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ سرحدی پہاڑی چوٹیوں پر تعینات فوجیوں کو برف کے تودے کھسکنے ، گلیشیئر کی سطح پر پڑنے والی دراڑ جیسے خطرات بھی لاحق ہوتےہیں اور انہیں پہاڑ کی بلند چوٹیوں اور گلیشئر کی خطرناک وادیوں میں ہونے والی عام بیماریوں کے علاوہ برف کی دیوار کا بھی سامنا کرنا پڑتا ہے۔


    یہاں آنے والی اہم شخصیات ہمیشہ ہی ان فوجیوں کی حوصلہ افزائی کرتی ہیں۔ فلک بوس چوٹیوں پر تعینات فوجیوں کو ہمیشہ ہی ترجیح دی گئی ہے اور ان کے آلات ، ملبوسات ، راشن اور رہائشی سہولیات میں نمایاں بہتری آئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س ۔ ج۔


    U- 3122

    
    
    (Release ID: 1578837) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Bengali