      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      روایتی کپڑاسازی ہنرمندی کو فروغ
      Posted On: 11 JUL 2019 6:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،12جولائی :بھارتی روایتی کپڑا صنعت کی وزیر محترمہ زوبن ایرانی نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایاہے کہ کپڑاسازی کے ہنرکو فروغ دینے کے ، حکومت مختلف پالیسی اقدامات کرتی آئی ہے ۔ قومی ہتھ کرگھا ترقیات کا ایک عنصر بلاک کی سطح پرقائم کلسٹربھی ہیں ۔جو اس کا محض ایک عنصرہے ، اس کے علاوہ جامع ہتھ کرگھا کلسٹرترقیاتی اسکیم ( سی ایچ سی ڈی ایس ) ، کے تحت کامن سینٹرسمیت کامن سہولت مراکز کے قیام کے لئے 2کروڑروپے تک کی امداد فراہم کی جاتی ہے ۔


    ملک بھرمیں بنکر وں کی خدمت سے متعلق 28مراکز کام کررہے ہیں اور مختلف تکنیکات مثلاروایتی ہتھ کرگھا مصنوعات کو مختلف صناعی بازارں، میلوں ،نمائشوں کے توسط سے جنھیں حکومت کے ذریعہ اسپانسرکیاجاتاہے، مختلف تکنیکات کا استعمال کرکے کپڑا سازی میں مصروف ہیں ۔ بنائی کی ہنرمندی کا مظاہرہ /تکنیکات کا مظاہر/ہتھ کرگھابنکروں کو ای۔ کامرس سے مربوط کرنا ،نمونہ جیسی مصنوعات کی فہرست بندی کو ڈیجیٹل شکل میں لانا اور اس پروجیکٹ کے تحت نئے اورقابل ذکرموضوعات کو شامل کرنا بھی اس کا عنصرہیں ، اوریہ تمام کام ‘‘تنتاوی ’’ پروجیکٹ کے تحت انجام دیاجارہاہے اوراس کے طریقے اس صنعت کو نمائشوں کے ذریعہ نیز کیٹلاگ جاری کرکے فروغ دیاجارہاہے ۔


    ٹیکسٹائل ڈیزائن کے قومی مرکز ( این سی ٹی ڈی ) کا قیام 2001 میں عمل میں آیاتھا ،جس کا مقصد یہ تھا کہ روایتی اورہمعصر ڈیزائنوں کو فروغ دیاجاسکے تاکہ ہتھ کرگھا کے شعبے کو تیزی سے بدلتے ہوئے منڈی مطالبات کے تقاضوں کے مطابق ڈھالاجاسکے ۔ فی الحال یہ مرکز ویورس سروس سینٹر( ڈبلیو ایس سی ) دہلی سے کام کررہاہے ۔


    بھارتی ہتھ کرگھا برانڈ( آئی ایچ بی ) اعلیٰ کوالٹی کی ہتھ کرگھامصنوعات ، اصل روایتی ڈیزائن ، بغیرکسی عیب کے اورماحولیات کو کسی طرح کا نقصان پہنچائے بغیر اس صنعت کو آگے بڑھانے میں مصروف ہے ۔


    کلو ، ہماچل پردیش میں واقع ویوونگ اینڈ ڈیزائننگ ٹریننگ سینٹرکا قیام اونی مصنوعات کے روایتی پیشے کو زندہ رکھنے کی غرض سے ہنرمندبُنکروں /صناعوں کی بڑھتی ہوئی مانگ کو پوراکرنے کی غرض سے عمل میں آیاتھا۔ یہ تربیتی مرکز بے روزگارنوجوانوں کوتربیت فراہم کرتاہے ،ہتھ کرگھابنائی کے شعبے میں تربیت فراہم کرکے موجودہ بنکروں کی ہنرمندی کوبہتربناتاہے ۔


    ‘سلک سمگر’ کا نفاذ ملک میں ریشم سازی کی صنعت کو فروغ دینے کی غرض سے کیاجارہاہے۔ اس اسکیم کے تحت ریشم کی پروسیسنگ کی سرگرمیوں مثلاٹب ڈائنگ یعنی رنگائی ، آرم ڈائنگ اورفیبرک پروسیسنگ /فنیشنگ یونٹ یعنی روایتی ریشم سازی کو تقویت پہنچانے کے لئے انتظام وغیرہ کے سلسلے میں مشترکہ سہولت مراکز قائم کرنے کے لئے تعاون بھی فراہم کیاجارہاہے ۔ مشترکہ سہولت مراکز ملک کے مختلف خطوں میں روایتی ریشم سازی کی بقامیں مدد گارہوں گے ۔


    پٹسن مربوط ترقیات اسکیم کا مقصد ملک بھرمیں اشتراک کے توسط سے تھوڑے تھوڑے فاصلے پرواقع مقامات پر لوکل یونٹوں کا قیام ہے تاکہ مختلف النوع سرگرمیاں انجام دی جاسکیں ۔ جے آئی ڈی کے تحت بنیادی ، ایڈوانسنڈاورڈیزائن ڈیولپمنٹ پروگرام چلائے جاتے ہیں اور تمام متعلقہ افراد کو موجود ہ اورمستقبل کے صنعت کاروں کے ساتھ بنیاد ی سطح پر رابطہ کرنے کے لائق بنایاجاتاہے تاکہ وہ تکنالوجی کا استعمال اورڈیزائن سیکھ سکیں اور مصنوعات کی ترقی اور ترویج اوراشاعت کاراستہ ہموارہوسکے ۔


    کپڑے کے شعبے میں صلاحیت سازی کے لئے سمرتھ اسکیم ( ایس سی بی ٹی ایس ) 2017میں 1300کروڑروپے منصوبہ جاتی اخراجات سے متعارف کرائی گئی تھی اس اسکیم کے تحت قومی ہنرمندی کوالیفیکیسن فریم ورک ( این ایس کیو ایف ) فراہم کرایاجائیگا تاکہ مخصوص اورمربوط تربیتی کورسیز مکمل کرائے جاسکیں اوریہ کورس ہنرمندی ترقیات اورصنعت کاری کی وزارت ( ایم ایس ڈی ای ) کے عام قواعد وضوابط کے مطابق ہوں ۔ اس اسکیم کے توسط سے ، توقع کی جاتی ہے کپڑا سازی کے شعبے میں 10لاکھ افراد کو مختلف النوع زمروں میں ہنرمند بھی بنایاجاسکے گا اورانھیں اسناد بھی جاری کی جاسکیں گی ۔ اس تعداد میں سے 11لاکھ افراد ایسے ہوں گے، جن کا تعلق روایتی شعبوں سے ہوگا۔ 2اگست ، 2018کو بمبو اینڈ کین ڈیولپمنٹ انسٹی ٹیوٹ ، اگرتلہ میں کین اینڈ بمبو تکنالوجی مرکز ( سی بی ٹی سی ) واقع آسام کے ذریعہ جاپان اورانڈیا کو بانس کے شعبے میں ایک دوسرے کے قریب لانے کے لئے ایک ورکشاپ کا اہتمام کیاگیاتھا ۔اس موقع پر جاپان کے اقتصادی وزیر اور حکومت تریپورہ کے جنگلات اور دیگرافسران بھی موجود تھے۔ اس ورکشاپ کے دوران جاپان کے صناعوں اور تریپورہ کے شلپ گورو ، روایتی شمال مشرقی صناع حضرات نے باہم تبادلہ خیالات کئے تھے اوراپنے صناعی کے فنون کے بارے میں بتایاتھا اوراپنے ذریعہ بنائے گئے صنعت وحرفت کے نمونے بھی دکھائے تھے ۔


    ************


    U-3057

    
    
    (Release ID: 1578475) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English