      امور داخلہ کی وزارت

      کرتار پور صاحب کوریڈور ، ڈیرہ بابانانک ، پنجاب کے مسافر ٹرمنل کامپلیکس کی تعمیر پور ے زوروشور کے ساتھ جاری
      Posted On: 14 JUL 2019 2:45PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 15 جولائی ۔ کرتار پورصاحب کوریڈور کے لئے پنجاب میں ڈیرہ بابانانک کے مقام پر 500 کروڑروپے کی لاگت سے مسافروں کے ٹرمنل کامپلیکس کی تعمیر کا کام پورے زوروشور سے جاری ہے ۔ تعمیر کا یہ کام لینڈ پورٹس اتھارٹی آف انڈیا ( ایل پی اے آئی ) ایم ایچ اے کی نگرانی میں معروف کمپنی میسرز شپور جی اینڈ پولون جی پرائیویٹ لمٹیڈ کے ذریعہ انجام دیا جارہا ہے ۔ یہ پروجیکٹ نومبر 2019 میں شری گروناناک دیو جی کی پیدائش کی 550 ویں سالگرہ کی تقریب سے پہلے 31 اکتوبر تک مکمل ہوجائے گا۔


    مسافر ٹرمنل کامپلیکس 15 ایکڑزمین پر تقریباََ 5 ہزار مسافروں کے روز انہ آنے جانے کے لئے اس میں تمام عوامی سہولتیں مہیا ہوں گی۔


    مسافر ٹرمنل کامپلیکس کی کچھ خصوصیات مندرجہ ذیل ہیں :

     1. 16000 مربع میٹر یعنی اندازاََ ( 13000 مربع میٹر گراؤنڈ فلور جمع 3000 مربع میٹر درمیانی منزل ) کی یہ عمارت پوری طرح ائیر کنڈیشنڈ ہوگی۔اصل عمارت میں جو ہوائی اڈے کی عمارت کے نزدیک ہوگی مندرجہ ذیل سہولتیں حاصل ہوں گی۔

    اے 5000 یاتریوں کے سفر کو آسان بنانے کے لئے 54 امیگریشن کاؤنٹرس ۔


    بی 2000 یاتریوں کے بیٹھنے کے لئے مناسب انتظام ۔


    سی تمام ضروری عوامی سہولتیں مثلاََ کیوسک ، واش روم ، بچوں کی دیکھ بھال ، فرسٹ ایڈ میڈیکل سہولتیں ، پریئیر ہوم اور اصل عمارت کے اندر اسنیکس کے کاؤنٹر۔


    ڈی دس بسوں ،250 کاروں اور 250 ٹووھیلروں کے کھڑ ا کرنے کے لئے شاندار پارکنگ ۔


    ای سی سی ٹی وی کی نگرانی اور لاؤڈاسپیکر پر اعلان کے نظام کے ساتھ سکیورٹی کے زبردست انتظامات ۔


    ایف تالابوں ، فن پاروں ،مقامی کلچر کی نمائندگی کرنے والے مجسموں ، کھانے پینے کے لئےشیڈوالی جگہوں ، بڑی بڑی چھتریوں اور بینچوں وغیرہ کا انتظام۔


    2 بین الاقوامی سرحد پر 300فٹ کا نیشنل مونومینٹ پرچم ۔


    مسافروں کے ٹرمنل کامپلیکس کی تعمیر کا کام پورے زوروشور سے جاری ہے ۔جس میں 250 سے زیادہ مزدور اور 30 انجنئیر تین شفٹوں میں کام کررہے ہیں ۔ ان کے پاس بڑی بڑی تعمیراتی مشینیں موجود ہیں ۔


    پورے کامپلیکس کے لئے نیو کی کھدائی کا کام قریب قریب مکمل ہوچکا ہے جبکہ اصل مسافر بلڈنگ کے لئے بنیاد اور ستون آرسی سی کا سلسلہ پہلے ہی شروع ہوچکا ہے۔ مختلف سرگرمیاں بہ یک وقت مکمل کرنے کےلئے مختلف کام ایک ساتھ انجام دئے جارہے ہیں ۔


    پری انجنئیرڈ عمار ت کی تعمیر میں نیو بنیاد اور ستون کی تعمیر شامل ہے جبکہ فولاد کے دیگر ڈھانچے دوسری فیکٹریوں میں تیار کئے جائیں گے اور تعمیر کی جگہ پر براہ راست پہنچادئے جائیں گے اور نصب کردئے جائیں گے


    

    میکینیکل ، بجلی اورانتصابی کام کے لئے ایجنٹوں کے ناموں کو قطعی شکل دے دی گئی ہے اور چھتوں کے لئے فولاد کے ڈھانچوں اور ان کے اوپر پالش اور المینئم کی شیٹوں کے لئے آرڈر دے دئے گئے ہیں ۔ ائیر کنڈیشنز ، ہیٹنگ اور ہوا کی آمدورفت کے انتظام کے لئے ایجنٹوں کے ناموں کو قطعی شکل دے دی گئی ہے ۔


    فن پاروں والی عمارت اورکامپلیکس کی میدانی جگہوں پر لگائے جانے کے لئے قیمتی پنجابی ورثے اور شری گرونانک دیو جی کی زندگی اور ان ک کارناموں کے سلسلے میں ا مرتسر کے آرکیٹیکچر اسکولوں سے رابطہ قائم کیا گیا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-3106

    
    
    (Release ID: 1578709) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Punjabi
    
    
    

1.