      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      زرعی مصنوعات کا فروغ
      Posted On: 10 JUL 2019 4:53PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 11 جولائی ۔کامرس اورصنعت کے وزیر جناب پیوش گوئل نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریر ی جواب میں بتایا کہ زرعی برآمدات کو فروغ دینا ایک مسلسل عمل ہہے۔ زرعی برآمدات کو بڑھاوا دینے کی غرض سے حکومت نے ایک جامع زرعی برآمدی پالیسی تیار کی ہے ۔ جس کا ویژن مندرجہ ذیل ہے :


    ’’ موزوں پالیسی اقدامات کے ذریعہ بھارت کی زراعت کے برآمدی امکانات میں اضافہ کیجئے تاکہ بھارت کو ایک عالمی زرعی طاقت بنادیا جائے اور کسانوں کی آمدنی میں اضافہ کیا جائے۔‘‘


    زرعی برآمداتی پالیسی کے دیگر مقاصد مندرجہ ذیل ہیں:


    I برآمد کی جانے والی مصنوعات کی تعداد متنبہ بنانا ،برآمدات کے مزیدمقامات کو شامل کرنا اور زیادہ مالیت کی مصنوعات کو شامل کرنا ، جن میں خراب ہوجانے والی اشیا پر بھی توجہ دی جائے ۔


    II نئی ،دیسی ، نامیاتی ، نسلی ، روائتی اور غیر روایتی زرعی مصنوعات کی برآمدات کو ترقی دینا ۔


    III مارکیٹ تک رسائی ، روکاوٹوںکودور کرنا اور صفائی وغیرہ کے مسائل سے نمٹنے کے لئے ادارہ جاتی طریق کار ۔


    IV عالمی زرعی برآمدات میں بھارت کا حصہ دوگنا کرنے کی کوشش کرنا ۔


    V کسانوں کو اس قابل بنانا کےوہ سمندر پار مارکیٹ میں برآمدات کے مواقع سے فائدہ اٹھاسکیں۔


    حکومت نے مرکزی سیکٹر کی ایک نئی اسکیم شروع کی ہے ۔ ’ ٹرانسپورٹ اینڈ مارکیٹنگ اسسٹینس فار اسپیسی فائڈ ایگریکلچر پروڈکٹس ‘


    کامرس کے محکمے کے پاس بھی برآمدات کو فروغ دینے کی متعدد اسکیمیں موجود ہیں۔اس کے علاوہ زرعی ڈبہ بند خوراک کی اشیا کی برآمدات کے ترقیاتی اتھارٹی (اے پی ای ڈی اے ) سمندری اشیا کی برآمدات کی ترقیاتی اتھارٹی (ایم پی ای ڈی اے ) تمباکو بورڈ ، ٹی بورڈ ، کافی بورڈ ،ربر بورڈ اور اسپائسس بورڈ کے تحت زرعی مصنوعات کی برآمدات کے لئے امداد بھی فراہم کی جاتا ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ج ۔رم


    U-3029

    
    
    (Release ID: 1578339) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English