      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      کابینہ نے مخنثوں کے حقوق کے تحفظ کے بل 2019 کو منظوری دی
      Posted On: 10 JUL 2019 6:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 جولائی 2019 ،وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے مخنثوں کے حقوق کے تحفظ کے بل 2019 کو منظوری دے دی ہے۔یہ بل پارلیمنٹ کے آئندہ اجلاس میں پیش کیا جائے گا۔


    اثرات


    یہ بل مخنثوں کی بڑی تعداد کو فائدہ پہنچائے گا۔ ان کے ساتھ امتیاز کو ختم کرے گا اور مخنثوں کے خلاف بھید بھاؤ اور کسی طرح کے لگنے والے دھبے سے انہیں چھٹکارا دلائے گا اور انہیں معاشرے کے دھارے میں لانے میں مدد گار ثابت ہوگا۔ اس سے معاشرے کے اس طبقے کو زندگی ایک عام آدمی کی طرح زندگی گزارنے میں مدد ملے گی۔


    پس منظر


    ملک میں مخنث برادری کا سب سے زیادہ محروم طبقے میں شمار ہوتا ہے کیونکہ وہ مرد یا خواتین کے زمرے میں فٹ نہیں ہوتے ہیں۔ اس کے نتیجے میں انہیں بہت سی سہولتوں کے علاوہ دیگر مسائل کاسامنا کرنا پڑتاہے اس کے علاوہ ان سے امتیاز بڑتا جاتا ہے۔ بے روزگاری، تعلیمی سہولیات، سماج میں امتیاز اور طبی سہولتوں کی کمی جیسے مسائل کا بھی انہیں سامنا کرنا پڑتا ہے یہ بل مخنث برادری کو سماجی، تعلیمی اور اقتصادی اعتبار سے با اختیار بنائےگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا۔رض


    U- 3015

    
    
    (Release ID: 1578257) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada