      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      الکوحل پر پابندی ریاستی معاملہ
      Posted On: 09 JUL 2019 5:14PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 09 جولائی/ سماجی انصاف اور با اختیار بنانے کی وزارت کے وزیر مملکت جناب رتن لال کٹاریہ نے گزشتہ روز ایک تحریری جواب میں لوک سبھا کو مطلع کیا کہ سماجی انصاف اور با اختیار بنانے کی وزارت منشیات کی مانگ میں تخفیف پر عمل در آمد کے لئے نوڈل وزارت ہونے کے ناطے شراب بندی اور منشیات سے تحفظ کے لئے مرکزی شعبے کی اسکیموں پر عمل در آمد میں مدد کرتی ہے۔ آئین کے ساتویں شیڈیول (ریاستی فہرست) فہرست نمبر II کے8 نمبر کے اندراج کے مطابق زہریلی شراب کی پیداوار، تیاری، تحویل میں رکھنا، نقل و حمل، خریداری اور فروخت ریاستی معاملہ ہے۔


    اس اسکیم کا اہم مقصد افراد،کنبے اور سماج کو بڑے پیمانے پر کمیونٹی کی بنیاد پر خدمات مثلاً شناخت، ترغیب، کونسلنگ، نشے کی لت چھڑانے، نشے کی لت میں مبتلا شخص کو نشہ سے نجات، جرائم سے نجات دلانے اور سود مند روزگار فراہم کرنے کے لئے دیکھ بھال کے بعد بحالیات اور ہول پرسن ریکوری (ڈبلیو پی آر) فراہم کراتی ہے


    ۔۔۔۔۔۔


    U.2985

    
    
    (Release ID: 1578077) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English