      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      17؍جولائی کو جزوی چاند گرہن
      Posted On: 12 JUL 2019 3:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ؍جولائی۔ 17؍جولائی 2019 کو جزوی چاند گرہن لگے گا۔ اسے ہندوستان میں دیکھا جائے گا۔ جزوی چاند گرہن ہندوستان کے معیاری وقت کے مطابق ایک بج کر 31 منٹ پر شروع ہوگا۔ چاند دھیرے دھیرے دنیا کے سائے کے اندر آجائے گا اور ہندوستان کے معیاری وقت کے مطابق 3 بج کر ایک منٹ پر سب سےزیادہ حصہ پر گرہن لگ جائے گا اور چاند کا نصف سے زائد حصہ زمین کے عکس کے تحت آجائے گا۔ جزوی چاند گرہن ہندوستان کے معیاری وقت کے مطابق 4 بج کر 30 منٹ پر ختم ہو جائے گا۔


    یہ چاند گرہن شروع سے آخر تک اروناچل پردیش کے انتہائی شمال مشرقی حصہ کو چھوڑ کر ہندوستان کے ہر علاقے میں دیکھا جائے گا۔ اروناچل پردیش میں جزوی چاند گرہن کا اختتام نظر نہیں آئے گا۔


    چاند گرہن شمال مشرق کو چھوڑ کر آسٹریلیا، ایشیاء، یوروپ اور انتہائی شمالی علاقہ اسکینڈینیویا اور جنوبی امریکہ کے زیادہ ترحصے کو چھوڑکر پورے خطے میں دیکھا جائے گا۔ چاند گرہن کی کُل مدت 2 گھنٹہ 59 منٹ ہوگی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ ش س ۔ک ا


    U- 3076

    
    
    (Release ID: 1578584) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Marathi , Hindi , English , Bengali , Malayalam