      قبائیلی امور کی وزارت

      اکلویہ ماڈل رہائشی اسکولوں کے لئے سالانہ بجٹ کی تخصیص
      Posted On: 11 JUL 2019 5:05PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 11 جولائی/ قبائلی امور کے مرکزی وزیر جناب ارجن منڈا نے گزشتہ روز ایک تحریری جواب میں راجیہ سبھا کو مطلع کیا کہ اکلویہ ماڈل رہائشی اسکول (ای ایم آر ایس) ” آئین کی دفعہ 275 (1) کے تحت امداد“ کے ذریعہ دیئے گئے فنڈ کے تحت سرگرمیوں کا حصہ ہیں ۔ 2018-19 کے دوران ای ایم آر ایس کے لئے ایک علیحدہ اسکیم وضع کی گئی تھی، جس کے لئے 2019-20 کے دوران ٹوکن کا عمل شروع کیا گیا ہے۔ لہذٰا، رواں سال میں ای ایم آر ایس کو ” آئین کی دفعہ 275(1) کے تحت امداد“کے ذریعہ فنڈ مہیا کرائے جا رہے ہیں۔ ای ایم آر ایس کے لئے بجٹ تخصیص اسکولوں میں طلباء کی تعداد اور نئے اسکولوں کی منظوری کو مد نظر رکھتے ہوئے کی جاتی ہے۔


    فنڈ کے استعمال کی با قاعدہ نگرانی فزیکل پروگریس رپورٹس، استعمال کے سرٹی فکیٹ، مختلف سطحوں پر جائزہ میٹنگوں اور وزارت سے افسران کے موقع پر معائنوں کے ذریعہ کی جاتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.3060


    

    
    (Release ID: 1578478) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English