      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدرجمہوریہ ہند کی جگرکے امراض سے جلد متاثر ہوجانے والے مریضوں کی شناخت کے لئے وقفے وقفے سے ایسے مریضوں کی اسکریننگ کی تلقین
      
      اُپ راشٹرپتی بھون میں دوروزہ میڈیکل کیمپ کا افتتاح

      Posted On: 12 JUL 2019 11:33AM by PIB Delhi

    نئی دہلی،12جولائی :نائب صدرجمہوریہ ہند ، جناب ایم وینکیانائیڈونے جگرکے امراض سے جلد متاثرہوجانے والے مریضوں کاپتہ لگانے کے لئے جگرکی وقتافوقتا جانچ کئے جانے پرزوردیاہے ۔ نائب صدرجمہوریہ کی رہائش گاہ پرانسٹی ٹیوٹ آف لیور اینڈ بلئیری سائنسز اور نائب صدرکے سکریٹریٹ کے اشتراک سے اہتمام کئے جانے والے دوروزہ کیمپ کاافتتاح کرتے ہوئے جناب وینکیانائیڈو نے یہ بات کہی ۔ اس کیمپ کا اہتمام دہلی پولیس ، انڈو۔ تبتن بارڈربارڈرپولیس ( آئی ٹی بی پی ) سلامتی دستوں کے جوانوں اورنائب صدرجمہوریہ کی رہائش گاہ پرکام کرنے والے عملے کے علاج وغیرہ کی سہولت کے لئے کیاگیاتھا۔ اس موقع پرمعروف ہیپاٹائلوجسٹ اورانسٹی ٹیوٹ آف لیوراینڈبلیئری سائنسز کے پروفیسرڈاکٹر شیوکمارسرین کی رہنمائی میں متعدد مریضوں کی جانچ کی گئی ۔


    ************


    ۔م ن ۔ س ش ۔ع آ) 12.07.2019(


    U-3068

    
    
    (Release ID: 1578495) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi