      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      آرگینک چائے کی کھیتی یا فارمنگ
      Posted On: 10 JUL 2019 4:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 جولائی 2019 ، کامرس اور صنعت کے وزیر جناب پیوش گوئل نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے سوال کے تحریر جواب میں بتایا کہ ملک میں آرگینک چاے کی فارمنگ کے فروغ اور ترقی کے لئے ٹی/ چائے بورڈ نے ٹی ڈیولپمنٹ اینڈ پروموشن اسکیم (ٹی ڈی اینڈ پی ایس) کے تحت آرگینک چاے کو جائز یا مناسب ترجیح دی ہے۔ اس سلسلے میں تعاون فراہم کرنے کے ساتھ ساتھ مختلف سرگرمیاں درج ذیل ہیں۔

                                                                                                                                                   
نمبر شمار  سرگرمی                        تعاون/ امداد                                                                                              
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
1.         آرگینک سرٹی فکیشن (شجر کاری)  سرٹی فکیشن کی 50 فیصد لاگت جس میں ہر سرٹی فکیشن کو(سیلنگ کے ساتھ) ری نیو کرانے کے لئے 2 لاکھ روپے شامل ہیں
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
2.         آرگینک سرٹی فکیشن (فیکٹری)    ہر مالی سال میں ہر فیکٹری کی سیلنگ کی 2 لاکھ روپے کے ساتھ سرٹی فکیشن کی 50 فیصد لاگت                      
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
3.         آرگینک تحفظ                   چھوٹے چائے اگانے والوں کے لئے فی ہیکٹیئر 2 لاکھ روپے                                                      
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   

    توسط: ٹی بورڈ


    شمال مشرقی خطے اور بالخصوص ریاست آسام کی آب و بہوا اور مٹی، چائے اگانے کے لئے بہت سازگار ہے۔ شمال مشرقی ریاستوں میں آرگینک کھیتی کی ریاستوں کے مطابق تفصیلات درج ذیل ہیں:

                                                                                                              
نمبر شمار  ریاست     آرگینک چاے باغانوں اور چھوٹے چائے باغانوں کی تعداد  ہولڈنگز (باغوں) کا رقبہ (ہیکیئٹر میں)
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
1          آسام      45                                                  3439.87                              
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
2          میزوم     3                                                   74.00                                
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
3          ناگالینڈ  3                                                   67.90                                
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
4          تریپورہ   15                                                  93.56                                
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
5          میگھالیہ  3                                                   62.47                                
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
           میزان     69                                                  3737.80                              
                                                                                                              
                                                                                                              

    توسط: ٹی بورڈ


    ٹی یا چائے بورڈ نے ڈیولپمنٹ اینڈ پروموشن اسکیم کے تحت آرگیینک چائے کے فروغ کے لئے مالی امداد فراہم کی ہے۔ چھوٹے چائے کسانوں کو آرگینک کھیتی میں تبدیلی کے لئے فی ہیکٹیئر 2 لاکھ روپے کی مالی امداد فراہم کی ہے۔ گزشتہ تین برسوں کے دوران ریاستوں کے مطابق اس سلسلے میں تفصیلات درج ذیل ہیں:

                                                
ٹی ڈی اینڈ بی ایس اسکیم کے تحت مالی امداد       
                                                
                                                
                                                                                                                                                              
ریاست                                             سال                                  سرگرمی                                  طبعی       مالی (روپے لاکھ میں)
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
آسام                                              2016-17                              آرگینک باغان میں پودوں کو دوبارہ لگانا  1 * باغان  1.02                
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                             
آرتھوڈوکس سبسڈی آرگینک باغانوں کو                 3 باغان                              7.44                                  
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                                        
2017-18                                           آرگینک باغانوں میں دوبارہ پود لگانا  3.17 ہیکٹیئر                            4.71     
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                             
آرتھوڈوکس سبسڈی آرگینک باغانوں کو                 5 باغان                              17.33                                 
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                                        
2018-19                                           آرگینک باغانوں میں دوبارہ پود لگانا  17.04 ہیکٹیئر                           47.68    
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                             
آرگینک باغانوں میں آرتھوڈوکس چائے فیکٹری کا قیام  2 باغان                              9.41                                  
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
آرگینک منی چائے فیکٹری کا قیام                    1 فیکٹری                             11.73                                 
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
آرگینک بڑی چائے فیکٹری کا قیام                    1 فیکٹری                             143.56                                
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
آرگینک چائے باغان کے لئے پروموشنل اوینٹ           1 ایوینٹ                             0.50                                  
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
آرگینک خود امدادی گروپ (ایس ایچ جی) ممبران        1 ایس ایس جی                         7.25                                  
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                                                              
تریپورہ                                           2018-19                              آرگینک سرٹی فکیشن                       1 باغان    0.08                
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                     
Total                                             250.70                             
                                                                                     
                                                                                     
                                             
کنٹرول آرڈر کے تحت جاری رجسٹریشن / سرٹی فکیشن
                                             
                                             
                                                                                                                    
آسام                                           2016-17  آرگینک بڑی چائے فیکٹری کا قیام  1 فیکٹری  رجسٹر جاری کیا گیا
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
میگھالیہ                                       2018-19  آرگینک منی چاے فیکٹری کا قیام   1 فیکٹری  سند جاری کی گئی   
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                             
کل = 2                                       
                                             
                                             

    *دوسری قسط


    توسط: ٹی بورڈ


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش ت۔ن ا۔


    U- 3011

    
    
    (Release ID: 1578268) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English