      محنت اور روزگار کی وزارت

      بسئی داراپور میں ای سی آئی سی اسپتال میں آگ لگنے کے ایک چھوٹے حادثے کو کنٹرول کرنے کے لئے کئے گئے فوری اقدامات
      Posted On: 12 JUL 2019 1:36PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 12 جولائی ۔دلی کے بسئی داراپور علاقے میں ای ایس آئی سی اسپتال میں آج صبح اچانک آگ لگنے کے ایک چھوٹے واقعے پر قابو پانے کے لئے فوری اقدامات کئے گئے ۔ ملازمین کے سرکاری بیمہ کارپوریشن (ای ایس آئی سی ) سے موصولہ اطلاع کے مطابق آپریشن تھیئٹر ( اوٹی ) میں دستیاب سبھی ٹیکنیشینز نے آگ پر قابو پانے کے لئے فوری اقدامات کئے اور آگ کو فوری طور پر بجھادیا ۔ اسی دوران او ٹی میں موجود صحت یاب ہوتے ہوئے سبھی مریضوں کو وارڈوں میں منتقل کردیا گیا اور اس کے ساتھ ساتھ عملے کے سبھی افراد اور ٹیکنیشینوں کو بھی وہاں سے نکال لیا گیا۔ آگر بجھانے والے عملے کو بھی بلایا گیا البتہ اسے کام پر لگانے کی ضرورت پیش نہیں آئی ۔


    بسئی داراپور میں ای ایس آئی سی اسپتال میں ، آگ کےاس چھوٹے حادثے کےدوران کام کاج جاری رہا اور یہ اسپتال اپنے بیمہ شدہ افراد (آئی پی ) اور مستفدین کے لئے کھلا رہا ۔


    ای ایس آئی سی کے مطابق دلی کے بسئی داراپور علاقے میں قائم ای ایس آئی سی اسپتال کی تیسری منزل پر واقع اوٹی بلاک میں آج صبح تقریباََ 8 بج کر 50 منٹ پر آپریشن تھیئٹر نمبر تین کی پنڈنٹ لائٹ میں شارٹ سرکٹ کےسبب چھوٹے پیمانے پر یہ آگ لگ گئی تھی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-3070

    
    
    (Release ID: 1578509) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi