      ہنر مندی کے فروغ اور صنعت کاری کی وزارت

      فلمی صنعت’’ کوشل بھارت ‘‘کے طورپر
      Posted On: 15 JUL 2019 4:43PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 16 جولائی ۔ہنر مندی کے فروغ اور صنعت کاری کے وزیر مملکت جناب آر کے سنگھ نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریر ی جواب میں بتایا کہ ہنر مندی کے فروغ اورصنعت کاری کی وزارت اپنی اہم اسکیم پردھان منتری کوشل وکاس یوجنا (پی ایم کے وی وائی ) پر عمل کررہی ہے۔یہ عمل درآمد سرکاری اور نجی شراکتداری والی تنظیم نیشنل اسکل ڈیولپمنٹ کارپوریشن ( این ایس ڈی سی ) کے ذریعہ کیا جارہا ہے۔ این ایس ڈی سی نے سیکٹر اسکل کونسلس (ایس ایس سیز ) کی تشکیل کا اہتمام کیا ہے، جو صنعت کی قیادت والے ادارے ہیں اور جن کا مقصد مختلف شعبوں کی ہنر مندی کی ضرورتوں پر توجہ دینا ہے۔


    کل ملاکر کام کرنے والی 37 ایس ایس سیز ہیں ، جن میں میڈیا اینڈ انٹر ٹینمنٹ سیکٹر اسکل کونسل ( ایم ای ایس سی ) بھی شامل ہے۔


    این ای ایس سی کی تشکیل فلمی صنعت کی ہنر مندی کی ضرورتوں کو پورا کرنے کے لئے کی گئی ہے ۔ این ای ایس سی کے ذریعہ ریکگ نیشن آف پرائر لرننگ (آر پی ایل ) اسکیم کے سلسلے میں پی ایم کے وی وائی کے تحت فلم سے رابطہ قائم کیا گیا ہے۔پی ایم کے وی وائی میں آر پی ایل بیسٹ ان کلاس ایمپلائیر س (بی آئی سی ای ) کے تحت 52454 لوگوں کو شامل کیا گیا ہے۔ ایم ای ایس سی نے فلم صنعت کے ذیلی سیکٹروں مثلاََ فلم، ٹیلی ویژن ، پرنٹ ، اینی نیشن ، گیم اور ڈجیٹل وغیرہ میں کام کرنے کے معیارات کو فروغ دیا ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-3143


    

    
    (Release ID: 1578874) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Marathi