      جہاز رانی کی وزارت

      ساگر مالا کے تحت گزشتہ تین برسوں میں تقریباً 1000 روزگار
      Posted On: 15 JUL 2019 5:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 جولائی 2019/جہاز رانی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) اور کیمیکلز اینڈ فرٹیلائزر کے وزیر مملکت جناب من سکھ مانڈوایہ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ گزشتہ تین برسوں کے دوران جہا زرانی کی وزارت کے ساگر مالا کے تحت شروع کئے گئے پروجیکٹوں کے ذریعہ تقریباً 10000 روزگار کےمواقع پیدا کئےگئے ہیں۔


    وزیر موصوف نے اس موقع پر ساگر مالا کے تحت شروع کئے گئے پروجیکٹوں سے متعلق بھی فراہم کیں۔ ان پروجیکٹوں کی تفصیلات حسب ذیل ہے:

                                                   
ریاست/ مرکز کے زیر انتظام علاقہ  پروجیکٹوں کی تعداد
                                                   
                                                   
                                                   
انڈومان و نکور بار               1                 
                                                   
                                                   
                                                   
آندھراپردیش                      29                
                                                   
                                                   
                                                   
آسام                             1                 
                                                   
                                                   
                                                   
بہار                             1                 
                                                   
                                                   
                                                   
گوا                              16                
                                                   
                                                   
                                                   
گجرات                            32                
                                                   
                                                   
                                                   
کرناٹک                           24                
                                                   
                                                   
                                                   
کیرالہ                           19                
                                                   
                                                   
                                                   
لکشدیپ                           1                 
                                                   
                                                   
                                                   
مہاراشٹر                         75                
                                                   
                                                   
                                                   
اڈیشہ                            25                
                                                   
                                                   
                                                   
پڈوچیری                          2                 
                                                   
                                                   
                                                   
تمل ناڈو                         75                
                                                   
                                                   
                                                   
مغربی بنگال                      33                
                                                   
                                                   
                                                   
کل                               334               
                                                   
                                                   

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س ۔ ج۔


    U- 3134


    

    
    (Release ID: 1578830) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English