      امور داخلہ کی وزارت

      سائبر فورنسک تربیتی لیبس کے لئے سہولیات
      Posted On: 09 JUL 2019 4:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 جولائی 2019 ،داخلی امور کے مرکزی مملکت جناب جی کشن ریڈی نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ریاستیں اور مرکز کے انتظام والے علاقوں کی انتظامیہ سائبر فورنسک ٹریننگ کے لئے لیبارٹریاں اور سہولیات کے قیام کے لئے ذمہ دار ہے۔داخلی امور کی وزارت نے خواتین اور بچوں کے سائبر جرائم کی روک تھام کی اسکیم کے تحت تمام ریاستوں / مرکز کے انتظام والے علاقوں کو 93.12 کروڑ روپے کی امداد فراہم کی ہے۔ تاکہ سائبر فورنسک اور تربیتی لیبارٹریاں قائم کی جاسکیں۔ جونئیر سائبر کنسلٹینٹ ہائر کئے جاسکیں اور تربیت کے علاوہ صلاحیت سازی کے لئے کنسلٹینٹ ہائر کئے جاسکیں تاکہ قانون نافذکرنے والی ایجنسیوں کے عملے ، سرکاری وکلاء اور جوڈیشیل افسروں کو تربیت فراہم کی جاسکےیہ سائبر فورنسک کم تربیتی لیبارٹریاں پہلے ہی ہماچل پردیش، مدھیہ پردیش، اتراکھنڈ، تلنگانہ ، اترپردیش اور اروناچل پردیش کی ریاستوں میں شروع کی گئی ہیں۔


    قانون نافذ کرنے والی ایجنسیوں، سرکاری وکلاء اور جوڈیشیل افسروں کی صلاحیت سازی کے لئے ان تربیتی لیبس کو استعمال کرنے سے متعلق ریاستوں اور مرکز کے انتظام والے علاقوں کو ایڈوائزری بھی جاری کی گئی ہیں۔


    سائبر فورنسک لیب کم تربیتی سینٹرو ں کے لئے بنیادی اور سائبر فورنسک آلات( ٹولز) کی فہرست بھی ریاستوں اور مرکز کے انتظام والے علاقوں کو فراہم کی گئی ہے۔


    مرکزی وزارت داخلہ نے قانون نافذ کرنے والی ایجنسیوں کے عملے، وکلاء اور عدالتی افسروں کے لئے تین دن اور پانچ دن کے تربیتی پروگرام تیار کئے ہیں۔ تاکہ وہ بہتر ڈھنگ سے تحقیقات اور چارہ جوئی کرسکیں ۔


    وزارت نے ریاستی سرکاروں ،مرکزی انتظام والے علاقوں سے درخواست کی ہے کہ وہ تربیتی پروگراموں کا اہتمام کریں ۔ اب تک 600 سے زیادہ قانون نافذکرنے والی ایجنسیوں کے عملے، جوڈیشیل افسروں اور استقاسہ کو سائبر جرائم کی بیداری تحقیقات فورنسک کے بارے میں تربیت فراہم کی گئی ہے یہ تربیت سی سی پی ڈبلیو سی اسکیم کے تحت کی گئی ہے۔


    مرکزی وزارت داخلہ نے 2018 سے 2020 کی مدت کے لئے ایک اسکیم شروع کی ہے جس کا نام ہے انڈین سائبر کرائم کوآرڈی نیٹر سینٹر( 14 سی) ہے۔جو سائبر جرائم کی تحقیحق کے شعبے میں صلاحیت سازی کے لئے نیشنل سائبر کرائم ٹریننگ سینٹر کا ایک جز ہے۔


    اس کے علاوہ الیکٹرانکس اور ٹیکنالوجی کی وزارت نے غازی آباد( سی بی آئی )اکیڈمی، ممبئی، پونے، بنگلور، کولکاتہ، کیرالا، اتراکھنڈ اور سبھی شمال مشرقی ریاستوں میں سائبر فورنسک ٹریننگ لیبس قائم کئے ہیں۔ یہ لیبس سائبر جرائم کاپتہ لگانے، ڈیجٹیل ثبوت کو ضبط کرنے ، اسے بچانے میں تربیت کے لئے قائم کئے گئے ہیں۔ ان سہولتوں کااستعمال کرتے ہوئے 28,000 سے زیادہ پولیس/ قانون نافذ کرنے والی ایجنسیوں کا عملہ اور تقریباً 1000 جوڈیشیل افسروں کو تربیت دی گئی ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا۔رض


    U- 2975

    
    
    (Release ID: 1578003) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Malayalam