      جہاز رانی کی وزارت

      جناب منسکھ منڈوایا بھارتی آبی راستوں کے ذریعہ بنگلہ دیش کے لئے بھوٹان کارگوکے حامل بحری جہاز کو جھنڈی دکھاکررخصت کریں گے
      
      اپنی نوعیت کا یہ اولین نقل وحمل چاروں طرف زمین سے گھرے بھوٹان کو بنگلہ دیش سے مربوط کریگا

      Posted On: 11 JUL 2019 7:41PM by PIB Delhi

    نئی دہلی،12جولائی :اندرون ملک آبی راستوں کو فروغ دینے کے وزیراعظم کے نظریے کو آگے بڑھاتے ہوئے جہازرانی کے وزیرمملکت (آزادانہ چارج ) اور کیمیاوی اشیأ اورکیمیاوی کھادوں کے وزیرجناب منسکھ منڈاویا آج ایک اندرون ملک آبی راستے سے گذرنے والے بحری جہاز کو بھوٹان سے بنگلہ دیش جانے کے لئے جھنڈی دکھاکررخصت کریں گے، جس میں بھوٹان کا مال لداہواہے ۔ مذکورہ بحری جہاز کا یہ سفر دریائے برہمپتر( قومی شاہراہ نمبر2) اور بھارت ۔بنگلہ دیش پروٹوکول روٹ کے توسط سے عمل میں آئیگا۔ یہ اپنی نوعیت کا پہلا نقل وحمل ہے، جس کے تحت بھارتی اندرون ملک آبی راستے کا استعمال دوایسے ملکوں کو مربوط کرنے کے لئے کیاجارہاہے جو چاروں طرف زمین سے گھرے ہوئے ہیں یعنی یہ ملک بھوٹا ن اوربنگلہ دیش ہیں ۔


    1000میٹرک ٹن کٹے ہوے پتھرکے ڈلے انلینڈواٹرویزاتھارٹی آف انڈیا( آئی ڈبلیو اے آئی ) کے راستے لے جائے جائیں گے اوریہ ڈلے آسام میں دھبری پورٹ سے بحری جہاز ایم وی اے اے آئی سے نارائن گنج ، بنگلہ دیش لے جائے جائیں گے اور اس کے لئے بھارت کی قومی شاہراہ نمبر 2کااستعمال کیاجائیگا ۔ساتھ ہی ساتھ بنگلہ دیش پروٹوکول روٹ بھی استعمال ہوگا۔


    مذکورہ زمرے کے پتھرکے ڈلے ٹرکوں کے ذریعہ بھوٹان میں فنڈ شولنگ سے ٹرکوں کے ذریعہ لے جائے جاتے تھے اوراس سلسلے میں آسام میں دھبری کی جٹی آئی ڈبلیواے آئی کافاصلہ 160کلومیٹرکے بقدرہے ۔


    بھوٹان بنگلہ دیش میں مختلف تعمیراتی پروجیکٹوں کے لئے خاطرخواہ مقدارمیں پتھرکے ڈلے برآمدکرتارہاہے ۔


    انلینڈواٹرویزموڈ کے توسط سے برآمدات نقل وحمل کا ایک متبادل ذریعہ فراہم کریں گی اوریہ ذریعہ افزوں طورپرماحولیات دوست اور سستاہے ۔ اس کے تحت بڑے سائز کے بحری جہاز کا استعمال بھی ممکن ہے یعنی سڑک ک راستے اتنی بڑی مقدارمیں ڈلے نہیں لے جائے جاسکتے تھے اور ساتھ ہی ساتھ ایسا کرنے سے زمینی راستوں پر ہونے والی بھیڑبھاڑ بھی کم ہوگی ۔ یہ پہلی لدان ہے ،جسے انلینڈواٹرویزتوسط سے بھیجاجارہاہے اگرسڑک سے اتنی مقدارمیں ڈلے بھیجے جاتے تو 20میٹرک ٹن صلاحیت کے 50ٹرک درکارہوتے ۔


    توقع ہے کہ اس نقل وحمل سے بھوٹان کے برآمدکاروں کی حوصلہ افزائی ہوگی اوروہ افزوں طورپرپتھرکے ڈلوں کی تجارت کے لئے آبی راستوں کا استعمال کریں گے، ساتھ ہی ساتھ بھوٹان اوربنگلہ دیش کے مابین دیگر نوعیت کے کارگوکا نقل وحمل بھی اسی راستے سے عمل میں آئیگایعنی بھارت کے آبی راستوں کا استعمال ہوگا۔ بھوٹان کے برآمدکاراوردرآمدکاروں سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ اب اکثروبیشتراسی راستے کا استعمال کریں گے ۔


    ************


    U-3056

    
    
    (Release ID: 1578476) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi