      وزارت دفاع

      آرڈننس فیکٹریوں کا قیام
      Posted On: 15 JUL 2019 2:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 جولائی 2019 ، رکشا راجیہ منتری جناب شری پد نا ئک نے آج راجیہ سبھا میں محترمہ سروج پانڈے کو ایک تحریری جواب میں بتایا ک ہ 2014 سے قبل ملک میں اسلحہ، گولہ بارود، توپ ، ٹینک، جنگی گاڑیاں، فوجیوں کے لئے راحت کے آئٹم، بائی ماڈیولرل چارج سسٹم( بی ایم سی ایس)، چھوٹا اسلحہ اور مسلح دستوں، مرکزی نیم فوجی دستوں، ریاستی پولیس تنظیموں اور سول اداروں کی ضرورت کے مطابق دیگر آلات تیار کرنے کے لئے 41 آرڈننس فیکٹریاں قائم کی گئی تھی۔فیکٹری وار تفصیل درج ذیل ہیں:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
نمبرشمار  ریاست/ مرکز کے زیر انتظام خطہ  آرڈننس فیکٹری                                    قیام کا سال  پروڈکٹ پروفائل                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                         اکائی                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
1         2                              3                                                 4            5                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
1.        مہاراشٹر                       گولہ بارود فیکٹری کرکی                            1869         5.56 ایم ایم ایمیونیشن، بم گرینیڈ، چھوٹے ہتھیاروں کے لئے کارتوس، میڈیم کیلیبر ایمیو نیشن                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                         (اے ایف کے)                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
2.        مہاراشٹر                       ہائی ایکسپلوسیو فیکٹری                            1940         ٹی این ٹی، ایچ این ایس، ٹیٹرائل(سی ای)، آئی پی این، آر ایف این اے، ‘جی ’ فیول،‘او’ فیول۔اینی شیٹری ایکسپلو سیو، تیزاب اور کیمیکلز وغیرہ                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                         (ایچ ای ایف)                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
3.        مہاراشٹر                       آرڈننس فیکٹری بھنڈارا                            1964         مختلف قسم کے پروپیلنٹ اور ایکسپلوسیو                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                         (او ایف بی اے)                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
4.        مہاراشٹر                       مشین ٹول پروٹو ٹائپ فیکٹری(ایم ٹی پی ایف)         1953         بکتر بند اور ٹرانسپورٹ گاڑیوں کے لئے خصوصی مقصد کے لئے مشین ٹولز اور آلات ، پرزے اور سب اسمبلی اور بحریہ کے لئے ہتھیاروں کے اسپیئر ،الیکٹرانک فیوز، کو چ شیف لانچر کا ڈیزائن ڈیولپمنٹ اور مینوفیکچر
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
5.        مہاراشٹر                       آرڈننس فیکٹری امبرناتھ                           1944         مختلف سائز کے کارتوس کیس، براس کپ، براس کوائلز، کم اور زیادہ ٹینسائل کے ایلومونیم ایلائی، ایکسٹروڈیڈ سیکشنز                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                         (او ایف اے)                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
6.        مہاراشٹر                       آرڈننس فیکٹری امبا جھری                          1966         ایمیو نیشن ہارڈ ویئر( شیل، فیوز اور کارتوس کیس) لائٹ میٹل فلوٹنگ برج، ایکسٹروڈیڈ ایلومونیم راڈ/ سیکشن، پریشر اور ڈائکاسٹ پرزے، پناکا راکٹ وغیرہ۔                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                         (او ایف اے جے)                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
7.        مہاراشٹر                       آرڈننس فیکٹری بھساول                             1949         ڈرم، بیرل، ایمیونیشن باکس، سیلنڈر اور ٹن کنٹینر ،فیول ٹینک                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                         ( او ایف بی ایچ)                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
8.        مہاراشٹر                       آرڈننس فیکٹری چندر پور                           1970         ٹینک گن، ایمیونیشن مورٹار ایمیونیشن، اینٹی ٹیک اور اینٹی پرسنل مائنس، راکٹ، میزائل، وار ہیڈ وغیرہ                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                         ( او ایف سی ایچ)                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
9.        مہاراشٹر                       آرڈننس فیکٹری دیہو روڈ                           1984         مختلف پائیرو ٹیکنک کمپوزیشن اور ایمیونیشن                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                         (او ایف ڈی آر)                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
10.       مہاراشٹر                       آرڈننس فیکٹری وارنگاؤں                           1964         کارتوس یعنی 7.62 ایم ایم ناٹو بالڈ ایم۔ 80 ٹریسر ایم 62- ، 5.56 ایم ایم ایمیونیشن                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                         (او ایف وی)                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
11.       مدھیہ پردیش                    آرڈننس فیکٹری اٹارسی                             1979         مختلف قسم پروپیلنٹ اور کیمکلز                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                         (او ایف آئی)                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
12.       مدھیہ پردیش                    آرڈننس فیکٹری کٹنی                               1942         نان فیرس رولڈ اور ایکسٹروڈیڈ سیکشن، چھوٹے ہتھیاروں کے گولی بارود کے لئے کپ، ڈائی کاسٹ کمپونینٹ، ہیوی کیلیبر کارتوس کیس                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                         ( او ایف کے اے ٹی)                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
13.       مدھیہ پردیش                    گن کیرج فیکٹری(جی سی ایف)                         1904         لائٹ فیلڈ گن، ٹی۔ 72 ٹینک گن ریکوائل سسٹم، آرٹیلری گن کے لئے کیرج، اینٹی ایئر کرافٹ گن، مختلف قسم موٹار 12 ، بور پمپ ایکشن گن اور مختلف ایمیونیشن پیکج                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
14.       مدھیہ پردیش                    آرڈننس فیکٹری کھمڑیا                             1943         چھوٹے ہتھیاروں کا ایمیونیشن،اینٹی ایئر کرافٹ ایمیونیشن، اینٹی ٹینک ایمیونیشن ،فضائیہ اور بحریہ کے لئے ایمیونیشن                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                         او ایف کے)                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
15.       مدھیہ پردیش                    وہیکل فیکٹری جبلپور                               1969         فوج کے لئے ٹرانسپورٹ اور سازو سامان کی گاڑیاں، اور انہی کی دوسری قسمیں، بارودی سرنگوں سے محفوظ گاڑیاں                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                         (وی ایف جے)                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
16.       مدھیہ پردیش                    گرے آئرن فاؤنڈری                                 1972         گاڑیوں اور دیگر ایپلی کیشن کے لئے گرے اور مالیبل آئرن کی آٹو موبائل کاسٹنگ                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                         (جی آئی ایف)                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
17.       تاملناڈو                       کار ڈائٹ فیکٹری ارون کاڈو(سی ایف اے)              1903         مختلف قسم کےپروپیلنٹ اور کیمکلز                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
18.       تاملناڈو                       ہیوی ایلائے،پینٹیٹر پروج۔                         1980         مختلف کیلیبرس( 120 ایم ایم، 125 ایم ایم) کے کائنیٹک انرجی ایمیونیشن کے لئے خالی شاٹس، آبدوز شکن راکٹ ہارڈ ویئر، پناکا راکٹ کے لئے ٹنکس ٹن اسفیئرز                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                         (ایچ اے پی پی)                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
19.       تاملناڈو                       آرڈننس فیکٹری تیرچی( او ایف ٹی)                  1967         7.62 ایم ایم رائفل، 12.7 ایئر ڈیفنس گن اور اسپیئرس ، بی ایم پی۔ II کے لئے، 30 ایم ایم کینن،ٹی۔ 72 ٹینک کے لئے 14.5 ایم ایم ،سب کیلیبر ڈیوائس، ایم آئی جی کے لئے 23 ایم ایم کھاشا ٹوئن بیرل گن      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
20.       تاملناڈو                       ہیوی وہیکل فیکٹری( ایچ وی ایف)                    1966         بیٹل ٹینک یعنی ٹی۔ 90 اورمین بیٹل ٹینک ارجن،جنگ کے لئے بہتر بنائے گئے اجے ٹینک کی قسم،ٹینک اسپئیرس اور ٹی۔ 72 کی اوور ہال                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
21.       تاملناڈو                       آرڈننس کلادنگ فیکٹری آوڈی                       1961         سبھی قسم کے جنگی کپڑے اور پریڈ کا لباس، پیرا شوٹ خیمے ڈی ایل ڈی کور، ویسٹ وغیرہ                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                         ( او سی ایف اے وی)                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
22.       تاملناڈو                       انجن فیکٹری آوڈی(ای ایف اے)                      1987         بیٹل ٹینک اور انفنٹری کامبیٹ وہیکل(آئی سی وی) کے لئے انجن، انجنوں کی اوور ہال                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
23.       آندھرا پردیش                  آرڈننس فیکٹری میدک (او ایف ایم کے)               1984         انفنٹری کام بیٹ وہیکل(آئی سی وی) سارتھ، اس کی قسمیں، آئی سی وی کے لئے کاروں کی بلٹ پروفنگ اور اسپیئرس                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
24.       اڈیشہ                          آرڈننس فیکٹری بڈمارڈ(او ایف بی ایل)              1989         ٹینک اور آرٹیلری ایمیونیشن، 30 ایم ایم ایمیونیشن                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
25.       مغربی بنگال                    گن اینڈ شیل فیکٹری( جی ایس ایف)                   1801         میڈیم کیلیبر گنز، ایمیونیشن ہارڈ ویئر، .32 انچ پستول، 84 ایم ایم راکٹ رانچر                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
26.       مغربی بنگال                    میٹل اینڈ اسٹیل فیکٹری(ایم ایس ایف)               1872         مختلف قسم کی فیرس اور نان فیرس کاسٹنگ اور ایکسٹروزن،پرزے اور دیگر اسٹورز، کارتوس کیسز اور شیل فورجنگ، لائٹ میڈیم ہیوی اسٹیل فورجنگ کے ساتھ گن بیرل فورجنگ سمیت                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
27.       مغربی بنگال                    رائفل فیکٹری عیسی پور(آر ایف آئی)               1901         5.56 ایم ایم آئی این ایس اے ایس رائفل، پستول 9 ایم ایم آٹو، .315’ اسپورڈنگ رائفل، .22’’ اسپورٹنگ رائفل                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
28.       مغربی بنگال                    آرڈننس فیکٹری دم دم (او ایف ڈی سی)               1846         ایمیونیشن ہارڈ ویئر/ کمپونینٹ                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
29.       بہار                           آرڈننس فیکٹری نالندہ(او ایف این)                 2001         بائی ۔ ماڈیولرچارج سسٹم( منصوبہ)                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
30.       اترپردیش                       آرڈننس فیکٹری مراد نگر( او ایف ایم)              1943         ٹینکوں، مختلف ایمیونیشن ہاٹ ڈائی ٹول کے خالی ڈھانچے کے لئے سادہ کاربن اور ایلائ اسٹیل کاسٹنگ،اسٹیل فورجنگ ٹینکوں کے لئے ٹریک لنک                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
31.       اترپردیش                       آرڈننس کلادنگ فیکٹری شاہجہاں پور(او سی ایف ایس)  1879         سبھی قسم کے جنگی کپڑے کوہ پیمائی بہت زیادہ سردی کے کپڑے، ٹیکسٹائل اور خیموں کے آئٹم                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
32.       اترپردیش                       آرڈننس اکوپمنٹ فیکٹری کانپور(او ای ایف سی)       1859         لیدر آئٹمز، ٹیکسٹائل آئٹمز، انجینئرنگ آلات، کوہ پیمائی کے آئٹموں سمیت                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
33.       اترپردیش                       آرڈننس فیکٹری کانپور(او ایف سی)                  1942         میڈیم اور ہائی کیلیبر گنز، مورٹار بم کے ڈھانچے ایمیونیشن ہارڈ ویئر                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
34.       اترپردیش                       اسمال آرمس فیکٹری( ایس اے ایف)                   1942         5.56 ایم ایم لائٹ مشین گن (ایل ایم جی)، ایل ایم جی 7.62 ایم ایم،ایم اے جی 7.62 ایم ایم، .50’’ رائفل اسپورٹنگ، .32’’ ریوالور، 9 ایم ایم کاربائن                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
35.       اترپردیش                       فیلڈ گن فیکٹری( ایف جی کے)                        1965         ہائی کیلیبر آرڈننس اور اسپیئر بیرلز، .32’’ ریوالور                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
36.       اترپردیش                       آرڈننس فیکٹری پروجیکٹ کوروا(او ایف پی کے آر)    2007         کاربائن                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
37.       اترپردیش                       آرڈننس پیرا شوٹ فیکٹری( او ایف پی)               1941         سبھی قسم کے پیرا شوٹ یعنی بریک پیرا شوٹ سپلائی ڈراپنگ اور مین ڈراپنگ پیرا شوٹ ٹینٹ، کلادنگ اور ربرائزڈ آئٹم مثلاً پلوں کے لئے فلوٹس اور انفیلٹ ایبل بوٹ                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
38.       اترپردیش                       آرڈننس اکوپمنٹ فیکٹری حضرت پور                   1983         خیمے، مچھر دانیاں اور دیگر کلادنگ آئٹم                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                         (او ای ایف ایچ زیڈ)                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
39.       اترا کھنڈ                      آرڈننس فیکٹری دہرا دون( او ایف ڈی یو این)        1943         ٹینکوں کے لئے سائٹنگ اور فائر کنٹرول انسٹرومنٹ، گنز اور مورٹارز کے لئے فائر کنٹرول انسٹرومنٹ، رینج فائنڈر،بائنو کیولزر، کمپاس، ایئر فیلڈ لائٹنگ اکوپمنٹ، نائٹ ویژن انسٹرومنٹ                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
40.       اترا کھنڈ                      آپٹو الیکٹرانک فیکٹری(او ایل ایف)                1988         ٹی۔ 72 اور انفینٹیری کامبیٹ وہیکل کے سائٹنگ اور فائر کنٹرول کے لئے پریسیزن آپٹو میکنیکل/ الیکٹرانک انسٹرومنٹ ، لیزر رینج فائنڈر                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
41.       چنڈی گڑھ                       آرڈننس کیبل فیکٹری چنڈی گڑھ                      1963         فیلڈ ٹیلی فون کیبل، کیریئر کوآڈ کیبل، 20 کنڈکٹر کیبل ، 3 کے وی ایئر فیلڈ لائٹنگ کیبل، بیٹا لائٹ ڈیوائس، آپٹو الیکٹرانک سائٹ                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                         (او سی ایف سی)                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            

    سال 2014 کے بعد کوئی نئی آرڈننس فیکٹری قائم نہیں کی گئی۔


    موجودہ آئٹموں کے علاوہ سال 2025 تک درج ذیل نئے ہتھیاروں کے پلیٹ فارم تیار کئے جانے ہیں جس کے لئے او ایف بی نے انڈنٹ/ احکام جاری کردیئے ہیں:

      * 155 ایم ایم 45x کیل آرٹی لری گن سسٹم دھنش
      * 130 ایم ایم گن کو 155 ایم ایم کیلیبر کا بنانا۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ا گ۔رض


    ( 15-07-2019 )


    U- 3133


    

    
    (Release ID: 1578833) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Bengali
    
    
    

        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
*