      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      ہتھ کرگھا شعبے کی جی ایس ٹی سے استثنائی
      Posted On: 11 JUL 2019 6:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،12جولائی : بھارتی روایتی کپڑا صنعت کی وزیر محترمہ زوبن ایرانی نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایاہے کہ بیشتربنکروں کاٹرن اوور20لاکھ روپے سے اوپرتجاوز نہیں کرتالہذاانھیں جی ایس ٹی کے تحت درج رجسٹرہونے کی ضرورت نہیں ہے ۔ مزید برآں جی ایس ٹی کانفاذ پارلیمنٹ کے ذریعہ منظورکئے گئے ایک باقاعدہ ایکٹ کے تحت عمل میں آیاہے اور ریاستیں بھی اس کے نفاذ میں برابرکی شراکت دارہیں ۔ جی ایس ٹی کونسل حکومت ہند کے تحت تشکیل دی گئی ہے ۔


    جی ایس ٹی کو حکومت ہند نے اس مقصد سے متعارف کرایاہے کہ گڈس اینڈ سروسیز سے متعلق کثرالنوع ٹیکسوں کو موضوع تربنایاجائے اور ٹیکسیشن کے نظام میں شفافیت لائی جائے ۔ جی ایس ٹی ہتھ کرگھا سمیت کپڑا صنعت کے تمام شعبوں میں نافذالعمل ہے ۔


    ************


    U-3058

    
    
    (Release ID: 1578477) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Bengali