      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      شاہراہوں کے کنارے شجرکاری
      Posted On: 15 JUL 2019 3:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 ؍جولائی۔ قومی شاہراہوں کے کنارے شجرکاری سے متعلق ایک سوال کا آج راجیہ سبھا میں تحریری جواب دیتے ہوئے سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے بتایا کہ انڈین روڈ کانگریس (آئی آر سی) نے لینڈ اسکیپنگ اور ٹِری پلانٹیشن سے متعلق رہنما ہدایات شائع کی ہیں، جس کا مقصد لینڈ اسکیپنگ کے مختلف پہلوؤں ،لینڈ اسکیپنگ اور شجرکاری سے متعلق وسیع رہنما ہدایات کی دستیابی، لینڈ اسکیپنگ سے متعلق عام طور پر زیر غور لائی جانے والی انواع ، دیہی اور شہری شاہراہوں سے متعلق مخصوص پہلوؤں، موجودہ سڑکوں کی لینڈ اسکیپنگ سے متعلق مسائل اور لینڈ اسکیپنگ سہولتوں کے رکھ رکھاؤ جیسے امور پر توجہ مرکوز کرنا ہے۔ ان رہنما ہدایات کو سڑک، نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت نے قومی شاہراہوں کے کنارے شجرکاری کے لئے اختیار کیا ہے۔


    گزشتہ مالی سال کے اندر محکمۂ جنگلات ؍ سرکاری ایجنسیوں کے ذریعے شجرکاری کے کام پر تقریباً 80.60 کروڑ روپے خرچ کئے گئے تھے۔ اس کے علاوہ شجرکاری کا کام ٹھیکے داروں کے ذریعہ بھی معاہدے کی بنیاد پر کیا جاتاہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ م م ۔ک ا


    U-3125


    

    
    (Release ID: 1578841) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Punjabi