      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      ایم ایس ایم ای سیکٹر کے لئے اسٹارٹ اپ پروگرام
      Posted On: 11 JUL 2019 2:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 جولائی 2019/بہت چھوٹی ، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کے مرکز ی وزیر جناب نتن گڈکری نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت نے اختراع اور اسٹارپ اپ کو فروغ دینے کے لئےمستحکم موافق ماحول تیار کرنے کے مقصد سے اسٹارٹ اپ انڈیا پہل کا آغاز کیا ہے ۔ اسٹارٹ اپ انڈیا کے تحت اسٹارٹ اپ کے لئےدی جانے والی ترغیبات درج ذیل ہیں:

     1. مزدوروں سے متعلق 6 قوانین اور ماحولیات سے متعلق 3 قوانین کے تحت اپنے آپ تصدیق کرنا۔
     2. سرکاری حصولیابی کی شرائط میں نرمی۔
     3. دیوالے سے متعلق ضابطے کے تحت تیز رفتاربرخاستگی
     4. پیٹنٹ اور ٹریڈ مارک کے داخلے کی فیس پر چھوٹ، فیسی لیٹر ز سے تعاون اور پیٹنٹ کی درخواست میں جانچ میں تیزی
     5. انکم ٹیکس میں چھوٹ۔
     6. بازار کی مناسب قیمت سےزیادہ موصولہ سرمایہ کاری پر انکم ٹیکس سے چھوٹ
     7. اسٹارٹ اپس کے لئے فنڈ آف فنڈز کے تحت فنڈ فراہم کرانے کا تعاون۔
     8. اسٹارٹ اپ انڈیا ہب سے رہنمائی اور سہولت فراہم کرانے کا تعاون۔

    حکومت نے ایم ایس ایم ای ڈی ایکٹ 2006 کے تحت بہت چھوٹی اور چھوٹی صنعتوں (ایم ایس ای) آرڈر ، 2012 کے لئے سرکاری حصولیابی کی پالیسی کا نوٹی فکیشن جاری کیا ہے۔ اس پالیسی کے تحت مرکزی وزارتوں /محکموں /سرکاری شعبے کی صنعتوں کے ذریعہ ایم ایس ایز سے 25 فی صد سالانہ حصولیابی کی ہدایت کی گئ ہے۔ ایم ایس ایز سے اس 25 فی صد کی سالانہ حصولیابی میں سے 4 فی صد حصولیابی درج فہرست ذاتوں /قبائل کے صنعت کاروں کی بہت چھوٹی اور چھوٹی صنعتوں سے اور تین فی صد حصولیابی خاتون صنعت کاروں کی بہت چھوٹی اور چھوٹی صنعتوں سے کی جائے گی۔ اس پالیسی کے کارگر ڈھنگ سے نافذ کئےجانے کے نگرانی مقصد سے ایم ایس ایم ای کی وزارت نے ایک پورٹل ایم ایس ایم ای ‘‘ سمبندھ’’ شروع کیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ا گ۔ ج۔


    U- 3038


    

    
    (Release ID: 1578423) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Bengali
    
    
    

8.