      محنت اور روزگار کی وزارت

      پلانٹیشن لیبر ایکٹ
      Posted On: 15 JUL 2019 3:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،15جولائی 2019؍حکومت پلانٹیشن لیبر ایکٹ ، 1951کو پیشہ وارانہ سلامتی ، صحت اور کام کاج کے حالات بل، 2019 سے متعلق لیبر ضابطے میں ضم کرنے کا منصوبہ بنا رہی ہے۔اس کا مقصد پلانٹیشن کے ورکروں کو اچھی تنخواہ فراہم کرنا ہے۔ علاوہ ازیں حکومت کے فلاحی اسکیموں کے ذریعے انہیں بہبودی سہولتیں مہیا کرانا ہے اور مذکورہ ایکٹ کے قوانین و ضوابط کے نفاذ اور بہبودی اسکیموں کی فراہمی میں مناسب ایجنسیوں کو شامل کرنا ہے۔ مجوزہ بل کا یہ بھی مقصد ہے کہ پلانٹیشن کے ورکروں کو بہترین بہبودی سہولتیں مثلاً میڈیکل ، پینے کا پانی ، تعلیمی سہولتیں اور رہائشی سہولیات فراہم کرائے جائیں۔


    محنت اور روزگار کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب سنتوش کمار گنگوار نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع فراہم کی۔


    ********* ***


    ( م ن ۔م ع۔م ف (


    U. No3130


    

    

    
    (Release ID: 1578776) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu