      جہاز رانی کی وزارت

      ہندوستانی اور غیر ملکی جہازوں پر ہندوستانی کریو عملہ کے مفادات کے تحفظ کے لئے ہنگامی منصوبہ اور ایس او پی
      
      جناب منڈاویہ نے کہا کہ بحری مسافروں اور ان کے کنبہ کی فلاح وبہبود کے لئے متعدد اقدامات کئے گئے ہیں
      
      Posted On: 11 JUL 2019 3:06PM by PIB Delhi


    جہاز رانی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) اور کیمیکل نیز فرٹیلائز کے وزیر مملکت جناب من سکھ منڈاویہ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ حکومت نے ہندوستان کی بحری جہازوں پر تعینات ہندوستانی عملہ جو سفر میں ہے خصوصاً بحری قزاقوں کے ذریعہ ہائی جیکنگ یا مہلک حادثات جیسے حالات سے دوچار ہوتا ہے تو اس کے مفادات کے تحفظ کے لئے میک میکانزم وضع کیا ہے۔ انہوں نے بتایا کہ وزارت نے اس سلسلے میں وزارت دفاع کے ساتھ صلاح مشورے سے ایک ہنگامی منصوبہ اور معیاری کارروائی کے طریقہ کار کا دستاویز تیار کیا ہے۔


    بحری قزاقوں کے ذریعہ اغوا کرنے اور شدید نوعیت کے حادثات جیسی صورتحال سے نمٹنے کے لئے شروع کئے گئے اہم اقدامات کی تفصیلات بتاتے ہوئے انہوں نے کہا کہ:

      * ہندوستانی بحری جہازوں پر بحری قزاقی کے خلاف زیر عمل درآمد اقدامات کی تفصیلات بتائیں۔
      * خلیج گونیا میں تجارتی کاروبار میں مصروف بحری جہازوں پر تعینات ہندوستانی ملاحوں کو ایسی ذمہ داریوں سے روکنے کے لئے ایک میری ٹائم سیکورٹی ایڈوائزری پر عمل درآمد کیا جارہا ہے۔
      * 2008 سے خلیج عدن میں ہندوستانی بحریہ کے ذریعہ بحری تحفظ فراہم کرایا جارہا ہے۔ حکومت ہند کے محکمہ جہاز رانی کے ڈائریکٹر جنرل، ہندوستانی بحریہ اور ہندوستانی نیز غیر ملکی پرچم والے تجارتی بحری جہازوں کے درمیان تال میل قائم کرتے ہیں۔
      * ہندوستان کے تجارتی بحری جہازوں، شیپنگ کمپنیوں اور دوسرے شرکا کے ذریعہ بحری قزاقی اور مسلح ڈاکے کے واقعات سے نمٹنے کے لئے وقتاً فوقتاً سرکلر جاری کئے جاتے ہیں اور کارروائیاں کرنے کے تعلق سے بتایا جاتا ہے۔
      * جہاز رانی کے ڈائریکٹوریٹ جنرل نے غیر ملکی بحری جہازوں پر تعینات ہندوستانی عملے کے مہلک حادثات سے نمٹنے کے لئے معیاری کارروائی طریقہ کار (ایس او پی) کا مسودہ تیار کیا ہے۔ ایسے معاملات میں ڈائریکٹر جنرل، شیپنگ نے ہندوستانی میری ٹائم انتظامیہ کے طور پر ہلاکتوں کی جانچ کے لئے آئی ایم او کوڈ کے التزامات کے مطابق فلیگ ایڈمنسٹریشن سے اس کی جانچ کرنے کی درخواست کرتا ہے۔

    وزیر موصوف نے مزید بتایا کہ حکومت نے سیفیرر ویلفیئر فنڈ سوسائٹی کا قیام سمیت ہندوستانی ملاحوں اور ان کے کنبوں کی فلاح وبہبود کے لئے متعدد اقدامات کئے ہیں۔ انہوں نے بتایا کہ اس فنڈ کا مقصد کہ ہندوستان میں بندرگاہوں پر تعینات عام ملاحوں اور مرچنٹ شیپنگ ایکٹ 1958 کی دفعہ 101 کے التزامات کے مطابق مصروف کار ملاحوں کو فلاحی سہولیات باہم پہنچانا ،جبکہ بیرون ملک بندرگاہوں اور کسی بھی بینک میں جمع ان کی رقم کو سوسائٹی میں اس طرح سے پہنچایا جاتا ہے، جس کی مرکزی حکومت کے ذریعہ وقتاً فوقتاً تجویز کی جاتی ہے۔


    ایس ڈبلیو ایف ایس ہندوستانی ملاحوں اور ان کے کنبوں کے فائدے کے لئے 5 فلاحی اسکیموں پر عمل درآمد کررہی ہے۔جیسے سروائیول بینی فٹ اسکیم، ان ویلیڈیٹی بینی فٹ اسکیم، خاتون ملاحوں کے لئے میٹرنیٹی بینی فٹ اسکیم، اولڈ ایج بینی فٹ ویلفیئر اسکیم اور فیملی بینی فٹ اسکیم شامل ہیں۔


    سمندری ملاحوں کے لئے اب تک جاری کئے گئے فنڈ کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:


    2014-15 Rs. 59,905,416/-


    2015-16 Rs. 53,195,875/-


    2016-17 Rs. 69,386,431/-


    2017-18 Rs. 65,688,546/-


    آئی ایل او-ایم ایل سی، 2006 کے ضابطہ 4.5 کے نفاذ کے لئے ہندوستانی جہاز رانی کمپنیوں اور تقرری نیز پلیسمنٹ سروسز لائسنس (آر پی ایس ایل) کمپنیوں کے ذریعہ فلاحی فنڈ میں تعاون کرنا لازمی کرنے کے تعلق سے حکومت ہند نے جو نوٹیفکیشن کیا ہے وہ یکم اپریل 2014 سے نافذ العمل ہوگیا ہے۔ ایس ڈبلیو ایف ایس یکم اپریل 2014 سے ان کمپنیوں سے فلاحی فنڈ میں تعاون حاصل کررہی ہیں۔


    جناب منڈاویہ نے کہا کہ حکومت نے ایک ازالہ جاتی میکانزم بھی تیار کیا ہے۔ ڈائریکٹر جنرل آف شیپنگ کی سرکاری ویب سائٹ اور سی پی جی آر اے ایم پی جی پورٹل پر فیڈ بیک پورٹل دستیاب ہے۔ڈی جی (ایس) اور اس کے متعلقہ دفاتر کے مجوزہ افسران کے ذریعہ پورٹل کی نگرانی کی جارہی ہے۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ش س ۔ ع ر (


    U. No. 3043


    

    
    (Release ID: 1578429) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*