      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      قومی تغذیہ مشن
      Posted On: 12 JUL 2019 4:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 جولائی2019 ؍خواتین اور بچوں کی فلاح و بہبود کی وزیر محترمہ اسمرتی زوبن ایرانی نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری میں جواب میں اطلاع فراہم کی کہ پوشن ابھیان[سابقہ قومی تغذیہ مشن(این این ایم)] کے تحت چھتیس ریاستوں ؍مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے تمام اضلاع کو ایک مرحلہ وار طریقے سے شامل کیا گیا ہے۔


    تقریباً10.55لاکھ عملے جس میں آنگن واڑی ورکرز (اے ڈبلیو ڈبلیو)، خاتون سپروائزر (ایل ایس)، بچوں کی ترقی کے پروجیکٹ آفیسرز (سی ڈی ایف ایو)، ضلع پروجیکٹ آفیسرز(ڈی پی او)اور پروجیکٹ کی نگرانی کی ریاستی یونٹ (ایس پی ایم یو)کے افسران شامل ہیں، کو تنخواہ میں اضافے کے طریقہ کار کو سیکھنے (آئی ایل اے)اور آئی سی ڈی ایس-سی اے ایس سے متعلق مختلف پہلوؤں کے بارے میں تربیت فراہم کرائی گئی ہے، تاکہ اس پوشن ابھیان کے تحت نفاذ کو مستحکم کیا جاسکے اور آپریشن کی تیاری میں اضافہ کیا جاسکے۔


    مالی برس 18-2017ء اور 19-2018ء کے دوران پوشن ابھیان کے تحت 61.92کروڑ روپے کی رقم ‘‘انفارمیشن، ایجوکیشن اور کمیونیکیشن (آئی ای سی)، حمایت اور جن آندولن ’’ کے ہیڈ کے تحت خرچ کی گئی۔


    م ن۔م ع۔ن ع


    U: 30 92

    
    
    (Release ID: 1578632) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English