      وزارات ثقافت

      جلیاں والا باغ سانحہ کے 100 سال کی یادگار کے لئے متعدد ترقیاتی پروجیکٹوں کو منظوری دی گئی: پرہلاد سنگھ پٹیل
      Posted On: 09 JUL 2019 4:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 جولائی 2019/ تہذیب و ثقافت اور سیاحت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب پرہلاد سنگھ پٹیل نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ وزیر داخلہ کی قیادت والی قومی عمل درآمد کمیٹی (این آئی سی ) نے جلیاں ولاباغ قومی یادگار پر درج ذیل ترقیاتی پروجیکٹوں کو منظوری دی ہے:


    1۔میموریل کی تزئین ، اسے اپ گریڈ کرنا اور وہاں بنیادی سہولیات باہم پہنچانا۔


    2۔ میوزیم کیوریشن، میوزیم انٹریئرس


    3۔ لائٹ اینڈ ساؤنڈ شو /پروجیکشن میپنگ تیار کرنا۔


    یکم جون 2019 سے کام شروع ہوگیا ہے۔


    پورے ملک میں یادگاری مدت کے دوران کوی سمیلن ، ڈرامے ، نمائش اور سمیناروں کو انعقاد جیسے ثقافتی پروگراموں کا منصوبہ بنایا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 2973


    

    
    (Release ID: 1578006) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English