      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      سرکاری سیکٹر کے اداروں کے مابین ٹکنالوجی کا فرق
      Posted On: 09 JUL 2019 4:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 10 جولائی ۔ بھارتی صنعتوں اور سرکاری سیکٹر کے اداروں کےوزیر جناب اروند گنپت ساونت نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت نے سرکاری سیکٹر کےاداروں (سی پی ایس ایز ) کے لئے مہارتنا ، نورتنا اور منی رتنا اسکیم پر عمل کیا ہے ،جس کے تحت ان اداروں کو یہ اختیار دیا گیا ہے کہ وہ اور معاملات کے ساتھ ساتھ حکومت کے رہنما خطوط کے مطابق ٹکنالوجی اورجانکاری کی خریداری کے ذریعہ ٹکنالوجی کےمشترکہ منصوبوں یا اسٹریٹجک اتحادوں میں شامل ہوں۔ اس کے علاوہ سی پی ایس ایز کےلئے مفاہمت ناموں کے میمورنڈم کے تحت آر اینڈ ڈی جدید کاری اور ٹکنالوجی کا درجہ بڑھائے جانے کو بھی اس میں شامل کیا گیا ہے۔


    تمام سرکاری سیکٹر کے ادارے متعلقہ وزارت / محکمے کی انتظامیہ عمل داری کے تحت کام کرتے ہیں۔ کسی سرکاری ملکیت کے ادارے کا بورڈ آف ڈائریکٹر س متعلقہ ادارے کی کارکردگی کا مسلسل جائزہ لینےکا ذمہ دار ہوتا ہے اور اس کی یہ بھی ذمہ داری ہے کہ وہ کمپنی کی پیداوار / پیداواریت بڑھانے کے لئے کئے جانے والے اقدامات کافیصلہ کرے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ج ۔رم


    U-2 990

    
    
    (Release ID: 1578075) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English