      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      بے سہارا خواتین کی بحالی کے لئے سوادھار گرہ اسکیم
      Posted On: 11 JUL 2019 3:33PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 11 جولائی/خواتین اور بچوں کی بہبود کی وزیر محترمہ اسمرتی زوبن ایرانی نے گزشتہ روز ایک تحریری جواب میں راجیہ سبھا کو مطلع کیا کہ خواتین اور بچوں کی بہبود کی وزارت مشکل حالات میں زندگی بسر کرنے والی خواتین کی بحالی کے لئے سوادھار گرہ اسکیم پر عمل در آمد کر رہی ہے۔ یہ اسکیم بے سہارا اجڑی ہوئی، سماجی اور اقتصادی طور پر بے یار و مددگار، گھریلو تشدد، کنبے کے تناو اور قدرتی آفات کی شکار خواتین پر محیط ہے۔


    علاوہ ازیں، خواتین اور بچوں کی بہبود کی وزارت خواتین ہیلپ لائن اسکیم کو عام کرنے پر بھی عمل کر رہی ہے جو کہ عوامی جگہوں اور پرائیویٹ جگہوں پر تشدد سے متاثرہ خواتین کو 24 گھنٹے ایمرجنسی اور غیر ایمرجنسی حالات میں با قاعدہ اداروں مثلاً پولیس، ون اسٹاپ سینٹر، اسپتال اور قانونی خدمات جیسے اداروں کی مدد فراہم کراتی ہے۔


    ون اسٹاپ سینٹر اسکیم کے تحت ملک بھر میں تشدد کی شکار خواتین کو نربھیا فریم ورک کے تحت ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں ضرورت مند خواتین کو ایک مربوط انداز میں ایک ہی چھت کے نیچے قانونی مدد اور فزیو۔ سوشل کونسلنگ کے علاوہ دیگر سہولیات مثلاًعارضی پناہ گاہ، پولیس کی مدد اور طبی مدد فراہم کرائی جاتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.3063

    
    
    (Release ID: 1578484) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English