      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      ایڈوینچر اسپورٹس
      Posted On: 11 JUL 2019 12:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،10جولائی 2019؍نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)جناب کرن رجیجو نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ ایڈوینچراسپورٹس (جوکھم بھری کھیل کود سرگرمیاں)ہوا پانی اور زمین میں کھیلا جاتا ہے۔ اور ان ایڈوینچر اسپورٹس کو انتہائی جوکھم قرار دیا جاتا ہے۔ جن میں رفتار، بلندی اور انتہائی سطح والی جسمانی مشقت کو شامل کیا جاتا ہے۔ دنیا میں کچھ مقبول ایڈوینچر اسپورٹس کی تفصیلات حسب ذیل ہیں؛

     1. زمینی ایڈوینچر اسپورٹس میں کوہ پیمائی ، ٹریکنگ، چٹان پر چڑھائی، اسپورٹس کلائمبنگ ، کیمپنگ ،سنو اسکائنگ ،ماؤنٹین بائٹنگ اور زپ لائن شامل ہیں۔
     2. ہوا پر مبنی اسپورٹس ایڈوینچر میں پیرا گلائڈنگ ، پاورڈ ہینگ گلائڈنگ ،پیرا سیلنگ ، اسکائی ڈائمنگ ،پیرا شوٹنگ اور ہاٹ ایئر بیلوننگ ۔
     3. پانی پر مبنی ایڈوینچر اسپورٹس میں وائٹ واٹر ،ریفٹنگ ،کایا کنگ اور کینوئنگ،اسٹل واٹر ( پونڈ ؍جھیلیں )۔

    سمندر ؍ اوشنز : ونڈ سرفنگ سیلنگ ،یاچنگ،اسکوبا ڈائیونگ اور گہرے سمندر میں ڈائیونگ ۔


      * ہندوستان میں جو ایڈوینچر اسپورٹس مقبول ہیں وہ حسب ذیل ہیں:

     1. زمین پر مبنی اسپورٹس ایڈوینچر میں کوہ پیمائی ،ٹریکنگ ،راک کلائمنگ ،اسپورٹ کلائمنگ ، اسنو اسکائنگ اور ماؤنٹن بائکنگ شامل ہے۔
     2. ہوا پر مبنی اسپورٹس ایڈوینچر میں پیرا گلائڈنگ ، پیرا سیلنگ اور اسکائی ڈائیونگ ؍ پیرا شوٹنگ شامل ہے۔
     3. پانی پر مبی اسپورٹس ایڈوینچر میں وائٹ واٹر لیفٹنگ کے کایا کنگ اور کینوئنگ ،اسٹل واٹر ،پونڈ ،جھیلیں ،واٹر؍ جیٹ اسکائنگ ،کایا کنگ سیلنگ اور روئنگ شامل ہیں ۔

    سمندر ؍ اوشنز : ونڈ سرفنگ سیلنگ اور اسکووا ڈائیونگ شامل ہیں۔


      * ان مقامات کی تفصیلات جہاں مقبول ایڈوینچر اسپورٹس کا اہتمام کیا جاتا ہے۔حسب ذیل ہیں:

     1. کوہ پیمائی : ہمالیائی ریاستیں جموں و کشمیر ، ہماچل پردیش ، اتراکھنڈ ،سکم ،مغربی بنگال اور اروناچل پردیش ۔
     2. ٹریکنگ: سبھی ہمالیائی ریاستیں، شمال مشرقی خطہ،سہیاڈریز اور ویسٹرن گھاٹس۔
     3. چٹان پر چڑھائی: پورا ملک
     4. اسپورٹس کلائمنگ: ملک بھر میں 150 سے زیادہ والس (دیواریں) نسب کی گئی ہیں۔ جن ریاستوں میں بہت مقبول ہے ان میں مہاراشٹر ،کرناٹک ، جموں و کشمیر، مغربی بنگال ، سکم ، منی پور اور دلی ۔
     5. سنو اسکائنگ :جموں و کشمیر میں گلمرگ ، ہماچل پردیش میں سولانگ وادیی،منالی اور نارکنڈا،اتراکھنڈ میں اولی شامل ہیں۔
     6. پیرا گلائڈنگ : ہماچل پردیش میں منالی ،دھرم شالا اور بیربلنگ ،مہاراشٹر میں پونے اور ناسک ، کیرالا میں ریگا مون، میگھالیہ اور اروناچل پردیش ۔
     7. وائٹ واٹر ریفٹنگ اور کایا کنگ ،اتراکھنڈ میں رشی کیش، ہماچل پردیش میں منالی ، لداخ میں زنسکار،مغربی بنگال میں دریائے تیستا۔
     8. اسکوبا ڈائیونگ : گوا، اڈمان اور نکوبار جزائر ، لکشدیپ جزیرہ ، منگلور اور پونڈی چیری ۔

    وزیر موصوف نے بتایا کہ حکومت ہند نے ایڈوینچر اسپورٹس سرگرمیوں کو فروغ دینے کی غرض سے مستقل طور پر انڈین ماؤنٹینیئرنگ فاؤنڈیشن نیشنل ایڈوینچر فاؤنڈیشن اور سی ایکسپلورر انسٹی ٹیوٹ جیسے اداروں کو مالی امداد فراہم کی ہے۔ تاکہ تربیت ، بیداری کیمپ ، سیمینار ،ورکشاپس ،فلم ؍ سلائڈ شوز اور نمائش سمیت ایڈوینچر سرگرمیاں انجام دی جا سکیں۔ انڈین ماؤنٹینیئرنگ فاؤنڈیشن کو حکومت ایک ایپکس باڈی یعنی اعلیٰ ادارے کے طور پر تسلیم کرتی ہے تاکہ وہ ملک میں کوہ پیمائی سرگرمیوں کی نگرانی رکھ سکے۔ اور وزارت خارجہ اور وزارت داخلہ کے مشورے سے ملک کے جغرافیائی علاقے کے اندر پہاڑ کی چوٹیوں پر جانے والی مہم کو کنٹرول کر سکے ۔


    ********* ***


    ( م ن ۔ح ا۔م ف (


    U. No.3037


    

    
    (Release ID: 1578369) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Bengali
    
    
    

8.