      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      نیوٹرینو آبزرویٹری کا قیام
      Posted On: 11 JUL 2019 4:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 جولائی 2019/شمال مشرقی خطے کی ترقی (ڈی او این ای آر) کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) ، وزیراعظم کے دفتر ، عملہ اور عوامی شکایات او رپنشن، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت ہند نے تمل ناڈو کے تھینی ضلع میں پٹی پورم میں انڈیا بیسڈ نیوٹرینو آبزریویٹری (آئی این او) تعمیر کرنے کے ایک پروجیکٹ کو منظوری دی ہے۔ مختصراً اس پروجیکٹ کا مقصد ایک پہاڑ پر تقریباً 2 کلو میٹر پر لمبی ایک سرنگ کے سرے پر ایک غار میں قدرتی طور پر موجود ماحولیاتی نیوٹرینوز کا جائزہ لینے کے لئے ایک 51 ہزار ٹن آئرن کیلوری میٹر (آئیکیل) ڈیٹیکٹر قائم کرنا ہے۔ اس سے کاسمک شعاعوں سے پیدا ہونے والے شور کوکم کرنے میں مدد ملے گی جو کہ زمین پر بھی موجود ہے اور آئکیل جیسے بڑے ایک ڈیٹیکٹرنے بھی کمیاب نیوٹرینو انٹریکشن سے زیادہ ہوسکتے ہیں۔


    آئی این او پروجیکٹ سائٹ کے آس پاس کے ایکو نظام میں خلل نہیں ڈالتااور اس سے کسی ریڈیشن کا اخراج بھی نہیں ہوتا کیونکہ اس میں کوئی ریڈیو ایکٹیو مادہ نہیں ہوگا۔ یہ کاسمک شعاعوں کی پیمائش کرتا ہے۔


    فی الحال ہندستان میں کہیں بھی اس کے علاوہ کوئی دوسرا نیوٹرینو ڈٹیکٹر نہیں ہے۔ آئی این او میں آئیکیل اپنی طرح کا پہلا ڈیٹیکٹر ہوگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ا گ۔ ج۔


    U- 3053


    

    
    (Release ID: 1578437) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Marathi