      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      سی جی ایچ ایس مستفدین کے لئے صحت بیمہ اسکیم
      Posted On: 12 JUL 2019 3:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 جولائی 2019/ صحت اور خاندانی فلاح و بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج یہاں لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ چھٹے مرکزی پے کمیشن نے اپنی رپورٹ میں ملک گیر سطح پر مرکزی حکومت کے ملازمین اور پنشن یافتگان اور ان پر منحصر ان کے کنبے کے ارکان کے لئے صحت بیمہ اسکیم شروع کرنے کی سفارش کی تھی۔ صحت اور خاندانی فلاح و بہبود کی وزارت نے صحت بیمہ اسکیم کا مسودہ تیار کیا ہے۔ اس مجوزہ اسکیم میں او پی ڈی سہولتیں شامل نہیں ہیں۔ مسودہ اسکیم کو اسکیم کے مالی امکانات کی تشخیص اور منظوری کے لئے حکومت ہند کے محکمہ اخراجات کو بھیجا جاچکا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ن ا ۔ ج۔


    U- 3080


    

    
    (Release ID: 1578605) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Bengali