      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      زیڈ ای ڈی اسکیم کے تحت 22 ہزار سے زائد ایم ایس ایم ای کا اندراج
      Posted On: 18 JUL 2019 3:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 ؍ جولائی ۔بہت چھوٹی ، چھوٹے اور درمیانہ درجے کی صنعتوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ زیڈ ای ڈی اسکیم کے تحت 22 ہزار سے زائد بہت چھوٹی،چھوٹے اور درمیانہ درجے کی صنعتوں( ایم ایس ایم ای) نے اپنا اندراج کرایا ہے تاکہ صفر خامی ، صفر اثرات (زید ای ڈی) مینوفیکچرنگ کو آگے لے جا سکیں۔


    کوالٹی کونسل آف انڈیا ( کیو سی آئی) نے صنعتوں کی صلاحیت سازی کے لئے تربیت، تنفیذی ایجنسیوں کے عہدیداران کی تربیت اورکنسلٹینس/ تجزیہ کاروں / ماسٹر ٹرینروں کو تربیت فراہم کرنےکے لئے صنعتی بیداری پروگرام کا اہتمام کیا ہے۔ آن لائن خود تجزیہ ، ڈیسک ٹاپ تجزیہ اور سائٹ کے تجزیہ کے کاموں کو انجام دیا گیا ہے اور اسکیم کے رہنما خطوط کے مطابق انہیں زیڈ ای ڈی درجہ بندی دی گئی ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ م ع ۔ک ا


    U- 3230


    

    
    (Release ID: 1579376) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali