      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      ڈی ایس سطح/ اس سے اوپر سطح پر سکریٹری اور ایڈیشنل سکریٹری کے طور پر کم از کم 3 سال کے لئے مرکزی ڈیپوٹیشن پر پینل میں شامل کرنے کی ضرورت
      Posted On: 18 JUL 2019 3:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 جولائی 2019، مختلف ریاستوں میں سینٹرل ڈیپوٹیشن آف آل انڈیا اووسیز افسران کے زیادہ سے زیادہ استعمال کے لئے تجاویز موصول ہوئی ہیں۔ تاکہ مرکزی میں افسران کی ضرورت کو پورا کیا جاسکے۔ افسران کے اس دو طرفہ تبادلے سے ریاستوں اور مرکز دونوں کو فائدہ حاصل ہوگا جبکہ مختلف ریاستوں کے ان سینئر سطح کے افسران کی مرکز میں تقرری سے پالیسی منصوبہ بندی / پروگراموں کی تشکیل اور ریاستوں میں ان کے نفاذ کے لئے تازہ ترین ضرورتوں کو پورا کرنے میں مدد ملے گی نیز اس طرح کے کاموں سے ہر افسر کے دائرہ مہارت میں توسیع اور ان کے تجربات کو وسعت ملے گی۔


    اس کے تحت، ان افسران کو مرکزی ڈیپوٹیشن پر کم از کم تین ماہ کے عرصے کے لئے ڈپٹی سیکریٹری کی سطح پر کام کرسکیں گے اور اس کے اوپر سکریٹری اور ایڈیشنل سکریٹری کی سطح پر پینل میں شمولیت کے لئے غور کیا جاسکتا ہے۔


    اس بات کی اطلاع آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے سوال کے تحریری جواب میں شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی (ڈونیئر) کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیراعظم کے دفتر، عملے، عوامی شکایات اور پنش، ایٹمی اور خلائی امور کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے فراہم کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش ت ۔ ن ا۔


    U- 3227

    
    
    (Release ID: 1579362) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English