      وزارت خزانہ

      30مئی 2018کو جاری کردہ سرکلر نمبر:جی ایس ٹی-2018/19/45کی تصحیح
      Posted On: 22 JUL 2019 1:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،22؍جولائی،کچھ رجسٹرڈ افراد نے ، ایک مقررہ ٹیکس کی مدت میں فارم جی ایس ٹی آر -3 بی کا ریٹرن داخل کرتے وقت آئی جی ایس ٹی کی ادائیگی پر خدمات کی برآمدات کا انکشاف کرتے ہوئے یا آئی جی ایس ٹی کی ادائیگی پر ایس ای زیڈ کے یونٹ ؍ ڈیولپر کے لئے زیرو ریٹڈ سپلائی میں کچھ غلطیاں کی ہیں۔ انہوں نے ایسی سپلائی کو کالم 3.1 (اے) (بیرونی قابل ٹیکس سپلائی) کےایک گوشوارے میں دکھایا ہے۔ ایسے رجسٹرڈ افراد فارم جی ایس ٹی آر ایف ڈی -01 (اے) میں ریفنڈ کی درخواست داخل نہیں کرسکے ہیں، ایسا مشترکہ پورٹل پر ان-بلٹ ویلیڈیشن چیک کی وجہ سے ہوا ہے جو جی ایس ٹی آر 3 بی کے کالم 3.1 (بی) کے تحت دی گئی رقم کا ریفنڈ اگلے ٹیکس پریڈ تک نہیں کرسکتے ہیں۔


    ایسے رجسٹرڈ افراد کو راحت دینے کی خاطر فیصلہ کیا گیا ہے کہ یکم جولائی 2017 سے 31 مارچ 2018 تک کے عرصے میں انہیں اس شرط کے ساتھ کہ ریفنڈ کی رقم فارم جی ایس ٹی آر 3 (بی) کے کالم 3.1 (اے) ، 3.1 (بی) ، اور 3.1 (سی) کے گوشوارے میں دی گئی رقم کی اوسط سے زیادہ نہ ہو ، فارم جی ایس ٹی آر ایف ڈی - 01 (اے) میں ریفنڈ کی درخواست دے سکتے ہیں۔ یہ وضاحت 30 مئی 2018 کو جاری کردہ سرکلر نمبر: جی ایس ٹی- 45/19/2018 کے ذریعے کی گئی ہے۔


    کچھ رجسٹرڈ افراد نے مارچ 2018 کے بعد کے ٹیکس مدت میں بھی وہی غلطی کی ہے جو کہ مذکورہ بالا پیرا نمبر ایک میں دی گئی ہے اور وہ اس عرصے کے لئے ایس ای زید یونٹ ؍ ڈیولپر کو دی گئی خدمات کی بر آمدات پر ادا کئے گئے ٹیکس کا ریفنڈ کا دعوی نہیں کرسکتے۔ ایسے افراد کی مدد کے لئے فیصلہ کیا گیا ہے کہ ان لوگوں کو راحت دینے کے لئے مذکورہ بالا پیرا نمبر دو میں دی گئی رعایت کو 30 جون 2019 تک توسیع دی جائے۔ یہ سرکلر نمبر: جی ایس ٹی- 45/19/2018 کی تصحیح کے لئے 18 جولائی 2019 کو جاری کیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 3 302

    
    
    (Release ID: 1579751) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi