      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      آئی اے ایس ؍ آئی پی ایس کے لئے علیحدہ کارڈر کی تشکیل
      Posted On: 17 JUL 2019 3:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 ؍جولائی،شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) ، وزیر اعظم کے دفتر ، عملے ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے لوک سبھا میں ایک تحریری سوال کے جواب میں ایوان کو بتایا کہ اروناچل پردیش کی ریاستی حکومت نے دیگر ریاستی حکومتوں کے ساتھ ریاست کے لئے آئی اے ایس ؍ آئی پی ایس ؍ آئی ایف ایس افسران کا ایک علیحدہ کارڈر تشکیل دینے کی تجویز پیش ہے۔


    ان تجاویز پر امور داخلہ کی وزارت کے ذریعے مشترکہ کارڈر اتھارٹی کے دیگر فریقین کے درمیان اتفاق رائے کی بنیاد پر جانچ کی جاتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 3204

    
    
    (Release ID: 1579233) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English