      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      ون اسٹاپ کراسس مرکز
      Posted On: 18 JUL 2019 4:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 جولائی 2019، خواتین اور بچوں کی بہبود کی وزیر محترمہ اسمرتی زوبن ایران نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ تشدد سے متاثرہ خواتین سے موصولہ شکایتوں کے ریکارڈ کو ضلعی سطح پر ون اسٹاپ سینٹر (او ایس سی) میں مینٹین کیا جاتا ہے۔ خواتین اور بچوں کی بہبود کی وزارت وقتاً فوقتاً او ایس سی کے کام کاج کا جائزہ لیتی ہے۔


    رہنما خطوط کے مطابق او ایس سی کو عارضی طور پر 5 بستروں کے ساتھ 5 بستروں کے ساتھ 5 دن تک قیام کے لئے سہولت مہیا کرانے کی ضرورت ہوتی ہے۔ تشدد زدہ خواتین کی شکایات کے ازالے کے لئے، ون اسٹاپ سینٹر کی اسکیم کے تحت تشدد کا شکار خواتین کے لئے پولیس سہولت، قانونی کاؤنسلنگ، سائیکو۔ سوشل کاؤنسلنگ، طبی امداد اور عارضی شیلٹرو میں مربوط طریقے سے ایک ہی چھت کے نیچے مختلف قسم کی خدمات مہیا کرائی جاتی ہیں۔


    مذکورہ اسکیم کے تحت او ایس سی کو ایک مرکزی انتظامیہ (ایڈمنسٹریٹر)، کیس ورکس، میڈیکل عملے، پولیس سہولیات افسر، سائکو۔ سوشل کاؤنسلر، سکیورٹی گارد، آئی ٹی اسٹاف اور کثیر مقصدی اہلکاروں کو رکھنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ او ایس سی اہلکاروں کی صلاحیت میں اضافے کے لئے قومی، علاقائی اور ریاستی اداروں کے ذریعہ تربیت اور ورکشاپس کرائی جاتی ہیں تاکہ او ایس سی کی فوری کارروائی کرنے کو بہتر بنایا جاسکے۔ او ایس سی کو خواتین ہیلپ لائن کے ساتھ مربوط کیا گیا ہے تاکہ او ایس سی عملے کی کام کاجی اور ریسپونسیو صلاحیتوں کو مزید بہتر بنایا جاسکے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش ت ۔ ن ا۔


    U- 3238

    
    
    (Release ID: 1579389) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English