      وزارت دفاع

      دفاعی ساز وسامان میں خود انحصاری کو یقینی بنانا
      Posted On: 22 JUL 2019 3:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 جولائی 2019 ، دفاع کے وزیرمملکت جناب شری پد نائک نے آج راجیہ سبھا میں رکن پارلیمنٹ جناب امر شنکر سابلن کے ذریعہ پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت کے ذریعہ دفاعی ساز وسامان کی خریداری میں خود انحصاری کو یقینی بنانے کے لئے متعددنئے اقدامات کئےگئے ہیں۔ان اقدامات میں دفاعی خریداری کے طریقہ کار( ڈی پی پی) میں‘‘ ہندوستان میں گھریلو ڈیزائن ڈیولپمنٹ مینوفیکچر(آئی ڈی ڈی ایم) کی خریداری’’ کو دفاعی تحویل کے سب سے زیادہ ترجیحی زمرہ کی حیثیت سے متعارف کرنا، نجی سیکٹر کے ذریعہ گھریلو دفاعی مینو فیکچرنگ کی صلاحیتوں کو بڑھانے کے لئے ‘‘اسٹریٹجک پارٹنر شپ’’ ماڈل، میک۔ II طریقہ کار کو آسان بنانا اوراز خود منصوبوں کو متعارف کرنا شامل ہیں۔حکومت کے ان اقدامات سے دفاعی خریداری کے شعبے میں خود انحصاری اور ہندوستانی صنعت کی وسیع شراکت داری کو بڑھاوا مل رہاہے اور ایم ایس ایم ای سیکٹر کے ذریعہ پیداوار سمیت دفاعی پیداوار کو رفتار فراہم ہور ہاہے۔


    مسلح افواج کے ذریعہ شامل کئے جانے والی متوقع ٹیکنالوجیوں/ سازو سامان کے بارے میں انڈسٹری کو ٹیکنالوجی کے امکانات اور صلاحیت روڈ میپ(ٹی پی سی آر ) کے ذریعہ اطلاع فراہم کی جاتی ہے۔اس سے دفاعی سازو سامان کی مقامی سطح پر ترقی اور فروغ کے لئے ایک روڈ میپ فراہم ہوتا ہے۔گزشتہ تین برس کے دوران دفاعی خریداری اور گھریلو دفاعی پیداوار سے متعلق تفصیلات درج ذیل ہیں:

                                                              
مالی برس  کل سرمایہ خریداری  ڈی پی سی یو/ او ایف کی کل خریداری
                                                              
                                                              
          ( کروڑ روپئے میں)  (کروڑ روپے میں)                  
                                                              
                                                              
                                                              
2016-17   69,150.12          55,252.00                        
                                                              
                                                              
                                                              
2017-18   72,732.28          58,314.00                        
                                                              
                                                              
                                                              
2018-19   75,920.74          57,641.00                        
                                                              
                                                              

    ملک میں دفاعی پیداوار کو مستحکم کرنے کے لئے حکومت کے‘ میک ان انڈیا’ اقدام کے تحت حکومت نے گزشتہ تین مالی برس( 2016-17 ) تا (2018-19) کے دوران ‘‘ بائی( انڈین ۔آئی ڈی ڈی ایم) یعنی ہندوستانی گھریلو ڈیزائن ڈیولپمنٹ مینو فیکچر کی خریداری’’، ‘‘بائی (انڈین) یعنی ہندوستانی دفاعی سازو سامان کی خریداری’’ بائی اینڈ میک(انڈین)’‘ اسٹریٹجک پارٹنر شپ ماڈل’ یا سرمایہ خریداری کے ‘میک’ زمرے کے تحت 2,39074 کروڑ روپے کی مالیت کے 113 منصوبوں کوضرورت کی قبولیت(اے او این) کی توثیق کی ہے۔اس طرح کے زمرے کے لئے تجاویز کی درخواست(آر ایف پی) دفاعی خریداری طریقہ کار( ڈی پی پی) کے تحت صرف ہندوستان وینڈروں کو جاری کی جاتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 3315

    
    
    (Release ID: 1579802) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English