      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      آدھار کارڈ کا غلط استعمال
      Posted On: 16 JUL 2019 4:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 جولائی 2019/ہدف بند عوامی نظام تقسیم یعنی ٹارگیٹیڈ پبلک ڈسٹری بیوشن سسٹم (ٹی پی ڈی ایس) مرکز ی اور ریاستی /مرکز کے زیر انتظام علاقے کی حکومتوں میں مشترکہ ذمہ داری کے تحت چلایا جاتا ہے۔ مرکزی حکومت کی ذمہ داری خوردنی اناجوں کی خرید ، ایلوکیشن (فراہمی) اورایف سی آئی کے مقررہ ڈپو تک پہنچانے کی ہے۔ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام علاقوں کے اندر خوردنی اناجوں کی فراہمی اور تقسیم، اہل استفادہ کنندگان /کنبوں کی نشاندہی ، انہیں راشن کارڈ جاری کرنے اور سستی قیمت کی دکانوں یعنی فیئر پرائز شاپس (ایف پی ایس) کے کام کاج کی نگرانی کی ذمہ داری متعلقہ ریاست / مرکز کے زیر انتظام علاقے کی ہے۔


    ریاستوں /مرکز کے زیر انتطام علاقوں میں رعایتی خوردنی اناجوں کی تقسیم کے دوران آدھار کارڈ کے غلط استعمال کی شکایتیں /خبریں اس محکمہ کو ملی ہیں۔ ریاستوں /مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے ذریعہ کی گئی کارروائیوں کی تفصیلات اس محکمہ کے پاس دستیاب رپورٹوں کے مطابق حسب ذیل ہیں:


    ریاستوں /مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں ایف پی ایس کے خلاف کی گئی کارروائی:

                                                                                                                                                                      
اضلاع کی تعداد  آدھار کارڈ کے غلط استعمال کی کل تعداد  اضلاع میں درج ایف آئی آر کی کل تعداد  معطل کئے گئے ایف پی ایس کی کل تعداد  رد کئے گئے ایف پی ایس کی کل تعداد
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
43              859                                     517                                     557                                  984                              
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      

    ریاستوں /مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں افسروں /ملازمین کے خلاف کی گئی کارروائی:

                                                        
ملوث ملازمین کی تعداد  محکمہ جاتی کارروائی  معطل ملازمین
                                                        
                                                        
                                                        
07                     03                   04          
                                                        
                                                        

    یہ اطلاع صارفین امور ، خوراک اورعوامی نظام تقسیم کے وزیر مملکت جناب دنوے راؤ صاحب دادا راؤ نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م م ۔ ج۔


    U- 3156


    

    
    (Release ID: 1579012) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Bengali