      ریلوے کی وزارت

      جناب پی ایس مشرا نے ریلوے بورڈ کے ممبر ٹریفک کی حیثیت سے چارج سنبھالا
      Posted On: 18 JUL 2019 4:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 ؍جولائی، 1982 بیچ کے انڈین ریلوے ٹریفک سروس (آئی آر ٹی ایس) کے افسر جناب پرنیندو ایس مشرا نے 17 جولائی 2019 کی سہ پہر کو ریلوے بورڈ کے نئے ممبر ٹریفک (ایم پی) اور بہ لحاظ منصب حکومت ہند کے سکریٹری کے طور پر چارج سنبھال لیا ہے۔ اس عہدے پر تعیناتی سے پہلے جناب مشرا جنوب مشرقی ریلوے (ایس ای آر ) اور مشرقی ریلوے (ای آر ) کے جنرل مینجر (جی ایم ) تھے۔


    جناب مشرا نے مختلف عہدوں پر کام کیا ہے جن میں (مشرقی ساحلی ریلوے بھوبنیشور ) ، جنرل مینجر ، (مغربی ریلوے ممبئی ) میں پرنسپل چیف آپریشن مینجر ،( کارپوریٹ کورآڈینیشن) کے ایگزیکیٹو ڈائریکٹر ریلوے بورڈ ، ڈیوزنل ریلوے مینجر (جنوب مشرقی وسطی ریلوے رائے پور) اور چیف ٹرانسپورٹیشن پلاننگ مینجر (جنوب مشرقی ریلوے) کے عہدے شامل ہیں۔ اس کے علاوہ جناب مشرا مال برداری کی نقل وحمل کے چیف مینجر ، چیف ٹرانسپورٹیشن پلاننگ مینجر اور چیف پسینجر ٹرانسپورٹیشن مینجر کی حیثیت سے مشرقی ساحلی ریلوے اور مشرقی وسطی ریلوے میں بھی کام کرچکے ہیں۔


    جناب مشرا نے بیرونی ملکوں میں کئی تربیتی پروگراموں میں شرکت کی ہے جن میں امریکہ کے پٹس برگ میں ایڈوانس لیڈر شپ پروگرام اور ایڈوانس اسٹریٹجی مینجمنٹ پروگرام اور جنوبی افریقہ میں لانگ ہال آپریشنز کی تربیت شامل ہیں۔ جناب مشرا کی کھیلوں اور فلاحی سرگرمیوں میں بھی بہت دلچسپی ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 32 39

    
    
    (Release ID: 1579397) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi