      شہری ہوابازی کی وزارت

      اڑان کے تحت جن فضائی راستوں پر پروازیں جاری ہیں، ان کی تعداد بڑھ کر 186 ہوگئی ہے
      
      آر سی ایس اڑان کے نقشے پر تازہ ترین اندراج درگاپورہوائی اڈہ
      Posted On: 18 JUL 2019 6:18PM by PIB Delhi


    علاقائی کنکٹی ویٹی اسکیم (یا اڑے دیس کا عام ناگرک/ ہندی میں اڑان) کے تحت 12 فضائی راستوں پر حال ہی میں پروازیں شروع ہوگئی ہیں۔ اڑان کے تحت اب فضائی راستوں کی مجموعی تعداد ، 706 منظور شدہ راستوں میں سے 186 ہوگئی ہے۔ جن میں 8 سیاحتی آر سی ایس فضائی راستے ہیں۔ اس اسکیم کے تحت درگا پور ہوائی اڈہ ایسا چالیسواں ہوائی اڈہ ہے، جسے حال ہی میں شروع کیا گیا ہے۔


    وہ 12 فضائی راستے جن پر روزانہ پروازیں چل رہی ہیں:


     1. کولکاتا (مغربی بنگال)-الہ آباد( یوپی)

     2. الہ آباد (یوپی)- کولکاتا (مغربی بنگال)
     3. الہ آباد (یوپی)- رائے پور (سی جی)
     4. رائے پور (سی جی) – الہ آباد (یوپی)
     5. گوالیار (ایم پی)- بنگلور (کے اے)
     6. بنگلور (کے اے)- گوالیار (ایم پی)
     7. کولکاتا(مغربی بنگال) - گوالیار (ایم پی)
     8. گوالیار (ایم پی)- کولکاتا(مغربی بنگال)
     9. ممبئی (ایم ایچ)- بیلجیم (کے اے)
    10. بیلجیم (کے اے)- ممبئی (ایم ایچ)
    11. ممبئی (ایم ایچ)- درگاپور(مغربی بنگال)
    12. درگاپور(مغربی بنگال)- ممبئی (ایم ایچ)

    شہری ہوابازی کی وزارت (ایم او سی اے) نے علاقائی کنکٹی ویٹی اسکیم (آر سی ایس) – اڑے دیس کا عام ناگرک (اڑان) 12.10.2016 کو شروع کی تھی، جس کا مقصد علاقائی ہوائی رابطوں میں اضافہ اور ہوائی سفر کو عوام کے لیے کم خرچ بنانا ہے۔ تبھی سے بولیوں کے تین دور مکمل ہوچکے ہیں۔ پہلی آر سی ایس اڑان پرواز عزت ماب وزیر اعظم نے 27 اپریل 2017 کو شملہ میں شروع کی تھی۔ بھارت میں چھوٹے شہروں کو جوڑنے والی آر سی ایس پرواز شروع کرنے کے لیے 106 آر سی ایس ہوائی اڈوں / واٹر ایروڈرومز (76 پر خدمات نہیں ہیں، 20 پر نامکمل خدمات ہیں اور 10 واٹر ڈرومز ہیں) اور 31 ہیلی پوٹس کی نشاندہی کی گئی ہے۔46 سیاحتی آر سی ایس راستوں سمیت 706 آر سی ایس راستوں پر اڑان کے تحت 19 منتخبہ ہوائی اڈوں پر پروازیں شروع کی گئی ہیں۔ آر سی ایس پروازیں جو 40 آر سی ایس (23 پر خدمات نہیں ہیں اور 17 پر نامکمل خدمات ہیں) ہوائی اڈے اور درگاپور، آر سی ایس اڑان کے نقشے پر تازہ ترین ہوائی اڈہ ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-3259


    

    
    (Release ID: 1579457) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Kannada
    
    
    

12.