      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      آسام میں ریل رابطے میں تیزی اور اضافہ کرنا
      
      کابینہ نے رنگیا ریلوے لائن(142.97کلو میٹر)سے ہوتے ہوئے نیوبونگائی گاؤں اگتھوری کو ڈبل کرنے کو منظوری دی
      
      پروجیکٹ بونگائی گاؤں، بکسا، بار بیٹا، نلباڑی اور کامروپ ضلعوں سے ہو کر گزرے گا
      
      یہ پروجیکٹ تقریباً34.31 لاکھ افراد کے لئے تعمیر کے دوران براہ راست روزگار پیدا کرے گا
      
      اس پروجیکٹ کی کل تخمینہ لاگت2042.51 کروڑ روپے ہے اور یہ2022-23 تک مکمل ہوجائے گا

      Posted On: 17 JUL 2019 4:25PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 17 جولائی 2019 ، وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں اقتصادی امور سے متعلق کابینہ کمیٹی نے 2042.51 کروڑ روپے کی تخمینہ لاگت کے ساتھ آسام میں شمال مشرق فرنٹیئر ریلوے کے رنگیا ریلوے لائن 142.97) کلو میٹر ( سے ہوتے ہوئے نیو بونگائی گاؤں اور اگتھوری ریل لائن کو ڈبل کرنے کی تعمیر کے لئے اپنی منظوری دے دی۔ یہ پروجیکٹ 2022-23 تک مکمل کرلیاجائے گا اور نارتھ ایسٹ فرنٹیئر ریلوے کی تعمیری ادارے کی جانب سے اس پروجیکٹ پر عمل درآمد کیاجائے گا۔


    رنگیا سے ہوتے ہوئے نیو بونگائی گاؤں اور اگتھوری کے درمیان سیکشن کو استعمال کرنے کی لائن صلاحیت سو فیصد سے زیادہ ہے۔ اس سیکشن پر نقل وحمل میں مزید اضافہ ہوگا کیونکہ رنگیا۔ مرکونگ سیلیک براڈ گیج( بڑی لائن) پہلے ہی 2015-16 میں چالو ہوچکی ہے اور بوگی بیل برج نئی لائن حال ہی میں شروع ہوئی ہے۔موجودہ نیٹ ورک کی موجودہ صلاحیت میں روکاوٹوں کو دور کرنے کے لئے اورکرایہ بھاڑا اور مسافروں کی آمدوروفت میں اضافے سے نمٹنے کے لئے رنگیا سے ہوتے ہوئے نیو بونگائی گاؤں ۔ اگتھوری کو ڈبل کرنا ضروری ہے۔ رنگیا سے ہوتے ہوئے نیو بونگائی گاؤں۔ اگتھوری کی مجموعی آپریٹیو کارکردگی لائن کو ڈبل کردیئے جانے سے بہتر ہوگی اور اس سیکشن پر بھیڑ بھاڑ میں بھی خاطر خواہ کمی ہوگی۔


    یہ پروجیکٹ شمال مشرقی خطے میں ٹریفک کی بڑھتی ہوئی بھیڑ بھاڑ کو کم کرسکے گا اور اس سیکشن پر ڈبل لائن ہوجانے سے تیزی سے آمدو رفت بڑھے گی یہ پروجیکٹ تقریبا 34.31 لاکھ لوگوں کے لئے تعمیر کے دوران براہ راست روزگار بھی فراہم کرے گا۔ یہ پروجیکٹ بونگائی گاؤں، بکسا، بار بیٹا، نلباڑی اور کامروپ ضلعوں سے ہو کر گزرے گا۔


    U- 3188

    
    
    (Release ID: 1579198) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Marathi , Bengali