      شہری ہوابازی کی وزارت

      اُڑان کے تحت 8 مزید ہوائی راستوں کا آغاز
      Posted On: 20 JUL 2019 4:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 جولائی ملک بھر میں علاقائی کنیکٹیویٹی کو مزید وسعت دینے کے لیےوزارت شہری ہوا بازی کی علاقائی کنیکٹیویٹی اسکیم/ اُڑے دیش کا عام ناگرک- اڑان اسکیم کے تحت 8 مزیدہوائی راستوں کا آغاز ہوگیا ہے۔

                                                                                                               
روانگی کے ایئر پورٹ (ریاست)  آمد کے ایئرپورٹ (ریاست)  آپریٹر                                   سفر کی تاریخ  
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
میسور (کرناٹک)               حیدرآباد (تلنگانہ)       الائنس ایئر                               19 جولائی 2019
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
حیدرآباد (تلنگانہ)          میسور (کرناٹک)            الائنس ایئر                               19 جولائی 2019
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
میسور (کرناٹک)               گوا                       الائنس ایئر                               19 جولائی 2019
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
گوا                          میسور (کرناٹک)            الائنس ایئر                               19 جولائی 2019
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
میسور (کرناٹک)               کوچین (کیرالہ)            الائنس ایئر                               19 جولائی 2019
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
کوچین (کیرالہ)               میسور (کرناٹک)            الائنس ایئر                               19 جولائی 2019
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
کولکاتہ (مغربی بنگال)        شیلانگ (میگھالیہ)         انڈی گو (شمال مشرقی خطے کے ہوائی راستے )  20 جولائی 2019
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
شیلانگ (میگھالیہ)            کولکاتہ (مغربی بنگال)     انڈی گو (شمال مشرقی خطے کے ہوائی راستے )  20 جولائی 2019
                                                                                                               
                                                                                                               

    اس کے ساتھ ہی اڑان کے تحت آنے والے ہوائی راستوں کی تعداد 194 ہوگئی ہے۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔رض۔ را ۔ 20 - 07 - 2019 )


    U. No. 3289


    

    
    (Release ID: 1579645) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali