      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      مخنث افراد (تحفظ حقوق) بل 2016
      Posted On: 16 JUL 2019 5:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 جولائی 2019/ سماجی انصاف و تفویض اختیارات وزارت میں ماہرین پر مشتمل ایک کمیٹی تشکیل دی گئی تاکہ وہ مخنث برادری کے افراد کو درپیش مسائل کا گہرائی کے ساتھ مطالعہ کرے اور ان کی صورتحال کو بہتر بنانے کے لئے مناسب اقدامات سےمتعلق مشورے دے۔ اس کمیٹی نے مخنث برادری کے چار نمائندے شامل تھے۔


    مزید برآں مخنث برادری کے اراکین سمیت متعلقہ حصص داروں کے ساتھ ماقبل قانون سازی مشاورتی میٹنگ کا انعقاد کیا گیا۔ 18 جنوری 2016 کو منعقدہ ماقبل قانون سازی مشاورتی میٹنگ میں شرکت کرنے والے اراکین اور ماہرین پر مشتمل کمیٹی کے اراکین سے متعلق تفصیلات حسب ذیل ہیں۔


    ماہرین پرمشتمل کمیٹی کے اراکین (مخنث برادری کے نمائندے)

                                                                     
نمبر شمار  نام                      تنظیم                            
                                                                     
                                                                     
                                                                     
1          مس لکشمی نارائن ترپاٹھی  استتو ، مہاراشٹر                 
                                                                     
                                                                     
                                                                     
2          مس سیتا کنّر بھارتی      کنر بھارتی ، دہلی                
                                                                     
                                                                     
                                                                     
3          مس پریا بابو             سواستھی، تمل ناڈو                
                                                                     
                                                                     
                                                                     
4          مس سائرہ بانو شیخ        سالویشن آف آپریسڈ یونیک ، ممبئی
                                                                     
                                                                     

    18 جنوری 2016 کو منعقدہ ماقبل قانون سازی مشاورتی میٹنگ میں شرکت کرنے والے مخنث برادری کے اراکین

                                                                                                    
نمبرشمار  نام                      تنظیم                                                            
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
1         مس لکشمی نارائن ترپاٹھی  استتو ، مہاراشٹر                                                 
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
2         مس پوتر نمبھونکر         سمپن آرگنائزیشن، امراوتی                                         
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
3         مس رنجیتا سنہا           ایسوسی ایشن آف ٹرانسجینڈر / ہجرہ ان بنگال (اے ٹی ایچ بی)        
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
4         مس پریا بابو             سواستھی، تمل ناڈو                                                
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
5         مس پدمنی پرکاش           لوٹس نیوز اینکر                                                  
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
6         مس رودرانی چیتری         متر ٹرسٹ                                                         
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
7         شری کرسٹی راج            سنگما                                                            
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
8         مس کے-شیتل               سہودرن کمیونٹی اورینٹیڈ ہیلتھ ڈیولپمنٹ (ایس سی او ایچ ڈی) سوسائٹی
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
9         شری اتھرو ایس            استتو ،مہاراشٹر                                                  
                                                                                                    
                                                                                                    

    یہ اطلاع سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے وزیر مملکت جناب رتن لال کٹاریہ نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م م ۔ ج۔


    U- 3166


    

    
    (Release ID: 1579024) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English