      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      کھلاڑیوں کیلئے تربیتی پروگرام
      Posted On: 18 JUL 2019 3:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 ؍جولائی،نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب کرن رجیجو نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں ایوان کو مطلع کیا کہ نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیا (ایس اے آئی) کے ذریعے مندرجہ ذیل کھیلوں کے فروغ کی اسکیمیں چلارہی ہے، جن کے تحت 8 سال اور اس سے زیادہ کے مختلف عمر کے گروپوں کے منتخب کھلاڑیوں کو ایس اے آئی اسپورٹس مرکزوں میں مسلسل تربیت کے لئے رہائشی اور غیر رہائشی طور پر داخلہ دیا جاتا ہے تاکہ انہیں قومی اور بین الاقوامی مقابلوں کے لئے پروان چڑھایا جاسکے۔

     1. قومی کھیل کود صلاحیتی مقابلہ (این ایس ٹی سی) ( 61 سینٹر)
     2. فوجی لڑکوں کے کھیل کود کی کمپنی (اے بی ایس سی ) (26 سینٹر)
     3. ایس اے آئی تربیتی مرکز ( ایس ٹی سی) (59 سینٹر)
     4. خصوصی علاقوں کے کھیل کود (ایس اے جی) (21 سینٹر)
     5. ایس ٹی سی ؍ اے ایس اے جی کے اضافی مرکز ( 90 سینٹر)
     6. بہترین کارکردگی کے مرکز ( سی او ای) (16 سینٹر )
     7. قومی کھیل کود اکیڈمی ( این ایس اے)

    منتخب تربیت پانے والوں کو ، جن کے رہائشی مقامات مراکز سے دور ہیں ، دیگر تربیت پانے والے افراد کے برعکس انہیں کھیل کود کے فروغ کی مختلف اسکیموں کے تحت رہائشی سہولیات فراہم کی جاتی ہیں۔


    پورے ملک میں نوجوانوں میں کھیل کود کی ہمت افزائی کے لئے رہائشی اور غیر رہائشی بنیاد پر مذکورہ بالا اسکیموں کے تحت داخل کئے گئے کھلاڑیوں کو الگ الگ کھیلوں کے حساب سے کوچ ، انڈور ؍ آؤٹ ڈور ، کھیل کود کی سہولیات ، کھیل کود کے سازو سامان ( قابل تصرف ؍ ناقابل تصرف) ، اسپورٹس کٹس ، مقابلوں میں شرکت ، مشاہرہ ، انشورنس ، بورڈنگ کے اخراجات ، طبی اخراجات اور تعلیمی اخراجات کی شکل میں مالی امداد فراہم کی جاتی ہے۔


    ایس اے آئی کی مختلف رہائشی اسکیموں کے تحت داخلہ پانے والے زیر تربیت کھلاڑیوں کو تربیت فراہم کی جاتی ہے اور ایس اے آئی کے تربیتی مرکزون کے قریب واقع اسکولوں میں حاضر ہونے کی بھی اجازت دی جاتی ہے۔ ایس اے آئی داخل کئے گئے رہائشی تربیت پانے والے کھلاڑیوں کو اپنے اپنے کھیل کود میں تربیت حاصل کرنے کے دوران اپنی تعلیم جاری رکھنے کے لئے قریبی اسکولوں میں جانے اور تربیت پانے کی اجازت ہوتی ہے۔


    اسی مناسبت سے ایس اے آئی نے اپنے 273 کھیل کود مرکزوں کے ذریعے پورے ملک میں کھیل کود کے فروغ کی 10 علاقائی مرکز اور 2 تعلیمی ادارے قائم کئے ہیں۔ فی الحال 14236 باصلاحیت کھلاڑی ، جن میں 8698 کھلاڑیوں کو 27 کھیلوں میں تربیت دی جارہی ہے ۔


    پورے ملک سے بہترین صلاحیت والے کھلاڑیوں کو راغب کرنے کے مقصد سے نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت نے اسپورٹس اتھارٹی آ ف انڈیا نے باصلاحیت کھلاڑیوں کی تلاش کے لئے ایک سرچ پورٹل (این ٹی ایس ایف) 2017 میں شروع کیا تھا، اس طور پر ڈیزائن کیا گیا ہے کہ ملک بھر سے کوئی بھی کھلاڑی اس پورٹل پر اپنی آن لائن ایپلی کیشن داخل کرسکتا ہے۔ انہوں نے کہا کہ ایس اے آئی کے تربیتی مراکز (ایس ٹی سی) ، خصوصی علاقے کے کھیل کود ، پورٹل کے اِن بلٹ فار میٹ میں اپنا پروفائل ایس اے آئی کے ذریعے شروع کیا جاسکتا ہے۔ انہوں نے کہا کہ موصولہ درخواستوں کو این ٹی ایس پی سیل اور اہل درخواست گزاروں کے ساتھ اپنی درخوا ستوں کو ترجیح دینے کے لئے ایس ٹی سی بھیجا جاتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 32 33

    
    
    (Release ID: 1579369) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

7.