      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      صارفین کے امور کے محکمے نے دہلی میں ٹماٹر کی دستیابی اور قیمت کا جائزہ لیا، مدر ڈیری کو ہدایت دی کہ اپنی تمام دکانوں کے ذریعے ٹماٹر40روپے فی کلو گرام فروخت کرے
      Posted On: 19 JUL 2019 5:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،19؍جولائی،صارفین کے امور کے محکمے (ڈی او سی اے) نے آج ڈی او سی اے کے سکریٹری جناب اویناش کے سریواستو کی صدارت میں ایک اعلی ٰ سطحی بین وزارتی کمیٹی کی میٹنگ میں دیگر فریقو کے ساتھ دہلی میں ٹماٹر کی قیمت اور دستیابی کا جائزہ لیا۔ اس بات کا مشاہدہ کیا گیا ہے ٹماٹر کی قیمت 10 جولائی 2019 سے تیزی سے بڑھی ہے۔ بڑھتی ہوئی قیمت پر فوری کنٹرول کرنے کے لئے مندرجہ ذیل فیصلے کئے گئے ہیں۔


    1-مدر ڈیری کو ہدایت دی گئی ہے کہ وہ اپنی تمام خردہ دکانوں کے ذریعے 40 روپے فی کلو گرام ٹماٹروں کی فروخت فوری طور پر شروع کرے اور مارکیٹ میں بھی ان کی سپلائی میں اضافہ کرے تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جاسکے کہ صارفین کو معیاری ٹماٹر کم قیمت پر دستیاب ہوں۔


    2-دہلی حکومت کے خوراک اور سول سپلائی کے محکمے کو بھی ہدایت دی گئی ہے کہ وہ تاجروں اور نقل وحمل کی سہولت فراہم کرنے والوں پر زور دے کہ وہ منڈیوں میں ٹماٹروں کی سپلائی میں اضافہ کریں تاکہ قیمتوں میں اضافے پر فوری طور پر کنٹرول کیا جاسکے۔


    باغبانی کے ڈویژن (ڈی اے سی اینڈ ایف ڈبلیو) نے اشارہ دیا ہے کہ صورت حال وقتی ہے اور سپلائی میں اضافہ شروع ہوگیا ہے ۔ بارش کی وجہ سے مارکیٹ میں ٹماٹر کی سپلائی متاثر ہوئی تھی اور اب پھر معمول پر آ جائے گی۔


    U- 32 84

    
    
    (Release ID: 1579607) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi