      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      کیمیاوی کھادوں پر سبسڈی
      Posted On: 19 JUL 2019 12:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،19؍جولائی،کیمیاویکھادوں پر دی جانے والی سبسڈی میں کٹوتی کی کوئی تجویز نہیں ہے۔ کسانوں کو یوریا قانونی طور پر مقررہ زیادہ سے زیادہ خردہ قیمتوں (ایم آر پی ) پر فراہم کی جارہی ہے۔ یوریا کی 45 کلو گرام کی بوری کا ایم آر پی 242 روپے فی بوری ہے (جس میں نیم کوٹنگ اور ٹیکس کے چارجز شامل نہیں ہیں، جو لاگو ہوں گے) اور 50 کلو گرام کی یوریا کی بوری کا ایم آر پی 268 روپے فی بوری ہے، (جس میں نیم کوٹنگ اور ٹیکس کے چارجز شامل نہیں ہیں، جو لاگو ہوں گے) ۔ یوریا یونٹوں کی طرف سے کھیت میں کیمیاوی کھادوں کی قیمت اور مارکیٹ میں اصل قیمت کے درمیان فرق کی ادائیگی ، سبسڈی کے طور پر ، حکومت ہند کے ذریعہ یوریا بنانے ولای کمپنیوں ؍ درآمد کرنے والی کمپنیوں کو دی جاتی ہے۔


    جہاں تک فاسفیٹک اور پوٹاسک ( پی اینڈ کے) کیمیاوی کھادوں کا تعلق ہے ، حکومت یکم اپریل 2010 سے نیط ٹریٹنٹ پر مبنی سبسڈی (این بی ایس) اسکیم پر عمل در آمد کررہی ہے۔ اس مذکورہ اسکیم کے تحت ، سالانہ بنیاد پر مقررہ سبسڈی کی ایک رقم ، غذائیت کے عنصر کی بنیاد پر سبسڈی والی فاسفیٹک اور پوٹاسک ( پی اینڈ کے ) کیمیاوی کھادوں کے ہر گریڈ پر فراہم کرتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 32 61

    
    
    (Release ID: 1579515) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Marathi