      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      میڈل فاتحین کے لئے انعامی رقم
      Posted On: 22 JUL 2019 3:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 جولائی 2019 ، نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کی وزارت کی اسکیم‘‘ بین الاقوامی کھیلوں کے مقابلوں میں میڈل فاتحین اور ان کے کوچوں کے لئے خصوصی ایوارڈز’’ کے تحت اولمپک کھیلوں، دولت مشترکہ کھیلوں اور ایشیائی کھیلوں سمیت بین الاقوامی کھیل مقابلوں میں میڈیل فاتحین کھلاڑیوں کو نقدانعامی رقم دی جاتی ہے۔اولمپک کھیلوں، دولت مشترکہ کھیلوں اور ایشیائی کھیلوں میں میڈل جیتنے والے کھلاڑیوں کو دی جانے والی ایوارڈ کی رقم درج ذیل ہے:


    (روپے میں)

                                                             
کھیل مقابلوں کے نام  سونے کاتمغہ  چاندی کاتمغہ  کانسہ کا تمغہ
                                                             
                                                             
                                                             
اولمپک کھیلوں        75 لاکھ      50 لاکھ       30 لاکھ      
                                                             
                                                             
                                                             
ایشائی کھیلوں        30 لاکھ      20 لاکھ       10 لاکھ      
                                                             
                                                             
                                                             
دولت مشترکہ کھیلوں   30 لاکھ      20 لاکھ       10 لاکھ      
                                                             
                                                             

    اس اسکیم کے تحت عالمی کپ / عالمی چیمئپن شپ میں میڈل جیتنے والے انفراد کھلاڑیوں کو دی گئی انعامی رقم کی تفصیلات اس طرح ہیں:


    (روپے میں)

                                                                                       
کھیل مقابلوں کے نام                           سونے کاتمغہ  چاندی کا تمغہ  کانسہ کا تمغہ
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
عالمی چمپئن شپ/ عالمی کپ                      40 لاکھ      25 لاکھ        15 لاکھ      
                                                                                       
                                                                                       
(چار سال میں ایک مرتبہ منعقد کئے جانے والے )                                           
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
عالمی چمپئن شپ/ عالمی کپ                      20 لاکھ      14 لاکھ        8 لاکھ       
                                                                                       
                                                                                       
( دو سال میں ایک مرتبہ منعقد کئے جانے والے)                                            
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
عالمی چمپئن شپ/ عالمی کپ                      10 لاکھ      7 لاکھ         4 لاکھ       
                                                                                       
                                                                                       
(سالانہ منعقد کیاجانا والا)                                                            
                                                                                       
                                                                                       

    ٹیم کے مقابلوں کےلئے نقد ایوارڈ کی رقم کاتعین اس طرح کیاجاتا ہے:

                                                                                                                                    
کھیل مقابلوں میں ٹیم کے کھلاڑیوں کی تعداد  گزشتہ اسی مدت کے مقابلے، میڈل، کھیل کی سطح اور شرکت کے زمرے کے لئے ایوارڈ کی رقم کی مقدار
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
 1. دو کھلاڑیوں پر مشتمل ٹیم                                                                                                        
                                           1 ½ گنا                                                                                  
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
3 (ii) یا 4 کھلاڑیوں پر مشتمل ٹیم          2 گنا                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
5 (iii) سے 10 کھلاڑیوں پر مشتمل ٹیم        3 گنا                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
10(iv) سے زیادہ کھلاڑیوں پر مشتمل ٹیم      5 گنا                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    

    ٹیم کے اراکین کے درمیان اصل انعامی رقم کو برابر۔ برابر تقسیم کردیا جاتا ہے۔تاہم ٹیم کاکوئی بھی رکن گزشتہ اسی مدت کے انفرادی مقابلے اور میڈل کے لئے ایوارڈ کی رقم کا پچاس فیصد سے کم نہیں حاصل کرتا ہے۔بین الاقوامی کھیلوں کے مقابلوں میں میڈل جتینے والے انفرادی کھلاڑی/ ٹیم کو نقد انعام اسکیم کے طےشدہ معیار کے مطابق دی جاتی ہے۔کبڈی کے کھلاڑیوں کے لئے بھی یہ اسکیم مساوی طور پر لاگو ہے۔


    نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کے وزیر مملکت(آزدانہ چارج) جناب کرن رجیجو نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع فراہم کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 3306


    

    
    (Release ID: 1579749) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
1.