      وزارت دفاع

      ہند ۔نیپال سرحد پر سڑکوں کی تعمیر
      Posted On: 22 JUL 2019 3:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 جولائی 2019 ، امور داخلہ کی وزارت(ایم ایچ اے) نے مطلع کیاہے کہ حکومت ہند نے 3853 کروڑ روپے کی مجوزہ لاگت سے ہند۔ نیپال سرحد سے متصل 1377 کلو میٹر سرحدی سڑکوں کی تعمیر کو اپنی منظوری دی ہے۔


    مزید برآں سرحدی شاہراہوں سے متعلق تنظیم(بی آر او) کو 1514 کروڑ روپے کی مجوزہ لاگت سے ہند۔ نیپال سرحد سے متصل 269.05 کلو میٹر سڑکوں کی تعمیر/ سڑکوں کو بہتر بنانے کی ذمہ داری تفویض کی گئی ہے۔ مذکورہ بالا سڑکوں کے ضمن میں تکمیل شدہ شاہراہوں اور اخراجات کی تفصیلات درج ذیل ہیں:

                                                                                                                                                    
نمبرشمار  ایجنسی کا نام                        سڑکوں کی لمبائی(کلو میٹر)  کل لاگت          بنیاد رکھے گئے سڑکوں کی لمبائی(کلومیٹر)  اخراجات         
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                          ( کروڑ روپےمیں)                                           ( کروڑ روپے میں)
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
(i)       سرحدی شا ہراہوں کی تنظیم(بی آر او)  269.05                     1514             64.60                                    669.64          
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
(ii)      امور داخلہ کی وزارت (این ایچ اے)     1377                       3853             243.37                                   1538.27         
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    

    دفاع کے وزیر مملکت جناب شری پد ایسو نائک نے آج راجیہ سبھا میں رکن پارلیمنٹ محمد علی خان کے ذریعہ پوچھے گئے ایک سوال کے تحریر ی جواب میں یہ اطلاع فراہم کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 3310


    

    
    (Release ID: 1579768) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English