      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      راجستھان میں شہری ہاٹ
      Posted On: 18 JUL 2019 4:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 جولائی2019 ؍ٹیکسٹائل کی مرکزی وزیر محترمہ اسمرتی زوبین ایرانی نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ راجستھان ریاست سے سیکر اور الور میں شہری ہاٹ قائم کرنے کے لئے تجاویز موصول ہوئی ہیں۔اس سلسلے میں ڈیولپمنٹ کمشنر (ہینڈی کرافٹس) کی صدارت میں پروجیکٹ کی منطوری سے متعلق نگرانی کمیٹی (پی اے ایم سی)کی میٹنگ ہوئی تھی، جس میں سیکر شہری ہاٹ کی تعمیر کے تجویز پر غور نہیں کیاجاسکے، کیونکہ راجستھان کی ریاستی حکومت پہلے ہی سیکر میں شہری ہاٹ کی تعمیر کا کام شروع کرچکی ہے۔


    اس کے علاوہ الور میں شہری ہاٹ کے قیام کے لئے نافذ کرنے والی ایجنسی کی زمین کی تجویز کمیٹی کو مناسب نہیں لگی۔اس لیے نافذ کرنے والی ایجنسی سے درخواست کی گئی کہ وہ الور میں شہری ہاٹ قائم کرنے کے لئے نئی جگہ کی تجویز لائے۔ فی الحال راجستھان میں تین شہری ہاٹ کام کررہے ہیں، جو کہ اجمیر، جودھ پور اور جے پور میں واقع ہیں۔


      *******


    م ن۔ا گ۔ن ع


    U: 3 24 2

    
    
    (Release ID: 1579392) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English