      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      پنشن یافتگان کی شکایتوں کے ازالہ کیلئے کال سینٹر
      Posted On: 18 JUL 2019 3:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 ؍ جولائی ۔شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) نیز وزیراعظم کے دفتر، عملہ، عوامی شکایات، پنشن، جوہری توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ20 جون 2019 کو مرکزی حکومت کے پنشن یافتگان کے لئے ایک کال سنٹر کا افتتاح عمل میں آیا۔ 12جولائی 2019 کی تاریخ تک اس کال سنٹر کے ذریعے موصولہ شکایتوں کی کل تعداد 762 ہے۔ اس سلسلے میں ایک بیان، جس میں کال سنٹر کے ذریعے زمرہ وار موصولہ شکایتوں کی کُل تعداد اور آن لائن سی پی ای این جی آر اے ایم ایس پورٹل کے ذریعے ان شکایات کو حل کرنے کے لئے متعلقہ وزارت /محکمے کوکارروائی کیلئے آگے بھیجنے سے متعلق تمام امور کا ذکر ہے، درج ذیل ہے۔


    متعلقہ وزارت / محکمہ/ ادارہ کے ذریعہ موصولہ /حل کی گئی شکایتوں کی کل تعداد اس طرح ہے:

                                                                                                                       
       زمرہ                                                                      کل تعداد  بند کئے گئے معاملات کی تعداد
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
I.     پنشن / فیملی پنشن اور ریٹائرمنٹ کےدیگر فوائد میں تاخیر یامنظوری میں غلطی  178       42                          
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
II.    پنشن کے بقایہ جات اور ریٹائرمنٹ کے دیگر فوائد کی عدم ادائیگی              115       36                          
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
III.   نظر ثانی شدہ پنشن / فیملی پنشن / پنشن ادائیگی کیلئے حکم نامہ              236       79                          
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
IV.    سروس کیلئے کوالیفائی سے متعلق امور                                        0         0                           
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
V.     ڈی اے / ڈی آر کی عدم ادائیگی اور ڈی اے سے متعلق امور کا انضمام            10        1                           
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
VI.    طبی سہولتوں سے متعلق امور                                                 36        8                           
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
VII.   ساتویں سی پی سی معاملات                                                   78        22                          
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
VIII.  جی پی ایف/ سی پی ایف                                                      1         0                           
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
IX.    خودمختاراداروں /تنظیموں تک پنشن اسکیم کی توسیع                            0         0                           
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
X.     سروس سے متعلق دیگر امور جیسے تنخواہ کو مختص کرنا، ایم اے سی پی            17        7                           
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
XI.    غیر معمولی پنشن                                                           19        4                           
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
XII.   پنشن کی نئی اسکیم                                                         1         0                           
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
XIII.  دیگر                                                                      71        18                          
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
       میزان                                                                     762       217                         
                                                                                                                       
                                                                                                                       

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ م ع ۔ک ا


    U- 3229


    

    
    (Release ID: 1579373) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali