      وزارت آیوش

      بیماریوں کی اسکریننگ کا پروگرام
      Posted On: 16 JUL 2019 6:07PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 17 جولائی ۔ آیوش کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) جناب شریپد یسونائک نے راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ


    آیوش کی وزارت نے صحت اور خاندانی فلاح وبہبود کی وزارت سے وابستہ ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ہیلتھ سروسز کے تعاون سے کینسر ، ذیابیطس ،امراض قلب اور اسٹروک ( این پی سی ڈی سی ایس ) کی روک تھا م اورکنٹرول کے قومی پروگرام کے ساتھ آیوش سسٹم کو مربوط کرنے کے اقدامات کئے ہیں۔ اس کا مقصد این پی سی ڈی سی ایس کے موجودہ پروگرام کے اثرات کو مزید مستحکم بنانا ہے ۔ اس پروگرام کے تحت 31 مئی 2019 تک 18.99 لاکھ افراد کی اسکریننگ کی گئی ہے اور 1.75 لاکھ مریضوں کو اس کے تحت لایا گیا ہے ۔

      * آیوروید طریقہ علاج پر راجستھان کے بھیلواڑہ ، گجرات کے سریندر نگر اور بہار کے گیا اضلاع کے 52 مراکز ( 49 سی ایچ سیز اور 3 ضلع اسپتالوں ) پر عمل کیا جاتا ہے ۔
      * یونانی طریقہ علاج پر اترپردیش کے لکھیم پور کھیری ضلع میں ایک ضلع اسپتال اور 17 کمیوٹی ہیلتھ سینٹروں (سی ایچ سیز ) عمل کیا جارہا ہے۔ ہومیو پیتھک طریقہ علاج پر کرشنا ( آندھرا پردیش ) کے 21 مراکز اوردارجلنگ ( مغربی بنگال ) اضلاع میں عمل کیا جارہا ہے اوراسے مئی 2017 سے مزید دو اضلاع یعنی اوڈیشہ کے سانبھل پور اور مہاراشٹر کے ناشک تک توسیع دے دی گئی ہے ۔
      * یوگا تمام ریاستوں میں تینوں طریقہ ہائے علاج کا ایک لازمی جزو ہے ۔

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ج ۔رم


    U-3177

    
    
    (Release ID: 1579078) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*