      جہاز رانی کی وزارت

      جناب منڈوایا نے کہا، قومی آبی شاہراہوں پر کارگو ٹرانسپورٹ میں 15۔2014 کے6.59 میٹر کے مقابلے میں 19۔2018 میں 72۔ 31 میٹر کا اضافہ
      Posted On: 18 JUL 2019 4:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 جولائی 2019، جہاز رانی (آزادانہ چارج) اور کیمیکل اور فرٹیلائزرس کے وزیر مملکت جناب من سکھ منڈاویا نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں ملک میں اندرون ملک (ان لینڈ) آبی راستوں کی ترقی اور فروغ اور ان آبی راستوں پر کارگو ٹرانسپورٹیشن کی ترقی کے بارے میں تفصیلی معلومات فراہم کیں۔


    جناب منسکھ منڈاویا نے بتایا کہ قومی آبی راستے ایکٹ، 2016 کے تحت جب سے نئے قومی آبی راستوں کے بارے میں اعلان کیا گیا ہے، سال 17۔2016 کے بعد سے قومی آبی راستوں کے ذریعہ کارگو ٹرانسپورٹیشن میں اضافہ ہوا ہے۔ گزشتہ 5 برسوں کے دوران اور رواں مالی سال کے دوران ترقی کے رجحان درج ذیل ہیں:

                                                                                                         
سال                                            2014-15  2015-16  2016-17  2017-18  2018-19  2019-20      
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
آبی راستوں پر کارگو ٹرانسپوریشن (ملین ٹن میں)  6 ۔ 59   8 ۔ 14   55 ۔ 47  55 ۔ 03  72 ۔ 31  14 ۔ 59      
                                                                                            (مئی 2019 تک)
                                                                                                         
                                                                                                         

    ایک دوسرے سوال کے جواب میں جناب من سکھ منڈوایا نے بتایا کہ جہازوں کی آمد و رفت کے ساتھ 13 قومی آبی گزرگاہیں کام کررہی ہیں۔ ان میں قومی آبی گزرگاہ۔1 (این ڈبلیو۔1) (گنگا۔ بھاگیرتی۔ ہوگلی دریائی نظام کے تحت الہ آباد سے ہلدیا تک)، این ڈبلیو۔2 (دریائے برہم پتر سے ڈھبری سے سادیہ)، این ڈبلیو۔3 (ویسٹ کوسٹ کنال سے ادیوگ منڈل اور چمپا کارا نہروں کے ساتھ کوٹا پوریم سے کولم)، فیئر وے، نیوی گینشنل امداد، جیٹیز اور کارگو کی مال برداری اور مال اتارنے کی سہولتوں مین میکنائزڈ آلات یا مشینوں کو ہینڈل کرنے کی سہولتوں کے ساتھ ٹرمنلوں کو پہلے ہی فروغ دیا جاچکا ہے۔ ان آبی گزر گاہوں میں این ڈبلیو۔10 (دریائے امبا)، این ڈبلیو۔27 (کومبرجوا)، این ڈبلیو۔ 68 (دریائے مانڈووی)، این ڈبلیو ۔73 (راج پوری خلیج)، این ڈبلیو۔85 (ریواندہ خلیج۔ کنڈیکا دریائی نظام)، این ڈبلیو۔91 (شاستری دریا۔ جے گڑھ خلیج نظام)، این ڈبلیو۔97 (سندر بن آبی گزر گاہ)، این ڈبلیو۔100 (دریائے تاپی) اور این ڈبلیو۔111 (دریائے زوآری)۔


    عالمی بینک کے تکنیکی اور مالی تعاون کے ساتھ جل مارگ وکاس پروجیکٹ (جے ایم وی پی) کے تحت، 5369.18 کروڑ روپے کی تخمینہ لاگت کے ساتھ قومی آبی گزر گاہ۔ 1 (گنگا) کی توسیع ہلدیا۔ وارانسی پر نیوی گیشن کی صلاحیت میں توسیع نفاذ کے مرحلے میں ہے۔ 1800 کروڑ روپے (تقریباً) کی لاگت کے پروجیکٹس کا قانونی کارروائی/ کلیئرنس کے بعد زمینی سطح پر 3 سال کی مدت کے دوران آغاز کیا جاچکا ہے۔ اس کے علاوہ، این ڈبلیو۔4 پر وجے واڑہ۔ مکٹیالا دریائے کرشنا توسیع پر، فیئر وے کے فروغ کا کام اور ٹرمنلوں کی تعمیر کا کام جاری ہے جس پر 96 کروڑ روپے کی لاگت آئے گی۔


    وزیر موصوف نے مزید بتایا کہ نئی قومی آبی گزرگاہوں ٹیکنو۔ ایکونومک امکان پذیری کو دیکھا جارہا ہے اور تفصیلی پروجیکٹ رپورٹیں (ڈی پی آرز) تیار کی جارہی ہیں۔ اب تک جتنی ڈی پی آر مکمل ہوچکی ہیں، ان میں سے 36 نئی قومی آبی گزرگاہوں کا تکنیکی طور پر کام کاج کے لئے تیار پایا گیا ہے اور سب سے قابل عمل 10 این ڈبلیو پر ترقیاتی سرگرمیاں شروع کی جاچکی ہیں جن کی تفصیلات درج ذیل ہیں۔

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
آبی گزرگاہ کا نام                                   صورتحال                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
 1. بارک دریا (این ڈبلیو۔16)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                    مرحلہ۔1 کے لئے سلچر سے بھنگا کے لئے 76.01 کروڑ روپے کی لاگت کا ترقیاتی کام شروع ہوچکا ہے۔ اس میں بدر پور اور کریم گنج پر رکھ رکھاؤ کا کام اور اپ گریڈیشن شامل ہے۔ اس آبی گزر گاہ پر محدود بنیادی سہولت کے ساتھ کام کاج شرو ع ہوگیا ہے۔                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
 1. گندھک دریا (این ڈبلیو۔37)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                    12.91کروڑ روپے کی لاگت کے ساتھ فیئر وے رکھ رکھاؤ کے کام کے ساتھ ترقیاتی کام شروع کیا جاچکا ہے۔ اس گزر گاہ پر محدود بنیادی سہولت کے ساتھ کام کاج شروع ہوگیا ہے۔                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
گوا میں آبی گزر گاہ                                 اس آبی گزر گاہ پر مورمو گووا پورٹ ٹرسٹ کے تعاون کے ساتھ گوا کی حکومت کے ذریعہ مجوزہ کام شروع کیا جاچکا ہے۔ کام شروع کرنے کے لئے سہ جماعتی مفاہمت نامے پر دستخط کئے گئے ہیں۔ اس کام پر تخمینہ لاگت 22.65 کروڑ روپے آنے کا امکان ہے۔ این ڈبلیوز گووا کام کرنے لگا ہے۔                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
 1. کمبرجووا ۔ این ڈبلیو۔27                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 2. منڈووی۔ این ڈبلیو۔65                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 3. زوواری۔ این ڈبلیو۔111                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
6 ۔ الاپوزا۔ کوٹایم اتھیرام پوزا کنال (این ڈبلیو9)  160 کروڑ روپے کی تخمینہ لاگت کے ساتھ اس آبی گزرگاہ پر ترقی کا کام شروع ہوچکا ہے۔ رات میں نیوی گیشن سہولت کو خریدا اور نصب کیا گیا ہے۔ محکمہ جاتی ڈریجنگ کا کام تجویز کیا گیا ہے اور آبی گزر گاہ پر فیری خدمات پہلے ہی شروع ہوچکی ہیں۔                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
7 ۔روپ نرائن دریا (این ڈبلیو۔86)                    اس آبی گزر گاہ پر 24.00 کروڑ روپے کی تخمینہ لاگت کے ساتھ شروع ہوچکا ہے۔ تیرتے ہوئے ٹرمنل کے لئے کام کاج پہلے ہی شروع ہوچکا ہے۔ ٹینڈر پر ڈیجنگ کے لئے کام ایڈوانس اسٹیج پر ہے۔ یہ آبی گزر گاہ بھی آپریشنل ہے۔                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
8 ۔ سندر بنس آبی گزر گاہ (این ڈبلیو۔97)             اس آبی گزرگاہ پر ترقیاتی کام پر 18.10 کروڑ روپے کی تخمینہ لاگت آنے کا امکان ہے۔ ڈریجنگ کا کام جاری ہے۔ یہ آبی گزرگاہ ہند۔ بنگلہ دیش روٹ کا حصہ ہے اور جہازوں کے لئے آپریشنل ہے۔                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
9 ۔ کوسی دریا (این ڈبلیو۔58)                        15.68 لروڑ روپے کی لاگت والے اس پروجیکٹ کے تحت آبی گزرگاہ پر محدود بنیادی ڈھانچے کے ساتھ (بنڈلنگ، چینل مارکنگ، تیرتے ہوئے ٹرمنل اور ماہانہ سروے وغیرہ) اس پروجیکٹ کو منظوری دی گئی ہے۔ آبی گزر گاہ کو آپریشنل بنانے کے لئے دریا کے تحفظ کا کام اور فلوٹنگ پون ٹون پروجیکٹ پر ٹینڈر کا کام جاری ہے۔
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
10 ۔ گھاگھرا دریا (این ڈبلیو۔40)                    بنڈلنگ اور چینل مارکنگ، فلوٹنگ ٹرمنل کی تعمیر اور ماہانہ سروے کے ذریعہ فیئروے کے فروغ کا کام شروع کیا جاچکا ہے جس پر 11.60 کروڑ روپے کی لاگت آئے گی۔                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

    جناب منڈاویا نے یہ بھی بتایا کہ جہاز رانی کی وزارت نے قومی آبی گزر گاہوں کی ترقی کا کام پانچ بڑی بندرگاہوں کو 18 اپریل 20148 کو سونپا ہے۔ اس پر کل 750.36 کروڑ روپے کی لاگت آئے گی۔ پانچ بڑی بندرگاہوں کو مختص قومی آبی گزر گاہوں کی فہرست درج ذیل ہے:

                                                                                                                                                                                                                                                                      
نمبر شمار  بڑی بندرگاہیں                            آبی گزرگاہ کا نام فاصلے کے ساتھ (کلومیٹر میں)                                                                                                                                                 قومی آبی گزرگاہ نمبر
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
1 ۔        نیو منگلور پورٹ ٹرسٹ (این ایم پی ٹی)     i ۔ کابینی (23)                                                                                                                                                                               این ڈبلیو ۔ 51      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    ii ۔ گوروپور (10)                                                                                                                                                                             این ڈبلیو ۔ 43      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    iii ۔ کالی (53)                                                                                                                                                                               این ڈبلیو ۔ 52      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    iv ۔ نٹراوتھی (30)                                                                                                                                                                            این ڈبلیو ۔ 74      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    v ۔ شراوستی (29)                                                                                                                                                                              این ڈبلیو ۔ 90      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    vi ۔ گھٹا پربھا (112)                                                                                                                                                                         این ڈبلیو ۔ 41      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    vii ۔ مالا پربھا (94)                                                                                                                                                                         این ڈبلیو ۔ 67      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    viii ۔ تنگا بھدرا (230)                                                                                                                                                                       این ڈبلیو ۔ 104     
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    ix ۔ بھیما (139)                                                                                                                                                                              این ڈبلیو ۔ 21      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
2 ۔        جواہر لال نہرو پورٹ ٹرسٹ (جے این پی ٹی)  i ۔ امبار دریا (45)                                                                                                                                                                           این ڈبلیو ۔ 10      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    ii ۔ اروناوتی۔ آرن دریا (98)                                                                                                                                                                  این ڈبلیو ۔ 11      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    iii ۔ ڈوبھال خلیج۔ وشسٹی دریا (45)                                                                                                                                                            این ڈبلیو ۔ 28      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    iv ۔ کلیان۔ تھانے۔ ممبئی آبی گزرگاہ ویسئی خلیج الہاس دریا (145)                                                                                                                               این ڈبلیو ۔ 53      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    v ۔ منجارا دریا (242)                                                                                                                                                                         این ڈبلیو ۔ 70      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    vi ۔ ناگ دریا (60)                                                                                                                                                                            این ڈبلیو ۔ 72      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    vii ۔ پینگانگا۔ وردھا دریا (265)                                                                                                                                                              این ڈبلیو ۔ 78      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    viii ۔ رویندر خلیج۔ کنڈلیکا دریا (31)                                                                                                                                                         این ڈبلیو ۔ 85      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    ix ۔ بنکوٹ خلیج۔ سویتا دریا (46)                                                                                                                                                              این ڈبلیو ۔ 89      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    x ۔ تاپی دریا (164)                                                                                                                                                                           این ڈبلیو ۔ 100     
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    xi ۔ وینگانگا۔ پرانہتا دریا (164)                                                                                                                                                             این ڈبلیو ۔ 109     
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
3 ۔        دین دیال پورٹ ٹرسٹ ، کنڈلا               i ۔ ماہی دریا (248)                                                                                                                                                                           این ڈبلیو ۔ 66      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    ii ۔ نرمدا دریا (227)                                                                                                                                                                         این ڈبلیو ۔ 73      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    iii ۔ تاپی دریا (436)                                                                                                                                                                         این ڈبلیو ۔ 100     
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    iv ۔ جوائی۔ لونی دریا اور رن کچھ (590)                                                                                                                                                        این ڈبلیو ۔ 48      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    v ۔ لونی دریا (336)                                                                                                                                                                           این ڈبلیو ۔ 327     
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
4 ۔        پرادیپ پورٹ ٹرسٹ (پی پی ٹی)              i ۔ برہمنی، کھرسووا، تنگتی گھئی۔ پنڈوا نالا۔ دیڈھی نالا۔ کانی دھمرا۔ دریائی نظام، گیون کھلی۔ چرباٹیا اسٹریچ آف ایسٹ آف کنال، چرباتیا۔ دھرما اسٹریچ آف مٹائی دریا اور مہاندی ڈیلتا دریا (332)  این ڈبلیو ۔ 5       
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    ii ۔ بیٹمار دریا (49)                                                                                                                                                                         این ڈبلیو ۔ 14      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    iii ۔ مہانندی دریا (425)                                                                                                                                                                      این ڈبلیو ۔ 64      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    iv ۔ سبرن ریکھا دریا (314)                                                                                                                                                                    این ڈبلیو ۔ 96      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
5 ۔        مورمو گاؤں پورٹ ٹرسٹ (ایم پی ٹی)         i ۔ منڈووی دریا (41)                                                                                                                                                                          این ڈبلیو ۔ 68      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    ii ۔ کمبرجوا (17)                                                                                                                                                                             این ڈبلیو ۔ 27      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    iii ۔ زوواری (50)                                                                                                                                                                             این ڈبلیو ۔ 111     
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    iv ۔ چپوری (33)                                                                                                                                                                               این ڈبلیو ۔ 25      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                    v ۔ مپوسا (27)                                                                                                                                                                                این ڈبلیو ۔ 71      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      

    جناب منڈاویا نے مزید بتایا کہ اب تک، بڑی بندرگاہوں کے ذریعہ قومی آبی گزرگاہوں کے فروغ کے لئے خصوصی مقصد گاڑی (اسپیشل پرپز وہیکل۔ ایس پی وی) کی تشکیل کی کوئی تجویز حکومت کے زیر غور نہیں ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش ت۔ ن ا۔


    U ۔ 3234

    
    
    (Release ID: 1579426) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Marathi
    
    
    

            
            
            
            
            
            
            
1.          
            
1.          
            
3.