      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      جناب نریندرسنگھ تومر نے ارجنٹینا کے زرعی صنعت کے وزیر ڈاکٹر لوئس سے ملاقات کی
      Posted On: 18 JUL 2019 6:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 ؍جولائی،زراعت اور کسانوں کی بہبود کے مرکزی وزیر جناب نریندر سنگھ تومر نے آج نئی دہلی میں جمہوریہ ارجنٹینا کے زرعی صنعت کے وزیر ڈاکٹر لوئس مائی گوئل شیویرے سے ملاقات کی۔ میٹنگ کے دوران فروری 2019 میں دستخط شدہ ورک پلان کے تحت قائم کی گئی جوابی تجارت کو مستحکم بنایا جائے اور جانوروں اور پیڑ پودوں کی صحت سے متعلق ورکنگ ذیلی گروپ کے کام کے بارے میں تبادلہ خیال کیا گیا اور مخصوص شعبوں میں تعاون کو سرگرمی سے پورا کیا جائے گا۔


    جناب نریندر سنگھ تومر نے ارجنٹینا کے لئے بھارت سے گوڑ اورباجرے کی برآمدات کے لئے صفائی ستھرائی اور پائٹو سینٹری کی منظوری پر خوشی کا اظہار کیا اور ارجنٹینا سے بھارت کے لئے نیمو اور چائے کے بیجوں کی در آمد کے بارے میں خوشی کا اظہار کیا۔ انہوں نے کہا کہ دونوں فریق ایک دوسرے کو دیگر زرعی مصنوعات تک مارکیٹ کی رسائی فراہم کرنے کے لئے ایک دوسرے کے ساتھ کام کرتے رہیں گے۔


    جناب تومر نے پیداواریت بڑھانے ، فصل کی کٹائی کے بعد نقصانات کو کم کرنے اور آب وہوا میں تبدیلی کے اثرات کو برداشت کرنے والی ورائٹی تیار کرنے کے ساتھ باہمی تعاون میں اضافہ کرنے پر خوشی کا اظہار کیا۔ خوراک کے نقصان اور زیاں کو کم کرنے کی خاطر ایگرونومک سہولیات ، ذخیرہ کرنے کی ٹیکنالوجی اور پروسسنگ کی ٹیکنالوجی کے لئے ارجنٹینا کے ساتھ اشتراک کرنے پر زور دیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 32 50

    
    
    (Release ID: 1579425) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Punjabi