      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      ریاستی شاہراہوں کی قومی شاہراہوں میں منتقلی
      Posted On: 22 JUL 2019 6:22PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 22 جولائی/ سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے ایک تحریری جواب میں راجیہ سبھا کو مطلع کیا کہ نیشنل ہائی ویز ایکٹ، 1956 کی دفعہ 2 کے تحت مرکزی حکومت سرکاری گزٹ میں شائع کر کے ریاستی شاہراہوں کو قومی شاہراہوں میں منتقل کرنے کا اعلان کرنے کی مجاز ہے۔ 31 مارچ، 2014 تک کل 91,287 کلو میٹر طویلقومی شاہراہیں تھیں، جو فی الوقت بڑھ کر 1,32,500 کلو میٹر ہو گئی ہیں۔


    سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت نے اپریل، 2014 سے اصولی طور پر تقریباً 71,898 کلو میٹر طویل ریاستی شاہراہوں کو قومی شاہراہوں کے طور قرار دیئے جانے کو منظوری دی ہے۔ ان میں سے 19,170 کلو میٹر طویل ریاستی شاہراہوں کو قومی شاہراہ ایکٹ، 1956کی دفعہ 2 کے تحت قومی شاہراہ کے طور پر نوٹیفائی کیا جا چکا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.3323


    

    
    (Release ID: 1579887) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Bengali