      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      آٹوموبائیل کی فروخت میں سستی کا رجحان
      Posted On: 16 JUL 2019 1:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 جولائی 2019/بھاری صنعتوں اور سرکاری صنعتوں کے وزیر اروند گنپت ساونت نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت اس بات سے آگاہ ہے کہ آٹو کا شعبہ جو کہ تقریباً 8-7 فی صد سالانہ کی شرح سے بڑھ رہاتھا اس میں گزشتہ دو سہ ماہیوں میں فروخت کی شرح میں سستی نظر آرہی ہے۔


    جنوری 2018 سے جون 2018 کی مدت کے دوران 13.39 ملین گاڑیاں (تمام زمروں کی) فروخت ہوئی ہیں اور جنوری 2019 سے جون 2019 تک کی مدت کے دوران 12.04 ملین گاڑیاں فروخت ہوئی ہیں۔ گزشتہ دو سہ ماہیوں میں آٹوموبائیل فروخت کی شرح میں 10.08 فی صد کی خالص گراوٹ درج کی گئی ہے۔


    حکومت نے پالیسی ساز کے طور پر آٹو شعبے کی جامع اور مسلسل ترقی کے لئے جب اور جیسے ضروری ہوا ، اقدامات کے ایک پیکج کے ذریعہ ہمیشہ سست رو معیشت کو رفتار دینے کی کوشش کی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ا گ ۔ ج۔


    U- 3149


    

    
    (Release ID: 1579011) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English