      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      اترپردیش میں ریل رابطے میں اضافہ کرنا
      
      کابینہ نے سہاجنوا اور دوہری گھاٹ کے درمیان81.17کلو میٹر نئی ریلوے لائن کی تعمیر کو منظوری دی
      
      دوہری گھاٹ۔ سہاجنوا کے لئے نئی لائن نامکمل راستوں کو مکمل کرے گی اور گورکھپور سے بچتے ہوئے ایک متبادل راستہ فراہم کرے گی
      
      اس پروجیکٹ سے تقریباً19.48 افراد کے لئے تعمیر کے دوران براہ راست روزگار پیدا ہوگا
      
      اس پروجیکٹ کی کل تخمینہ لاگت 1319.75 کروڑ روپے ہے اور یہ 2023-24 میں مکمل ہوجائے گا
      Posted On: 17 JUL 2019 4:18PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 17 جولائی 2019 ، وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں اقتصادی امور سے متعلق کابینہ کمیٹی نے 1319.75 کروڑ روپے کی تخمینہ لاگت سےسہاجنوا اور دوہری گھاٹ کے درمیان 81.17 کلو میٹر لمبی نئی ریلوے لائن کی تعمیر کو اپنی منظوری دے دی ہے یہ پروجیکٹ 2023-24 تک مکمل کرلیا جائے گا اور شمال مشرقی ریلوے کی تعمیر سے متعلق آرگنائزیشن کی جانب سے اس پروجیکٹ پر عمل درآمد کیاجائے گا۔


    پروجیکٹ کا علاقہ گھنی آبادی ، میں ہے اور معاشی طور پر پسماندہ علاقے میں ہے۔اس کے علاوہ سڑک ٹرانسپورٹ کی سہولتوں سے محروم ہے۔ مجوزہ پروجیکٹ اس علاقے کے لوگوں کو ریل کی سہولیات فراہم کرے گا اور علاقے میں چھوٹے پیمانے کی صنعتوں کو فروغ حاصل ہوگا۔یہ پروجیکٹ 19.48 لاکھ افراد کے لئے تعمیر کے دوران براہ راست روزگار پیدا کرے گا۔


    سہاجنوا سے دوہری گھاٹ کا زیادہ تر علاقہ گورکھپور ضلع میں پڑتا ہے اور اترپردیش میں مؤ ضلع میں بہت چھوٹا علاقہ آتا ہے۔ اندارا۔ دوہری گھاٹ گیج کی تبدیلی کو پہلے ہی منظوری دی جاچکی ہے اور دوہری گھاٹ سہاجنوا کے لئے نئی لائن کے لئے یہ منظوری نہ مکمل راستوں کو مکمل کرے گی اور گورکھپور سے بچتے ہوئے ایک متبادل راستہ فراہم کرے گی۔


    اس کنکٹیویٹی(رابطہ) کے مکمل ہوجانے کےبعد گورکھپور میں بھیڑ بھاڑ سے بچتے ہوئے متبادل راستہ دستیاب ہوسکے گا جو جھپڑا کو لکھنؤ کو جوڑے گا اس طرح یہ پروجیکٹ ریل ٹرانسپورٹ کی مدد سے اس پسماندہ علاقے کی بہتر سماجی اور معاشی ترقی کے لئے ضروری ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 3192

    
    
    (Release ID: 1579247) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi