      قبائیلی امور کی وزارت

      درج فہرست قبائل کے علاقوں میں سہولیات
      Posted On: 22 JUL 2019 4:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،22؍جولائی،قبائلی امور کی مرکزی وزیر مملکت محترمہ رینوکا سنگھ سروتا نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کا تحریری جواب دیتے ہوئے ایوان کو مطلع کیا کہ ملک میں بہار سمیت قبائلی ترقی کے لئے درج فہرست قبائل کمپونینٹ (ایس ٹی سی) ؍ قبائلی ذیلی پلان (ٹی ایس پی) فنڈ کا مخصوص ذریعہ ہے۔ قبائلی ترقی کے لئے 40 مرکزی وزارتوں کو ہر سال ان کی اسکیموں کے کُل فنڈ کا 4.3 فیصد سے 17.5 فیصد تک قبائلی ذیلی پلان فنڈ سے مختص کیا جاتا ہے۔ ملک میں قبائلیوں کی اکثریتی آبادی والے علاقوں سمیت تمام علاقوں میں بنیادی ڈھانچے کی ترقی متعلقہ مرکزی وزارتوں اور ریاستی حکومتوں کے ذریعے چلائی جانے والی ان اسکیموں ؍ پروگراموں کے ذریعے کیا جاتا ہے۔ یہ اسکیمیں دیہی ترقی ، ہاؤسنگ ، پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی اور تغذیہ سمیت مختلف شعبون سے تعلق رکھتی ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 3 317

    
    
    (Release ID: 1579805) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Bengali