      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      حفظان صحت پر کئے گئے اخراجات کا مقابلہ جاتی مطالعہ
      Posted On: 23 JUL 2019 2:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،23؍جولائی، صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ عالمی صحت تنظیم (ڈبلیو ایچ او) ، صحت پر کئے جانے والے اخراجات کا عالمی ڈیٹا بیس (جی ایچ ای ڈی) ، صحت پر مختلف حکومتوں کی طرف سے کئے جانے والے اخراجات کے اعداد وشمار فراہم کرتا ہے جس میں بھارت اور برکس ، آسیان ، سارک وغیرہ کے ممالک بھی شامل ہیں۔


    حکومت صحت کے شعبے میں سرمایہ کاری میں لگاتار اضافہ کررہی ہے۔ قومی صحت اکاؤنٹس کے تخمینے کے مطابق صحت پر کئے جانے والے سرکاری اخراجات ، مجموعی گھریلو پیداوار کی فیصد کے حساب سے 15-2014 میں ایک اعشاریہ تین ایک فیصد سے بڑھ کر 16-2015 میں ایک اعشاریہ ایک آٹھ فیصد ہوگئے تھے۔


    2017 کی صحت سے متعلق قومی پالیسی میں صحت عامہ پر کئے جانے والے اخراجات میں اضافے کی بات کہی گئی ہے جس کے تحت یہ 2025 تک مجموعی گھریلو پیداوار کا دو اعشاریہ پانچ فیصد ہوجائیں گے۔ اخراجات میں یہ اضافہ مقررہ وقت کے اندر اندر کیا جائے گا۔ پالیسی میں ریاست کے صحت کے شعبے کے اخراجات میں 2020 تک آٹھ فیصد سے زیادہ بجٹ مقرر کردینے کی بات کہی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن- اس- ق ر)


    U- 3 332

    
    
    (Release ID: 1579893) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English