      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      زراعت کے شعبے میں نجی اخراجات کو بڑھاوا دینا
      Posted On: 19 JUL 2019 5:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 جولائی 2019 ، زراعت اور کسانوں کی بہبود کے مرکزی وزیر جناب نریندر سنگھ تومر نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ اعداد وشمار اور پروگراموں کے نفاذ کی وزارت کے تحت اعداد وشمار سے متعلق مرکزی دفتر (سی ایس او) کے ذریعہ جاری کردہ سرمایہ سازی کے تخمینہ کے مطابق زراعت اور متعلقہ شعبوں میں سرکاری اور نجی سیکٹر کے لئے مجموعی سرمایہ سازی(جی سی ایف) کی موجودہ قیمت کا تخمینہ بالترتیب 64410 کروڑ روپے اور 279066 کروڑ روپے ہے۔


    ‘‘کسانوں کی آمدنی کو دوگنی کرنے سے متعلق کمیٹی ’’ کی رپورٹ کے مطابق ہندوستان میں سال 2022- 23 تک کسانوں کی آمدنی کو دوگنی کرنے کے لئے مزید نجی سرمایہ کاری کی ضرورت ہوگی۔ 2015-16 کی قیمتوں پر 78,424 کروڑ روپے کی مزید سرمایہ کاری کی ضرورت ہوگی( 2004-05 کی قیمتوں پر 46,298 کروڑ روپے) کی مزید سرمایہ کاری ضرورت ہوگی۔


    نجی سرمایہ کاری کی کل مقدار ( 78424 کروڑ روپے کی اضافی سرمایہ کاری کے ساتھ) 2015-16 میں 61 ہزار کروڑ روپے سے بڑھ کر 2022-23 تک 1,39424 کروڑ روپے ہوجانے چاہئے۔ 2015-16 کی قیمتوں پر 12.5 فیصد کی سالانہ شرح سے اس میں اضافہ ہورہا ہے۔


    نجی سرمایہ کاری سے عام طور سے سیکٹر کا بنیادی ڈھانچہ مضبوط ہوتا ہے۔ لہذا نجی سرمایہ کاری پیداواری کی صلاحیت میں اضافے کے ساتھ منسلک ہے۔زرعی شعبے میں کارپوریٹ سیکٹر کی سرمایہ کاری کو فروغ دینے کے لئے حکومت درج ذیل پالیسی اصلاحات پہلے ہی کرچکی ہے۔

     1. ماڈل زرعی پیداوار اور مویشی پالن مارکیٹنگ(فروغ اور سہولت) ایکٹ 2017 ۔ اس کے تحت نجی سیکٹر کو زرعی اور مویشی پالن کی مارکیٹنگ دونوں میں نجی بازار متبادل مارکیٹنگ چینل اور آن لائن مارکیٹ پلیٹ فارم قائم کرنے کا موقع فراہم ہوتا ہے۔
     2. ماڈل زرعی پیداوار اور مویشی پالن کانٹریکٹ کاشتکاری اور خدمات ایکٹ(فروغ اور سہولت) ایکٹ، 2018 ۔ اس کے تحت نجی سیکٹر کے سرمایہ کاروں کے لئے ویلیو سسٹم میں سرمایہ لگانے، ٹیکنالوجی اور توسیع کے راستے ہموار ہوتے ہیں۔
      * III. انکم ٹیکس ایکٹ کے تحت زرعی پیداوار کرنے والی کمپنیوں(ایف پی سی) کو چھوٹ۔ بجٹ 2018 میں 100 کروڑ روپے تک سالانہ ٹرن اوور والی زرعی پیداوار کرنے والی کمپنیوں کو انکم ٹیکس کی چھوٹ کی پیشکش کی گئی تھی۔ اس کے لئے ان کی آمدنی کو زرعی آمدنی سے تعبیر کیا گیا تھا۔اس کے ذریعہ کارپوریٹ سیکٹر کو کسانوں کے ساتھ اشتراک وتعاون کے لئے ترغیبات دی جائے گی۔
     1. خردہ اشیائے خوردنی میں 100 فیصد براہ راست غیرملکی سرمایہ کاری(ایف پی آئی)۔ اس سے غیرملکی سرمایہ کاروں کو پیداوار کے بعد مناسب بنیادی ڈھانچہ تیار کرنے کےلئے حوصلہ ملے گا تاکہ غذائی سپلائی چین کو مستحکم کیاجاسکے۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م ع۔رض


    ( U- 3283


    

    
    (Release ID: 1579604) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

1.