      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      سُویدھا نیپکِن
      Posted On: 23 JUL 2019 3:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 جولائی / کیمیاوی اشیاء اور کیمیاوی کھادوں کے وزیر جناب ڈی وی سدانند گوڑا نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ ‘ جَن اوشدھی سُویدھا ’ سینٹری نیپکن ، پردھان منتری بھارتی جَن اوشدھی پری یوجنا ( پی ایم بی جے پی ) کی خردہ دکانوں سے ملک بھر میں 10 روپئے میں چار نیپکن کی شرح سے خریدے جا سکتے ہیں ۔


    18 جولائی ، 2019 ء تک ملک بھر میں پی ایم بی جے پی کے تحت 5449 خردہ دکانیں کھولی جا چکی ہیں ۔ پی ایم بی جے پی ( جن اوشدھی سویدھا سمیت ) ادویہ کی تقسیم اور فروخت کے لئے ضروری ساز و سامان فراہم کرنے کے لئے تین جدید قسم کے گودام گرو گرام ، بنگلورو اور گواہاٹی میں قائم کئے گئے ہیں ۔


    پردھان منتری بھارتی جن اوشدھی کیندروں کے توسط سے ‘ جن اوشدھی سویدھا ’ سینٹری نیپکنوں کے فروخت کا کام 19-2018 ء سے شروع ہوا ہے ۔ 15 جولائی ، 2019 ء تک پی ایم بی جے پی کے تحت جَن اوشدھی سویدھا سینٹری نیپکنوں کے تقریباً 28 لاکھ پیک فروخت کئے جا چکے ہیں ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U. No. 3344

    
    
    (Release ID: 1579989) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali