      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      پرفیومزکی برآمدات
      Posted On: 17 JUL 2019 5:35PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 18 جولائی ۔کامر س اور صنعت کی وزارت میں وزیر مملکت جناب ہردیپ سنگھ پوری نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریر ی جواب میں بتایا کہ حکومت نے ،برآمدات کو فروغ دینے کے لئے، جن میں خوشبوجات کی برآمدات بھی شامل ہیں، یہ اقدامات کئے ہیں۔

      * بیرونی تجارت کی نئی پالیسی 20-2015 کا آغاز یکم اپریل 2015 کو کیا گیا تھا۔اس میں اور باتوں کے علاوہ ایک نئی اسکیم شروع کی گئی تھی جس کا مقصد بھارت کی مصنوعات کی برآمدات میں بہتری لانا تھا۔اس اسکیم کا نام تھا: مرچنڈائز ایکسپورٹس فرا م انڈیااسکیم ( ایم ای آئی ایس ) ایم ای آئی ایس کے تحت خوشبوجات کی برآمدات کے لئے ترغیبات فراہم کی گئی ہیں۔
      * یکم اپریل 2015 سے مال برداری سے پہلے اور اس کے بعد سود کو یکساں بنانے کی اسکیم شروع کی گئی ۔اس میں خوشبوجات کی برآمد سے متعلق اسکیم بھی شامل تھی۔
      * یکم اپریل 2017 سے ایک نئی اسکیم شروع کی گئی ،جس کا مقصد ملک میں برآمدی ڈھانچے کے فرق پرتوجہ دینا تھا۔ اس اسکیم کا نام تھا:’’ ٹریڈانفرااسٹکچر فار ایکسپورٹ اسکیم (ٹی آئی ای ایس )‘‘ ریاستی حکومت یا کسی دیگر ایجنسی کی طرف سے اترپردیش کے قصبے قنوج میں خوشبو جات کی برآمد کے سلسلے میں مالی امداد کے لئے ٹی آئی ای ایس کے تحت کوئی تجویز اب تک موصول نہیں ہوئی ہے۔

    م ن ۔ج ۔رم


    U-3220

    
    
    (Release ID: 1579314) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*