      بھارتی چناؤ کمیشن

      ای سی آئی نے چنئی کے سابق ڈی جی آئی ٹی جناب بی مرلی کمار (سابق آر ایس -1983) کو 8-ویلور پارلیمانی حلقۂ انتخاب کے لئے خصوصی اخراجات مشاہد کار مقرر کیا
      Posted On: 16 JUL 2019 6:58PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 17 جولائی ۔بھارت کے انتخابی کمیشن نے آئی ٹی چنئی کے سابق ڈائریکٹر جنرل جناب بی مرلی کمار (سابق آر ایس -1983) کو 8-ویلور پارلیمانی حلقہ انتخاب کے لئے خصوصی اخراجات مشاہد کار مقرر کیا ہے ۔ویلور میں 5 اگست 2019 کو ووٹ ڈالے جائیں گے۔یہاں اس بات کا ذکر کیا جاسکتا ہے کہ 14 اپریل 2019 کو کمیشن نے عزت مآب صدر جمہوریہ ہند سے آئین ہند سے آرٹیکل 324 جسے جنرل کلاز ز ایکٹ 1897 کے ساتھ ملاکر پڑھا جائے گا، کے تحت گزارش کی تھی کہ 8- ویلور پارلمانی حلقہ انتخاب تامل ناڈو کے انتخاب کو کالعدم قراردیا جائے ۔


    بھارت کے انتخابی کمیشن کا یہ فیصلہ یعنی پارلیمانی حلقہ انتخاب ویلور کے انتخابات کو کالعدم قرار دینے کی گزارش اس بنیاد پر کی گئی تھی کہ انتخابات کے عمل کے دوران یہ بات سامنے آئی تھی کہ 8- ویلور پارلیمانی حلقہ انتخاب میں ووٹروں کو متاثر کرنے کے لئے ایک باقاعدہ نظام قائم کیا گیا تھا۔


    جناب بی مرلی کمار اس وقت ڈی جی آئی ٹی چنئی تھے ، جب آمدنی ٹیکس ایکٹ کی دفعہ 132 کے تحت تلاشی اور ضبطی کی کارروائی ان کی قیادت میں انجام دی گئی تھی اور آئی ٹی ٹیم نے ویلور پارلیمانی حلقہ انتخاب میں 11.84 کروڑروپے کی نقدی ضبط کی تھی اور کمپیوٹر پرنٹ حاصل کرکے اس بات کے ثبوت بھی فراہم کئے تھے کہ مجوزہ اسمبلی میں کئی سطحوں پر یعنی بوتھ کی سطح تک پیسے تقسیم کئے گئے تھے ،جس سے یہ ظاہر ہوا تھا کہ بڑ ے پیمانے پر ووٹروںکو متاثرکرنے کے لئے ایک طریقہ کار اپنایا گیا تھا۔ انتخابات سے متعلق دیگر تلاشیوں میں 61.76 کروڑروپے ضبط کئے گئے تھے۔


    اس وقت خصوصی اخراجات مشاہدکار محترمہ مدھو مہاجن نے انتخابی کمیشن کو سفارش پیش کی تھی کہ 8- ویلور پارلیمانی حلقہ انتخاب کا چناؤ رد کردیا جائے کیونکہ اس میں ووٹروں کو واضح طورپر لبھانے کی کوشش کی گئی تھی ،جس نے پورے انتخابی ماحول کو پراگندہ کردیا تھا اور اس ماحول میں آزادانہ اور منصفانہ انتخابات منعقد کرانا سازگا ر نہیں تھا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ ۔رم


    U-3169

    
    
    (Release ID: 1579073) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English