      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      ذیا بیطس یعنی ڈائی بیٹز کو کنٹرول کرنے کے لئے کھانے کی عادتوں میں تبدیلی
      Posted On: 23 JUL 2019 2:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 جولائی 2019 ، صحت اور خاندانی فلاح وبہبود کے مرکزی وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ آئی سی ایم آر۔ آئی این ڈی آئی اے بی ،کےمطالعے میں بتایا گیا ہے کہ 2011 میں 62.4 ملین لوگ ذیا بیطس کی بیماری سے دوچار تھے۔ جن کی عمر 20 سال کے قریب تھی اور 2018 میں یہ تخمینہ لگایا گیا ہے کہ یہ تعداد 73 ملین رہی ہوگی۔


    ذیا بیطس سمیت عام غیر چھوت چھات والی بیماری(این سی ڈی) کے رسک فیکٹر میں غیر صحت مندانہ خوراک، جسمانی سرگرمی کی کمی، تمباکو مصنوعات کااستعمال اور عمر کا عنصر شامل کیاگیا ہے۔ موٹاپا ذیا بیطس کی ایک اہم وجہ ہے۔ کیلوری سے بھرپور کھانوں کابہت زیادہ استعمال موٹاپا اور ذیا بیطس کے ساتھ ساتھ دیگر عام غیر چھوت چھات والی بیماری میں مددگار ثابت ہوسکتا ہے۔


    مرکزی حکومت صحت کے قومی مشن کے تحت ضلع سطح پر کینسر، ذیا بیطس، دل کی بیماریوں اور اسٹروک( این پی سی ڈی سی ایس) کی روک تھام اور کنٹرول کے لئے ایک قومی پروگرام پر عمل کررہی ہیں۔عام غیر چھوت چھات والی بیماریوں کی روک تھام، کنٹرول، نگرانی اور بندوبست کے لئے آبادی پر مبنی اقدام، غیر چھوت چھات والی بیماریوں کے رسک عوامل پر بیداری پیدا کرنے میں بھی مدد کرتے ہیں۔ فوڈ سیفٹی اینڈ اسٹینڈرڈس اتھارٹی آف انڈیا( ایف ایس ایس اے آئی) نےایچ ایف ایس ایس(ہائی فیٹ، سالٹ اور شوگر) کھانے کی نمائش کو کم کرنے کے لئے اقدامات کئے ہے۔ایف ایس ایس اے آئی نے 27 جون 2019 کو ایک ڈرافٹ لیبلنگ اور ڈسپلے ریگولیشنز نوٹی فائی کیا ہے جہاں پیکج فوڈ کمپنیوں سے کہا گیا ہے کہ وہ کیلوریز( توانائی) سیجوریٹیڈ فیٹ، ٹرانسفیٹ، اضافی شوگر اور سوڈیم جیسی تغذیاتی معلومات پیکیج کے سامنے شو کریں۔ایف ایس ایس اے آئی نے آج سے تھوڑا کام اور ٹرانسفیٹ امینی نیشن کے نام سے ایک مہم بھی شروع کی ہے جس میں کھانوں میں زیادہ فیٹ، شوگر اور نمک کے استعمال کو محدود کرنے پر توجہ دی گئی ہے اور روزانہ کے کھانے میں ٹرانسفیٹ کو ہٹانے پر بھی توجہ دی گئی ہے۔


    ایف ایس ایس اے آئی نے ایٹ رائٹ انڈیا پہل سمیت محفوظ اور صحت مند کھانے کی عادتوں پر عوامی بیداری کو فروغ دینے کے لئے بھی اقدامات کئے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 3335


    

    
    (Release ID: 1579922) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Bengali