      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      زرعی پیداوار کو ایم ایس پی پر خریدنے کے لئے پرائیویٹ پارٹیاں
      Posted On: 19 JUL 2019 4:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،19؍جولائی،صارفین کے امور ، خوراک اور تقسیم عامہ کے وزیر مملکت جناب دانو راؤ صاحب دادا راؤ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کا تحریری جواب دیتے ہوئے ایوان کا مطلع کیا کہ مشرقی ریاستوں میں ایم ایس پی کی کارروائیوں میں اضافہ کرنے پر توجہ مرکوز کرتے ہوئے جھارکھنڈ ، مغربی بنگال اور اترپردیش میں کے ایم ایس 16-2015 اور کے ایم ایس 18-2017 کے دوران دھان ؍ چاول کی خریداری کے لئے پرائیویٹ پارٹیوں کو شامل کیا گیا ہے۔


    کسانوں کو ان کی پیداوار کی مناسب قیمت کو یقینی بنانے کی خاطر پردھان منتری ان داتا آئے سنرکشن ابھیان کے تحت پرائیویٹ خریداری اور اسٹاکسٹ اسکیم (پی پی ایس ایس) اکتوبر 2018 میں شروع کی گئی۔ پی پی ایس ایس کا مقصد ایم ایس پی پر خریداری میں پرائیویٹ ایجنسیوں کے کام کرنے کی صلاحیت کا جائزہ لینا ہے۔ زراعت اور کسانوں کی بہبود کی وزارت کے تحت زراعت ، تعاون اور کسانوں کی فلاح کا محکمہ تلہن کی خریداری کے لئے پی پی ایس ایس اسکیم کو نافذ کررہا ہے۔


    حکومت نے پرائیویٹ ایجنسیوں کے ذریعے دھان ؍ چاول کی خریداری کی کوئی مقدار مقرر نہیں کی ہے۔ پرائیویٹ ایجنسیوں کے ذریعے خریدی گئی مقدار کی بنیاد پر ایف سی آئی ٹینڈر کے ذریعے طے شدہ شرح پر رقم ادا کرتی ہے۔


    پی پی ایس ایس اسکیم کے تحت 20-2019 کے لئے 200 کروڑ روپے مختص کئے گئے ہیں۔


    U- 32 76

    
    
    (Release ID: 1579587) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English