      وزارتِ تعلیم

      ایچ آر ڈی کے مرکزی وزیر نے طلباء کو راغب کرنے کے پروگرام ’’دیکشارمبھ‘‘ کی گائڈ کا اجراء کیا
      Posted On: 18 JUL 2019 6:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 ؍جولائی،انسانی وسائل کے فروغ کے مرکزی وزیر جناب رمیش پوکھریال نشنک نے آج نئی دہلی میں طلباء کو راغب کرنے کے پروگرام کے لئے یوجی سی کی ایک گائڈ ’’دیکشارمبھ‘‘ کا اجراء کیا۔


    اس موقع پر تقریر کرتے ہوئے وزیر موصوف نے کہا کہ طلباء کو راغب کرنے کے پروگرام کی یہ گائڈ ’’ دیکشارمبھ‘‘ نئے طلباء کو نئے ماحول میں ایڈجسٹ کرنے ، ان میں ادارے کی روایات اور کلچر کو فروغ دینے ، انہیں دوسرے طلباء کے ساتھ رشتے قائم کرنے میں مدد کرنے اور فیکلٹی کے ارکان اور دیگر طلباء کے ساتھ اچھے رشتے قائم کرنے میں مددگار ہو گی۔


    انہوں نے کہا کہ پروگرام اداروں میں نئے طلباء کے آنے اور ریگولر کلاسیں شروع ہونے سے پہلے نئے طلباء کے ساتھ بات چیت کو فروغ دیتا ہے۔ انہوں نے کہا کہ داخلے شروع ہونے پر نئے لوگ ادارہ جاتی پالیسیوں اور پریکٹس ، کلچر اور اقدار کے بارے میں سیکھتے ہیں اور ان کے لئے سرپرست گروپ بنائے جاتے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ طلباء کی تقرر ی کے پروگرام میں سرپرست کے ایک اہم عنصر ہوتا ہے اور یہ ٹیچر اور طلباء کے درمیان دیرپا تعلق قائم کرنے میں مدد کرتا ہے۔


    انہوں نے مزید کہا کہ طلباء کی تقرری کے پروگرام کا مقصد سیکھنے والے طلباء کو اعتماد کے ساتھ مقابلہ جاتی دنیا کا سامنا کرناے ، زندگی کے نئے راستے کھولنے اور افاقی انسانی اقدار پر مبنی ، کردار سازی کے لئے بااختیار بنانا ہے۔ انہوں نے کہا کہ ان میں درست رویہ ، سچائی ، محبت ، عدم تشدد، امن اور خود کی ترقی ، جذبات اور اتحاد میں مدد کرنا ہے۔


    اعلیٰ تعلیمی اداروں اور اس کے دیگر اداروں میں طلباء کی تقرری کے پروگرام دیکشا رمبھ کے بارے میں بیداری پیدا کرنے کی خاطر یوجی سی نے ملک کے مختلف حصوں میں ٹیچروں کے لئے تربیتی پروگرام شروع کئے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 32 51

    
    
    (Release ID: 1579427) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English