      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      شاہراہوں کے التوا میں پڑے پروجیکٹ
      Posted On: 18 JUL 2019 5:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 ؍جولائی،حکومت ہند نے رُکے ہوئے پروجیکٹوں کے حل کی خاطر رہنما خطوط کا ایک فریم ورک تیار کرنے کے لئے ایک اعلیٰ اختیاراتی کمیٹی تشکیل دی ہے۔ سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت نے 9 مارچ 2019 کو ایک دفتری حکم کے ذریعے قومی شاہراہوں کے رکے ہوئے پروجیکٹوں کو حل کرنے کی خاطر رہنما خطوط جاری کئے تھے۔ وزارت اور اس کی نافذ کرنے والی ایجنسیوں نے رکے ہوئے پروجیکٹوں کے حل کے لئے ان رہنما اصولوں کے فریم ورک کے اندر رہتے ہوئے اقدامات کرنے کی پہل کی تھی۔


    پالیسی رہنما خطوط کے مطابق ’’رُکے ہوئے پروجیکٹ‘‘ کی اس طرح کا مطلب سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت کے پروجیکٹوں کو ، این ایچ اے آئی ، این ایچ آئی ڈی سی ایل یا ریاستی پی ڈبلیو ڈی ، (جو اتھارٹی ہوتی ہے ) کے ذریعے شروع کئے گئے ایسے پروجیکٹ ہوتے ہیں جہاں کا کام (1) ٹھیکے دار اپنا کام پورا کرنے میں اس وجہ سے ناکام رہتا ہے کہ اس کے خلاف دیوالیہ پن یا دیوالیہ ہونے سے متعلق کوڈ 2016 یا کمپنی ایکٹ 2013 کی دفعہ – 241 (2) کے تحت اس کے خلاف کارروائی شروع کی گئی ہے، یا (2) دونوں پارٹیوں کے یا ایک کی طرف سے کوتا ہی کی وجہ سے یہ کام روکا گیا ہے۔ ان فریقوں میں این ایچ اے آئی ؍ این ایچ آئی ڈی سی ایل ؍ ریاستی پی ڈبلیو ڈی اور ٹھیکیداروں کے ذریعے رکے ہوئے پروجیکٹوں کو بحال کرنے کا عمل شروع کردیا گیا ہو۔


    یہ معلومات آج سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں فراہم کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 32 45

    
    
    (Release ID: 1579419) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English