      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      تجارت و صنعت کی وزارت 24 جولائی 2019ء کو جی آئی آئی کا آغاز کرے گی
      Posted On: 19 JUL 2019 2:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 جولائی2019 ؍تجارت وصنعت اور ریلویز کے مرکزی وزیر جناب پیوش گوئل 24 جولائی 2019ء کو نئی دہلی میں عالمی اختراعی کے عدد اشاریہ (جی آئی آئی) کا آغاز کریں گے۔دانشورانہ املاک کی عالمی تنظیم کے ڈائریکٹر جنرل جناب فرانسس گورے بھی اس موقع پر موجود ہوں گے۔


    جی آئی آئی کے آغاز سے معیشتوں کی اختراعی درجہ بندیوں اور اس سال سے متعلق تحقیقات کا پتہ چلے گا۔یہ اپنے مشاہدے کے تحت 129 ملکوں کے ساتھ جی آئی آئی کا یہ 12واں ایڈیشن ہوگا۔جی آئی آئی اس بات کا تخمینہ لگاتا ہے کہ کس طرح سے عالمی معیشتوں کی ماحولیات دوست اختراع 80 تفصیلی میٹرک پر مبنی ہے۔


    جی آئی آئی عالمی اختراع کا پتہ لگانے کے لئے ہر سال ایک موضوع کے ساتھ کام کرتا ہے۔ اس سال کا موضوع ہے ‘‘اگلی دہائی کی طبی اختراعی صورتحال کا تخمینہ لگانا’’۔اس کا مقصد طبی اختراع کے رول اور اس کے مختلف پہلوؤں کو اجاگر کرنا ہے، تاکہ یہ سمجھا جاسکے کہ کس طرح سے یہ حفظان صحت کے مستقبل کی تشکیل کرسکتا ہے اور کس طرح سے معاشی ترقی پر اس کا ممکنہ اثر پڑ سکتا ہے۔


    عالمی اختراع کا عدد اشاریہ دنیا بھر میں قومی معیشتوں کی اختراعی صلاحیتوں کا اندازہ لگانے کا ایک چارٹر رہا ہے۔یہ سمجھنے کے لئے پہل کہ کس طرح سے اِنسیڈ(آئی این ایس ای اے ڈی) اور عالمی بزنس نے 2007ء میں ملکوں کے اختراع کو اختیار کیا تھا۔ اپنے وجود سے ہی جی آئی آئی اختراع پر مبنی ترقی کے کثیر جہتی پہلوؤں پر بصیرت فراہم کرنے کے لئے ایک معتبر اتھارٹی رہا ہے۔ جی آئی آئی ایک کارآمد بینچ مارکنگ آلہ ہے، جس سے اندازہ کرنے اور اسی کے ساتھ پبلک پرائیویٹ ڈائیلاگ کی حوصلہ افزائی کرنے میں مدد لی جاسکتی ہے اور جہاں پالیسی ساز،صنعتی رہنما اور دیگر حصے دار سالانہ بنیاد پر اختراعی پیش رفت کا اندازہ لگا سکتے ہیں۔


    24 جولائی 2019ء کو ایشیاء:اختراع کا فیوچر ہب جیسے موضوعات پر دو پینل مباحثے ہوں گے۔دوسرا پینل مباحثہ صحت مند زندگیوں کی تخلیق-طبی اختراع کا مستقبل پر ہوگا۔


    ہندوستان کی تحقیق و ترقی ، اخراجات ، ماحولیاتی نظام سے متعلق ایک خصوصی اجلاس بھی ہوگاجس سے دانشورانہ املاک کی عالمی تنظیم کے چیف اکنامسٹ جناب کارسٹن فِنک، وزیر اعظم کے معاشی مشاورتی کونسل کے رُکن (پی ایم ای اے سی)، بی این ستپاتھی اور حکومت ہند کے پرنسپل سائنسی مشیر پروفیسر کے وجے راگھون خطاب کریں گے۔


    نیتی آیوگ کے پرنسپل صلاح کار اور پی ایم ای اے سی کے رُکن سیکریٹری رتن پی وتال، ہندوستان کی تحقیق و ترقی، اخراجات ، ماحولیاتی نظام سے متعلق رپورٹ جاری کریں گے۔


    عالمی اختراع کے عدد اشاریہ 2019ء کے آغاز کے دوران صنعت اور داخلی تجارت کے فروغ سے متعلق محکمہ کے سیکریٹری رمیش ابھیشیک خصوصی خطاب کریں گے۔


    *******


    U: 3 2 63

    
    
    (Release ID: 1579498) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Malayalam