      کابینہ

      15ویں مالیاتی کمیشن کی کام کاج کی شرائط میں ترمیم کو کابینہ کی منظوری
      
      دفاع اور داخلی سلامتی کے لئےدرکار فنڈ کے سلسلہ میں تشویشات کو حل کرنے کی تجاویز

      Posted On: 17 JUL 2019 4:18PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 17 جولائی 2019/مرکزی کابینہ نے، وزیراعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں، اس مجوزہ ترمیم کو اپنی منظوری دے دی ہے جس کی مدد سے 15واں مالیاتی کمیشن، بھارت کے دفاع اور داخلی سلامتی کے لئے فنڈز کی فراہمی کے سلسلہ میں وافر فنڈ کی تخصیص، محفوظ اور نہ ضم ہونے والے فنڈ سے متعلق سنجیدہ تشویشات کا حل نکالنے کا اہل ہوجائے گا۔


    15ویں مالیاتی کمیشن کی تشکیل، صدر جمہوریہ کے ذریعہ، 27 نومبر 2017 کو، آئین ہند کے آرٹیکل 280 (1) اور مالیاتی کمیشن (متفرق تجاویز) سے متعلق ایکٹ 1951 کے بموجب عمل میں آئی تھی ۔متعلقہ ضروریات کا لحاظ رکھتے ہوئے، 15ویں مالیاتی کمیشن XV-FC کی تشکیل، یکم اپریل 2020 سے آئندہ پانچ برسوں کے لئے اپنی سفارشات پیش کرنے کی غرض سے عمل میں آئی ہے۔


    کمیشن کی کام کاج کی شرائط کے تحت، یہ تجویز بھی شامل ہے کہ اس امر کو یقینی بنایا جائے کہ دفاع اور داخلی سلامتی کے تقاضوں کے مطابق وافر وسائل کی تخصیص یقینی بنائی جاسکے۔


    مذکورہ ترمیم کی رو سے، 15واں مالیاتی کمیشن، اس امر کا بھی تجزیہ کرے گا کہ کیا دفاع اور داخلی سلامتی کے لئے، علیحدہ میکانزم درکار ہے اور اگر ایسا کرنا ضروری ہے تو، اس نوعیت کے میکانزم کو اس طریقے سے عملی شکل میں لایا جاسکتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ۔ ج۔


    U- 3200


    

    
    (Release ID: 1579211) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Assamese , Tamil , Malayalam , English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada