      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      شہری ہاٹ کا قیام
      Posted On: 18 JUL 2019 4:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 جولائی2019 ؍ٹیکسٹائل کی مرکزی وزیر محترمہ اسمرتی زوبین ایرانی نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ ‘‘بنیادی ڈھانچہ اور ٹیکنالوجی کے تعاون ’’اسکیم کا مقصد دستکاروں ، کاریگروں؍ہینڈلوم بنکروں کو براہ راست بازار کی سہولتیں فراہم کرانے کے لئے بڑے قصبوں؍میٹرو پولیٹن شہروں میں مستقل بازاری بنیادی ڈھانچے کا قیام ہے۔


    اس اسکیم کا نفاذ ریاستی ہینڈی کرافٹ؍ ہینڈلوم ڈیولپمنٹ کارپوریشن ؍ٹورزم ڈیولپمنٹ کارپوریشن؍شہری مقامی اداروں، جو اس پروجیکٹ کو نافذ کرنے کے لئے کافی مالی وسائل اور تنظیمی صلاحیت رکھتے ہیں، کے ذریعے کیا جائے گا۔


    شہری ہاٹ کے لئے زیادہ سے زیادہ مالیاتی حد 300لاکھ روپے فی یونٹ ہے۔اس میں سے 80 فیصد رقم ڈیولپمنٹ کمشنر(ہینڈکرافٹس)کے دفتر کے ذریعے منظور کی جاتی ہے اور باقی 20 فیصد اسکیم نافذ کرنے والی ایجنسی کے ذریعے خرچ کی جاتی ہے۔


    مرادآباد سمیت مختلف اضلاع میں شہری ہاٹ قائم کرنے کے لئے حکومت اترپردیش کی جانب سے کوئی تجویز موصول نہیں ہوئی ہے۔ فی الحال اترپردیش میں 6 شہری ہاٹ ہیں، جو کہ وارانسی ، آگرہ، بریلی، رامپور، جھانسی اور ایودھیا میں ہیں۔


      *******


    م ن۔ا گ۔ن ع


    U: 3241

    
    
    (Release ID: 1579391) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English