      وزارت دفاع

      رکشا منتری نے مسلح فوجوں کے سرکردہ افسران کے ساتھ باضابطہ بات چیت کی یقین دہانی
      Posted On: 21 JUL 2019 5:30PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 21 ؍جولائی۔وزیر دفاع جناب راجناتھ سنگھ نے کہا ہے کہ حکومت مسلح فوجوں کے سرکردہ افسران کے ساتھ لگاتار بات چیت کرتی رہے گی اور ان کے معاملات پر پوری تندہی کے ساتھ کام کرتی رہے گی۔


    کرگل وجئے دیوس کے موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے جس کااہتمام سابقہ فوجیوں کی قیادت والی ایک تنظیم ’’ویٹرین انڈیا‘‘ نے کیا تھا، جناب راجناتھ سنگھ نے کہا ’’میں آپ کے لئے کام کروں گا اور مجھے یقین ہے کہ میں کامیاب ہوں گا۔


    وزیر دفاع نے کرگل جنگ کے دوران بھارتی فوجیوں کے بہادری، لڑنے اور قربانی دینے کی تعریف کی،جیسا کہ انہوں نے پہلے کی جنگوں میں کیا۔


    20 جولائی 2019 کو کئے گئے دراس کے اپنے دورے کا ذکر کرتے ہوئے اور کرگل جنگ کے دوران جانباز سپاہیوں کی طرف سے جانیں قربان کردینے ، نیز بے مثال ہمت کے واقعات کو یاد کرتے ہوئے وزیر دفاع جناب راجناتھ سنگھ نے کہا کہ ہمارے سپاہیوں نے تمام دشمنوں سے لڑائی کی ہے۔ یہ لڑائی اونچے پہاڑیوں پر دشمن کی طرف سے کیے گئے حملوں کی صورت میں اور ایک پہاڑی کے بعد دوسری پہاڑی سے کی گئی۔ وہ جانباز یہ نہیں جانتے تھے کہ ڈر کیا ہوتا ہے اور انہوں نے ملک کی خدمت کرتے ہوئے موت کو گلے لگا لیا۔ انہوں نے کہا کہ قوم اپنے ان بہادر بیٹوں کے احترام میں سر جھکاتی ہے۔


    وزیر دفاع نے کہا کہ عہدہ سنبھالنے کے فوراً بعد سیاچن کا ان کا دورہ ظاہر کرتا ہے کہ بھارتی سپاہیوں کو فیصلہ کن عمل میں مرکزی حیثیت حاصل رہے گی۔ وزیر دفاع نے اس موقع پر کچھ شہید فوجیوں کے کنبے کے افراد کو بھی تہنیت پیش کی۔


    سرپرست بھارتی میجر جنرل ریٹائرڈ جی ڈی بخشی قومی صدر، بھارت کے آزمودہ کار بی کے مشرا اور دیگر شخصیتیں بھی اس موقع پر موجود تھیں۔


    U-3297

    
    
    (Release ID: 1579710) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali