      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      میں مووی سپر30سے بہت زیادہ متاثرہواہوں :نائب صدرجمہوریہ
      
      لوگوں کو بااختیاربنانے میں تعلیم ایک اہم رول اداکرتی ہے
      
      آئی آئی ٹی ۔جے ای ای انٹرینس کے لئے پس ماندہ طلبأ کو تربیت دینے کی خاطر سپر30شروع کرنے پر ریاضی داں جناب آنند کی تعریف کی
      
      نائب صدرجمہوریہ نے جناب ریتک روشن کے ساتھ مووی سپر30دیکھی
      
      Posted On: 17 JUL 2019 9:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،18جولائی :نائب صدرجمہوریہ ہند ، جناب ایم وینکیانائیڈونے کہاہے کہ وہ مووی سپر30کو دیکھ کر بہت زیادہ متاثرہوئے ہیں ۔ جس میں ریتک روشن نے لیڈ رول اداکیاہے ۔


    نائب صدرجمہوریہ نے جناب ریتک روشن مووی کے پروڈیوسر جناب ساجد ناڈیاڈوالا ، جناب آنند کمار اوران کے افراد خاندان کے ساتھ اپ راشٹرپتی بھون میں یہ مووی دیکھنے کے بعد کہاکہ ‘میں آنند کی ترغیب دینے والی کہانے سے بہت متاثرہواہوں ۔ جنھوں نے پسماندہ بچوں کے روشن مستقبل کے لئے ہرطرح کی پریشانیوں کا مقابلہ کیا۔ ’


    نائب صدرجمہوریہ نے مووی سپر30کے بنانے والوں کو مبارکباد دی کہ انھوں نے ایک ایسے ٹیچر کی لگن ، عہد اور مشنری جذبے کو اجاگرکیاہے ۔ جس نے بیسیوں ہونہاراورباصلاحیت طلبأ کے خوابو ں کو پوراکرنے کے لئے انتھک جدوجہد کی ۔


    جناب نائیڈونے سپر30کوچنگ سینٹرقائم کرنے کے لئے جناب آنند کی تعریف کی اور معاشرے کے اقتصادی طورپرپسماندہ طبقوں سے متعلق باصلاحیت طلبأ کو تلاش کرنے کی جناب آنند کی کوششوں کو سراہا۔ اورتربیت فراہم کرکے ان کی صلاحیتوں کی آبیاری کرنے میں ان ک یکوششوں کی تعریف کی ۔


    نائب صدرجمہوریہ نے کہا‘ انھوں نے جس اچھے جذبے کا اظہارکیاہے اس سے دوسروں کو بھی ترغیب ملنی چاہیئے ’۔


    مووی سپر30میں ایک لائق ریاضی داں آنند کمارکی زندگی کو اوران کی ان کوششوں کو دکھایاگیاہے جو انھوں نے ہرسال آئی آئی ٹی ۔ جے ای ای کے اینٹرینس امتحان پسماندہ طلبأ کوتیارکرنے میں انجام دی ہیں ۔


    نائب صدرجمہوریہ نے کہا کہ تعلیم لوگوں کو بااختیاربنانے اورمعاشرے نیز ان کی ترقی میں ایک اہم رول اداکرتی ہے ۔


    اس موقع پر جناب شیباشیش سرکار، گروپ سی ای او، ریلائنس انٹرٹینمنٹ ، سپر30کے پروڈیوسرس ، جناب مدھو منتینا ، پرساربھارت کے چیئرمین اے سوریہ پرکاش اوردیگر معزز لوگ بھی موجود تھے ۔


    ************


    U-3208

    
    
    (Release ID: 1579293) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English