      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      شمالی بنگال میں قومی شاہراہوں کو بہتر بنایا گیا
      Posted On: 18 JUL 2019 5:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 جولائی2019 ؍سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ بھارت مالا پر یوجنا کے تحت پسماندہ مذہبی اور سیاحتی مقامات سے جوڑنے کے لئے 5067 کلومیٹر لمبی سڑکوں کی شناخت کی گئی ہے۔ان پروجیکٹوں کو قومی شاہراہوں کے لئے دستیاب وسائل اور کاموں کی ترجیحات کے مطابق مختلف کام کرنےوالی ایجنسیوں مثلاً نیشنل ہائی آف اتھارٹی آف انڈیا(این ایچ اے آئی) ریاستی پی ڈبلیو ڈی اور نیشنل ہائی وے اینڈ انفرااسٹرکچر ڈیولپمنٹ کارپوریشن لمٹیڈ(این ایچ آئی ڈی سی ایل)کے ذریعے کرائے جانے کی منشا ہے۔


    سڑک ٹرانسپور ٹ اور شاہراہوں کی وزارت کو قومی شاہراہوں کے ذریعے بڑے تجارتی مراکز تک پہنچنے کے لئے شمالی بنگال میں تمام چھوٹے قصبوں اور گاوؤں کو جوڑنے کے واسطے کوئی خصوصی منصوبہ حاصل نہیں ہوا ہے۔ پھر بھی 2440 کروڑ روپے کی تخمینہ لاگت سے 136 کلو میٹر قومی شاہراہ کو بہتر بنانے کا کام جاری ہے اور شمالی بنگال میں 29.41کلو میٹر قومی شاہراہ کو چار لین کا بنائے جانے کا کام 20-2019ء میں شروع کیا جائے گا۔اس کے علاوہ مغربی بنگال میں 686کلو میٹر قومی شاہراہ کو بہتر بنانے کے لئے تفصیلی پروجیکٹ رپورٹ تیار کرنے کا کام شروع کیا جا چکا ہے۔


    فی الحال این ایچ 34 پر 345.4کلو میٹرکی مجموعی لمبائی والے سات پروجیکٹوں پر کام چل رہا ہے اور تمام پروجیکٹوں کو دسمبر 2021ءتک مکمل کئے جانے کا نشانہ ہے۔


    *******


    م ن۔ا گ۔ن ع


    U: 3 247

    
    
    (Release ID: 1579418) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English