      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      کسانوں کے لئے ذخیرہ کرنے کی سہولیات
      Posted On: 26 JUL 2019 5:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 ؍جولائی،زراعت اور کسانوں کی بہبود کے مرکزی وزیر جناب نریندر سنگھ تومر نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں ایوان کو مطلع کیا کہ حکومت ملک میں زرعی مارکیٹنگ بنیادی ڈھانچے (اے ایم آئی ) کے ذریعے ، جو زرعی مارکیٹنگ کے لئے مربوط اسکیم (آئی ایس اے ایم) کی ذیلی اسکیمیں ملک کے کسانوں کو پورے سازو سامان سے آراستہ سائنسی اسٹوریج سہولیات قائم کرنے میں مدد کرہی ہے۔ اے ایم آئی اسکیم ایک پونجی میں سبسڈی والی اسکیم ہے جس میں اہل فیض حاصل کرنے والوں کو 25 فیصد سے 33.33 فیصد کی چھوٹ دی جاتی ہے اور یہ پروجیکٹ کی لاگت پر فراہم کی جاتی ہے۔ اے ایم آئی کی ذیلی اسکیم کے تحت انفرادی کسانوں ، کسانوں اور بیج بونے والوں کے گروپوں اور کسانوں کے گروپوں کو کھیتی کی پیداوار کرنے والی تنظیموں ( ایف پی او) وغیرہ کے ساتھ اندراج کیا جاتا ہے۔


    اے ایم آئی اسکیم ایک مطالبے پر چلنے و الی اسکیم ہے اس لئے اسکیم کے تحت پورے ملک میں 655.48 لاکھ میٹرک ٹن کا ذخیرہ کرنے والی صلاحیت کے 38964 اسٹوریج پروجیکٹوں کو منظوری دی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 34 65

    
    
    (Release ID: 1580497) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English