      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      یورینیم کی در آمد
      Posted On: 24 JUL 2019 4:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،24؍جولائی،ملک میں یورینیم کی طویل مدتی مانگ اور ملکی ذرائع سے یورینیم کی سپلائی کے تجزئے کے بعد حکومت امکانی سپلائروں سے یورینیم درآمد کرنے کا فیصلہ کرے گی۔


    حکومت نے ملک کے کئی امکانی علاقوں میں جدید ترین آلات کے ساتھ مربوط اور کثیر مقصدی تلاش کی کارروائی کرکے یورینیم کی ملکی سپلائی میں اضافہ کرنے کے اقدامات کئے ہیں۔


    ایٹمی توانائی کے محکمے کے تحت ایک سرکاری سیکٹر کی کمپنی ، یورینیم کارپوریشن آف انڈیا لمیٹڈ (یو سی آئی ایل) نے یورینیم کی پیداوار میں خود کفالت حاصل کرنے کے حکومت کے ویژن کے خطوط پر تفصیلی منصوبہ تیار کیا ہے۔ پہلے سے شناخت کئے گئے وسائل پر غور کرتے ہوئے جھارکھنڈ ، آندھراپردیش ، کرناٹک ، تلنگانہ ، چھتیس گڑھ اور راجستھان میں اس کے بڑے پیداوری مراکز کی منصوبہ بندی ہے۔


    مذکورہ بالا معلومات آج لوک سبھا میں شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) ، وزیراعظم کے دفتر ، عملے ، عوامی شکایات او رپنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے مرکزی وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے ایک تحریری سوال کا جواب دیتے ہوئے فراہم کیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 3 390

    
    
    (Release ID: 1580162) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English