      جدید اور قابل تجدید توانائی کی وزارت

      جناب آر کے سنگھ نے نائجر، ٹوگو اور ٹونگا کے وزرائے توانائی کے ساتھ باہمی ملاقات کا اہتمام کیا، توانائی کے شعبے میں تعاون کے موضوع پر تبادلۂ خیالات کئے
      Posted On: 30 JUL 2019 7:27PM by PIB Delhi


    بجلی اور نئی وقابل احیا توانائی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) اور ہنرمندی ترقیات اور صنعت کاری جناب آر کے سنگھ نے نائجر کی وزیر توانائی مادام امینہ مامونی، ٹوگو کے توانائی اور کانکنی کے وزیر جناب مارک ڈیڈریو ایبلی بدامون اور ٹونگا کے توانائی وزیر جناب پوسی مٹیلے تئی سے یہاں ملاقات کی ہے۔ یہ باہمی ملاقاتیں اولین بین الاقوامی شمسی اتحاد (آئی ایس اے) کی قائمہ کمیٹی میٹنگ منعقدہ نئی دلی کے شانہ بہ شانہ عمل میں آئیں۔ ملاقات کے دوران وزیر موصوف نے آئی ایس اے اور بھارت نیز ان ممالک میں توانائی کے شعبے میں باہمی تعاون کے مختلف النوع موضوعات پر تبادلہ خیالات کئے۔


    جناب آر کے سنگھ نائجر کی وزیر توانائی مادام امینہ مامونی کا خیر مقدم کرتے ہوئے۔


    جناب آر کے سنگھ ٹو گو کے وزیر توانائی جناب مارک ڈیڈریو ایبلی بدامون کا خیر مقدم کرتے ہوئے۔


    


    جناب آر کے سنگھ ٹونگا کے وزیر توانائی جناب پوسائی مٹلے ٹئی کا خیر مقدم کرتے ہوئے۔


    *********** ***


    U. No. 3516


    

    
    (Release ID: 1580807) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi