      نیتی آیوگ

      اٹل اختراعی مشن(اے آئی ایم) معاشرے کے لیے ایک نئے اختراعی پروگرام کا آغاز کل
      Posted On: 30 JUL 2019 3:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30 جولائی2019 ؍نیتی آیوگ کے فلیگ شپ پہل کے تحت، ہندوستان میں اختراع کے فروغ کی جانب ایک اور قدم-اٹل اختراعی مشن(اے آئی ایم) جو معاشرتی اختراعی پروگرام کا ایک نیا میل کا پتھر ثابت ہوگا، کا کل نئی دہلی میں آغاز ہوگا۔


    اس پروگرام کا افتتاح کل مشترکہ طورپر انسانی فروغ وسائل کے مرکزی وزیر جناب رمیش پوکھریال ‘نیشنک’ اور پیٹرولیم، قدرتی گیس اور فولاد کے وزیر جناب دھرمیندر پردھان کریں گے۔


    اس نئی پہل کا مقصد ملک میں اختراع اور جدیدیت کے جذبے کی حوصلہ افزائی کرنا ہے۔ اس پہل، اے آئی ایم مشن کے ڈائریکٹر آر رامانن نے کہا کہ اس نئے قدم؍پہل کا مقصد ملک بھر میں اختراع کے لئے بنیادی ڈھانچے کی تقسیم کو نہ صرف منصفانہ بنا ناہے، بلکہ اختراعی ایکو نظام کو سماجی اور طورپر شمولیت کو یقینی بنانا ہے۔ انہوں نے زور دے کر کہا کہ نیا پروگرام خصوصی طورپر ٹائر 1- یا میٹرو شہروں کے انڈرسروڈ، انسروڈ علاقوں ٹائر 2- اور ٹائر 3 شہر، اسمارٹ امید افزا یا معیار اکستار(اسپیریشنل)اضلاع، شمال مشرق، جموں وکشمیر اور ہندوستان کے دیہی اور قبائلی علاقوں کے لیے وضع کیا گیا ہے۔


    اس موقع پر نیتی آیوگ کے نائب چیئرمین ڈاکٹر راجیوکمار، نیتی آیوگ کے سی ای او جناب امیتاب کانت، اے آئی ایم مشن ڈائریکٹر جناب آر رامانن اور دیگر سینئر افسران شرکت کریں گے۔


    ********


    U: 3504

    
    
    (Release ID: 1580776) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Hindi , Bengali