      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      جموں و کشمیر میں کے وائی آئی سی اسکیمیں
      Posted On: 25 JUL 2019 4:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 جولائی / بہت چھوٹی ، چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتی اکائیوں کے وزیر جناب نتن گڈکری نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ ایم ایس ایم ای کی وزارت کھادی اور ولیج انڈسٹری کمیشن یعنی کے وی آئی سی کے توسط سے جموں و کشمیر سمیت ملک بھر میں درج ذیل پروگراموں / اسکیموں اور سرگرمیوں کو نافذ کر رہی ہے ۔

     1. وزیر اعظم کا روز گار فراہم کرنے والا پروگرام ( پی ایم ای جی پی )
     2. منڈی فروغ اور ترقیات امداد ( ایم پی ڈی اے )
     3. سود پر دی جانے والی سبسڈی استحقاق سند ( آئی ایس ای سی ) اسکیم
     4. کھادی اصلاح اور ترقیات پروگرام ( کے آر ڈی پی )
     5. کھادی صناعوں کے لئے ورک شیڈ اسکیم
     6. موجودہ کمزور کھادی اداروں کو مستحکم بنانے کے لئے ، اُن کے بنیادی ڈھانچے کو تقویت فراہم کرنا اور مارکیٹنگ بنیادی ڈھانچے کے لئے امداد
     7. عام آدمی بیمہ یوجنا ( گروپ انشورنس اسکیم برائے کھادی صناع )
     8. روایتی صنعتوں کے احیاء کے لئے فنڈ کی اسکیم
     9. شہد مشن ( شہد کی مکھیوں کی پرورش )
    10. برتن سازی ( کمہار سشکتی کرن پروگرام )

    کے وی آئی سی پمپور ( ضلع پلوامہ ) میں ایک تربیتی مرکز - پیداوار اور مارکیٹنگ نیز تربیتی مرکز ( پی ایم ٹی سی ) چلا رہی ہے ۔ اس کے علاوہ ، پمپور اور جموں میں ریاستی دفتر میں ایک ذیلی دفتر بھی چلا رہی ہے ۔


    مرکز ، جو پمپور میں واقع ہے ، وہ کپڑے کی کٹائی اور سلائی کی تربیت ، مہندی ڈیزائن ، کشیدہ کاری یعنی کڑھائی ، موبائل ریپیئرنگ وغیرہ کی تربیت نو جوانوں کو فراہم کرتا ہے اور انہیں پی ایم ای جی پی کے دائرے میں لانے کے لئے رہنمائی بھی فراہم کرتا ہے تاکہ وہ اپنی روزی روٹی کمانے کے لائق بن سکیں ۔ مرکز پی ایم ای جی پی استفادہ کنندگان کو 10 دن کی ای ڈی پی تربیت بھی فراہم کرتا ہے ۔


    پمپور میں واقع کے وی آئی سی مرکز اور دفتر نے کمہاروں اور شہد کی مکھی پالنے والوں کو وادیٔ کشمیر میں سہیوگ اسکیم کے تحت کمہار کے چاک اور شہد کی مکھیاں پالنے کے باکس بھی تقسیم کئے ہیں ۔


    ضمیمہ


    پمپور ، جموں و کشمیر میں واقع پیداواری کم مارکیٹنگ کم تربیت مرکز کی کار کردگی

                                                                  
نمبر شمار  سال        مسلسل تربیت  ای ڈی پی  ای اے پی  بیداری کیمپ
                                                                  
                                                                  
                                                                  
1.         2011-12 ء  61           -         -                    
                                                                  
                                                                  
                                                                  
2.         2012-13 ء  116          384       834       130        
                                                                  
                                                                  
                                                                  
3.         2013-14 ء  90           454       945       161        
                                                                  
                                                                  
                                                                  
4.         2014-15 ء  171          844       863       134        
                                                                  
                                                                  
                                                                  
5.         2015-16 ء  40           936       911       101        
                                                                  
                                                                  
                                                                  
6.         2016-17 ء  40           448       204       650        
                                                                  
                                                                  
                                                                  
7.         2017-18 ء  225          631       394       200        
                                                                  
                                                                  
                                                                  
8          2018-19 ء  524          560       200       100        
                                                                  
                                                                  

    کے وی آئی سی نے 22 اگست ، 2017 ء کو پمپور میں واقع اپنے تاریخی تربیتی مرکز ( پی ایم ٹی سی ) کا احیاء کیا ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 3429

    
    
    (Release ID: 1580345) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
10.