      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      ڈگریوں اور پاسپورٹوں پر والد کا نام
      Posted On: 25 JUL 2019 3:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 جولائی2019 ؍خواتین اور بچوں کی ترقی کی مرکزی وزیر محترمہ اسمرتی زوبن ایرانی نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت نےانسانی وسائل کے فروغ کی وزارت کو 11 اپرہل 2017ء کو ایک خط تحریر کیا تھا، جس میں اس سےیہ درخواست کی گئی تھی کہ وہ ڈگری سرٹیفکیٹس میں طالب علم کے والد کا نام شامل کرنے کی لازمیت کے بغیر طلباء کو ڈگری سرٹیفکیٹ جاری کیاجائے۔


    مزید یہ کہ اس وزارت نے وزارت خارجہ کو 15 اپریل 2016ء کو ایک خط تحریر کیا تھا ، جس میں اس سے یہ درخواست کی گئی تھی کہ والدہ اور بچہ اگر چاہے تو والد کا نام شامل کرنے کو غیر لازمی بنایاجائے۔اس سے پہلے اس وزارت نے وزارت خارجہ کو 24 جون 2016ء کو ایک اور خط تحریر کیا تھا، جس میں اس مسئلے کو اٹھایا گیا تھا جو ایک طلاق شدہ خاتون کے سامنے اس صورت میں پیدا ہو سکتا ہے ،بشرطیکہ اسے اپنے طلاق شدہ سابق شوہر سے ایک نوآبجیکشن سرٹیفکیٹ مہیا کرانا پڑے۔


    انہوں نے کہا کہ یہ خطوط ان خواتین کو درپیش مشکلات کی روشنی میں لکھے گئے تھے، جنہیں ان کے شوہروں سے طلاق یا علیحدگی مل گئی ہے یا جو اکیلی رہتی ہیں اور جو اس طرح کے اپنے بچوں کے والدوں کے نام کو شامل کئے بغیر اپنے بچوں کے لئے جاری کئے گئے ڈگری سرٹیفکیٹس ، پاسپورٹس اور ویزا حاصل کرنےکے لئے مشکلات سے دوچار ہوتی ہیں۔


    ********


    م ن۔ح ا۔ن ع


    U: 34 39

    
    
    (Release ID: 1580330) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Bengali