      شماریات اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت

      پائیدار ترقیاتی مقاصد ( ایس ڈی جی ) کی تعمیل کی نگرانی کے لئے اشاریے
      Posted On: 24 JUL 2019 3:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 جولائی / وزارت اعداد و شمار اور پروگرام نفاذ میں وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) اور منصوبہ بندی کی وزارت کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) جناب راؤ اندر جیت سنگھ نے آج یہاں لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب بتایا کہ وزارت نے ایک قومی اشاریہ فریم ورک ( این آئی ایف ) تیار کیا ہے ، جو پائیدار ترقیاتی مقاصد ( ایس ڈی جی ) کے فروغ کی نگرانی کے لئے 306 اشاریوں پر مشتمل ہیں ۔ وزارت نے ، ایس ڈی جی اشاریوں پر سورس ( وسیلہ ) وزارتوں کو ڈیٹا رپورٹ کے لئے میٹا ڈیٹا فارمیٹ اور رہنما خطوط بھی وضع کئے ہیں ۔


    وزارت ، اشاریوں پر فروغ دکھانے کے مقصد سے ایس ڈی جی کے لئے ایک ڈیش بورڈ بھی تیار کر رہی ہے ۔ نیتی آیوگ نے ایس ڈی جی کے نفاذ اور ایس ڈی جی انڈیا انڈیکس پر ایک ٹاسک فورس بھی تشکیل دی ہے ، جس کا مقصد ریاستوں کے مطابق ایس ڈی جی کی پوزیشن اور ترقی دکھانا ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ ش ت ۔ ع ا )


    U. No. 3374

    
    
    (Release ID: 1580173) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English