      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      مخنثوں کے سول حقوق
      Posted On: 24 JUL 2019 5:58PM by PIB Delhi


    سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے وزیر مملکت جناب رتن لال کٹاریہ نے راجیہ سبھا میں بتایاکہ مخنث افراد کے حقوق کے تحفظ اور ان کی بہبود کے لیے سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت نے لوک سبھا میں 19.07.2019 میں ایک بل پیش کیا ہے، جس کا عنوان ہے‘مخنث افراد (حقوق کا تحفظ) بل 2019’۔ اس بل میں مخنث افراد کی شناخت کو تسلیم کیا جانا، ان کے خلاف برتی جانے والی تفریق کو ختم کرنا، حکومت کی طرف سے بہبود کے اقدامات، اداروں اور دیگر افراد کی ذمہ داری، مخنث افراد کی تعلیم، سماجی تحفظ اور صحت نیز مخنث افراد کے لیے قومی کونسل شامل ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ا س۔ ت ع۔


    U-3408


    

    
    (Release ID: 1580235) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English