      کابینہ

      کابینہ نے امن مقاصد کے لئے باہری خلاء کی کھوج اور استعمال میں تعاون پر بھارتی خلائی تحقیق تنظیم اور بولیویائی خلائی ایجنسی کے درمیان مفاہمت نامے کو منظوری دی
      Posted On: 31 JUL 2019 3:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 جولائی۔وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے آج ہندوستان اور بولیویا کے درمیان امن مقاصد کے لئے باہری خلاء کی کھوج میں تعاون پر اپنی استقدامی منظوری دے دی ہے۔


    اس مفاہمت نامے پر بھارتی خلائی تحقیق تنظیم (اسرو) اور بولیویائی خلائی ایجنسی کے درمیان 23 مارچ 2019 کو سینٹا کروز ڈی لاسیرا، بولیویا میں صدر جمہوریہ ہند کے بولیویا دورے کے دوران دستخط کئے گتھے۔


    تفصیلات:

      * یہ سجھوتہ درج ذیل ممکنہ میدانوں جیسے کہ خلائی سائنس ، ٹیکنالوجی اور ایپلی کیشنز زمین کے دور دراز حساسیت سمیت، سیٹلائٹ مواصلات اور سیٹلائٹ پر مبنی نیویگیش، خلائی سائنس اور سیاروں سے متعلق تحقیق، اسپیس کرافٹ (خلائی طیاروں) اور خلائی نظام اور زمینی نظام اور خلائی ٹیکنالوجی کی ایپلی کیشنز میں صلاحیت پیدا کرنے میں تعاون کرے گا۔
      * یہ مفاہمت نامہ اسرو اور بولیوین اسپیس ایجنسی (اے بی ای ) ممبران/ اراکین پر مشتمل ایک مشترکہ ورکنگ گروپ قائم کرے گا، جو مقررہ مدت اور اس سمجھوتے کو نافذ کرنے کے منصوبے سمیت ایکشن پلان کو آگے بڑھائے گا۔

    نفاذی حکمت عملی اور اہداف:


    دستخط شدہ یہ مفاہمت نامہ مقررہ مدت اور اس مفاہمت نامے کو نافذ کرنے کے ذرائع یا وسائل سمیت عملی منصوبہ تیار کرنے کے لئے خصوصی نفاذی نظام اور مشترکہ ورکنگ گروپ کے قیام کے کام کو ختم کرے گا۔


    بڑے اثرات:


    دستخط کئے گئے اس ایم او یو سے زمین کے دور دراز حساسیت کے میدان میں نئی ریسرچ سرگرمیوں اور استعمال کے ممکنات کا پتہ لگانے کے لئے حوصلہ افزائی ہوگی نیز سیٹلائٹ مواصلات، سٹیلائٹ نیوی گیشن، خلائی سائنس اور سیاروں سے متعلق کھوج کرنے میں تعاون حاصل ہوگا۔


    اخراجات:


    ہر خصوصی سرگرمیوں سے متعلق مالی تعاون مشترکہ سرگرمی کی فطرت/ قسم پر منحصر ہوگی اور اسی نفاذی سمجھوتے (نظام) / سمجھوتے میں مفصل ہوگی۔


    فائدہ:


    اس مفاہمت نامے سے انسانیت کے فائدے کے لئے خلائی ٹیکنالوجی کے استعمال کے میدان میں ایک مشترکہ سرگرمی کو فروغ دینے کی حوصلہ افزائی کرے گا۔ اس طرح اس سمجھوتے سے ملک کے تمام طبقوں اور تمام میدانوں میں اس سے فائدہ پہنچے گا۔


    پس منظر:


    بولیویا خلائی ایجنسی (اے بی ای) نے دسمبر 2016 میں بولیویا میں بھارتی سفارتخانے کو ایک خط لکھ کر ، اِسرو کے ذریعے خلائی تعاون کرنے کے لئے اپنی دلچسپی ظاہر کی تھی۔ اس کے فالو اَپ یا مزید عمل کے طور پر، اسرو نے دو رکنوں پر مشتمل ایک وفد کی میزبانی 06-05 جون 2017 کو کی اور زمینی مشاہدے (ارتھ آبزرویشن) اور سٹیلائٹ مواصلات پر تبادلہ خیال کیا۔ اے بی ای وفد نے بنگلورو میں اسرو کی تکنیکی فیسی لیٹیز کا بھی دورہ کیا۔ بولیویا کی جانب سے بھارت کے ساتھ خلائی تعاون کو آگے بڑھانے کے لئے گہری دلچسپی ظاہر کی اور بولیویا میں ہندوستانی سفیر نے اسرو سے خلائی تعاون پر ایک اسٹینڈرڈ مسودہ بھیجنے کی درخواست کی، جسے بولیویا کے ساتھ مشترک کیا جاسکتا ہے۔


    اس درخواست کی اہمیت پر غور کرتے ہوئے، ہند-بولیویا خلائی تعاون کے لئے ایجنسی سطح کے ڈرافٹ/ مسودے کو بولیویائی کےساتھ مشترک کیا گیا، جس میں اسرو کے سربراہ / سیکریٹری، ڈی او ایس کی منظوری تھی، اس کے بعد بولیویا کی جانب سے اپنی منظوری دی اور دونوں اطراف سے دستخط کرنے کے لئے آپسی رضامندی ہوئی۔


    U. No. 3522

    
    
    (Release ID: 1580946) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

*