      بجلی کی وزارت

      جناب سبھاش چندر گرگ نے بجلی کی وزارت میں سکریٹری کا عہد ہ سنبھالا
      Posted On: 26 JUL 2019 5:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 ؍جولائی،جناب سبھاش چندر گرگ نے آج یہاں بجلی کی وزارت میں سکریٹری کی حیثیت سے عہدہ سنبھال لیا ہے۔ اس سے پہلے وہ وزارت خزانہ میں اقتصادی امور کے محکمے کے سکریٹری کے طور پر خدمات انجام دے رہے تھے۔ وہ 1983 بیچ کے راجستھان کاڈر کے آئی اے ایس افسر ہیں۔


    بجلی کے سکریٹری کی حیثیت سے عہدہ سنبھالنے کے بعد میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے جناب گرگ نے کہا کہ وی آر ایس کے لئے درخواست دینے کے ان کے فیصلے کا بجلی کے سکریٹری کے طور پر تقرری سے کوئی لینا دینا نہیں ہے اور وہ پہلے ہی 18 جولائی 2019 کو اعلیٰ عہدیداروں کے ساتھ اس معاملے پر تبادلہ خیال کرچکے ہیں۔ بجلی کے شعبے کی اہمیت کو اجاگر کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ 5 ٹریلین کی معیشت کا ہدف بجلی کے سیکٹر کی بہتر کارکردگی کے بغیر حاصل نہیں کیا جاسکتا۔ اس لئے ان کی توجہ بجلی کے سیکٹر میں کارکردگی کو بہتر بنانے ، لاگت کو کم کرنے اور اس کی صحت کو بہتر بنانے پر مرکوز رہے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 34 70

    
    
    (Release ID: 1580512) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi