      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      پٹ سن کی بوریوں کی غیر قانونی در آمد
      Posted On: 26 JUL 2019 5:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 ؍جولائی،ٹیکسٹائل کی مرکزی اسمرتی زوبین ایرانی نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کا تحریری جواب دیتے ہوئے ایوان کو مطلع کیا کہ پٹ سن کی بیوریوں کی غیر قانونی در آمد سے متعلق انڈین جوٹ ملز ایسوسی ایشن (آئی جے ایم اے) کی رپورٹوں کی وجہ سے حکومت نے پٹ سن اور پٹ سن کے ٹیکسٹائل کنٹرول آرڈر 2016 کے تحت 23 مئی 2017 کو ایک نوٹیفکیشن کے اجراء سمیت کئی اقدامات کئے ہیں، جس میں جوٹ کا سامان بنانے والوں ، در آمد کاروں اور تاجروں کو ہدایت دی گئی ہے کہ پٹ سن اور پٹ سن کے ٹیکسٹائل کی اشیاء پر مخصوص الفاظ چھاپیں۔ در آمد کی گئی اشیاء کی صورت میں ان بیگس پر میڈ اِن – جس ملک میں بنایا گیا ہے ، اس کا نام دینا ضروری ہے۔


    19 جولائی 2019 تک 493 در آمد کاروں اور 331 تاجروں نے اپنے یونٹوں کا اندراج پٹ سن کے کمشنر کے دفتر میں کرایا ہے۔ ان کے لئے ضروری ہے کہ وہ در آمدات سے متعلق تفصیلات ہر مہینے فراہم کریں اور کسی بے ضابطگی کی صورت میں ایسے در آمد کاروں کا رجسٹریشن منسوخ کردیا جائے گا۔


    جوٹ کمشنر کے دفتر نے 10 ستمبر 2015 کو ایک نوٹیفکیشن کے ذریعے جوٹ کی استعمال شدہ بوریوں کی در آمد کی اجازت ختم کردی تھی اور ریوینیو انٹلی جنس کے ڈائریکٹر جنرل کو بھی تحریر بھیجی تھی کہ وہ جوٹ کی استعمال شدہ بوریوں کی در آمدات سے متعلق معلومات فراہم کریں۔ کسٹم حکام سے درخواست کی گئی تھی کہ وہ پوری طرح چیکنگ کریں اور غیر قانونی در آمدات کے بارے میں جوٹ کے کمشنر کے دفتر کو رپورٹ کریں۔


    محترمہ ایرانی نے بتایا کہ ابھی تک جوٹ کی پیکنگ کے سامان ( پیکنگ کی اشیاء کے لئے لازمی استعمال) ایکٹ – 1987 میں کوئی تبدیلی کرنے کی تجویز نہیں ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 34 71

    
    
    (Release ID: 1580511) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English