      وزارت دفاع

      اسنائپر فرنٹیئر مقابلے 2019
      Posted On: 29 JUL 2019 6:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 جولائی 2019 ،فوجی جوانوں کے لئے بین الاقوامی کھیل کود مقابلوں کے حصے کے طور پر اسنائپر فرنٹیئر مقابلے میں حصہ لینے کے لئے نو رکنی بھارتی فوجی ٹیم بیلا روس کے لئے روانہ ہوگئی ہے یہ کھیل کے مقابلے 3 اگست سے 17 اگست 2019 تک چلیں گے۔ 13 دن تک چلنے والے اس مقابلے میں ذہینی جسمانی فٹنس کے ساتھ فائرنگ کے مقابلے ہوں گے۔ توقع ہے اس میں روس اور چین سمیت 23 سے زیادہ ممالک حصہ لیں گے۔


    لیفٹیننٹ جنرل ڈی انبو، وائس چیف آف آرمی اسٹاف نے بیلا روس روانہ ہونے سے پہلے ٹیم کے ساتھ بات چیت کی۔ ہندوستانی فوجی ٹیم نے مقابلے میں حصہ لینے کے لئے زبردست تربیت حاصل کی ہے اور ہم ان کی بہتر کارکردگی کے نیک خواہشات پیش کرتے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 3497

    
    
    (Release ID: 1580689) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi