      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ناسک میں انجینئرنگ کلسٹر
      Posted On: 24 JUL 2019 3:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 جولائی / تجارت و صنعت کے وزیر مملکت پیوش گوئل نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ وزارتِ تجارت و صنعت کے تحت صنعت و داخلی تجارت کے فروغ کا محکمہ ( ڈی پی آئی آئی ٹی ) نے مہاراشٹر کے ضلع ناسک میں صنعتی بنیادی ڈھانچہ بحالی اسکیم (آئی آئی یو ایس ) کے تحت ‘ ناسک انجینئرنگ کلسٹر ’ قائم کیا ہے ۔ اس پروجیکٹ کی تفصیلات کا گو شوارہ درج ذیل ہے :

                                                                                                                                                
پروجیکٹ کا نام                   منظوری کی تاریخ  پروجیکٹ کی لاگت  مرکزی گرانٹ  جاری کی گئی مرکزی گرانٹ اور استعمال میں لائی گئی  تکمیل کی تاریخ
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                
( کروڑ روپئے میں )                              
                                                
                                                
                                                                                                                                                
ناسک انجینئرنگ کلسٹر ، مہاراشٹر  24.03.2008       67.26            42.88        42.45                                             12.04.2013    
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                

    واضح رہے کہ ناسک انجینئرنگ کلسٹر ( این ای سی ) کے تحت پروجیکٹ پایۂ تکمیل کو پہنچ چکا ہے اور این ای سی نے یہاں مشترکہ صنعتی بنیادی ڈھانچہ مثلاً تیز رفتار پروٹو ٹائپ ترقیاتی مرکز ، تربیتی مرکز قائم کر لیا ہے ، جہاں پوری طرح سے آراستہ و پیراستہ تربیتی اسٹوڈیو فراہم کرایا گیا ہے ، ورک اسٹیشن اور آزمائشی مراحل کی سہولتیں بھی دستیاب ہیں ، جسے قومی ایکری ڈیٹیشن بورڈ برائے تجربہ گاہ ( این اے بی ایل ) کی منظوری حاصل ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ا


    U. No. 3387

    
    
    (Release ID: 1580181) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English