      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدر جمہوریہ نے سابق مرکزی وزیر ایس جے پال ریڈی کو خراج عقیدت پیش کیا
      انھوں نے اپنی زندگی عام لوگوں کی خدمت میں وقت کردی: نائب صدر جمہوریہ

      Posted On: 28 JUL 2019 1:48PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 28 جولائی نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈو نے سابق مرکزی وزیر جناب جے پال ریڈی کو خراج عقیدت پیش کیا، جن کا آج حیدرآباد میں ان کی رہائش گاہ پر انتقال ہوگیا۔


    جناب نائیڈو نے آنجہانی کانگریس لیڈر کے جسم پر گلہائے عقیدت پیش کی اور جناب جے پال ریڈی کی اہلیہ اور خاندان کے دیگر افراد کے تئیں تعزیت کا اظہار کیا۔


    بعد ازاں میڈیا سے بات چیت کرتے ہوئے نائب صدرجمہوریہ نے جناب جے پال ریڈی کے ساتھ اپنے طویل اور گہرےتعاون کا ذکر کیا، جب وہ ایک ساتھ آندھراپردیش ودھان سبھا میں حزب اختلاف کے لیڈر تھے۔


    انھیں ایک عظیم دانشور اور انگریزی وتیلگو دونوں زبانوں میں ایک شاندارخطیب بتاتے ہوئے جناب نائیڈو نے کہا کہ جناب ریڈی ایک سچے اور سنجیدہ شخص تھے جنھوں نے اپنی زندگی عام لوگوں کی خدمت میں وقف کردی۔ انھوں نے کہا کہ انھیں جمہوری اقدار کو مستحکم کرنے اور انھیں فروغ دینے کے لیے جانا جاتا تھا۔


    نائب صدر جمہوریہ نے کہا کہ جے پال ریڈی نے بحث ومباحثہ کے ذریعہ پارلیمنٹ اور اسمبلی دونوں میں اہم رول ادا کیا۔ انھوں نے کہا، ‘‘انھوں نے حقیقی اصول اور اپنے عقائد سے سمجھوتہ کیے بغیر جس عہدے پر فائز رہے وہاں نام اور شہرت حاصل کی’’۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U. No. 3478

    
    
    (Release ID: 1580600) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Punjabi