      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      گندے پانی کی صفائی کے لئے تابکاری ٹیکنالوجی
      Posted On: 24 JUL 2019 4:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،24؍جولائی،شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) ، وزیراعظم کے دفتر ، عملے ، عوامی شکایات او رپنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے مرکزی وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری سوال کا جواب دیتے ہوئے بتایا کہ بھابھا ایٹمی ریسرچ سینٹر (بی اے آر سی) نے احمد آباد کی احمدآباد میونسپل کارپوریشن (اے ایم سی) کے اشتراک سے احمد آباد کے شاہ واڑی میں ٹیکنالوجی کے مظاہرے کے لئے ایک تجرباتی پروجیکٹ ’’ سیوج سلج ہائی جینائزیشن پلانٹ‘‘ قائم کیا ہے۔ اس پلانٹ کا ، جس کا افتتاح فروری 2019 میں کیا گیا تھا ، 150 کے سی آئی آف سی او-60 کے لوڈنگ سے کیا گیا تھا۔


    اس کے علاوہ ودورہ میں بھی سلج ہائی جینائزیشن ریسرچ ارریڈی ایٹر (ایس ایچ آر آئی ) پچھلے 30 سال خام سلج کی ریڈی ایشن کے ذریعے صفائی کا کام کررہا ہے۔


    بی اے آر سی نے مہاراشٹر میں کوئی سیوج پلانٹ نہیں لگایا ہے۔


    بی اے آر سی نے سیوج کی صفائی کے لئے ریڈی ایشن کی ٹیکنالوجی کے استعمال کی وسیع تشہیر کی ہے۔ بی اے آر سی کے دور تک رسائی حاصل کرنے والے پروگرام کو زبانی تشریح ، اینی میشن کی ویڈیو ، پوسٹروں ، مختلف یونیورسٹیوں اور اداروں میں مظاہرے کے ذریعے اس ٹیکنالوجی کے بارے میں معلومات فراہم کرنے کے لئے استعمال کیا ہے۔ اس ٹیکنالوجی کے بارے میں موضوعاتی میٹنگوں ، ورکشاپوں ، سیمیناروں ، نیوز لیٹرس وغیرہ کے ذریعے سائنسی اور عوامی فورموں میں بتایا جاتا ہے۔ ان کوششوں کے نتیجے میں اس ٹیکنالوجی کا اخباروں اور ڈیجیٹل میڈیا میں وسیع پیمانے پر احاطہ کیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 3 391

    
    
    (Release ID: 1580164) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English