      جہاز رانی کی وزارت

      حکومت شمال مشرقی ریاستوں میں اندرون ملک آبی راستوں پر نیوی گیشن اور مسافر ٹرانسپورٹیشن شروع کرنے میں دلچسپی رکھتی ہے:جناب منڈاویہ
      
      سستی فیری سروسز کے لئے ماڈل ڈی پی آر تیار کیا جارہا ہے

      Posted On: 30 JUL 2019 5:03PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 30 جولائی2019 ؍جہاز رانی کی وزارت شمال مشرقی ریاستوں میں اندرون ملک آبی راستوں پر نیوی گیشن اور مسافر ٹرانسپورٹیشن شروع کرنے میں گہری دلچسپی رکھتی ہے۔ جہاز رانی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) اور سی اینڈ ایف کے وزیر مملکت جناب منسکھ منڈاویہ نے بتایا کہ نجی شعبے کی کمپنی ڈبلیو اے پی سی او ایس ان ریاستوں میں، ان اندرون ملک آبی راستوں پر سستی فیری سروسز چلانے کے لئے پروجیکٹس کے نفاذ کے لئے ایک ماڈل ڈی پی آر تیا ر کررہی ہے۔ اس ماڈل ڈی پی آر کو خطے میں مختلف ریاستی حکومتوں کے ساتھ صلاح و مشورے کے بعد ان لینڈ واٹرویز اتھارٹی آف انڈیا فوری طورپر نفاذ کے لئے اپنا سکتی ہے۔


    جناب منڈاویہ نے یہ بھی کہا کہ اندرون ملک آبی ٹرانسپورٹ شمال مشری ریاستوں میں گیم چینجر ثابت ہوسکتا ہے، کیونکہ دشوار راستوں کی وجہ سے سڑک کے راستے طویل، گھماؤ دار اور زیادہ وقت لینے والے ہوتے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ نقل و حمل میں آسانی پیدا ہونے کے علاوہ ان آبی راستوں سے مقامی لوگوں کے لیے روزگار بھی ملے گا۔


    U: 350 9

    
    
    (Release ID: 1580774) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali