      مالیاتی کمیشن

      پندرہویں مالی کمیشن کی چھتیس گڑھ میں تجارت اور صنعت کے نمائندوں سے ملاقات
      Posted On: 25 JUL 2019 5:20PM by PIB Delhi


    نئی دلی، 25 جولائی۔


    پندرہویں مالی کمیشن کی، اس کے چیئرمین جناب این کے سنگھ اور ارکان و سینئر افسران کی ، چھتیس گڑھ میں تجارت اور صنعت کے نمائندوں سے میٹنگ ہوئی۔


    کمیشن نے کہا کہ :

     1. چھتیس گڑھ کی جی ایس ڈی پی کی شرح ترقی میں بھارت کی جی ڈی پی (2011کی مستحکم قیمت میں) کے مقابلے 2012-13 سے2018-19 کے دوران کافی زیادہ نشیب وفراز آئے۔
     2. ریاست کی جی ایس وی اے میں ابتدائی، ثانوی اور تیسرے شعبے کا حصہ 2018-19 میں بالترتیب 44 فیصد ، 20 فیصد اور 36 فیصد ہے۔
     3. تجارت کو آسان بنانے کی درجہ بندی میں چھتیس گڑھ کا مقام 2017 میں سبھی ریاستوں کے مابین چھٹا تھا۔
     4. ریاست میں بڑی صنعتیں، اسٹیل، سیمنٹ، المونیم اور معدنیاتی مصنوعات، جو لوہے، کوئلے اور چونے جیسی معدنیات پر مبنی ہیں۔

    جی ایس ٹی محصول میں 2017-18 کے 9 مہینوں کے تحفظ شدہ محصول کے مقابلے 1589 کروڑ روپے کمی تھی، جو 22 فیصد سے زیادہ کمی ہے۔


    15ویں کمیشن کو دیے گئے ریاست کے میمورنڈم کے مطابق ریاستی سرکار کی طرف سے سرمایہ کاری کو فروغ دینے کے لیے، جو کلیدی اقدامات کیے گئے ، ان میں مندرجہ ذیل اقدامات شامل ہیں:


    سبھی محکموں میں آن لائن درخواست اور منظوری کی سہولت ایک ہی جگہ پر فراہم کرنے کے لیے واحد ونڈو موجود ہے، جہاں درخواستوں کانمٹارہ مقررہ وقت میں کیا جاتا ہے۔ (فراہم کی جانے والی سبھی خدمات کی تفصیلات بیان کردی گئی ہیں)


    ماحول اور لیبر سے متعلق منظوری کے لیے آن لائن درخواست کی اجازت ہے، جس میں معائنہ کی کم کی گئی ضرورتوں کے ساتھ ساتھ امکانی خطرے کے کمپیوٹرائزڈ جائزے کا ذکر بھی کردیا گیا ہے۔


    چھتیس گڑھ میں تعمیراتی پرمٹ کے لیے آن لائن نظام بھارت میں بہترین طریقہ کار سمجھا جاتا ہے۔


    ملک میں قائم کی گئی پہلی تجارتی عدالت ، جو نیارائے پور میں واقع ہے، تجارتی مقدمات کی کارروائی میں تیزی لائے گی۔


    15ویں مالی کمیشن کے علم میں یہ وجوہات ہونی چاہیے:


    2014-15 میں جی ایس ٹی پی کی اصل شرح ترقی میں 1.8 فیصد تک زبردست کمی اور2015-16 میں 2.8 فیصد تک کمی اور 2013-14 میں دس فیصد کمی۔


    تحفظ شدہ محصول کے مقابلے جی ایس ٹی حصولیابی میں کمی دور کی جاسکتی ہے۔


    ریاست کی جی ایس وی اے میں (موجودہ قیمتیں 2011) میں زراعت، جنگلات اور ماہی گیری کے شعبے کا حصہ ، جو 2011-12 میں 18فیصد تھا، وہ 2018-19 میں بڑھ کر 21 فیصد ہوگیا۔


    صنعتوں کی ایسوسی ایشن کے نمائندوں میں بھارتی صنعتوں کی کنفیڈریشن / گوئل ٹی ایم ٹی، سارداگروپ، ہیرا گروپ، بی ایس بی کے گروپ، ارلا انڈسٹریز ایسوسی ایشن، لگھو ادیوگ بھارتی، سنپیک انڈسٹریز،چھتیس گڑھ اسپونج آئرن مینوفیکچررزایسوسی ایشن، جی آر مائنز اینڈ منرلز/ سی جی اسٹیل چیمبر اور کامرس و صنعت کا چھتیس گڑھ ایوان۔


    کمیشن نے چھتیس گڑھ تجارت اور صنعت کے نمائندوں کی طرف سے ظاہر کی گئی سبھی تشویشوں پر توجہ دی اور مرکزی حکومت کو دی گئی اپنی سفارشات میں انہیں دور کرنے کا وعدہ کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔اس۔ ت ع۔


    U-3450

    
    
    (Release ID: 1580379) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi
    
    
    

4.