      محنت اور روزگار کی وزارت

      غیر منظم شعبے کے لئے تنخواہوں کی ادائیگی کے لئے ایڈوائزری رہنما خطوط
      Posted On: 24 JUL 2019 4:39PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 24 جولائی/ محنت اور روز گار کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب سنتوش کمار گنگوار نے ایک سوال کے تحریری جواب میں راجیہ سبھا کو مطلع کیاہے کہغیر منظم شعبے کے ملازمین کے لئے اجرتوں کی ادائیگی بینک / ڈیجیٹل موڈ کے ذریعہ کرنے کے لئے ایڈوائزری / رہنما خطوط جاری کئے گئے ہیں، جن کی تفصیل درج ذیل ہے:۔ 25 (I) نومبر، 2016 کو چیف لیبر کمشنر، نئی دلّی کے آفس سے لیٹر نمبر 14(87) 2016 جاری کیا گیا، (II) اجرتوں کی ادائیگی ایکٹ، 1936 کی دفعہ 6 میں اجرتوں کی ادائیگی (ترمیم)) ایکٹ، 2017 کے ذریعہ ترمیم کی گئی ہے، جو کہ اس طرح ہے:۔ ”تمام اجرتوں کی ادائیگی سکہ رائج الوقت ، کرنسی نوٹ یا چیک کے ذریعہ یا ملازم کے بینک اکاؤنٹ میں کریڈٹ کے ذریعہ ادا کی جائے گی ۔ “


    ۔۔۔۔۔۔


    U.3402


    

    
    (Release ID: 1580237) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English