      وزارت خزانہ

      بین الاقوامی مالیاتی فنڈ میں ایگزیکیٹو ڈائریکٹر (بھارت) ڈاکٹر سبیر وی گوکرن کا انتقال
      Posted On: 31 JUL 2019 3:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 جولائی2019 ؍بین الاقوامی مالیاتی فنڈ(آئی ایم ایف) میں بھارت کے لئے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر ڈاکٹر سبیر وٹھل گوکرن کا مختصر علالت کے بعد 30 جولائی 2019ء کو امریکہ میں انتقال ہوگیا۔ 3؍اکتوبر 1959کو پیدا ہوئے ڈاکٹر گوکرن کا 3 دہائیوں پر مشتمل شاندار کیریئر رہا ہے۔ ایک معروف ماہر معاشیات ڈاکٹر گوکرن نے دسمبر 2015ء میں آئی ایم ایف ایگزیکٹیو بورڈ میں ای ڈی (بھارت)کے طورپر شمولیت اختیار کی تھی اور ان کے عہدے کی مدت اس سال اکتوبر میں ختم ہورہی تھی۔


    آئی ایم ایف میں شامل ہونے سے پہلے ڈاکٹر گوکرن نئی دہلی کے بروکنگز انڈیا میں ریسرچ کے ڈائریکٹر تھے۔وہ ریزرو بینک آف انڈیا کے سب سے کم عمر ڈپٹی گورنر بھی رہ چکے ہیں۔ انہوں نے اسٹینڈر ڈ اینڈ پوئرز ، نیشنل کونسل آف اپلائڈ اکنامکس ریسرچ اور اندرا گاندھی انسٹی ٹیوٹ آف ڈیولپمنٹ ریسرچ میں بھی کام کرچکے ہیں۔


    مرکزی وزیر خزانہ نے انہیں خراج عقیدت پیش کرتے ہوئے آئی ایم ایف میں بھارت کی تشویش کو پیش کرنے میں ان کی ذہانت کو یاد گیا۔ڈاکٹر گوکرن کے وارثوں میں ان کی اہلیہ جوتسنا باپت اور بیٹی کنک گوکرن شامل ہیں۔انہوں نے ہمیشہ ملک کے لئے گرانقدر تعاون کے لئے یاد کیا جائے گا۔


    ********


    م ن۔و ا۔ن ع


    (31-07-19)


    U: 353 4


    

    
    (Release ID: 1580914) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi