      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت کی اسکیموں کے لئے استعمال شدہ فنڈس
      Posted On: 24 JUL 2019 3:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 جولائی / شمال مشرقی خطے کی ترقی ( ڈونیئر ) کے وزیر مملکت ( آزدانہ چارج ) ، وزیر اعظم کے دفتر ، عملے ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلائی امور کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ڈونیئر وزارت کی مختلف اسکیموں کے تحت ریاست آسام کے لئے گذشتہ 10 برسوں کے دوران 243 پروجیکٹوں کو منظوری دی گئی ، ان میں سے 195 پروجیکٹوں پر کام چل رہا ہے اور وہ نفاذ کی مختلف سطحوں پر ہیں ۔ اس کے علاوہ ، این ای سی کے 51 پروجیکٹوں پر مختلف سطحوں پر کام جاری ہے ۔


    ان جاری پروجیکٹوں کے لئے مختص شدہ فنڈ میں نہ صرف کی گئی / خرچ نہ کی گئی رقم 638.25 کروڑ روپئے ریاستی حکومت کے پاس ہیں ۔ ریاستی حکومت ، اس غیر صرف شدہ فنڈ کو استعمال کرنے کے عمل میں ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ ش ت ۔ ع ا )


    U. No. 3373

    
    
    (Release ID: 1580171) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English