      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      دیگر پسماندہ ذاتوں او بی سی ریزرویشن میں اعلی طبقے کا تصور
      Posted On: 24 JUL 2019 6:02PM by PIB Delhi


    سماجی انصاف و تفویض اختیارات کے وزیر مملکت جناب کرشن پال گرجر نے راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ دیگر پسماندہ ذاتوں او بی سی ریزرویشن میں اعلی طبقے کا تصور حکومت نے سپریم کورٹ کی ہدایت کے مطابق شروع کیا تھا۔ سپریم کورٹ نے اندرا ساہنی کیس میں اپنے فیصلے میں یہ ہدایات دی تھیں۔ حال ہی میں حکومت ہند نے 08.03.2019 کو ڈی او پی ٹی کے سابق سکریٹری جناب بی پی شرما کی قیادت میں ماہرین کی ایک کمیٹی تشکیل دی تھی، تاکہ خاص طور پر سماجی اور تعلیمی طور پر پسماندہ طبقات ایس ای بی سی میں اعلی طبقے سے متعلق معاملات کا جائزہ لیا جائے۔جن میں ابھی تک کوئی مساوات نہیں ہے۔


    امید ہے کہ یہ کمیٹی اپنی رپورٹ جلد ہی کسی وقت پیش کردے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ا س۔ ت ع۔


    U-3409


    

    
    (Release ID: 1580233) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Bengali