      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      ایم ایس ایم ای شعبے میں قرض سے متعلق حدود پر نظرثانی کی سفارش
      Posted On: 25 JUL 2019 4:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 جولائی / بہت چھوٹی ، چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتی اکائیوں کے وزیر جناب نتن گڈکری نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ ریزرو بینک آف انڈیا کے ذریعے تشکیل کردہ ایک کمیٹی نے آر بی آئی کو اپنی ایک رپورٹ پیش کی ہے ، جس میں اس بات کی سفارش کی گئی ہے کہ ضمانت سے مبرا قرض فراہم کرنے کی حدود کو ایم ایس ایم ای اور سیلف ہیلپ گروپوں کے لئے بڑھا کر 20 لاکھ روپئے کر دی جائے ۔ اس کمیٹی نے مُدرا کے تحت منظور کئے جانے والے قرضوں کی حدود پر بھی نظرثانی کی سفارش کرتے ہوئے اِسے 10 لاکھ روپئے سے بڑھاکر 20 لاکھ روپئے کرنے کی بات کہی ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ ع ا ) (25– 07 – 2019 )


    U. No. 3432


    

    
    (Release ID: 1580346) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi