      اسٹیل کی وزارت

      اسٹیل (فولاد) کی قیمتوں میں اضافے کی وجوہات
      Posted On: 24 JUL 2019 3:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،24؍جولائی،فولاد کی وزارت کے مرکزی وزیر جناب دھرمیندر پردھان نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے جواب میں بتایا کہ ہندوستان میں فولاد کی قیمتیں مکمل طور پر بازار پر مبنی ہیں اور عام طور پر امریکہ ، جاپان جیسے ممالک کے موجودہ گھریلو قیمتوں سے کم اور چین کے گھریلو بازار سے زیادہ رہتی ہیں۔ حالانکہ یہ بھی سچ ہے کہ ملک میں کانکنی کئے گئے خام لوہے کی ای ٹی آر (مؤثر ٹیکس شرح) دنیا میں سب سے زیادہ ہے۔ ہندوستان اور دیگر ممالک میں ای ٹی آر درج ذیل ضمیمے میں دی جارہی ہے۔


    ملک میں کم راکھ کی مقدار والے کوکنگ کوئلے کی غیر دستیابی کے سبب ، 92 فیصد سے زیادہ کوکنگ کوئلے کی ضرورت ، در آمد کے ذریعہ پوری ہوتی ہیں اور جن کی قیمتیں بین الاقوامی سطح پر طے کی جاتی ہیں۔ خام لوہے کے معاملے میں ، در آمد سے ملک کی کل کھپت اور بقیہ کا تقریبا 7-8 فیصد ہی پورا ہوتا ہے۔


    ملک میں کانکنی پٹوں (لیزیز) کی تقسیم کو کارگر بنانے کے لئے 2015 میں ایم ایم ڈی آر ایکٹ 1957 میں ترمیم کی گئی تھی۔ موجودہ دور میں تمام کانکنی پٹے نیلامی کے ذریعہ تقسیم کئے گئے ہیں۔


    *****************


    ضمیمہ


    معدنی طور پر مالا مال ممالک میں مسابقتی مؤثر ٹیکس کی شرح (ای ٹی آر) کا حساب

                                                                                                                                                   
                          ہندوستان (نئی کانیں)  ہندوستان (موجودہ کانیں)  منگولیا  کناڈا   چلی     انڈونیشیا  آسٹریلیا  جنوبی افریقہ  نامبیا        
یو ایم او                                                                                                                                          
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
مؤثر ٹیکس شرح (ای ٹی آر)  ڈالر                  59.84%                   63.97%   31.30%  39.50%  37.60%     38.10%    39.70%        39.70%  44.20%
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-ش ت- ق ر)


    U- 3 376

    
    
    (Release ID: 1580192) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English