      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      پلائی ووڈ صنعت کی ترقی
      Posted On: 24 JUL 2019 3:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،24؍جولائی،کامرس اور صنعت کے مرکزی وزیر جناب پیوش گوئل نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ 1991 میں حکومت ہند کی جانب سے صنعتی پالیسی کے اعلان کے بعد ، زیادہ تر صنعتوں کے چار سیکٹروں کو چھوڑ کر (سگار اور سگرٹوں کے تمباکو اور مینوفیکچرڈ تمباکو کے متبادل، الیکٹرانک ایرو اسپیس اور دفاعی آلات ، صنعتی دھماکہ خیز مادے سمیت دھماکہ خیز مادہ جس میں ڈٹونیٹنگ فیوز بھی شامل ہیں، گن پاؤڈر، نائٹروسیلولوز، ماچس اور خطرناک کیمیکلز) لائسنس سے مستثنیٰ رکھا گیا ہے۔ تمام دیگر شعبوں میں صنعت ساز ، ملک کے کسی بھی حصے میں صنعت قائم کرنے ، لگانے کے لئے آزاد ہیں۔


    پلائی ووڈ صنعت کو فروغ دینے کے لئے کوئی خصوصی اسکیم نہیں ہے۔ تاہم وزارت کامرس اور صنعت کے تحت صنعت اور اندرونی تجارت کے فروغ کے محکمے نے شمال مشرقی صنعتی ترقی اسکیم (این ای آئی ڈی ایس) 2017 کا اعلان کیا ہے۔ اس اسکیم کا مقصد شمال مشرقی ریاستوں میں قائم شدہ نئی صنعتی اکائیوں جن میں پلائی ووڈ صنعت بھی شامل ہے کو گرانٹ اور مراعات مہیا کروانا ہے۔ اس کے علاوہ ہمالیائی ریاستوں بنام جموں وکشمیر ، ہماچل پردیش، اور اتراکھنڈ کے لئے صنعتی ترقیاتی اسکیم (آئی ڈی ایس) بھی موجود ہے۔ اس اسکیم کے تحت تمام اہل نئی اور موجودہ صنعتی اکائیوں کو مراعات مہیا کرائی جاتی ہیں اور کسی بھی ہمالیائی ریاست میں اس کی توسیع کے لئے اس صنعتی یونٹ کو گرانٹس مہیا کرائی جاتی ہیں۔


    پلائی ووڈ پر جی ایس ٹی کونسل فار پروموٹنگ دی انڈسٹری کی سفارشات پر نومبر 2017 میں غدس اور سروسز ٹیکس (جی ایس ٹی ) کے تحت پلائی ووڈ پر جی ایس ٹی میں تخفیف کرکے اسے 28 فیصد سے گھٹاکر 18 فیصد کردیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-ش ت- ق ر)


    U- 3 375

    
    
    (Release ID: 1580191) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English