      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      آیوشمان بھارت مستفدین
      Posted On: 26 JUL 2019 3:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26جولائی / صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج یہاں لوک سبھا میں پوچھے گئے سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ آیوشمان بھارت کے تحت سہولیات، صحت اور ویلنیس مراکز میں تمام لوگوں کے لئے ہیں اور مفت دستیاب ہیں۔


    1۔ اس کے تحت ، پینل میں شامل اسپتالوں کی فہرست


    https://hospitals.pmjay.gov.in/Search/empnlWorkFlow.htm?actionFlag=ViewRegisteredHosptlsNew


    اے بی ۔ ایچ ڈبلیو سی مختلف خدمات پر مشتمل خدمات اور پروگراموں جن میں غیر چھوت بیماریوں کی دیکھ بھال اور روک تھام شامل ہے، نیز صحت کے پرموشن اور تندرستی سرگرمیوں جیسے یوگا، ان خدمات کے علاوہ جو پہلے سے فراہم کرائی گئی ہیں ، پر مشتمل خدمات مہیا کرانے کا منصوبہ رکھتی ہے۔ اس کےعلاوہ ماں اور بچے کی صحت کے لئے ٹیکہ کاری اور چھوٹ کی بیماریوں کے لئے ٹیکہ کاری پہلے سے ہی مہیا کرائی جا رہی ہیں۔ ان اے بی ۔ ایچ ڈبلیو سی کے ذریعہ مستفدین کو صحت کے جامع احاطے کے لئے مفت ضروری دوائیں اور جانچ خدمات بھی مہیا کرائی جا رہی ہیں۔


    اے بی ۔ پی ایم جے اے وائی کے تحت ، پینل پر اسپتالوں کے استعمال کے لئے 1393 فائدہ پیکج بشمول قیمت پیش کئے گئے ہیں جن کا استعمال مستفیدین کو علاج مہیا کرانے کی اسکیم کے تحت کیا جاتا ہے۔ اسپیشلٹی کے مطابق فائدہ پیکجوں کی تفصیلات درج ذیل ہیں۔

                                                  
فائدہ پیکجوں کی تفصیل خصوصیت کے مطابق درج ذیل ہیں:
                                                  
                                                  
                                                                                                              
نمبر شمار                                           خصوصیت                                               تعداد
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
1                                                   جنرل ادویات                                          72   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
2                                                   بچوں کے علاج کا مینجمنٹ                              102  
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
3                                                   نوزائدہ اطفال کی دیکھ بھال                           10   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
4                                                   بچوں میں کینسر                                       38   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
5                                                   طبی آنکھوں کی دیکھ بھال اور علاج                     52   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
6                                                   آنکھوں کے علاج کیلئے ریڈی ایشن                       14   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
7                                                   ایمرجنسی روم پیکج(12گھنٹے سے کم دیکھ بھال کی ضرورت)  4    
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
8                                                   دماغی بیماریوں سے متعلق پیکج                         17   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
9                                                   جنرل سرجری                                           253  
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
10                                                  پلاسٹک اور ری کنسٹرکٹیو سرجری                        9    
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
11                                                  چلنے کا علاج                                         12   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
12                                                  امراض قلب کا علاج                                    39   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
13                                                  کارڈیو ۔ تھوراکک اور وسکولر سرجری                    92   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
14                                                  بچوں کی سرجری                                        34   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
15                                                  آنکھوں کی سرجری                                      48   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
16                                                  منہ اور میکسلو فیشیل سرجری                           9    
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
17                                                  ای این ٹی                                            94   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
18                                                  آنکھوں کے معالجے کا علم                              42   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
19                                                  آبسٹیٹرک اور گائنا کلوجسٹ                            79   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
20                                                  آرتھو پیڈکس (ہڈیوں سے متعلق علاج )                   101  
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
21                                                  پولی ٹراما                                           12   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
22                                                  یورولوجی                                             161  
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
23                                                  نیورو لوجی                                           83   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
24                                                  انٹر وینشنل نیورو ریڈیو لوجی                         15   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
25                                                  ان اسپیسی فائیڈ سرجیکل پیکج                          1    
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                    کل                                                   1393 
                                                                                                              
                                                                                                              

    اے بی ۔ پی ایم جے اے وائی کے تحت پیکجوں کی تفصیلات ویب سائٹ https://pmjay.gov.in/sites/default/files/2018-07/HBP.pdf پر دستیاب ہیں۔


    **************


    ( م ن ۔ ش ت ۔ م ف (


    U-NO: 3462


    

    
    (Release ID: 1580507) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English