      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      کابینہ نے سال 20-2019ء میں فاسفیٹ اور پوٹاش(پی اینڈ کے)کیمیاوی کھاد کے لئے اجزاء مبنی سبسڈی (این بی ایس) کی شرحوں کو منظوری دی
      Posted On: 31 JUL 2019 3:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 جولائی2019 ؍وزیر اعظم نریندر مودی کی صدارت میں اقتصادی امور کی کابینہ کمیٹی (سی سی ای اے)نے سال 20-2019ء کے لئے پی اینڈ کے کیمیاوی کھادکے لئے اجزاء پر مبنی سبسڈی کی شرحوں کے تعین کی کھاد کے محکمے کی تجویز کو منظوری دے دی ہے۔این بی ایس کے لئے منظور شدہ شرحیں نوٹیفکیشن کی تاریخ سے نافذ ہوں گی۔

                                    
سبسڈی کی شرحیں فی کلوگرام (روپے میں)
                                    
                                    
                                    
                                    
                                                                          
این (نائٹروجن)                        پی (فاسفورس)  کے (پوٹاش)  ایس (سلفر)
                                                                          
                                                                          
                                                                          
18.901                                15.216        11.124      3.562     
                                                                          
                                                                          

    فی کلو گرام سبسڈی کی شرحیں نوٹیفکیشن سےپہلے وہی ہوں گی جو سال 19-2018ء کے لئے طے کی گئی تھیں۔


    اخراجات:


    پی اینڈ کے کھاد پر سبسڈی جاری کرنے کے اخراجات 20-2019ء میں 22875.50 کروڑ روپے ہوں گے۔


    فائدے:


    یہ سبسڈی کھادبنانے والوں اور درآمد کاروں کو کھاد کی سپلائی کے لئے اور کھاد کی لاگت کو باضابطہ بنانے میں مدد کرے گی اور اس طرح 20-2019ء میں کسانوں کے لئے کھاد دستیاب ہوگی۔


    پس منظر:


    حکومت کھاد بنانے والوں؍ درآمد کاروں کے ذریعے کسانوں کو سبسڈی کی قیمت پر یوریا اور پی اینڈ کے، کی21گریڈ کی کھاد فراہم کرتی ہے۔ پی اینڈ کے کھاد پر سبسڈی کا بندوبست یکم اپریل 2010ء سے این بی ایس اسکیم کے ذریعے کیا جاتا ہے۔حکومت اپنے کسان دوست طریقہ کار کے مطابق کسانوں کو پی اینڈ کے، کی کھاد سستی قیمت پر دستیاب کرانے کی پابند ہے۔


    ********


    م ن۔و ا۔ن ع


    (31-07-19)


    U: 353 2


    

    
    (Release ID: 1580913) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Marathi , Tamil , English , Hindi , Bengali