      وزارتِ تعلیم

      سینٹرل بورڈ آف سکینڈری ایجوکیشن (سی بی ایس ای) نے سینٹرل ٹیچرس استحقاق ٹسٹ (سی ٹی ای ٹی)-جولائی 2019 کے نتائج کا اعلان کیا
      Posted On: 30 JUL 2019 6:35PM by PIB Delhi


    سینٹرل بورڈ آف سکینڈری ایجوکیشن (سی بی ایس ای) یعنی ثانوی تعلیم کے مرکزی بورڈ نے سینٹرل ٹیچرس ایلی جی بلٹی ٹسٹ (سی ٹی ای ٹی )- جولائی 2019 کے نتائج کا اعلان کردیا ہے۔ سینٹرل ٹیچرس ایلی جی بلٹی ٹسٹ (سی ٹی ای ٹی) کے 12 واں ایڈیشن کا اہتمام 7 جولائی 2019 کو ملک بھر کے 104 شہروں میں 2942 مراکز پر کیاگیا تھا۔اس سلسلے میں مجموعی طور پر 114 سٹی کوآرڈینیٹرس، 2942 مرکز سپرنٹنڈنٹس، 4335 مشاہدین اور 827 سی بی ایس ای افسران کو اِس امتحان کو باقاعدہ طریقہ سے بلا کسی رکاوٹ منعقد کرانے کے لئے لگایا گیا تھا۔


    اِس امتحان کے لئے مجموعی طور پر 29.22 لاکھ امیدوار ان نے اپنے نام درج رجسٹر کرائے تھے، جن میں سے 23.77 لاکھ امیدواران شریک امتحان ہوئے تھے۔


    اِس امتحان کے نتائج کا 23 دن کی ریکارڈ مدت میں اعلان کردیا گیا ہے، جس میں 3.52 لاکھ امیدواران کو کامیاب قرار دیاگیا ہے۔ 3.52 لاکھ میں سے 2.15 لاکھ پیپر-1 (پرائمری اسکول) اور 1.37 لاکھ پیپر-2 (جونیئر ہائی اسکول) کے لئے کامیاب قرار دیے گئے ہیں۔ نتائج سی ٹی ای ٹی ویب سائٹ درج ذیل پر دستیاب ہیں۔ یعنی سی بی ایس ای ویب سائٹ درج ذیل کے تحت دیکھے جاسکتے ہیں۔


    www.ctet.nic.in


    www.cbse.nic.in .


    جولائی 2019 میں سی ٹی ای ٹی امتحان میں شریک ہونے والے امیدواران کی مارکشیٹ ڈیجی لاکر کے تحت دستیاب ہوگی۔ کامیاب قرار دیے جانے والی صنعت کو ڈیجی لاکر میں اپ لوڈ کردیا جائے گا اور کامیاب قرار دیے گئے امیدواران کو ان کے رجسٹرڈ موبائل نمبر پر لاگ ان کرنے کی تفصیلات فراہم کردی جائیں گی۔


    سی ٹی ای ٹی جولائی 2019 امتحانات سے متعلق تفصیلات کا گوشوارہ درج ذیل ہے۔

                                                                                           
          درج رجسٹر امیدواران  وہ امیدواران جو شریک امتحان ہوئے  کامیاب ہونے والے امیدواران
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
پیپر -I   1656091              1359478                           214658                    
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
پیپر -II  1266136              1017553                           137172                    
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
میزان     29,22,227            23,77,031                         3,51,830                  
                                                                                           
                                                                                           

    امیدواران کو مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ اپنے نتائج دیکھنے کے لئے سی ٹی ای ٹی اور سی بی ایس ای کے ویب سائٹ پر لاگ ان کریں۔


    *********** ***


    U. No. 3515


    

    
    (Release ID: 1580805) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali