      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      این آئی ایف ٹی کا قیام
      Posted On: 26 JUL 2019 5:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 جولائی2019 ؍ٹیکسٹائل کی مرکزی وزیر محترمہ اسمرتی زوبین ایرانی نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ پنچکولہ (ہریانہ)اور رانچی(جھارکھنڈ) میں این آئی ایف ٹی کے نئے کیمپس کے قیام سے متعلق درخواستوں کو این آئی ایف ٹی کے بورڈ آف گورنرز نے منظوری دے دی ہے۔ فی الحال این آئی ایف ٹی کے راجستھان سمیت ملک بھر میں 16 کیمپس ہیں، جن کی تفصیلات درج ذیل ہیں:

                                             
نمبر شمار  کیمپس       ریاست                 
                                             
                                             
                                             
1.         بنگلورو     کرناٹک                
                                             
                                             
                                             
2.         بھوپال      مدھیہ پردیش           
                                             
                                             
                                             
3.         بھوبنیشور   اُڈیشہ                
                                             
                                             
                                             
4.         چنئی        تمل ناڈو              
                                             
                                             
                                             
5.         گاندھی نگر  گجرات                 
                                             
                                             
                                             
6.         حیدرآباد   تلنگانہ               
                                             
                                             
                                             
7.         جودھ پور    راجستھان              
                                             
                                             
                                             
8.         کانگرا      ہماچل پردیش           
                                             
                                             
                                             
9.         کنّور       کیرالہ                
                                             
                                             
                                             
10.        کولکاتہ     مغربی بنگال           
                                             
                                             
                                             
11.        ممبئی       مہاراشٹر              
                                             
                                             
                                             
12.        نئی دہلی    قومی راجدھانی خطہ دہلی
                                             
                                             
                                             
13.        پٹنہ        بہار                  
                                             
                                             
                                             
14.        رائے بریلی  اترپردیش              
                                             
                                             
                                             
15.        شیلانگ      میگھالیہ              
                                             
                                             
                                             
16.        سری نگر     جموں و کشمیر          
                                             
                                             

    بورڈ آف گورنرز نے جن دو نئے سینٹروں پنچکولہ(ہریانہ) میں این آئی ایف ٹی اوررانچی(جھارکھنڈ) میں جو منظوری دی ہے، ان کے لئے اب تک فنڈ مختص نہیں کئے گئے ہیں۔


    این آئی ایف ٹی کے نئے کیمپس کے قیام کے لئے ایک پالیسی وضع کی گئی ہے، جس کے مطابق ریاستی حکومت کو درج ذیل عہدبستگیوں کے ساتھ ایک تجویز سونپنی ہوگی۔

     1. 30-20 ایکڑ اراضی۔
     2. سال 12-2011ء کے لئے سی پی ڈبلیو ڈی کی قیمت کی شرحوں پر کیمپس کی تعمیر کے لئے 200-150کروڑ روپے ۔
     3. سال 12-2011ء کی قیمت کی شرحوں پر آلات ، مشینوں اور فرنیچر کی فراہمی کے لئے 30کروڑ روپے۔
     4. ریوینیو خسارے کی تلافی کے لئے سالانہ ریوینیو امداد ، جب تک کہ کیمپس معاشی لحاظ سے موزوں نہ ہو جائیں۔

    ********


    م ن۔ن ا۔ن ع


    34 72 U:

    
    
    (Release ID: 1580505) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
4.