      وزارت خزانہ

      انکم ٹیکس محکمہ نے وی وی آئی پی ہیلی کاپٹر گھوٹالہ سے جڑے گروپ کی تلاشی مہم شروع کی
      Posted On: 31 JUL 2019 4:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 جولائی2019 ؍انکم ٹیکس محکمہ نے 24 جولائی 2019ء کو زلزلہ سے متعلق ڈیٹا تجزیہ کرنے کے کاروبار میں مصروف عمل حیدر آباد واقع گروپ کی تلاشی کارروائی کی۔ تشخیص شدہ گروف دبئی واقع ایک آپریٹر کے توسط سے درآمدات کے بڑے پیمانہ پر فہرست میں ضرورت سے زیادہ اشیاء کی شمولیت کے کام میں ملوث تھا۔ یہ آپریٹر وی وی آئی پی ہیلی کاپٹر گھوٹالہ میں ملزم ہے۔ اس طرح 6 ملین امریکی ڈالر کی رقم سے پیدا شدہ زائد فنڈ دبئی میں مذکورہ آپریٹر کے کھاتوں میں رکھاگیا تھا۔


    تلاشی کارروائی کے دوران ای میل اور موبائل پر بات چیت سمیت الزام لگانے سے متعلق ثبوت تلاش کی جانے والی کمپنی کے اہم ڈائریکٹر اور دبئی واقع آپریٹر کے درمیان پائے گئے جو درآمدات کی فہرست میں ضرورت سے زیادہ اشیاء کی شمولیت سے متعلق تھے۔ جب سامنا ہوا تو متعلقہ افراد نے فہرست میں ضرورت سے زیادہ اشیاء کی شمولیت کی بات کا اعتراف کیا۔


    مزید برآں، تلاشی کارروائی کے نتیجہ میں یوبی ایس بینک، سوئز رلینڈ، او سی بی سی بینک سنگاپور، سٹیزنس بینک، یو ایس اے اور بینک آف نیویس انٹرنیشنل و سینٹ کٹس میں کم از چار اضافی غیر اعلان شدہ غیر ملکی کھاتوں کا پتہ چلا۔ اس کے علاوہ، حیدرآباد واقع پروموٹر کی تین غیر اعلانیہ کمپنیوں کا ٹیکس کے محفوظ مقامات یعنی برٹش ورجن آئز لینڈ ، نیویس اور سنگاپور کے آئزلینڈ میں بھی پتہ چلا ہے۔


    تلاشی کارروائی کے دوران 45لاکھ روپئے کی غیر اعلانیہ نقدی بھی ضبط کی گئی ہے۔ 301 کروڑ روپئے کی مالیت کے زیورات بھی پائے گئےجو تصدیق کئے جانے کے مرحلہ میں ہیں۔


    ********


    م ن۔ن ا۔ن ع


    U: 35 40


    

    
    (Release ID: 1580957) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi