      محنت اور روزگار کی وزارت

      خاتون ملازمین کے لئے زچگی کے فوائد
      Posted On: 24 JUL 2019 4:39PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 24 جولائی/ محنت اور روز گار کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب سنتوش کمار گنگوار نے ایک سوال کے تحریری جواب میں راجیہ سبھا کو مطلع کیاہے کہ حکومت زچگی کے فوائد (ترمیمی) ایکٹ ، 2017 کے تحت خاتون ملازمین کو 26 ہفتے کے زچگی کے فوائد فراہم کرانے والے اداروں کو 7 ہفتے کی اجرت کے بقدر کی باز ادائیگی کی ایک ترغیباتی اسکیم پر کام کر رہی ہے۔ اس ترغیباتی رقم کے استحقاق کے لئے ان اداروں کوجن میں خاتون ملازمین کام کر رہی ہیں، 15 ہزار روپئے ماہانہ سے کم تنخواہ ہونی چاہئیے، ایمپلائز پراویڈنٹ فنڈ آرگنائزیشن (ای پی ایف او) کا کم از کم ایک سال سے ممبر ہونا چاہئیے اور ایمپلائز اسٹیٹ انشورنس کارپوریشن (ای ایس آئی سی) کے احاطے میں نہ آتا ہو۔ یہ اسکیم ایمپلائز پراویڈنٹ فنڈ آرگنائزیشن کے ذریعہ عمل میں لائے جانے کی تجویز ہے اور مجاز اتھارٹی کی منظوری کے بعد اس پر عمل کیا جائے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.3400


    

    
    (Release ID: 1580220) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Bengali