      मंत्रिमंडळ

      केंद्रीय मंत्रिमंडळाला मोटार वाहन (दुरुस्ती) विधेयक 2019 मधील सुधारणांविषयी माहिती देण्यात आली
      Posted On: 08 JAN 2020 5:34PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 8 जानेवारी 20 20


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रिमंडळाला राज्यसभेने मंजूर केलेल्या मोटार वाहन (दुरुस्ती) विधेयक 2019 मध्ये केलेल्या सुधारणांविषयी माहिती दिली.


    या दुरुस्ती केंद्र सरकारकडून राष्ट्रीय वाहतूक धोरण तसेच माल आणि प्रवाशांच्या राष्ट्रीय , बहुआयामी आणि आंतरराज्यीय वाहतुकीच्या योजना तयार करताना राज्य सरकारांची संमती सुनिश्चित करेल.


    पार्श्वभूमी:-


    24 जून , 2019 रोजी झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत मोटार वाहन (दुरुस्ती) विधेयक पुन्हा लोकसभेत मांडण्यास मान्यता देण्यात आली होती. हे विधेयक 23 जुलै 2019 रोजी लोकसभेत मंजूर झाले. त्यानंतर 31 जुलै 2019 रोजी हे विधेयक राज्यसभेत मांडण्यात आले आणि त्याच दिवशी काही दुरुस्तींसह ते मंजूर झाले. त्यानंतर या दुरुस्त्यांसह हे विधेयक ऑगस्टमध्ये लोकसभेत सादर करण्यात आले आणि त्याच दिवशी संमत करण्यात आले.


    B.Gokhale/S.Mhatre/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1598789) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: English