      रेल्वे मंत्रालय

      2019 मध्ये राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय स्तरावर भारतीय रेल्वेच्या खेळाडूंची कामगिरी
      Posted On: 03 JAN 2020 6:28PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 3 जानेवारी 20 20


    भारतीय रेल्वेच्या खेळाडूंनी 2019 यावर्षात उत्तम कामगिरी करत अनेक पदकं जिंकली तसेच राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय स्तरावर भारतीय रेल्वे तसेच स्वत:चाही गौरव वाढवला.


    रेल्वेच्या पुढील खेळाडूंना 2019-20 दरम्यान पुढील राष्ट्रीय क्रीडा पुरस्कारांनी गौरवण्यात आले.

     1. बजरंग पुनिया-कुस्ती-राजीव गांधी खेल रत्न
     2. एस. भास्करन-शरीर सौष्ठव-अर्जुन पुरस्कार
     3. सोनिया लाथेर-मुष्ठीयुद्ध-अर्जुन पुरस्कार
     4. चिंगलेनसेना सिंग कांगुजंग-हॉकी-अर्जुन पुरस्कार
     5. पूनम यादव-क्रिकेट-अर्जुन पुरस्कार
     6. नितीन किर्तने-टेनिस-ध्यानचंद पुरस्कार

    राष्ट्रीय स्तरावर भारतीय रेल्वे संघाने 11 क्रिडा प्रकारात राष्ट्रीय अजिंक्य पद पटकावले.


    आंतरराष्ट्रीय स्तरावर रविकुमार बजरंग पुनिया आणि विनेश फोगट हे कुस्तीपटू 2020 मध्ये होणाऱ्या टोकियो ऑलिम्पिक स्पर्धेसाठी पात्र ठरले.


    S.Tupe/S.Kane/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1598418) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

6.