      गृह मंत्रालय

      केंद्रीय गृहमंत्र्यांच्या अध्यक्षतेखालील उच्च स्तरीय समितीकडून महाराष्ट्रासह सात राज्यांना एकूण 5908 कोटी रुपयांच्या अतिरिक्त केंद्रीय सहाय्याला मंजुरी
      Posted On: 06 JAN 2020 7:15PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 6 जानेवारी 20 20


    2019 च्या नैऋत्य मान्सुनमधे पूर, ढगफुटी, भुस्खलन याचा फटका बसलेल्या सात राज्यांना राष्ट्रीय आपत्ती प्रतिसाद निधीतून एकूण 5908.56 कोटी रुपयांचे अतिरिक्त केंद्रीय सहाय्य द्यायला केंद्रीय गृहमंत्री अमित शहा यांच्या अध्यक्षतेखालच्या उच्च स्तरीय समितीने मान्यता दिली आहे.


    महाराष्ट्राला 956.93 कोटी रुपयांचे सहाय्य मिळणार आहे. याशिवाय आसाम, हिमाचल प्रदेश, कर्नाटक, मध्य प्रदेश, त्रिपुरा आणि उत्तर प्रदेश या राज्यांनाही आर्थिक सहाय्य देण्यात येणार आहे.


    याआधी केंद्र सरकारने महाराष्ट्राला 600 कोटी रुपयांचे अंतरिम वित्तीय सहाय्य दिले आहे. कर्नाटक, मध्य प्रदेश आणि बिहारलाही हे अंतरिम सहाय्य देण्यात आले आहे.


    B.Gokhale/N.Chitale/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1598578) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English