      गृह मंत्रालय

      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या जीवनावरच्या ‘कर्मयोद्धा ग्रंथ’ या पुस्तकाचे अमित शहा यांच्या हस्ते प्रकाशन
      Posted On: 07 JAN 2020 7:31PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 7 जानेवारी 20 20


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी ‘सबका साथ, सबका विकास’ यावर आधारित नव भारताचा पाया रचला. उत्तम प्रशासनात जनसंवाद ही संकल्पना त्यांनी आणली. देशातल्या जनतेने विकासाचे गुजरात मॉडेल जाणून मोदीजींना राष्ट्राचे नेतृत्व करण्यासाठी पसंती दिली, असे गौरवोद्गार केंद्रीय गृहमंत्री अमित शहा यांनी काढले. ‘कर्मयोद्धा ग्रंथ’ या पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या जीवनावरच्या पुस्तकाचे नवी दिल्लीत प्रकाशन करताना ते आज बोलत होते.


    गेल्या पाच वर्षात देशातल्या गरीबांसाठी मोदी सरकारने हाती घेतलेल्या उपाययोजना त्यांनी मांडल्या. 13 कोटी लोकांना एलपीजी जोडण्या मिळाल्या, 99 टक्के घरांना वीज मिळाली. सुमारे प्रत्येक घराला शौचालय मिळाल्याचे त्यांनी नमूद केले. 2022 पर्यंत प्रत्येक कुटुंबासाठी घर द्यायला, तर 2024 पर्यंत नळाद्वारे पिण्याचे पाणी पुरवायला सरकार कटिबद्ध असल्याचे गृहमंत्री म्हणाले.


    B.Gokhale/N.Chitale/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1598676) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: English