      संरक्षण मंत्रालय

      सोमालीया किनाऱ्याजवळ अडकलेल्या जहाजाला आयएनएस सुमेधाकडून सहाय्य
      Posted On: 08 JAN 2020 4:20PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 8 जानेवारी 20 20


    एडनच्या आखातात , चाचेगिरीविरोधात गस्त घालणाऱ्या भारतीय नौदलाच्या आयएनएस सुमेधा या जहाजाने संकटात असलेल्या अल-हमीद या जहाजाला मदत केली. लाकडाचे हे पारंपारिक जहाज ‘ धाव ’ म्हणून ओळखले जाते. आयएनएस सुमेधावरुन झेप घेतलेल्या आयएन हेलिकॉप्टरला अल हमीद हे जहाज , सोमालियाच्या किनाऱ्याजवळ संकटात असल्याचे आढळून आले. त्यावेळी आयएनएस सुमेधाच्या नौदल तंत्र पथकाने , अल-हमीद जहाजाला मदत पुरवली. भारतीय नौदलाच्या गस्त घालणाऱ्या नौकेने , संकटात अडकलेल्या या जहाजाच्या कर्मचाऱ्यांना पाणी आणि वैद्यकीय मदतही पुरवली. या जहाजाच्या इंजिनमध्ये बिघाड झाल्याने आणि त्याची दुरुस्ती समुद्रात शक्य नसल्याने या त्वरित कृती करण्यात आल्यात.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1598752) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English