      अर्थ मंत्रालय

      जागतिक सीमाशुल्क दिनानिमित्त 26 जानेवारीला मुंबईत नौका स्पर्धा
      Posted On: 20 JAN 2020 6:29PM by PIB Mumbai


    मुंबई, 20 जानेवारी 2020


    जागतिक आंतरराष्ट्रीय सीमाशुल्क दिनानिमित्त सीमाशुल्कच्या मुंबई कार्यालयाने 26 जानेवारीला कस्टम्स कप रिगाटा म्हणजेच नौकास्पर्धा आयोजित केल्या आहेत. 26 जानेवारीला दुपारी 2 ते 5 या वेळेत अपोलो बंदर, गेटवे ऑफ इंडिया येथे या स्पर्धा होतील. त्यानंतर रॉयल बॉम्बे यॉट क्लब येथे मान्यवरांच्या उपस्थितीत पुरस्कार वितरण समारंभ होणार आहे.


    व्यवसाय सुलभतेसाठी, केंद्रीय अप्रत्यक्ष कर आणि सीमाशुल्क मंडळाने गेल्या काही वर्षात डायरेक्ट पोर्ट डिलिव्हरी, जोखीम व्यवस्थापन प्रणाली, 24 * 7 कार्गो क्लिअरन्स यासारख्या सुधारणा राबवल्या आहेत.


    भारताचा पहिला राष्ट्रीय टाईम रिलीज स्टडी, अतिथी हे मोबाईल ॲप, ‘सबका विश्वास’ योजना यासारखे नाविन्यपूर्ण उपक्रम मांडण्याची संधीही या स्पर्धेद्वारे उपलब्ध होणार आहे.


    B.Gokhale/N.Chitale/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1599879) Visitor Counter : 21