      पंतप्रधान कार्यालय

      रायसीना संवादादरम्यान विविध देशांच्या मंत्र्यांनी घेतली पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची भेट
      Posted On: 15 JAN 2020 5:39PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 15 जानेवारी 20 20


    रायसीना संवादादरम्यान विविध देशांच्या 12 मंत्र्यांनी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची त्यांच्या निवासस्थानी भेट घेतली.


    लॅटिव्हियाचे परराष्ट्र व्यवहार मंत्री एडगर रिंकेविक्‍स , उज्‍बेकिस्‍तानचे परराष्ट्र व्यवहार मंत्री अब्‍दुलअज़ीज कॅल्व्होलो , हंगेरीचे परराष्ट्र व्यवहार मंत्री आणि व्‍यापार मंत्री पीटर ज़ीकार्टो , अफगानिस्‍तानचे राष्‍ट्रीय सुरक्षा सल्लागार डॉ. हमदुल्‍ला मोहिब , चेक प्रजासत्ताकाचे परराष्ट्र व्यवहार मंत्री टॉमस पेट्रिसेक , मालदीवचे परराष्ट्र व्यवहार मंत्री अब्‍दुल्‍ला शाहिद , बांग्‍लादेशचे माहिती मंत्री डॉ. हसन महमूद , एस्‍टोनियाचे परराष्ट्र व्यवहार मंत्री उरवस रेनसालू , दक्षिण आफिकाचे आंतरराष्ट्रीय संबंध आणि सहकार्य मंत्री डॉ. नलेदी पेंडर , डेनमार्कचे परराष्ट्र व्यवहार मंत्री जेपी कोफोड , राष्‍ट्रकुलच्या सरचिटणीस पेट्रिशिया स्‍कॉटलँड , शांघाय सहकार्य संघटनेचे सरचिटणीस व्‍लादिमीर नोरोव यांनी पंतप्रधानांची भेट घेतली.


    पंतप्रधानांनी या नेत्यांचे भारतात स्वागत केले आणि रायसीना संवाद 2020 मध्ये सहभागी झाल्याबद्दल त्यांचे कौतुक केले. त्‍वरित आणि समग्र सामाजिक-आर्थिक विकासासाठीसरकार मोठ्या प्रमाणावर करत असलेल्या प्रयत्नांबाबत पंतप्रधानांनी चर्चा केली आणि जागतिक विकासातील आव्हाने कमी करण्यासाठी आणि शाश्वत विकास उद्दिष्टे पूर्ण करण्यासाठी त्यांचे महत्त्व अधोरेखित केले.


    B.Gokhale/S.Kakade/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1599577) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English