      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      अमली पदार्थ मुक्त क्रीडा संस्कृतीसाठी किरेन रिजीजू आणि सुनील शेट्टी यांचे आवाहन
      Posted On: 14 JAN 2020 6:39PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 14 जानेवारी 2020


    बंदी घालण्यात आलेल्या पदार्थांपासून दूर रहा, अमली पदार्थ मुक्त क्रीडा संस्कृती जोपासा असे आवाहन क्रीडा आणि युवा खात्याचे राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) किरेन रिजीजू आणि अभिनेते सुनील शेट्टी यांनी केले आहे. गुवाहाटी येथे खेलो इंडियाच्या खेळाडूंना आज शेट्टी यांनी एका कार्यशाळेत अमली पदार्थांपासूनच्या धोक्यांबाबत मार्गदर्शन केले. शेट्टी, राष्ट्रीय अमली पदार्थ प्रतिबंधक संस्थेचे ब्रॅण्ड ॲम्बेसिडर आहेत. खेळाचे महत्व त्यांनी सांगितले.


    खेळाडू प्रतिबंधित पदार्थांपासून दूर राहावेत यासाठी प्रशिक्षक आणि पालकांनीही काळजी घ्यावी असा सल्ला रिजीजू यांनी दिला.


    M.Chopade /S.Kakade/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1599372) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English