      पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू मंत्रालय

      नागपूरात ‘सक्षम –साइक्लोथॉन 2020‘ सायकल रॅली संपन्न
      Posted On: 19 JAN 2020 5:00PM by PIB Mumbai


    नागपूर 19 जानेवारी 2020


    केंद्रीय पैट्रोलियम व नैसर्गिक वायु मंत्रालयाच्या अधीन बीपीसीएल, आईओसीएल, एचपीसीएल व पीसीआरए यांच्‍या संयुक्‍त विद्यमाने ‘सक्षम साइक्लोथौन 2020’ या सायकल रॅलीला रवी नगर येथील राष्ट्रसंत तुकडोजी महाराज विद्यापीठाच्या क्रीडागणांत भारत पेट्रोलियम कॉर्पोरेशन लिमिटेडचे (बीपीसीएल) प्रादेशिक व्यवस्थापक महेश जंगम यांनी झेंडी दाखवून मार्गस्थ केले. नागपुर शहरातील सायकल रैलीचे आयोजन तर्फे (बीपीसीएल) करण्यात आले होते.


    पेट्रोलियम उत्‍पादनाच्‍या संवर्धनासाठी व पर्यावरण स्‍वच्‍छ, प्रदूषण मुक्‍त ठेवण्‍याच्या उद्देशाने आयोजित या रॅलीची सुरुवात रवी नगर स्थित राष्ट्रसंत तुकडोजी महाराज नागपुर विद्यापीठाच्या क्रीडागणांपासून झाली. ही रॅली लॉ कॉलेज चौक, जापानी गार्डेन चौक, फुटाला चौक यामार्गे परत विद्यापीठाच्या क्रीडागणांमध्ये परत आली. या रॅलीमध्ये शालेय विद्यार्थी, बीपीसीएलचे डिलीवरी मॅन व वितरक सहभागी झाले.


    सायकल चालवल्यामुळे शरीर स्वस्थ राहते परिणामी इंधनबचत होऊन प्रदूषण नियंत्रणासही सहकार्य मिळते. म्हणून सायकलचा वापर दैनंदिन आयुष्यात करुन प्रदुषण नियंत्रणास सहाय्य करावे, अशी अपील पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी ’मन की बात‘ मध्ये केली होती. या अनुषंगाने अशा प्रकारच्या रॅलींचे आयोजन देशातील 200 शहरामध्ये ऑइल कंपन्यातर्फे केले गेले आहे.


    SR/DW/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1599797) Visitor Counter : 22