      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      12 ते 16 जानेवारी 2020 दरम्यान 23 व्या राष्ट्रीय युवा महोत्सवाचे आयोजन
      Posted On: 10 JAN 2020 7:11PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 10 जानेवारी 20 20


    युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालयाने उत्तर प्रदेश सरकारच्या सहकार्याने लखनऊ येथे 12 ते 16 जानेवारी 2020 दरम्यान 23 व्या राष्ट्रीय युवा महोत्सवाचे आयोजन केले आहे. स्वामी विवेकानंद यांच्या जयंती दिनी 12 जानेवारीला उत्तर प्रदेशचे मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ आणि युवक कल्याण आणि क्रीडा राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) किरण रिजीजू यांच्या हस्ते या महोत्सवाचे उद्‌घाटन होईल. युवकांना विविध उपक्रमातील त्यांची गुणवत्ता दाखवण्याची संधी देण्यासाठी राष्ट्रीय युवा महोत्सव आयोजित केला जातो. ‘तंदुरुस्त युवक, तंदुरुस्त भारत’ अशी या महोत्सवाची संकल्पना आहे.


    M.Chopade/S.Kane/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1599081) Visitor Counter : 56
    
    
      Read this release in: English