      मंत्रिमंडळ

      राष्ट्रीय होमिओपॅथी आयोग विधेयक,2019 मध्ये अधिकृत दुरूस्ती करण्यास मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 29 JAN 2020 4:03PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 29 जानेवारी 20 20


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीमध्ये राष्ट्रीय होमिओपॅथी आयोग विधेयक , 2019 मध्ये अधिकृत दुरूस्ती करण्यास मान्यता देण्यात आली. यानुसार होमिओपॅथी केंद्रीय परिषद (एचसीसी) अधिनियम , 1973 मध्ये सुधारणा करण्यात येणार आहेत. सध्या हे विधेयक राज्यसभेमध्ये प्रलंबित आहे.


    या विधेयकामध्ये सुधारणा केल्यामुळे:-

      * होमिओपॅथी शिक्षण घेण्यासाठी आवश्यक नियामक सुधारणा करता येतील.
      * सामान्य जनतेच्या हिताचे रक्षण करण्यासाठी पारदर्शक व्यवहार आणि जबाबदारी निश्चित करता येईल. आयोगाच्यावतीने देशातल्या सर्व भागामध्ये परवडणाऱ्या दरामध्ये आरोग्य सेवा उपलब्ध करून देण्यासाठी प्रोत्साहन देणे शक्य होईल.

    पृष्ठभूमी:-


    होमिओपॅथी शिक्षण आणि प्रॅक्टिस करण्याचे नियम , केंद्रीय होमिओपॅथीचे नोंदपुस्तकं व्यवस्थित ठेवणे तसेच यासंबंधी सर्व प्रकरणांची सोडवणूक करण्यासाठी होमिओपॅथी परिषदेच्या निर्मितीसाठी होमिओपॅथी केंद्रीय परिषद अधिनियम , 1973 लागू करण्यात आले होते. भारतीय चिकित्सा परिषद अधिनियम , 1956 यांच्या आधारे होमिओपॅथीचे अधिनियम तयार करण्यात आले आहेत. परंतु होमिओपॅथी परिषदेला या नियमाअंतर्गत काम करणे सोईचे ठरत नाही , त्यामुळे आता नियमांमध्ये सुधारणा करण्यात येणार आहे.


    G.Chi pp alkatti/S.Bedekar/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1600950) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*