      गृह मंत्रालय

      गणराज्य दिन 2020 चे औचित्य साधत 54 व्यक्तींना जीवन रक्षा पदक साखळी पुरस्कार-2019 प्रदान करण्यास राष्ट्रपतींची मंजुरी
      Posted On: 25 JAN 2020 5:11PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्‍ली, 25 जानेवारी 2020


    राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद यांनी यंदा 54 व्यक्तींना जीवनरक्षा साखळी पुरस्कार प्रदान करण्यास मंजुरी दिली आहे. यात सर्वोत्तम जीवनरक्षा पदकासाठी सात मान्यवरांची, उत्तम जीवनरक्षा पदकांसाठी आठ आणि जीवनरक्षा पदकांसाठी 39 व्यक्तींच्या नावाची घोषणा करण्यात आली आहे. पाच पुरस्कार मरणोत्तर प्रदान करण्यात आले आहेत. महाराष्ट्रातील पुरस्कार प्राप्त व्यक्तींची सविस्तर नावे याप्रमाणे-


    सर्वोत्तम जीवन रक्षा पदकः

     1. श्री महेश पांडुरंग साबळे, महाराष्ट्र

    जीवन रक्षा पदक:

     1. श्री एन. कार्तिकेयन, महाराष्ट्र
     2. कुमारी प्रमोद बालासाहेब देवडे, महाराष्ट्र
     3. मास्टर शिवराज रामचंद्र भंडारवाड, महाराष्ट्र
     4. श्री तेंगले दत्तात्रेय सुरेश, महाराष्ट्र

    एखाद्या व्यक्तीचा जीव वाचवण्यासाठी केलेल्या साहस किंवा कामगिरीसाठी जीवन रक्षा पदक पुरस्कार प्रदान केले जातात. हे पुरस्कार तीन श्रेणीत दिले जातात, सर्वोत्तम जीवनरक्षा पदक, उत्तम जीवनरक्षा पदक आणि जीवनरक्षा पदक. जीवनाच्या सर्व क्षेत्रांशी संबंधित कोणतीही व्यक्ती या पुरस्कारासाठी पात्र ठरते. हे पुरस्कार मरणोत्तर देखील दिले जातात. संबंधित केंद्रीय मंत्रालय, संघटना, राज्य सरकार यांच्यातर्फे हे पुरस्कार दिले जातात.


    S.Tupe/R.Aghor/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1600534) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

4.