      पंतप्रधान कार्यालय

      71 व्या प्रजासत्ताक दिन संचलनात सहभागी होणाऱ्या एनसीसी कॅडेटस्, एनएसएस स्वयंसेवक, चित्ररथ कलाकारांशी पंतप्रधानांचा संवाद
      Posted On: 24 JAN 2020 8:36PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 24 जानेवारी 2020


    राजधानी दिल्लीत होणाऱ्या 71व्या प्रजासत्ताक दिन संचलनात सहभागी होणाऱ्या 1730 आदिवासी अतिथी, एनसीसी कॅडेटस्, एनएसएस स्वयंसेवक, चित्ररथ कलाकारांशी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी संवाद साधला.


    प्रजासत्ताक दिन संचलनात भारताच्या संस्कृतीची झलक जगाला अनुभवायला मिळेल. भारत म्हणजे केवळ भौगोलिक अस्तित्व असलेले क्षेत्र नव्हे. भारत म्हणजे केवळ 130 कोटी जनतेचे निवासस्थान नव्हे तर चैतन्यदायी परंपरांचे एक राष्ट्र आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.


    यहां आप जितने भी साथी एकत्र हुए हैं, आप एक प्रकार से Mini India- New India को showcase करने वाले लोग हैं। भारत असल में क्या है, ये हमारा देश और पूरी दुनिया आपके माध्यम से समझती है: PM @narendramodi pic.twitter.com/SAIzXmDvKT

    — PMO India (@PMOIndia) January 24, 2020

    भारत म्हणजे जीवनाच्या शैली, कल्पना आणि विविध तत्वज्ञान जिथे नांदतात असा देश आहे. भारत म्हणजे सर्व धर्म समभाव, भारत म्हणजे सत्याचा विजय, भारत म्हणजे स्वयंपूर्णता, भारत म्हणजे जिथे स्त्री शक्तीची पूजा, भारत म्हणजे भारतीयत्वाच्या सामायिक धाग्यात गुंफलेली विविध फुलं.


    जब हम एक भारत, श्रेष्ठ भारत की बात करते हैं, तो हमें ये भी याद रखना है कि भारत असल में है क्या। भारत क्या सिर्फ सरहदों के भीतर 130 करोड़ लोगों का घर भर ही है? नहीं, भारत एक राष्ट्र के साथ-साथ एक जीवंत परंपरा है, एक विचार है, एक संस्कार है, एक विस्तार है: PM @narendramodi pic.twitter.com/bEZeiIZrsH

    — PMO India (@PMOIndia) January 24, 2020

    आपल्या मूलभूत कर्तव्यांना महत्व देण्याची वेळ आली असून आपण इमानदारीने आपली कर्तव्य पार पाडली तर आपल्या हक्कांसाठी झगडण्याची आवश्यकताच उरणार नाही असे पंतप्रधान म्हणाले.


    यहां जितने भी युवा साथी आए हैं, मेरा आपसे आग्रह रहेगा कि राष्ट्र के प्रति अपने कर्तव्यों की ज्यादा से ज्यादा चर्चा करें। चर्चा ही नहीं, बल्कि खुद अमल करके, उदाहरण पेश करें। हमारे ऐसे ही प्रयास न्यू इंडिया का निर्माण करेंगे: PM @narendramodi pic.twitter.com/rvxAfggq1W

    — PMO India (@PMOIndia) January 24, 2020

    B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1600854) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English