      संरक्षण मंत्रालय

      सीमापार दहशतवादाचा बिमोड करण्याच्या भारताच्या निर्धाराचा संरक्षण मंत्र्यांकडून पुनरूच्चार
      Posted On: 28 JAN 2020 6:17PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 जानेवारी 2020


    सीमापार दहशतवादाला चोख प्रत्युत्तर द्यायला भारत समर्थ असल्याचे संरक्षणमंत्री राजनाथ सिंह यांनी म्हटले आहे. 12 व्या दक्षिण आशियाई परिषदेच्या उद्‌घाटनपर सत्राला ते आज नवी दिल्लीत संबोधित करत होते.


    भारतात होणाऱ्या दहशतवादी हल्ल्यांमध्ये होत असलेल्या पाकिस्तानला दहशतवादी गटांविरोधात पाकिस्तानने खंबीर पावले उचलावीत, दहशतवाद सुरू असताना शांततेबाबत चर्चा होऊ शकत नाही या सरकारच्या भूमिकेचा त्यांनी पुनरूच्चार केला.


    दहशतवादाचा नायनाट करण्यासाठीच्या प्रयत्नात सार्क देशांनी एकत्र राहण्याचे आवाहन संरक्षणमंत्र्यांनी केले. पाकिस्तानचा अपवाद वगळता सर्वच सार्क सदस्य राष्ट्र सीमापार दहशतवादाला खतपाणी न घालण्याच्या आणि परस्परांच्या अंतर्गत बाबीत ढवळाढवळ न करण्याच्या तत्वाचे पालन करत असल्याचे त्यांनी सांगितले.


    B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1600839) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English