      पंतप्रधान कार्यालय

      राष्ट्रीय बाल पुरस्कार 2020 विजेत्यांशी पंतप्रधानांनी साधला संवाद
      Posted On: 24 JAN 2020 2:49PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 24 जानेवारी 2020


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज राष्ट्रीय बाल पुरस्कार विजेत्यांशी संवाद साधला. राष्ट्रपतींनी 22 जानेवारी 2020 रोजी 49 मुलांना प्रधानमंत्री राष्ट्रीय बाल पुरस्कार प्रदान केले होते. हे पुरस्कार विजेते प्रजासत्ताक दिन संचलनातही सहभागी होणार आहेत.


    विविध राज्यांमधील या 49 विजेत्यांमध्ये जम्मू आणि काश्मीर, मणीपूर आणि अरुणाचल प्रदेशाच्या प्रत्येकी एका मुलाचा समावेश आहे. ही मुले कला आणि संस्कृती, नाविन्यपूर्ण संशोधन, शैक्षणिक, सामाजिक सेवा, क्रीडा आणि शौर्य या क्षेत्रातील विजेते आहेत. केंद्र सरकार मुलांकडे राष्ट्र निर्मितीतील महत्वाचे भागीदार म्हणून पाहते. या पार्श्वभूमीवर नाविन्यपूर्ण संशोधन, शैक्षणिक गुणवत्ता, समाजसेवा, कला आणि संस्कृती, क्रीडा आणि शौर्य या सारख्या क्षेत्रात अद्वितीय कामगिरी करणाऱ्यांना सरकार दरवर्षी हे पुरस्कार देते.


    थोड़ी देर पहले आप सभी का परिचय जब हो रहा था, तो मैं सच में हैरान था। इतनी कम आयु में जिस प्रकार आप सभी ने अलग-अलग क्षेत्रों में जो प्रयास किए, जो काम किया है, वो अदभुत है: PM @narendramodi pic.twitter.com/L0PE4XYiGv

    — PMO India (@PMOIndia) January 24, 2020

    विविध क्षेत्रात मुलांनी केलेल्या उल्लेखनीय कामगिरीची प्रशंसा करताना पंतप्रधान म्हणाले की, एवढ्या कमी वयात मुलांनी केलेली कामगिरी अद्‌भूत आहे. ते म्हणाले ‘समाजाप्रती तसेच देशाप्रती तुम्ही ज्या प्रकार तुमचे कर्तव्य पार पाडत आहेत ते पाहून मला अभिमान वाटतो. जेव्हा मी या मुलांच्या शौर्यगाथा आणि कामगिरीबद्दल ऐकतो तेव्हा मला अधिक ऊर्जा मिळते आणि काम करण्यासाठी प्रेरणा मिळते.’


    आप अपने समाज के प्रति, राष्ट्र के प्रति अपनी ड्यूटी के लिए जिस प्रकार से जागरूक हैं, ये देखकर गर्व होता है: PM @narendramodi pic.twitter.com/USU0Wo2Y5N

    — PMO India (@PMOIndia) January 24, 2020

    वास्तवाशी नाळ कायम राखताना कठोर परिश्रम करण्याचे आवाहन पंतप्रधानांनी या मुलांना केले. ते म्हणाले की ‘अधिक चांगली कामगिरी करण्याच्या दिशेने तुमची वाटचाल अशीच पुढे सुरू ठेवा. तुमच्या या पुरस्कारामुळे अन्य मुलांनाही प्रेरणा मिळेल.’


    मैं आप सभी युवा साथियों के ऐसे साहसिक काम के बारे में जब भी सुनता हूं, आपसे बातचीत करता हूं, तो मुझे भी प्रेरणा मिलती है, ऊर्जा मिलती है: PM @narendramodi

    — PMO India (@PMOIndia) January 24, 2020

    B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1600416) Visitor Counter : 82
    
    
      Read this release in: English