      अर्थ मंत्रालय

      2011-12 आणि 2017-18 दरम्यान नियमित वेतन/पगारदार कर्मचाऱ्यांसाठी ग्रामीण आणि शहरी भागांत 2.62 कोटी नवीन रोजगारनिर्मिती
      Posted On: 31 JAN 2020 5:28PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 31 जानेवारी 2020


    रोजगारनिर्मिती , रोजगार सुधारणा ही सरकारची प्राथमिक क्षेत्रे असून सरकारने यादिशेने कमालीची प्रगती केली आहे. आर्थिक सर्वेक्षण 2019-20 मध्ये ही एक महत्वाची नोंद आहे.


    प्रधानमंत्री कौशल्य विकास योजना ( PMKVY), ही सरकारच्या कौशल्य भारत अभियानाचा एक प्रमुख भाग आहे, यामुळे युवकांना लघु कालावधी प्रशिक्षण देऊन त्यांना कौशल्य प्रमाणपत्र दिले जाते. प्रधानमंत्री कौशल्य विकास योजना (2016-20), अंतर्गत 11 नोव्हेंबर 2019 पर्यंत 69.03 लाख विद्यार्थ्यांना प्रशिक्षण देण्यात आल्याचा तपशील सर्वेक्षणात आहे.


    अतिरिक्त रोजगारनिर्मितीवर भर देण्याबरोबरच , रोजगाराचा दर्जा आणि अर्थव्यवस्थेचे औपचारिकरण यावर विशेष भर दिल्याची नोंद आर्थिक सर्वेक्षणात आहे. नियमित वेतन/पगारदार कर्मचाऱ्यांचा हिसा पाच टक्क्यांनी वाढून 2011-12 मध्ये 18 टक्के होता तो 2017-18 मध्ये 23 टक्के झाला. एकंदरीत नवीन रोजगारनिर्मितीत 2.62 कोटींची वाढ झाली, यात 1.21 कोटी ग्रामीण भागात आणि 1.39 कोटी शहरी भागात रोजगारनिर्मिती झाली.


    B.Gokhale /S. Thakur /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1601333) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English