      अर्थ मंत्रालय

      भारतातील राज्यांच्या बँकिंग क्षेत्रात त्वरित लक्ष देण्याची आवश्यकता: आर्थिक सर्वेक्षण
      Posted On: 31 JAN 2020 7:26PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 31 जानेवारी 2020


      वर्ष 2019 च्या आर्थिक सर्वेक्षणाने भारतातील विविध राज्यांच्या बँकिंग सेक्टर द्वारे असमतोल आर्थिक व्यवहार झाले असून या आर्थिक बाबींकडे त्वरित लक्ष देण्याची आवश्यकता असल्याचे म्हटले आहे.


      आर्थिक सर्वेक्षणात पुढे असेही नमूद करण्यात आले आहे की , जर भारताच्या बँकिंग क्षेत्रातील आर्थिक व्यवहारांमध्ये समतोल राखल्या गेल्यास भारताच्या अर्थव्यवस्थेच्या आकाराच्या बरोबरीने मोठ्या प्रमाणावर बँकिंग क्षेत्राचा विकास होईल. जागतिक


      स्तरावरील १०० बँकाच्या यादीत सार्वजनिक क्षेत्रातील भारतीय स्टेट बँक ही पहिल्या सहा बँकांमधील एक बँक म्हणून ओळखल्या जाऊ शकते जी आजमितीला जागतिक पातळीवर ५५ व्या स्थानावर आहे.


      या सर्वेक्षणात असेही नमूद करण्यात आले आहे की , बँकांचे राष्ट्रीयकरण झाले असूनही वर्ष 2014 पर्यंत गरिब लोक बँकिंग सेवांपासुन अनभिज्ञ होते. ऑगस्ट 2014 पासून पंतप्रधान जन धन योजनेच्या (पीएमजेडीवाय) माध्यमातून आर्थिक समावेश, मोठ्या प्रमाणावर झाला.


      आर्थिक सर्वेक्षणात नमूद केले आहे की , डिजिटल व्यवहारात लक्षणीय वाढ झाली असून, गेल्या पाच वर्षात थेट लाभ हस्तांतरणाचा वेग झपाट्याने वाढला आहे, सर्व भौगोलिक (ग्रामीण, अर्ध-शहरी, शहरी आणि महानगर) मध्ये बँकिंग प्रणालीमध्ये जमा आणि ठेवी दोन्ही आणण्यात यामुळे मदत झाली आहे. सर्व्हेक्षण असेही म्हणते की, सार्वजनिक क्षेत्रातील बँकांनी वित्तीय तंत्रज्ञान स्वीकारण्याची गरज आहे, जी जागतिक आर्थिक लँडस्केपमध्ये क्रांती घडवत आहे. आर्थिक सर्वेक्षणाने असे निरीक्षण केले की, कर्जाची सांख्यिकी आणि विश्लेषकांद्वारे सार्वजनिक कर्ज दिले गेले असते तर भारतीय बँकांची मोठ्या प्रमाणावरील अनुत्पादक मालमत्ता विशेषतः सार्वजनिक बँकाच्या मालमत्तेला आपण वाचवू शकतो.


      B.Gokhale /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1601373) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English