      पंतप्रधान कार्यालय

      संसदेच्या अर्थसंकल्पीय अधिवेशनाच्या सुरुवातीला पंतप्रधानांनी केलेली टिप्पणी
      Posted On: 31 JAN 2020 2:29PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 31 जानेवारी 2020


    सर्व सहकाऱ्यांना नमस्कार ,


    2020 मधील हे पहिले अधिवेशन आहे. या दशकातील देखील हे पहिले अधिवेशन आहे. या अधिवेशनात या दशकाच्या भविष्याचा मजबूत पाया रचणारे हे अधिवेशन असावे असा आपल्या सर्वांचा प्रयत्न असायला हवा. आज आदरणीय राष्ट्रपती संसदेला आर्थिक सर्वेक्षणाच्याआधी संबोधित करतील तसेच उद्या या नववर्षाचा अर्थसंकल्प देखील मांडला जाईल. या अधिवेशनात बहुतांश चर्चा आर्थिक विषयांवर केंद्रित असेल. जागतिक स्थितीच्या पार्श्वभूमीवर भारत कशा प्रकारे या परिस्थितीचा लाभ उठवू शकतो, आपल्या आर्थिक घडामोडी अधिक मजबूत करतानाच जागतिक स्थितीचा जास्तीत जास्त लाभ भारताला मिळावा, आमच्या सरकारची ओळख पीडित, शोषित, वंचित आणि महिलांचे सक्षमीकरण करणारी अशी आहे. या दशकातही आमचा त्याच दिशेने भर राहील. आणि माझी इच्छ आहे कि दोन्ही सभागृहांमध्ये आर्थिक विषयांवर , लोकांच्या सक्षमीकरणावर अधिक व्यापक चर्चा व्हावी, अधिक उत्तम चर्चा व्हावी, दिवसेंदिवस आपल्या चर्चेचा स्तर अधिक समृद्ध व्हावा. या पूर्ण विश्वासासह मी तुम्हा सर्वांचे खूप-खूप आभार मानतो. नमस्कार.


    B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1601289) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English