      وزارت دفاع

      میجر جنرل انّا کٹی بابو نے ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل ملٹری نرسنگ سروس کا چارج سنبھالا
      Posted On: 01 MAY 2018 7:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم مئی2018؍میجر جنرل انّاکٹی بابو نے آج یہاں ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل ملٹری نرسنگ (ایم این ایس) سروس کا چارج سنبھالا۔ انہوں نے اپنی پیش رو میجر جنرل ایلزابتھ جان سے یہ عہدہ سنبھالا ہے، جو کل ریٹائر ہوگئیں۔ انّا کٹی بابو کا تعلق کیرالہ کے ارناکولم ضلع میں کتھاٹو کولم سے ہے۔ وہ ایک کسان کے گھر میں پیدا ہوئیں۔ انہوں نے اپنے والدین سے ہمدردی اور سخت محنت کی قدریں حاصل کیں۔اس تقرری سے پہلے انہوں نے مسلح افواج کے کیئر اسپتال میں پرنسپل میتروں کی حیثیت سے خدمات انجام دیں۔اپنی زبردست مہارت اور مثبت قیادت اور وژن کی بدولت وہ اپنے اندر مریضوں کی دیکھ بھال کی صلاحیت بڑھانے کے لئے مہارت کی ایک گائڈنگ فلاسفی پیدا کرنے میں کامیاب رہیں۔


    اس موقع پر اے ڈی جی میجر جنرل انّاکٹی بابو نے کہا کہ نرسنگ سروس کی افسران بیمار اور زخمی فوجیوں کی دیکھ بھال میں کلیدی رول ادا کرتے ہیں اور وہ تینوں مسلح افواج میں میڈیکل کور کے ساتھ ان کے کنبوں کی دیکھ بھال میں بھی اہم رول ادا کرتے ہیں۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    ( 01 .0 5 .2018)


    U: 2376


    

    
    (Release ID: 1530890) Visitor Counter : 7