      امور داخلہ کی وزارت

      قومی آفات کے بندوبست کی اتھارٹی آفات کے خطرے کو کم کرنے سے متعلق ریکارڈ پر مبنی فائل کے بارے میں ورکشاپ کا اہتمام کرے گی
      Posted On: 01 MAY 2018 7:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم مئی2018؍قومی آفات کے بندوبست کی اتھارٹی این ڈی ایم اے کل یہاں آفات کے خطرے کو کم کرنے سے متعلق ریکارڈ پر مبنی فائل کے لئے اعدادو شمار کی ضرورتوں کے بارے میں دو روزہ قومی ورکشاپ کا اہتمام کررہی ہے۔ یہ ورکشاپ یونائیٹڈ نیشن انٹرنیشنل چلڈرین ایمرجنسی فنڈز (یونی سیف)، اقوام متحدہ کے ترقیاتی پروگرام یو این ڈی پی اور آفات کو کم کرنے کے لیے اقوام متحدہ کی بین الاقوامی حکمت عملی یون این آئی ایس ڈی آر کے اشتراک سے منعقد کیا جارہا ہے۔


    ہندوستان اکثر آفات میں ہونے والے نقصانات کی رپورٹنگ کے لئے آفات کے پروگرام کے اسنیپ شارٹس اور عالمی ڈاٹا بیسز یعنی ریکارڈ پر مبنی فائلز کا حوالہ دیتا ہے، البتہ یہ ریکارڈ پر مبنی فائلیں مختلف حدبندیوں کے تحت کام کرتی ہیں اور کوئی صحیح تجزیے پیش نہیں کرپائیں ہیں۔


    اس پس منظر میں یہ ضروری ہے کہ ایک یکساں اور ٹھوس قومی سطح کا آفات سے متعلق ریکارڈ پر مبنی فائل تیارکی جائے۔آفات کے خطروں کو کم کرنے کے لئے مقامی طورپر حاصل کئے گئے اور جائز قرار دیئے گئے اعدادو شمار سائنسی تجزیوں اورمناسب پالیسی وسیلوں میں اضافہ کریں گے۔


    اس ورکشاپ کا مقصد آفات پر اتفاق رائے پیدا کرنا ہے اور اعدادو شمار جمع کرنے کے لئے معیاری سانچے تیار کرنا ہے ، تاکہ معیار اور درستگی کو یقینی بنایا جاسکے۔اعدادوشمار کی سیکورٹی اور انٹر آپریبلٹی پر بھی تبادلہ خیا ل کیاجائے گا۔


    یہ ڈاٹا بیس ہمارے خطرات کا پتہ لگانے اور ان کا جائزہ لینے کے علاوہ ہمارے خوشگوار رد عمل کے لئے اہم ہے ، جس کے بغیر ہندوستان اپنے ترقیاتی مقاصد پورے نہیں کرسکے گا۔ یہ آفات کے خطرات سے نمٹنے کے لئے وزیر اعظم کے دس نکاتی ایجنڈے پر عمل درآمد کی سمت ایک قدم بھی ہوگا۔ جس کا نومبر 2016ء میں ایشیائی وزارتی کانفرنس برائے ڈی آر آر کے دوران ذکر کیا گیا تھا۔


    ورکشاپ کے پہلے دن دو تکنیکی اجلاس ہوں گے، جن میں ایک اجلاس آفات کی معلومات ،نقصان پر ڈاٹا بندوبست نظام سے متعلق ہے اور دوسرا اجلاس ڈی آر آر ڈاٹا بیس میں آفات کی حیثیت سے ایک پروگرام ریکارڈ کرنے کے لئے مذاکرہ سے متعلق ہے۔اس کے علاوہ تین تکنیکی اجلاس بھی ہوں گے۔یہ ورکشا پ کے دوسرے دن ہوں گے۔


    این ڈی ایم اے کے اہلکار ، متعلقہ مرکزی وزارتوں اور محکموں ، ریاستی سرکاروں، یو این ایجنسیوں، ایڈمنسٹریٹیو ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ، آفات کے بندوبست کے ادارے اور یونیورسٹیوں کے نمائندے اس ورکشاپ میں شرکت کریں گے۔


    ہندوستان کا شمار دنیا میں آفات سے سب سے زیادہ متاثرہ ملکوں میں ہوتا ہے۔ان آفات کے سبب جانی نقصان ہونے کے علاوہ روزی روٹی سے لوگ محروم ہو جاتے ہیں۔ ان کے علاوہ بنیادی ڈھانچے کو کافی نقصان ہوتا ہےا ور اہم خدمات متاثر ہوتی ہے۔ یہ سماجی اقتصادی نقصانات برسوں تک ترقی کو متاثر کرتے ہیں اور اس کا اثر سب سے زیادہ حاشیے پر کھڑی آبادی پر ہوتا ہے۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    U: 2368

    
    
    (Release ID: 1530891) Visitor Counter : 10