      بجلی کی وزارت

      برقی کاری شدہ گاوؤں کے ضمن میں وضاحت
      
      دیہی برق کاری کی تعریف یا اصطلاح
      
      Posted On: 01 MAY 2018 2:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،یکم ؍مئی : دیہی برق کاری کی اصطلاح یا تعریف ایک مخصوص معنی رکھتی ہے جس کے تحت کسی گاوں کوبرق کاری یافتہ گاوں کہے جانے کے لئے لازمی ہے کہ اس گاوں کے 10فیصد گھروں میں بجلی پہنچ گئی ہو۔تاہم اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ صرف 10گھروں تک بجلی پہنچنے کو ہی برق کاری شدہ گاوں کا پیمانہ تسلیم کرلیاجائے گا۔ حالیہ رپورٹوں کے مطابق جو ریاستوں سے حاصل ہوئی ہیں، دیہی علاقوں میں برق کاری سطح 42فیصد سے زائد ہے اور یہ سطح مختلف ریاستوں میں 47سے 100کے درمیان ہے ۔ اگراس اصطلاح کو بنیاد مان لیاجائے تو اس طرح کی برق کاری گھروں میں ممکن نہ ہوپاتی ۔ مختلف ریاستوں اورمختلف خطوں میں برق کاری کی سطح ملک کے اندربنیادی سطح پرعلیحدہ علیحدہ ہے کیونکہ ہرگاوں کا سائز اس کی آبادی اس کا محل وقوع اس کا نقشہ اس کے وسائل الگ الگ ہوتے ہیں اورکنبوں تک برق کاری پہنچانے کے لئے ریاستوں کے لئے علیحدہ علیحدہ کوششیں کی جاتی ہیں ۔حکومت پہلے ہی اپنے آپ کو اس دوقسمی تقسیم سے علیحدہ کرچکی ہے اور ملک میں 31دسمبر ، 2018تک عام طورپربجلی دستیاب کرانے کے لئے پردھان منتری سہج بجلی ہرگھریوجنا ۔سوبھاگیہ شروع کرچکی ہے ۔ لہذا دیہی برق کاری کی اصطلاح یاتعریف پربحث موجودہ منظرنامے میں اپنی کوئی حیثیت نہیں رکھتی ۔


    U-2360

    
    
    (Release ID: 1530823) Visitor Counter : 10