      وزیراعظم کا دفتر

      مہاراشٹرکے عوام کو ان کے یوم ریاست کے موقع پروزیراعظم کی مبارکباد
      Posted On: 01 MAY 2018 2:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،یکم ؍مئی : وزیراعظم نریندرمودی نے مہاراشٹرکے عوام کو ان کے یوم ریاست پرمبارکباد پیش کی ہے ۔


    وزیراعظم نے کہا ہے کہ مہاراشٹرکے عوام کو ان کے یوم ریاست کے موقع پرمیری نیک تمنائیں۔ میں مہاراشٹرکو لگاتار، ترقی وخوشحالی کے لئے دعاگوہوں ۔ خداکرے کہ یہ ریاست نئی بلندیوں تک پہنچے اور ہمارے ملک کے ترقی کے سفرمیں اپنا تعاون دیتی رہے ۔


    U-2364

    
    
    (Release ID: 1530824) Visitor Counter : 26