      وزیراعظم کا دفتر

      گجرات دوس پرعوام کو وزیراعظم کی مبارکباد
      Posted On: 01 MAY 2018 2:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،یکم ؍مئی : وزیراعظم ،جناب نریندرمودی نے گجرات کے عوام کو ان کے یوم ریاست کے موقع پر مبارکباد پیش کی ہے ۔


    وزیراعظم نے اپنے پیغام میں کہاہے کہ گجرات دوس پرمبارکباد ۔ ریاست کے عوام اپنی سادگی اور جفاکشی کے لئے معروف ہیں ۔ گجرات نے ہمارے ملک کی تاریخ خصوصاًتحریک آزادی کے دوران خاطرخواہ تعاون دیاہے ۔ خداکرے کے ریاست گجرات بھارت کی ترقی میں اپنی جانب سے تعاون دیکراسے مہمیز کرتی رہے ۔


    U-2365

    
    
    (Release ID: 1530821) Visitor Counter : 12