      شماریات اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت

      ہندوستان میں پیرول رپورٹنگ –روزگار کے باقاعدہ امکانات
      Posted On: 02 MAY 2018 7:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 02 ؍مئی،اعدادوشمار اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت کے سینٹرل اسٹیٹکس آفس (سی ایس او) نے ملک کے روزگار کے امکانات کے بارے میں ایک رپورٹ جاری کی ہے۔ اس رپورٹ میں ستمبر 2017 سے فروری 2018 کی مدت کا احاطہ کیا گیا ہے۔ یہ رپورٹ انتظامی ریکارڈ پر مبنی ہے جو مخصوص حکومت کی ایجنسیوں کے پاس موجود ہے، جس میں بعض جہتوں کا جائزہ لیا گیا ہے۔


    یہ روزگار کے اعدادوشمار کی اس سیریز میں پہلی رپورٹ ہے ۔ یہ ریلیز نیتی آیوگ کے وائس چیئرمین کی صدارت میں تشکیل دی گی، جو ٹاسک فورس کی سفارشات کا ایک نتیجہ ہے اور یہ ٹاسک فورس روزگار کے اعدادوشمار کو بہتر بنانے سے متعلق ہے۔ اس نے اگست 2017 میں اپنی رپورٹ پیش کی تھی۔ اس کی ایک سفارش کا تعلق زیادہ روزگار کے اعدادوشمار تیار کرنے کے لئے انتظامی اسٹیٹکس کے استعمال کا پتہ لگانے سے متعلق ہے۔ پہلی رپورٹ میں ای پی ایف او، ایس آئی سی اور این پی ایس کے انتظامی ریکارڈس ستمبر 2017 سے فروری 2018 کی مدت کے دوران فارمل سیکٹر میں اعدادو شمار کو جمع کرنے کے لئے استعمال کئے گئے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ح ا- ق ر)


    U- 2409

    
    
    (Release ID: 1531091) Visitor Counter : 3