      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند 4 اور 5 مئی کو تمل ناڈو کا دورہ کریں گے
      Posted On: 03 MAY 2018 6:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 مئی 2018 /صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند 4 اور 5 مئی 2018 کو تمل ناڈو کا دورہ کریں گے۔


    4 مئی 2018 کو صدر جمہوریہ ہند بنگلور میں کرسچن میڈیکل کالج کی صد سالہ تقریبات کا افتتاح کریں گے۔ اسی دن وہ ویلور میں شری نرائنی ہاسپٹل اینڈ ریسرچ سینٹر میں کڈنی ٹرانسپلانٹ یونٹ اور کارڈک یونٹ کا بھی افتتاح کریں گے۔


    5 مئی2018 کو صدر جمہوریہ اپنی دن بھر کی مصروفیات کا آغاز سابق صدر جمہوریہ گیانی ذیل سنگھ کو خراج عقیدت پیش کرنے سے کریں گے جو ان کا یوم پیدائش ہے۔ بعد میں دن کے وقت وہ یونیورسٹی آف مدراس کے 160ویں کنووکیشن میں شرکت کریں گے۔ وہ نئی دہلی واپس آنے سے پہلے چنئی میں ویلا چیر ی کے مقام پر گرونانک کالج کے 42 ویں جلسہ تقسیم اسناد میں شرکت کریں گے اور گرونانک کالج کے گرو امر داس بلاک اور شہید بابا دیپ سنگھ آڈیوٹوریم کا افتتاح کریں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    U- 2425


    
    

    
    (Release ID: 1531214) Visitor Counter : 9