      قبائیلی امور کی وزارت

      ٹرائفیڈ (ٹی آر آئی ایف ای ڈی ) نے جدت طراز انتظام اور فروخت کے شعبے میں
      
      کام کا ڈجیٹل طریقِ کار شروع کیا
      
      Posted On: 08 MAY 2018 2:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 08 مئی ۔ حکومت ہند کی قبائلی امور کی وزارت کے ادارے ٹرائبل کوآپریٹو مارکیٹنگ دیولپمنٹ فیڈریشن (ٹی آر آئی ایف ڈی ) نے جدت طرا ز اپنے تمام کاروبار ٹرائبس انڈیا آؤٹ لیٹس ،مقامی دفاتر اور مرکزی دفتر میں جدت طراز انتظام اور سیلز کے شعبوں میں ریٹیل انونٹری سافٹ وئیر کا استعمال شروع کردیا ہے ۔ اس نظام کا الیکٹرانک طریقہ ٹرائفیڈ کے تمام علاقائی دفاتر اور دوکانوںمیں دستیاب ہے ،جس سے سودوں کی خودکاری کے ذریعہ فروخت اور خریداری ، اہم خریداریوں ، اسٹاک اورسیلز کے اعدادوشمار کا پتہ لگانے جیسے تمام ریٹیل آپریشنز کو یکجائی دھارے میں شامل کیا جاسکے گا۔ اس کے ساتھ ہی آر آئی ایس سافٹ ویئر پر عمل آوری سے وسیع ترشفافیت اور خر دہ فروشی کے تحت مختلف سودوں کی نگرانی کی جاسکے گی۔


    خردہ فروشی کے عمل کے مختلف مرحلوں میں ریٹیل انوینٹری سافٹ وئیر (آر آئی ایس )شامل ہے،جس میں علاقائی دفتر میں خردہ فروش کے لئے اشیا کا انتخاب ،مخصوص اشیا کے لئے کوڈ بنانے کی گزارش ، پرچیز آرڈر کی تیاری اور پی او ایس اور جدت طراز انتظام کے ذریعہ اسٹاک کی انونیٹری ڈیٹلس نیز انوینٹری مینجمنٹ اورعلاقائی دفاتر میں خرید وفروخت کے سودوں پر نگاہ رکھنا اور مرکزی دفتر کو اس فروخت اور خریداری کی رپورٹ پیش کرنا شامل ہے ۔


    2479 U-

    
    
    (Release ID: 1531583) Visitor Counter : 4