      اقلیتی امور کی وزارتت

      مرکزی کابینہ نے چودھویں مالیاتی کمیشن کی باقی مدت کے دوران کثیر شعبہ جاتی ترقیاتی پروگرام کو جاری رکھنے کے لئے اس کی تعمیر نو کی منظوری دی
      Posted On: 02 MAY 2018 6:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 02 ؍مئی، وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں اقتصادی امور سے متعلق کابینہ کمیٹی نے کثیر شعبہ جاتی ترقی پروگرام (ایم ایس ڈی پی ) کو پردھان منتری جن وکاس کاریہ کرم (پی ایم جے وی کے)کے طور پر نیا نام دینا اور اس کی تعمیر نو کی تجویز کو منظوری دے دی ہے۔ اقتصادی امور سے متعلق کابینہ کمیٹی نے چودھویں مالیاتی کمیشن کی باقی مدت کے دوران اسے جاری رکھنے کو بھی منظوری دے دی ہے۔


    اثرات:

      * تعمیر نو کا پروگرام اقلیتی فرقوں کو بہتر سماجی ،اقتصادی بنیادی ڈھانچے کی سہولت فراہم کرے گا۔ خصوصا موجودہ صورت حال میں تعلیم ، صحت اور ہنر مندی کے فروغ کے شعبے میں سہولیات بھی فراہم کرسکے گا، اس سے پسماندگی کے معاملے میں اقلیتی فرقوں اور قومی اوسط کے درمیان فاصلے کو مزید کم کرنے میں مدد ملے گی۔ اس پروگرام میں جو نرم روی اختیار کی گئی ہے اس سے اہم مسائل حل ہوسکیں گے اور اقلیتی فرقوں کے لئے زیادہ جامع شرکت کی راہ ہموار ہوگی اور اہم معاملات تیزی سے نافذ کئے جاسکیں گے۔
      * اقلیتیوں کی زیادہ آبادی والے شہروں اور گاؤوں کے کلسٹروں کو نشا ن زد کرنے کے لئے ضابطے کو اقلیتی فرقوں کی آبادی اوسط ضابطہ گھٹاکر معقول بنایا گیا ہے اور مندرجہ ذیل طریقوں سے پسماندگی کے ضابطوں (پیرا میٹر)کو پورا کیا گیا ہے۔
      * اس سے قبل صرف وہی شہر اور قصبے خیال کئے جاتے تھے جہاں بنیادی سہولتوں اور سماجی ، اقتصادی کسوٹیوں کی کمی ہوتی تھی اور انہیں کو ایم سی ٹی کے طور پر اختیار کیا جاتا تھا، اب ایسے شہر اور قصبے جو یا تو دونوں کسوٹیوں کے لحاظ سے پسماندہ ہیں یا کسی ایک کمی کا شکار ہیں انہیں بھی ایم سی ٹی کے طور پر اختیار کیا جاتا ہے۔
      * اس سے پہلے صرف انہیں گاؤں کو کلسٹر مانا جاتا تھا جہاں اقلیتی فرقے کی کم از کم 50 فیصد آبادی ہو۔ اب آبادی کے کرائٹیریا کو گھٹاکر 25 فیصد کردیا گیا ہے۔
      * کسوٹی کو معقول بنانے کے نتیجے میں فرقوں کی جامع ترقی اور سماجی ہم آہنگی راہ ہموار ہوگی۔
      * پردھان منتری جن وکاس کاریہ کرم کے تحت جس علاقہ کا احاطہ کیا جائے گا وہ 57 فیصد سے زیادہ ہوگا جبکہ موجودہ ایم ایس ڈی پی کے مقابلے یہ کہیں زیادہ ہے۔
      * ملک کے 196 ضلعوں کا ایم ایس ڈی پی کے تحت احاطہ کیا گیا جبکہ ملک کے 308 ضلع پردھان منتری جن وکاس کاریہ کرم کے کورر کئے جائیں گے۔

    وزارت کے بجٹ گنجائش سے اسکیم کو فنڈ فراہم کیا جائے گا۔ اخراجات کے محکمے کی ایکسپنڈیچر فائنانس کمیٹی نے اس پروگرام کو 3.972 کروڑ روپے کی لاگت سے پردھان منتری جن وکاس کاریہ کرم کی شکل میں مندرجہ ذیل الاٹمنٹ کے ساتھ جاری رکھنےکی سفارش کی ہے۔

                                                            
سال                               2017-18*  2018-19  2019-20
                                                            
                                                            
                                                            
ضروری فنڈ                         1200.00   1320.00  1452.00
                                                            
                                                            
                                          
تین سال کے لئے کل رقم (کروڑ میں)  3972.00 
                                          
                                          

    اس پروگرام کا مقصد نشان زد اقلیتی آبادی والے علاقوں میں ترقیاتی خساروں سے نمٹنا ہے۔ اقلیتی آبادی والے علاقوں کی نشادہی 2011 کی مردم شماکی کی بنیاد پر نوٹیفائڈ اقلیتی فرقوں کی خاطر خواہ آبادی کی موجودگی کی بنیاد پر کی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ح ا- ق ر)


    U- 2403

    
    
    (Release ID: 1531033) Visitor Counter : 7
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
*