      وزارت دفاع

      سرحدی فوجی تنظیم کا فاؤنڈیشن دن منایا جائے گا
      Posted On: 06 MAY 2018 7:45PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 06 مئی، 2018؛ سرحدی فوجی تنظیم (بی آر او) 7 مئی 2018 کو اپنا یوم تاسیس منا رہا ہے۔ ملک کے سرحدی شعبوں میں ڈھانچہ جاتی ترقی کے شعبہ میں معروف تنظیم بی آر او قوم کی 58 سالوں کی شاندار خدمات کی تقریب منا رہی ہے۔ 1960 میں اپنے آغاز کے بعد سے یہ تنظیم دو منصوبوں سے بڑھ کر 19 منصوبوں تک توسیع کر چکا ہے۔ اس کی توجہ ہمیشہ ہی بڑھی ہوئی پیداواریت اور معیاری تعمیر پر رہی ہے۔


    اس موقع پر بی آر او کے ڈئریکٹر جنرل لیفٹیننٹ جنرل ہرپال سنگھ نے سبھی سابق فوجیوں اور بی آر او کے جوانوں کو مبارکباد دی اور تنظیم کے سبھی رینکوں سے نئی تونائی اور سپردگی کے ساتھ اعلیٰ معیار کے راستے پر آگے بڑھتے رہنے کی اپیل کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-2455,

    
    
    (Release ID: 1531440) Visitor Counter : 4