      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      جناب گڈکری کل تلنگانہ میں قومی شاہراہوں کے 4 پروجیکٹوں کا سنگ بنیاد رکھیں گے
      Posted On: 04 MAY 2018 7:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 مئی 2018 ، سڑک نقل و حمل، شاہراہوں، جہاز رانی، آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا کے احیا کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری کل ریاست تلنگانہ میں قومی شاہراہوں کے 4 نئے پروجیکٹوں کا سنگ بنیاد رکھیں گے۔ پروجیکٹ کے لئے سنگ بنیاد رکھنے کے لئے ایک تقریب حیدرآباد پبلک اسکول گراؤنڈس، رام ناتھ پور، حیدر آباد میں منعقد کی جائے گی اور اس میں تلنگانہ کے وزیراعلی کے چندر شیکھر راؤ بھی شرکت کریں گے۔


    1523کروڑ روپے کی مالیت کے ان پروجیکٹوں میں حیدرآباد اوربینگلورو کے درمیان قومی شاہراہ نمبر 44 کے آرام گڑھ۔ شمس آباد سیکشن کو چھ لین کرنا، حیدر آباد آؤٹر رنگ روڈ سے لیکر میدک تک قومی شاہراہ نمبر 765 ڈی کی مرمت اور تزئین کاری، امبرپیٹ۔ایکس روڈ پر 4 لین کے فلائی اوور کی تعمیر اور قومی شاہراہ نمبر 163 کے حیدرآباد۔ بھوپال پٹنم سیکشن پر اپّل سے لیکر نارا پلی تک 6 لین کی بلند سڑک کی تعمیر شامل ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 2448

    
    
    (Release ID: 1531385) Visitor Counter : 6