      وزارت خزانہ

      سی بی ڈی ٹی نے ہندوستان اور کویت کے درمیان دوہرے ٹیکس سے بچنے کے سمجھوتے میں ترمیم کرتے ہوئے پروٹوکول نوٹیفائی کیا
      Posted On: 07 MAY 2018 5:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 07 ؍مئی، ہند وستان اور کویت کے درمیان موجودہ دوہرے ٹیکس سے بچنے کا ایک معاہدہ اور اس میں ترمیم کے ایک پروٹوکول پر 15 جون 2006 کو دستخط کئے گئے تھے جس کا مقصد یہ تھا کہ ٹیکس کی چوری روکی جاسکے اور دوہرے ٹیکس سے بچا جاسکے۔ یہ وہ ٹیکس تھے جو آمدنی سے متعلق تھے۔ اس سلسلے میں دوہرے ٹیکس سے بچنے کے لئے 15 جنوی 2017 کو ایک معاہدے پر دستخط کئے گئے۔ مذکورہ پروٹوکول 26 مارچ 2018 کو نافذ العمل ہوگیا ہے اور اسے 4 مئی 2018 کو سرکاری گزٹ میں مشتہر کردیا گیا ہے۔


    یہ پروٹوکول بین الاقوامی معیارات کے مطابق معلومات کے تبادلے کے لئے دوہرے ٹیکس سے بچنے کے سمجھوتے میں شقوں کی تجدید کرتا ہے۔ مزید یہ کہ اس پروٹوکول میں معلومات کے تبادلے کی گنجائش ہے جو دیگر قانون نافذ کرنے والی ایجنسیوں کے ساتھ ٹیکس مقاصد کے لئے کویت سے موصول ہوئی ہیں۔ یہ ایجنسیاں کویت اور دیگر مقامات پر مجاز اتھارٹی سمجھی جاتی ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ح ا- ق ر)


    U- 2470

    
    
    (Release ID: 1531506) Visitor Counter : 4