      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند کل سیاچین بیس کیمپ کا دورہ کریں گے
      Posted On: 09 MAY 2018 5:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09 ؍مئی، صدرجمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند سیاچین بیس کیمپ کا دورہ کریں گے اور وہاں تعینات فوجیوں کے ساتھ بات چیت کریں گے۔ وہ ایسے پہلے صدر ہوں گے جو سابق صدر ڈاکٹر اے پی جے عبدالکلام کے دورے کے بعد اس کیمپ کا دورہ کریں گے۔ ڈاکٹر کلام نے 2004 میں اس بیس کیمپ کا دورہ کیا تھا۔ صدر جمہوریہ کمار پوسٹ کا بھی دورہ کریں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ح ا- ق ر)


    U- 249 8

    
    
    (Release ID: 1531730) Visitor Counter : 35