      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      کابینہ نے کسانوں کے گنا واجبات کی ادائیگی کے لئے چینی ملوں کو مالی امداد کی منظوری دی
      Posted On: 02 MAY 2018 5:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 02 ؍مئی، وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں اقتصادی امور سے متعلق کابینہ کمیٹی نے 2017-18 کے شوگر سیزن میں گنا پیرائی کے لئے 5.50 فی کوئنٹل کی مالی امداد کو اپنی منظوری دے دی ہے تاکہ شوگر ملوں کی مدد کرنے کی غرض سے گنے کی لاگت کی بھرپائی کی جاسکے جس سے کسانوں کے گنا واجبات کی ادائیگی ہوسکے۔


    تفصیلات:


    ملوں کی جانب سے کسانوں کو براہ راست امداد کی جائے گی۔


    اس رقم کو کسانوں کو مناسب اور نفع بخش قیمت (ایف آر پی) کے لحاظ سے ادا کی جانے والی گنے کی قیمت بشمول پچھلے برس کے بقایا جات کی ادائیگی کے لئے ایڈجسٹ کیا جائے گا۔


    اگر کوئی بچی ہوئی رقم ہے تو اسے مل کے کھاتے میں ڈال دیا جائے گا۔


    ان ملوں کو مالی امداد فراہم کی جائے گی جو حکومت کے ذریعہ طے کردہ اہلیت کی شرائط پوری کرتی ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ح ا- ق ر)


    U- 2387

    
    
    (Release ID: 1531027) Visitor Counter : 4