      وزارت خزانہ

      سینٹرل بورڈ آف ڈائریکٹ ٹیکسیز(سی بی ڈی ٹی ) نے 200ویں یونیلیٹرل ایڈوانس پرائسنگ ایگریمنٹ (یو اے پی اے ) پر دستخط کرکے نیا سنگ میل حاصل کیا
      Posted On: 03 MAY 2018 8:47PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 04 مئی ۔سینٹرل بورڈ آف ڈائریکٹ ٹیکسیز (سی بی ڈی ٹی ) نےسال 2018 میں 200ویں یونیلیٹرل ایڈوانس پرائسنگ ایگریمنٹ (یو اے پی اے ) پردستخط کردئے ہیں۔سی بی ڈی ٹی نے اس معاہدے پردستخط کرکے ایک نیا سنگ میل حاصل کیا ہے ۔ اب تک سی بی ڈی ٹی نے 220 ایڈوانس پرائسنگ ایگریمنٹ (اے پی اے ) پر دستخط کئے ہیں ،جس میں 20 بائی لیٹر ایڈوانس پرائسنگ ایگریمنٹ بھی شامل ہے ۔ اپریل میں دستخط کئے جانے والا یہ جاری مالی سال کا پہلا ایڈوانس پرائسنگ ایگریمنٹ (اے پی اے ) ہے ۔


    اپریل 2018 میں دستخط کئے جانے والے اس یواے پی اے میں باہر سے وسائل کے حصول کے ضابطے شامل ہیں ۔


    اے پی اے اسکیم سرکار کے ناقابل تبدیلی ٹیکس نظام کے فروغ کےعمل کو مستحکم کرتی ہے ۔یاد رہے کہ ہندوستان کے ایڈوانس پرائسنگ ایگریمنٹ کے پروگراموں کی قومی اور بین الاقوامی سطح پر زبردست ستائش کی گئی ہے اوراسے قیمتوں کے تعین کی تبدیلی کے مسائل کا صاف ستھرے اور شفاف طریقے سے سد باب کرنے کا اہل قراردیا گیا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U- 2437

    
    
    (Release ID: 1531292) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Tamil , English