      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدرجمہوریہ ہندگؤاتے مالا، پنامااور پیرو کے چھ روزہ دورے پرروانہ
      
      بھارت لاطینی امریکہ ممالک کے ساتھ دوستانہ روابط کوخاطرخواہ اہمیت دیتاہے ۔ ایم وینکیانائیڈو

      Posted On: 07 MAY 2018 11:51AM by PIB Delhi

    نئی دہلی ،7مئی : نائب صدرجمہوریہ ہند ، جناب ایم وینکیانائیڈو5مئی ، 2018کو گواتے مالا ، پناما اورپیروکے چھ روزہ دورے پرروانہ ہوگئے ۔گذشتہ سال ماہ اگست میں اپنا عہدہ سنبھالنے کے بعد جناب ایم وینکیانائیڈوکا یہ پہلاسرکاری دورہ ہے ۔


    نائب صدرجمہوریہ نے کہاکہ ان کا یہ دورہ لاطینی امریکی ممالک کے ساتھ قائم تعلقات کو استحکام عطاکریگا۔


    جناب ایم وینکیا نائیڈنے کہاہے کہ ‘‘بھارت اس خطے کے ممالک کے ساتھ اپنے تعلقات کو خاطرخواہ اہمیت دیتاہے ’’۔


    میں ان تمام ترتینوں ممالک میں اعلیٰ ترین سطحوں پررابطے قائم کروں گااور گفت وشنید کا اہتمام کروں گا۔ میں وہاںپارلیمانوں ،


    یونیورسٹی کے طلبأ اوربھارت نژاد افراد کے ساتھ گفت وشنید کروں گا۔ اس گفت وشنید کے ذریعہ سیاسی ربط وضبط کے لئے ادارہ جاتی ، میکینزم کو فروغ حاصل ہوگا، کثیرپہلووئی معاملات ، تجارت وصنعت ، سرمایہ کاری ، اطلاعاتی تکنالوجی ، روایتی ادویہ ، خلائی امور ، دفاع اورثقافت جیسے چند کلیدی موضوعات پرگفت وشنید بھی ہوگی ۔ مجھے امید ہے کہ میرا یہ دورہ ثمرآورہوگا۔


    گوئتے مالاکے سفیر ، پناما،اور پیرو کے سفیر مسٹرجیووانی کیستلو ، ڈاکٹرگل برٹولیرینا ، گارسیا اورمسٹرجارج جان کیسٹنڈا مینڈیز بھی نائب صدرجمہوریہ ہند کو ان کے اولین دورے پرجانے سے قبل ہوائی اڈے پررخصت کرنے کے لئے موجود تھے ۔


    ***************


    U-2460

    
    
    (Release ID: 1531458) Visitor Counter : 11