      مواصلات اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی کی وزارت

      ان- فلائٹ کنکٹی وٹی
      Posted On: 02 MAY 2018 7:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 02 ؍مئی، ٹیلی کام کمیشن نے یکم مئی 2018 کو منعقدہ اپنی میٹنگ میں ان-فلائٹ کنکٹی وٹی یعنی دوران پرواز کنکٹی وٹی سے متعلق ٹیلی کام ریگولیٹری اتھارٹی آف انڈیا (ٹرائی) کی تقریبا تمام سفارشات کو منظوری دے دی ہے۔ اس کے ذریعی ایئر لائنس اور ٹی ایس پی انڈین ایئر اسپیس کے اوپر پروازوں کے دوران ڈاٹا اور وائس سروسز کی پیش کش کرسکتا ہے۔ جب طیارہ سطح زمین سے 3000 کی بلندی پر پہنچ جائے گا۔ امید ہے کہ اگلے تین مہینے سے چار ماہ کے اندر یہ خدمات دی جاسکیں گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-م ع- ق ر)


    U- 241 1

    
    
    (Release ID: 1531104) Visitor Counter : 5