      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      اڑیسہ میں ایل پی جی رسائی 58.55فیصد تک ہو گئی ہے ۔دھرمیندرپردھان
      Posted On: 07 MAY 2018 11:47AM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،7مئی : پیٹرولیم اورقدرتی گیس ، ہنرمندی ترقیات اور صنعت کاری کے وزیر، جناب دھرمیندرپردھان نے کہا ہے کہ ‘‘اڑیسہ کی ریاست میں ایل پی جی کی رسائی یکم مئی ،2018تک 58.55فیصد تک ہو گئی ہے ، جس کے تحت جون 2014تک 20فیصد لوگ اس سے فیضیاب ہوگئے تھے اورحکومت نے دسمبر2018تک 80لاکھ کنبوں کو اس سہولت کی فراہمی کانشانہ مقررکیاہواہے ۔جناب پردھا ن نے مزید کہاکہ پردھان منتری اُجولا یوجنا کے تحت 24.23لاکھ کنکشن جاری کئے گئے تھے اور دوسالوں کے دوران متعلقہ فہرست میں 1000نئے کنکشنوں کا اضافہ ہوگا،جس سے ریاست میں ایل پی جی کنکشن کی رسائی میں ہوئے اضافے کا اندازہ کیاجاسکتاہے ۔


    اڑیسہ کے ضلع کھوردامیں تانگی بلاک میں منگلا جوڑی میں منعقدہ پردھان منتری ایل پی جی پنچایت میں اظہارخیال کرتے ہوئے جس کااہتمام گرام سوراج ابھیان کے ایک حصے کے طورپرکیاگیاتھا ، جنا پردھان نے کہا کہ فی الحال 4بولٹنگ پلانٹ ریاست اڑیسہ میں کام کررہے ہیں ۔ بالاسور بولٹنگ پلانٹ میں دوسرے شعبے کا اضافہ ہواہے اور جھرسوگڈا بولٹنگ پلانٹ میں گذشتہ سال سیکنڈشفٹ میں کام شروع ہوگیاہے ۔ اور ریاست کے کھودرا ، بولانگیراوررائے گڈا اضلاع میں نئے بولٹنگ پلانٹوں کو لگانے کا منصوبہ ہے ۔


    وزیرموصوف نے کہاکہ 400گاوں ایسے ہیں جہاں ایل پی جی کنکشن مکمل طورپرپہنچ چکے ہیں اور گرام سوراج ابھیان کے تحت ایک دوسرا فائدہ یہ ہے کہ اجولادوس پر20اپریل کو 670ایل پی جی پنچائتیں منعقد کرائی گئی ہیں ۔ 3سے 5مئی کے دوران گرام سوراج ابھیان کے تحت 400ایل پی جی پنچایتوں کا اہتمام کیاگیااورکھوردہ ضلع میں یکم مئی 2018تک 100فیصد بنیادوں پرایل پی جی کی رسائی عمل میں آچکی تھی ۔


    ایل پی جی پنچایتوں کا اہتمام کچھ سیکھیں ، کچھ سکھائیں کے موضوع کے ساتھ لرننگ کو فروغ دینے کے لئے کیاجارہاہے ، اس کے تحت تجربات کے تبادلے کے علاوہ ایل پی جی کی محفوظ اور ہمہ گیراستعمال کے چلن کو عام کیاجاتاہے تاکہ صارفین کو آسانی ہواور تمام چیزیں صارفین کے روبرو عملی طورپرکرکے دکھائی جاتی ہیں ۔


    ایسی خواتین جن کوایل پی جی کے استعمال کے ذریعہ کھانا پکانے کا فن آتاہے وہ دیگرخواتین کو اس صاف ستھرے گرین کوکنگ ایندھن کے استعمال کا طریقہ بتا کران کااعتماد بڑھا سکتی ہیں ، ان کے تمام شبہات اور تردد کا ازالہ کرسکتی ہیں ، جب ایل پی جی کا استعمال کرنے والے ایل پی جی کو محفوظ طریقے سے کیسے استعمال کیاجائے، اس امرکی وضاحت کرتی ہیں اور اس کے کثیرپہلووئی فائدے بھی بیان کرتے ہیں جیسے صحت ماحولیات اور خواتین کو بااختیاربنانا تو ایل پی جی پنچایتوں کے اہتمام کے مقاصد کی تکمیل ہوتی ہے ۔


    ***************


    U-2461

    
    
    (Release ID: 1531455) Visitor Counter : 7