      شماریات اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت

      مارچ 2018 کے لئے صنعتی پیداوار کے عدد اشاریہ کے فوری تخمینے اور استعمال پر مبنی عدد اشاریہ
      Posted On: 11 MAY 2018 7:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 ؍مئی، اعداد وشمار اور پروگراموں پر عمل درآمد کی وزارت کے مرکزی اعداد وشمار کے دفتر نے مارچ 2018 کے لئے صنعتی پیداوار (آئی آئی پی) 2011-12 کی بنیاد پر، کے عدد اشاریہ کے فوری تخمینے جاری کئے ہیں۔ 14 اصل ایجنسیوں یعنی صنعتی پالیسی اور فروغ کے محکمہ (ڈی آئی پی پی) ، انڈین بیورو آف مائنس ، سینٹرل الیکٹری سٹی اتھارٹی ، جوائنٹ پلانٹ کمیٹی ، فولاد کی وزارت ، پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت ، ٹیکسٹائل کمشنر کے دفتر ، کیمیکل اور پیٹرو کیمیکل کے محکمہ ، شگر اینڈ ویجیٹبل آئل کے ڈائریکٹوریٹ ، کھاد کے محکمہ، ٹی بورڈ ، آفس آف جوٹ کمشنر ، آفس آف کوائل کنٹرولر ، ریلوے بورڈ اور کافی بورڈ سے موصولہ ڈیٹا کو استعمال کرکے آئی آئی پی کو مرتب کیا جاتا ہے۔


    مارچ 2018 کا عمومی عدد اشاریہ 139 اعشاریہ صفر ہے جو کہ مارچ 2017 کے مقابلے میں 4.4 فیصد زیادہ ہے۔ اپریل ، مارچ 2017-18 کی مجموعی ترقی، پچھلے سال کی اسی مدت کے مقابلے 4.3 فیصد ہے۔


    مارچ 2018 کے لئے کانکنی ، مینوفیکچرنگ اور بجلی کے شعبوں کی صنعتی پیداوار کے اشاریات بالترتیب 131.3 ، 138.6 اور 156.7 ہیں۔ یعنی مارچ 2017 کے مقابلے میں بالترتیب 2اعشاریہ آٹھ فیصد، چار اعشاریہ چار فیصد اور پانچ اعشاریہ نو فیصد کی شرح ترقی درج کی گئی ہے۔ اپریل مارچ 2017-18 کے دوران ان شعبوں میں مجموعی ترقی بالترتیب 2016 -17 کی اسی مدت کے مقابلے 2.3 فیصد ، 4.5 فیصد اور 5.4 فیصد رہی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ن ا- ق ر)


    U- 2531

    
    
    (Release ID: 1531936) Visitor Counter : 3