      وزارت دفاع

      ڈیفینس پلاننگ کمیٹی کا افتتاحی اجلاس
      Posted On: 03 MAY 2018 9:15PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 04 مئی ۔آج ڈیفینس پلاننگ کمیٹی کا افتتاحی اجلاس منعقد ہوا ۔ قومی سلامتی کے مشیر اجیت ڈوبھال نے اس اجلاس کی صدارت کی ۔ اس کمیٹی میں فوج کے تینوں بازوؤں کے سربراہوں کے علاوہ سکریٹری دفاع جناب سنجے مترا ،اخراجات کے محکمے کے سکریٹری جناب اجے نرائن جھا ، خارجہ سکریٹری جناب وجے کیشو گوکھلے اور چیف آف انٹگریٹیڈ ڈیفینس اسٹاف لیفٹیننٹ جنرل ستیش دُوا شامل ہیں ۔لیفٹیننٹ جنرل ستیش دوا اس کمیٹی کے ممبر سکریٹری بھی ہیں ۔آج کے افتتاحی اجلاس میں جغرافیائی حکمتی نقشے پر غوروخوض کیا اور وسیع تر فیصلے سے مطابقت رکھتے ہوئے ایک مدت مقررہ کے منصوبہ عمل پر اتفاق کیا ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U- 2438

    
    
    (Release ID: 1531293) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Tamil