      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند نے 65ویں قومی فلم ایوارڈس تفویض کئے
      
      صدرجمہوریہ نے کہا کہ ہماری فلمیں ثقافتی درآمدات میں سب سے زیادہ اہمیت کی حامل ہیں اورعالمی بھارتی برادری کو جوڑنے کا اہم ذریعہ ہیں

      Posted On: 03 MAY 2018 12:31PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ،4مئی : صدرجمہوریہ ہند ، جناب رام ناتھ کووند نے کل ( 3مئی ، 2018) کو نئی دہلی میں 65ویں قومی فلم ایوارڈس تقسیم کئے ۔


    اس موقع پراظہارخیال کرتے ہوئے صدرجمہوریہ نے کہاکہ ہماری فلمیں اس گوناگونی نمائندگی کرتی ہیں اس میں اپنا تعاون بھی دیتی ہیں جو ہندوستان کی سب سے بڑی طاقت ہیں ۔اپنی کہانیوں میں ہماری فلمیں ہماری تہذیب اور ہمارے مشترکہ سماج کے تئیں حقیقی صورتحال سے ہم آہنگ رہنے کے لئے ہمیں ترغیب دیتی ہیں ۔ وہ ہمیں علم عطاکرتی ہیں ،اورہمارے تفریح کا بھی ذریعہ ہیں ۔وہ ہمارے سامنے معاشرے کی چنوتیوں کا ایک عکس پیش کرتی ہیں ، جن کا ہمیں ابھی بھی سامنا کرناہے ۔ اوروہ ایسا اس زبان میں کرتی ہیں ، جو عالمی کی نوعیت کی ہے ۔


    صدرجمہوریہ نے کہاکہ بھارت میں فلمیں بھوجپوری سے لے کرتمل ، مراٹھی سے لے کرملیالم اوردیگرکئی مختلف النوع زبانوں میں بنائی جاتی ہیں ۔ پھربھی سنیمااپنے آپ میں ایک زبان ہے ۔ ہندی سنیما نے حتی الامکان ، کسی بھی دیگرادارے کے مقابلے میں ملک بھرمیں ایک زبان کی حیثیت سے ہندی کومقبول عام بنانے میں سب سے زیادہ تعاون دیاہے ۔ انسانیت کی ستائش کرنے اورستیہ جیت رائے یا رتوک گھٹک کے لطیف جذبات کوسمجھنے کے لئے آپ کا بنگالی ہونا ضروری نہیں ہے ۔‘باہوبلی ’کے رزمیہ سے مسحورہونے کے لئے تیلگو جانے کی ضرورت نہیں ہے ۔ اورہمیں یہ نہیں بھولنا چاہیئے کہ اے آررحمان جنھوں نے ایک بارپھرقومی ایوارڈحاصل کیاہے ، نے ان کے دلوں میں بھی اپنی ابتدائی چھاپ چھوڑی تھی ، جو ان کے گانے کے تمل الفاظ کونہیں سمجھتے ۔ پھربھی ، وہ ان کی موسیقی میں کھوگئے تھے ۔


    صدرجمہوریہ نے کہاکہ سنیماایک ثقافت اور اسی کے ساتھ سنیماایک تجارت بھی ہے ۔ ہرسال تقریباً1500فلمیں بنائے جانے کی بدولت بھارتیہ فلم صنعت کی گنتی بھی دنیاکی سب سے بڑی فلم صنعتوں میں شمارکی جاتی ہے ۔یہ بھارتیہ سافٹ پاور کااظہار ہے اوراس نے مختلف براعظموں میں ایک خاص پہچان بنائی ہے ۔ہماری فلمیں جاپان ، مصر، چین ، امریکہ ، روس اورآسٹریلیاکے ساتھ ساتھ کئی دیگردوردراز کے ممالک میں بھی دیکھی جاتی ہیں اوران کو سراہاجاتاہے ۔ فلمیں ہمارے سب سے اہم ثقافتی درآمداتوں میں سے ایک ہیں اور اس کے ساتھ ہی فلمیں بھارت کے عالمی بھارتی برادری کوہماے ملک میں داخلی زندگی کے لے کے کے ساتھ جوڑنے کاایک اہم ذریعہ ہیں ۔


    صدرجمہوریہ ہند نے کہا کہ ہم سنیما اور وسیع تفریح پرمبنی معیشت کے مخاطری اورتبدیلی لانے والے عہد میں جی رہے ہیں ۔تکنالوجی نے فلم سازی کے عمل اور ان کے دیکھے جانے کے طریقوں کو بدل دیاہے ۔کم لاگت والے ڈاٹا ، اسمارٹ فون اور ٹیبلیٹ کے آجانے سے عوام کے ذریعہ فلموں کو دیکھے جانے کے طرز میں واضح تبدیلی رونماہوئی ہے ۔ بھارتیہ فلمی صنعت ان تبدیلیوں کے مطابق بدل رہی ہے ۔ انھوں نے اس امرپراطمینان کا اظہارکیا کہ انھیں یقین ہے کہ بھارتی فلمی صنعت ایسی حکمت عملیاں اپنائے گی جوچنوتیوں کو مواقع میں بدل دیں گی ۔فلم ساز بھی یہی محسوس کریں گے کہ مخصوص سازوسامان پرمبنی مواد ( نیش پروڈکشن ) کی لاگت کم ہوتی جارہی ہے ۔امید ہے کہ انھیں یہ چیز معیارکو بلند کرنے کے لئے حوصلہ فراہم کریگی ۔


    ***************


    U-2435

    
    
    (Release ID: 1531303) Visitor Counter : 1