      وزارت خزانہ

      معاشی امور کے محکمے کے سکریٹری سبھاش چندر گرگ کی سربراہی میں ہندوستانی وفد کا ایشیائی ترقیاتی بینک کی 51 ویں سالانہ میٹنگ میں شرکت کے لئے منیلا کا سرکاری دورہ۔ وفد نے امریکہ، برطانیہ، فرانس اور ای آئی بی کے سرکاری وفود کے ساتھ باہمی میٹنگیں کیں
      Posted On: 03 MAY 2018 7:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 03 ؍مئی، وزارت خزانہ کے معاشی امور کے محکمے کے سکریٹری جناب سبھاش چندر گرگ کی سربراہی میں ایک ہندوستانی وفد ان دنوں فلپائن کی راجدھانی منیلا کے سرکاری دورے پر ہے۔ جہاں وہ ایشیائی ترقیاتی بینک (اے ڈی بی) کی 51 ویں سالانہ میٹنگ میں شرکت کرے گا۔ وزارت خزانہ کے معاشی امور کے محکمے کے سکریٹری نے منیلا میں ایشیائی ترقیاتی بینک کی 51 ویں سالانہ میٹنگ کے موقع پر نییو کے وزیراعظم سر ٹوک تالاگی کے ساتھ باہمی میٹنگ کی۔ نییو کے وزیراعظم نے ایشیائی ترقیاتی بینک کی رکنیت کے لئے اپنی کوشش کے سلسلے میں ہندوستان سے حمایت کی درخواست کی۔


    ہندوستانی وفد نے نارڈک ملکوں ، انٹرنیشنل ڈیولپمنٹ کے لئے اوپیک فنڈ (او ایف آئی ڈی) فرانس، برطانیہ، امریکہ کے سرکاری وفود کے علاوہ ای آئی بی کے وفود کے ساتھ بھی باہمی میٹنگیں کیں۔ ان میٹنگوں کے دوران بہت سے باہمی معاملات پر تبادلہ خیال کیا گیا۔ وفد اپنے دورے کے دوران کل ایشیائی ترقیاتی بینک کے صدر کے ساتھ بھی میٹنگ کرے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ح ا- ق ر)


    U- 2431

    
    
    (Release ID: 1531259) Visitor Counter : 2