      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      جوہانسبرگ میں ہند – جنوبی افریقہ تجارتی کانفرنس اختتام پذیر
      Posted On: 02 MAY 2018 7:52PM by PIB Delhi


    کامرس اور صنعت اور شہری ہوا بازی کے مرکزی وزیر جناب سریش پربھو ، ہند – جنوبی افریقہ تجارتی کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے


    کامرس اور صنعت اور شہری ہوا بازی کے مرکزی وزیر جناب سریش پربھو نے 29 اور 30 اپریل ، 2018 ء کو جوہانسبرگ ، جنوبی افریقہ میں منعقدہ ہند – جنوبی افریقہ تجارتی کانفرنس میں شرکت کی ۔ اپنے دورے کے دوران وزیر موصوف نے باہمی سلسلے کی مختلف لوگوں سے ملاقاتیں کیں ۔ ان میں جنوبی افریقہ کے اپنے ہم منصب یعنی تجارت اور صنعت کے وزیر ڈاکٹر روب ڈاویس اور سوئٹزر لینڈ ، بوٹسوانا اور لیسوتھو کے وزراء شامل ہیں ، سے ملاقاتیں بھی شامل ہیں ۔


    مرکزی وزیر جناب سریش پربھو نے کہاکہ ہندوستان ان ممالک کے درمیان تاریخی تعلقات اور رشتے قائم ہوں گے اور اقتصادی شراکت داری کو آگے لے جانے کا اعادہ کیا ۔


    وزیر موصوف نے ہند – جنوبی افریقہ سی ای او فورم کے اراکین سے بھی ملاقات کی ۔ ان اراکین نے ہند – افریقہ تعلقات کو مستحکم کرنے اور ان تعلقات کو مزید تعاون کے لئے حکومتِ ہند کی کوششوں میں اپنا مکمل اعتماد ظاہر کیا ۔


    جناب سریش پربھو نے ساؤتھ افریقہ ڈیولپمنٹ کمیونٹی ( ایس اے ڈی سی ) کے وزراء سے ملاقات کی اور انڈیا – ایس اے ڈی سی ڈائلاگ میں بھی شرکت کی ۔ ان وزراء اور تجارتی رہنماؤں نے اپنی کوششوں سے تجارت ، سرمایہ کاری اور اقتصادی تعاون کے ذریعہ خوشحالی حاصل کرنے کا عزم کیا ۔


    جناب شریش پربھو نے کانفرنس کے مکمل اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے ہندوستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان تعاونی عمل قائم کرنے کے بارے میں بات چیت کی ۔


    اپنے دورے کے دوران وزیر موصوف نے ٹاٹا موٹرس ، جنوبی افریقہ اسمبلی پلانٹ کا دورہ کیا ۔


    ( م ن ۔ م ع ۔ ع ا )


    U. No.


    2400

    
    
    (Release ID: 1531106) Visitor Counter : 5