      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      لکھنؤ ، چنئی اور گوہاٹی میں ہوائی اڈے کے بنیادی ڈھانچے کی تجدید کاری
      Posted On: 02 MAY 2018 5:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 02 ؍مئی، وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں اقتصادی امور سے متعلق کابینہ کمیٹی نے لکھنؤ، چنئی اور گوہاٹی ہوائی اڈے کے بنیادی ڈھانچے کی تجدید کاری اور اسے وسعت دینے کو منظوری دے دی ہے۔ اس پر باالترتیب دو ہزار 467 کروڑ روپے، ایک ہزار 383 کروڑ روپے اور ایک ہزار 232 کروڑ روپے کی لاگت آئے گی۔


    تفصیلات:


    تینوں پروجیکٹوں کی اہم جھلکیاں حسب ذیل ہیں:


    لکھنؤ ہوائی اڈہ: نئے مربوط ٹرمنل کی تعمیر 88 ہزار مربع میٹر کے رقبہ میں ہوگی، ساتھ ہی 16 ہزار 292 مربع میٹر کے ساتھ موجودہ ٹرمنل بلڈنگ اور 2.6 ملین انٹرنیشنل اور 11 ملین گھریلو مسافر ٹریفک سے نمٹنے کے لئے سالانہ گنجائش ہوگی۔ نئی ٹرمنل بلڈنگ 2030-31 تک مسافروں کی بڑھتی ہوئی ضرورت کو پورا کرسکے گی۔


    چنئی ہوائی اڈہ: 197000 مربع میٹرکےمنصوبے سمیتمجوزہ ٹرمنل بلڈنگ کا کُل رقبہ 336000 مربعہ میٹر ہوگا جس میں35 ایم پی پی اے سے نمٹنے کی سالانہ گنجائش ہوگی۔ نئی ٹرمنل بلڈنگ میں گرین بلڈنگ کی خصوصیات کو شامل کیا گیا ہے۔ جس کا مقصد جی آر ایچ اے-4 اسٹار درجہ بندی حاصل کرنا ہے۔ یہ بلڈنگ سال 2026-27 تک مسافروں کی بڑھتی ہوئی ضرورتوں کو پورا کرے گی۔


    گوہاٹی ہوائی اڈہ: نئی ٹرمنل بلڈنگ کا رقبہ 102500 مربع میٹر ہوگا تاکہ 9 ایم پی پی اے کی مشترکہ سالانہ گنجائش (پرانی اور نئی ٹرمنل) سے نمٹا جاسکے یہ بلڈنگ سال 2026-27 تک مسافروں کی بڑھتی ہوئی ضرورتوں کو پورا کرے گا۔ اس سے ایکٹ ایسٹ پالیسی سے متعلق این ای آر میں سرمایہ کاری اور سیاحت کی حوصلہ افزائی ہوگی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ح ا- ق ر)


    U- 2385

    
    
    (Release ID: 1531024) Visitor Counter : 4