      وزارت خزانہ

      محکمہ معاشی امور نے ماہ اپریل 2018 کے دورنا 3250 کروڑ روپے کے مجموعی طور پر بیرونی سرمایہ کاری کی پانچ تجاویز کو رد کیا
      Posted On: 11 MAY 2018 3:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 مئی 2018 ، ماہ اپریل 2018 کے دوران وزارت دفاع کے محکمہ معاشی امور (ڈی ای اے) نے بیرونی سرمایہ کاری کے مجموعی 3250 کروڑ روپے کی لاگت کی 5 تجاویز کو رد کردیا ہے۔ تفصیلات درج ذیل ہیں۔


    درج ذیل 3 تجاویز کو منظوری دے دی گئی ہے:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
نمبر شمار  درخواست دہندگان کا نام                                            تجویز یا پروپوزل کا خلاصہ                                                                                                                                                                                                                          ایف ڈی آئی(روپے کروڑ میں)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
1.         میسرز ایلکون لیباریٹریز (ہندوستان) پرائیویٹ لمیٹیڈ                ہندوستان میں، موجودہ تھوک تجارت کے علاوہ آنکھوں سے متعلق امراض (اوتھیلمک) کی سرجری کے آلات کے لئے اقتصادی لیز                                                                                                                                      کوئی نہیں                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
2.         میسرز سی وی سی ایشیا پیسفک (سنگاپور) پی ٹی ای لمیٹیڈ (نمبر 4631)  کم از کم مالی ضوابط کے نفاذ یا تعزیر سے متعلق ترمیمی عمل یا ایپلی کیشن                                                                                                                                                                             کوئی نہیں                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
3.         میسرز انفرا لاگ پرائیویٹ لمیٹیڈ (نمبر 4714)                       میسرز ہندوستان انفرا لاگ پرائیویٹ لمیٹیڈ میں بیرونی سرمایہ کاری کی منظوری حاصل کرنے کے لئے میسرز ڈی پی ورلڈ گولبل انویسٹمنٹ بی وی، نیدر لینڈ سے مجوزہ سرمایہ کار کمپنی میسرز ہندوستان انفرا لاگ پرائیویٹ لمیٹیڈ کو 65 فیصد کے مالی حصے کی ادائیگی  3250 کروڑ روپے تک        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

    مندرجہ ذیل ایک پروجیکٹ کو پوری طرح مکمل نہ ہونے کی بنیاد پر واپس کردیا گیا ہے۔

                                                                                                                                                                                                                                                            
نمبر شمار  درخواست دہندگان کا نام                                      تجویز یا پروپوزل کا خلاصہ                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                                                                                                                                          
           میسرز نارتھ ویل کیپیٹل پارٹنرس پرائیویٹ لمیٹیڈ (نمبر 4677)  ایک کمپنی بنام میسرز وڈودرا اسٹاک ایکسچنج لمیٹیڈ جس کی تسلیم شدہ حیثیت ختم کردی گئی ہے، جس کے پاس نام۔ آپریشنل سرمایہ ہے، کے مالی حصے کے 100 فیصد تک حصے کو حاصل کرنے کی منظوری لینا۔
                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                            

    درج ذیل ایک پروپوزل کو مسترد کردیا گیا ہے

                                                                                                                                                                                                                                                      
نمبر شمار  درخواست دہندگان کا نام                                  تجویز یا پروپوزل کا خلاصہ                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
1.                                                                                                                                                                                                                                                    
           میسرز کورا ریسرچ ایڈوائزر انڈیا ایل ایل پی (نمبر 4674)  میسرز کورا ریسرچ ایڈوائزرس انڈیا ایل پی میں، میسرز کورا مینجمنٹ ایل پی، امریکہ اور میسرز کورا ایل ایل سی، امریکہ کے ذریعہ کی گئی لگاتار سرمایہ کاری کے پوسٹ فیکٹو منظوری حاصل کرنا۔
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      

    U- 2526

    
    
    (Release ID: 1531904) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Bengali , Tamil
    
    
    

       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
1.     
       
       
       
1.