      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند نے فخر الدین علی احمد کو ان کے یوم پیدائش پر خراج عقیدت پیش کیا
      Posted On: 13 MAY 2018 7:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 13 مئی صدرجمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے آج راشٹر پتی بھون میں سابق صدر جمہوریہ ہند فخرالدين علی احمد کو ان کی یوم پیدائش کے موقع پر (13 مئی، 2018) خراج عقیدت پیش کیا ۔


    صدرجمہوریہ اور راشٹرپتی بھون کے افسران اور حکام نے فخر الدین علی احمد کے پورٹریٹ پر گلدستہائے عقیدت پیش کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-2546,

    
    
    (Release ID: 1531989) Visitor Counter : 7