      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      وائی ایم سی جی کی ڈی ڈی اے سے جمنا ندی کے ترقیاتی پروجیکٹ استیامیں تیزی لانے کی اپیل
      Posted On: 19 MAY 2018 6:37PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔19 م ئی، 2018؛ صاف گنگا کے لیے قومی مشن (این ایم سی جی) کے ڈائریکٹر جنرل جناب راجیو رنجن مشرا نے جمنا ندی کی ترقی کے پروجیکٹ کا معائنہ کیا۔ یہ پروجیک دلی ترقیاتی اتھارٹی (ڈی ڈی اے) کی جانب سے نافذ کیا جا رہا ہے۔ انہوں نے احکام سے پروجیکٹ سے متعلق کام میں تیزی لانے کی درخواست کی۔


    جمنا آر ایف ڈی پروجیکٹ کا مقصد ندی کے سیلابی میدانوں کو بحال اور دوبارہ تیار کرنا اور انہیں دلی کے لوگوں کے لیے قابل رسائی بنانا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-2659,

    
    
    (Release ID: 1532845) Visitor Counter : 5