      ریلوے کی وزارت

      انڈین ریلویز نے پانی کی بچت کے لئے تیجس ایکسپریس کے بیسن ٹیپ میں
      خصوصی طور پر ڈیزان شدہ ایریٹرس نصب کئے
      
      Posted On: 18 MAY 2018 1:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 مئی 2018 / دوران سفر پانی کے خرچ کے دوران پانی کی بچت نہ صرف مسافر ڈبوں میں دوران سفر پانی کے ختم ہونے کی شکایت سے بچنے کا موثر طریقہ ہے بلکہ یہ ایک چھوٹا لیکن پانی کے قیمتی وسیلے کی جانب ایک اہم قدم ہے۔ انڈین ریلویز کے بھساول ڈویژن نے پانی کی بچت کی جانب ایک قدم کے طور پر تیجس ایکسپریس (ریل گاڑی نمبر 22119/22120) کے بیسن نلوں میں خصوصی طور پر ڈیزائن شدہ ایریٹرس نصب کئے ہیں۔ یہ ایریٹرس اپنے چھوٹے چھوٹے سراخ کے ذریعہ آنے والے پانی کی بوچھاڑ کو مزید چھوٹے چھوٹے بوچھاڑ میں تبدیل کردیتے ہیں۔ لہذا صفائی ستھرائی کے لئے جہاں معقول مقدار میں پانی ملتا ہے وہیں یہ ایریٹرس ضرورت سے زیادہ پانی کے بہاؤ کو روک کر پانی کی بربادی کوروکتے ہیں۔


    یہ ایریٹرس تیجس ایکسپریس میں قبل سے دستیاب نلکوں میں کسی قسم کی تبدیلی یا بدلاؤ کئے بغیر مذکورہ نلکوں میں یک وقتی قدم کے طور پر نصب کئے گئے ہیں۔ اس طرح سے ہر ایک نلکے سے پانی کی کھپت میں ایک چوتھائی کمی آئی ہے اور اس طرح پانی کی بچت میں یہ ایک اہم قدم ثابت ہوا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س ۔ ج۔


    U- 2637


    
    

    
    (Release ID: 1532735) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Tamil