      وزارتِ تعلیم

      سؤچھ بھارت مشن سمر انٹرن شپ کے لئے اندراج کی آخر ی تاریخ میں توسیع
      درخواستیں پندرہ جون 2018 تک وصول کی جائیں گی
      
      Posted On: 15 MAY 2018 7:24PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 16 مئی ۔نوجوانوں کو سوچھ بھارت مشن سے جوڑنے اور انہیں کام کے مواقع فراہم کرنے کی خصوصی اسکیم سوچھ بھارت سمر انٹرن شپ کے لئے اندراج کی تاریخ میں توسیع کردی گئی ہے اور اب اعلیٰ تعلیمی اداروں کے طلبا اور این وائی کے ایس کے افراد اس اندراج کے لئے اپنی درخواستیں پندرہ جون 2018 تک بھیج سکیں گے ۔ اس سے پہلے اس اندراج کے لئے درخواست دئے جانے کی آخری تاریخ 2018 تھی ۔ اندرا ج کے لئے آخری تاریخ میں یہ توسیع ملک کے نوجوانوں اور بالخصوص کالجوں میں زیر تعلیم ان طلبا کے لئے کی گئی ہے ، جو اپنی تعلیمی سرگرمیوں اور امتحانات میں مصروف ہیں ۔


    اب طلبا اور این وائی کے ایس کے نوجوان ( www.sbsi.mygov.in ) پر لاگ ان کرکے سوچھ بھارت مشن انٹرن شپ کے لئے درخواستیں دے سکتے ہیں ۔ اس اسکیم کے تحت انٹرنس کو گاوؤں میں کم از کم 100 گھنٹے تک صفائی ستھرائی کے کام انجام دینے ہوں گے ۔ اس کا م کی تکمیل کے بعد انہیں سوچھ بھارت سرٹیفکیٹ جاری کئے جائیں گے ۔ اضافی خصوصی کام کرنے والے انٹرن کو یوجی سی کے خصوصی طور سے مجاز کردہ دو کری کُلم کریڈٹ جاری کئے جائیں گے ۔مزید برآں بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والے انٹرنس کو مختلف سطحوں پر ایوارڈ سے نوازا جائے گا۔ سوچھ بھارت سمر انٹرن شپ کی مدت 31 جولائی 2018 سے قبل رکھی گئی ہے ۔


    وزیراعظم نریندر مودی نے 29 اپریل 2018 کو اپنے ، ’’ من کی بات ‘‘ کے خطاب میں سوچھ بھارت سمر انٹرن شپ (ایس بی ایس آئی) کا اعلان کیا تھا ۔ان کے اس اعلان کے بعد کالجوں کے ہزاروں طلبا اور این وائی کے ایس کے نوجوان اس پروگرام میں شامل ہوکر سوچھ بھارت کے مقصد کو آگے بڑھانے کی خدمات انجام دے رہے ہیں ۔ اس اسکیم کی سفارش پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت (ایم ڈی ڈبلیو ایس )نے فروغ وسائل انسانی کی وزارت (ایم ایچ آر ڈی ) اور نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت (ایم وائی اے ایس ) کے اشتراک سے کی ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 2586

    
    
    (Release ID: 1532249) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English