      کابینہ

      کابینہ نے صحت اور دوا کے شعبے میں بھارت اور سوازی لینڈ کے درمیان امداد باہمی سے متعلق ایک مفاہمت نامے کو منظوری دی
      Posted On: 16 MAY 2018 7:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 مئی / وزیراعظم جناب نریندر مودی کی زیر صدارت مرکزی کابینہ نے صحت اور دوا کے شعبے میں بھارت اور سوازی لینڈ کے دریان امداد باہمی سے متعلق ایک مفاہمت نامے کو منظوری دی ہے۔ اس مفاہمت نامے پر 9 اپریل 2018 کو دستخط کئے گئے ۔


    مفاہمت نامے میں امداد باہمی کے درج ذیل شعبوں کا احاطہ کیا گیا ہے۔

     1. ادویہ اور ادویہ سازی سے متعلق اشیا ء
     2. قابل کھپت طبی اشیاء
     3. طبی تحقیق
     4. طبی آلات
     5. صحت عامہ
     6. متعدی بیماری پر قابو پانا اوراس پر نظر رکھنا
     7. ہیلتھ ٹورزم اور
     8. باہمی مفاد کا دیگر شعبہ

    امداد باہمی کی تفصیلات پر مزید تبادلہ خیال کرنے اور اس مفاہمت نامے کے نفاذ کا جائزہ لینے کے لئے ایک ورکنگ گروپ کی تشکیل کی جائے گی۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ ن ا ۔م ف (


    U. No. 2593


    

    

    
    (Release ID: 1532435) Visitor Counter : 5
    
    
    
    
    

8.