      مکانات اور شہری غریبی کے خاتمے کی وزارت

      ہردیپ پوری نے سوؤچھتا سرویکشن 2018 میں کامیاب ہونے والوں کو مبارکباد پیش کی
      
      اندور، بھوپال اور چنڈی گڑھ ملک میں سرِفہرست 3 سب سے زیادہ صاف ستھرے شہر

      Posted On: 16 MAY 2018 8:23PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 16 ؍ مئی ؍ہاؤسنگ اور شہری امور کے وزیر جناب ہردیپ پوری نے آج یہاں نیشنل میڈیا سینٹر میں سوؤچھتا سرویکشن 2018 کے نتائج کا اعلان کرتے ہوئے کامیاب ہونے والوں کو مبارکباد پیش کی ہے۔ واضح رہے کہ ہاؤسنگ اور شہری امور کی وزارت نے سوؤچھ بھارت مشن (اَربن) کے تحت سوؤچھ سرویکشن 2018 کے سلسلے کے تحت 4203 شہری مقامی بلدیاتی اداروں کا جائزہ لیا تھا۔یہ عمل 4 جنوری 2018 سے 10 مارچ 2018 کے دوران کیا گیا تھا اور اس کے تحت بڑی تعداد میں شہری مقامی بلدیاتی اداروں کو شامل کیا گیا تھا، جو تقریباً 40 کروڑ شہریوں پر ملک کے طول و عرض میں احاطہ کرتے ہیں۔ اس کام میں 2700 تخمینہ کاروں کو بلایا گیا تھا۔2017 کے مقابلے میں جب سوؤچھ سرویکشن محض 434 شہروں میں کیا گیا تھا۔ اس بار اس کے دائرے میں کئی گنا اضافہ کر دیا گیا۔ ہاؤسنگ اور شہری امور کی وزارت کے سکریٹری جناب دُرگا شنکر مشرا، ایس بی ایم شہری، بلدیاتی اداروں کے مشن ڈائرکٹر جناب وی کے جندل اور وزارت کے افسران بھی اس تقریب میں موجود تھے۔


    سوؤچھ سرویکشن 2018 کے دوران 37.66 لاکھ شہریوں کے ردعمل حاصل کئے گئے تھے اور 53.85 لاکھ سوؤچھتا ایپ ڈاؤن لوڈ کئے گئے تھے۔ سوؤچھتا ایپ پر شہریوں کی جانب سے 1.18 کروڑ ردعمل حاصل ہوئے تھے۔ 2016 کے سوؤچھ سرویکشن میں 73 شہروں کا احاطہ کیا گیا تھا، جہاں کی آبادی 10لاکھ یا اس سے زائد تھی اور ریاستوں /مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے تحت دارالحکومت والے شہروں نے بھارت کے صاف ستھرے شہروں کے زمرے میں سب سے زیادہ صاف ستھرا شہر کے طور پر انعام حاصل کیا تھا۔ 2017 میں سوؤچھ سرویکشن کا دائرہ ایک لاکھ یا اس سے زائد آبادی والے شہروں اور ریاستوں /مرکز کے زیر انتظام علاقوں تک بڑھا دیا گیا تھا اور اندور کو بھارت کا سب سے صاف ستھرا شہر قرار دیا گیا تھا۔


    ایک آزاد ایجنسی نے سوؤچھ سرویکشن کیلئے آن فیلڈ سروے کیا ہے اور شہروں کی زمرہ بندی کیلئے 3 ذرائع سے اعداد وشمار حاصل کئے گئے ہیں۔ ان میں سروس لیول پروگریس، براہ راست مشاہدہ اور شہریوں سے حاصل ہونے والا رد عمل شامل ہیں۔


    مجموعی اور عنصر کے لحاظ سے سوؤچھ سرویکشن 2018 میں اہمیت کے پیمانے سوؤچھ سرویکشن 2018 سے مختلف ہیں۔ یہ پیمانے درج ذیل تصویر میں دکھائے گئے ہیں۔


    سروس لیول پروگریس کے تحت سوؤچھ سرویکشن 2018 میں ایک نیاعنصر یعنی اختراع اور بہترین طریقہ ہائے کار متعارف کرایا ہے، جو درج ذیل پانچ عناصر کے علاوہ ہے۔


    شہریوں نے اس سروے میں کلیدی کردار ادا کیا۔ سوؤچھتا کے سلسلے میں مقامی بلدیاتی اداروں کی کارکردگی کے پیمانوں کو جائزہ کاروں نے براہ راست مشاہدہ کیا اور اس سلسلے میں شہریوں سے ان کا ردعمل حاصل کیا۔ سوؤچھ سرویکشن 2018 کے تحت خصوصی توجہ سوؤچھ بھارت مشن کے تحت مقامی شہری بلدیاتی اداروں کے ذریعے کئے گئے اقدامات کی ہمہ گیری، جدت طرازی اور ان کے نتائج پر مرکوز تھی۔ سوؤچھ سرویکشن 2018 کی نمایاں جھلکیاں درج ذیل ہیں:

                                                                                                                                         
1   زیر جائزہ لائے گئے شہری مقامی بلدیاتی اداروں کی مجموعی تعداد                                                                   4,203 
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
2   شہری جن سے رد عمل حاصل کئے گئے                                                                                                 37.66 
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
3   سوؤچھتا ایپ ڈاؤن لوڈ کئے گئے                                                                                                   53.58 
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                   لاکھ  
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
4   سوؤچھتا ایپ پر شہریوں کی جانب سے درج کرائی گئی شکایات                                                                          1.18  
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                   کروڑ  
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
5   یو ایل بی کے ذریعے نمٹائی گئی شکایات، جو ایپ کے ذریعے ارسال کی گئیں                                                            1.13  
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                   کروڑ  
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
6   ایم او ایچ یو اے مشاہدین کے ذریعے جتنی تعداد میں یو ایل بی کا جائزہ لیا گیا تاکہ سوؤچھ سرویکشن کی پیش رفت کا جائزہ لیا جا سکے  63    
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
7   گھر گھر جا کر کوڑا کرکٹ علیحدہ کر کے جمع کرنے میں کتنے گھروں کا احاطہ کیا گیا                                                  94,000
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
8   زمینی مشاہدے کے دوران کس قدر رہائشی علاقوں پر احاطہ کیا گیا                                                                    46,000
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
9   آئی ایچ ایچ ایل تعمیرات کی تصدیق کیلئے کتنے گھروں کا دورہ کیا گیا                                                              35,000
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
10  زمینی مشاہدات کے دوران کتنے کاروباری علاقوں کا دورہ کیا گیا                                                                    28,000
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
11  سوؤچھتا کمیٹیوں کی جانچ کیلئے کتنے اسکولوں کا دورہ کیا گیا                                                                     15,000
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
12  ریلوے اسٹیشن اور بس اور آٹو اسٹینڈ پر بڑی مقدار میں کوڑا کرکٹ جنریٹر کا جائزہ لیا گیا تاکہ صفائی ستھرائی کا جائزہ لیا جا سکے   11,000
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
13  زمین میں کھودے گئے گڈھوں سمیت مجموعی پروسیسنگ پلانٹوں کی تعداد                                                                 2,500 
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         

    ایک لاکھ اور اس سے زائد آبادی والے شہروں اور دارالحکومت کے حامل شہروں کو قومی سطح پر زمرہ بند کیا گیا اور ایک لاکھ سے کم کی آبادی والے شہروں کو زونل سطح پر شمال، جنوب، مشرق، مغرب اور شمال –مشرق میں منقسم کیا گیا۔ سوؤچھ سرویکشن 2018 کے دوران کار کردگی کی بنیاد پر قومی سطح پر 29 شہروں کو اور زونل سطح پر 20 شہروں کو ایوارڈ دینے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ 3 ریاستوں کو شہری علاقوں کے معاملے بہترین کارکردگی والی ریاستیں قرار دیا گیا ہے۔ایوارڈوں کا فیصلہ کرتے ہوئے اس بات کو مد نظر رکھا گیا ہے کہ شہروں کو صرف ایک ہی زمرے کا ایوارڈ حاصل ہو، جس میں ان کی کارکردگی سب سے اچھی رہی ہو۔ اگر کسی شہر کو کسی زمرے میں پہلے ہی ایوارڈ دیا جا چکا ہے، تو اگلا ایوارڈ کسی دوسرے زمرے میں ہی دیا جائے گا۔


    قومی سطح پر سرفہرست سب سے زیادہ صاف ستھرے تین شہر(مدھیہ پردیش ) میں واقع ہیں۔


    ان میں


    اندور


    بھوپال


    چنڈی گڑھ شامل ہیں۔


    مختلف زمروں کے تحت 52 ایوارڈ یافتہ شہروں کی فہرست درج ذیل ہے:

                                                                                                                                                      
    ایوارڈ                                                                       زمرہ                         شہری/مقامی بلدیاتی اداروں کا نام (ریاست)
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
    قومی سطح کے ایوارڈ –مجموعی 23 ایوارڈ                                                                                                              
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
1   بھارت کا سب سے صاف ستھرا شہر نمبر 1                                          قومی                         اندور (مدھیہ پردیش)                     
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                            
2   بھارت کا سب سے صاف ستھرا شہر نمبر 2                                          بھوپال(مدھیہ پردیش)        
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
3   بھارت کا سب سے صاف ستھرا شہر نمبر 3                                          چنڈی گڑھ                   
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
4   بھارت کا سب سے صاف ستھرابڑا شہر                                              10 لاکھ                      (وجے واڑہ (آندھر پردیش                  
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
5   بھارت کا سب سے تیز نقل و حمل والا بڑا شہر                                    10 لاکھ                      غازی آباد (اترپردیش)                    
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
6   شہریوں کی جانب سے حاصل کئے گئے ردعمل کے مطابق بھارت کا بہترین شہر            10 لاکھ                      کوٹہ (راجستھان)                         
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
7   اختراعات اور بہترین طریقہ ہائے کار کے لحاظ سے بھارت کا بہترین شہر            10 لاکھ                      ناگپور (مہاراشٹر)                       
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
8   ٹھوس فضلاء انتظام کے لحاظ سے بھارت کا بہترین شہر                             10 لاکھ                      نوی ممبئی (مہاراشٹر)                    
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
9   بھارت کا سب سے صاف ستھرا اوسط شہر                                            3 سے 10 لاکھ                 میسورو کرناٹک                           
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
10  بھارت کا سب سے تیز رفتار نقل و حمل والا اوسط شہر                             3 سے 10 لاکھ                 بھیونڈی (مہاراشٹر)                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
11  بھارت کا سب سے بہترین شہر شہریوں کے ردعمل کے مطابق                           3 سے 10 لاکھ                 پربھنی (مہاراشٹر)                       
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
12  اختراعات اور بہترین طریقہ ہائے کار کے لحاظ سے بھارت کا بہترین شہر            3 سے 10 لاکھ                 علی گڑھ (اترپردیش)                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
13  ٹھوس فضلا انتظام کے معاملے میں بھارت کا بہترین شہر                           3 سے 10 لاکھ                 منگلور (کرناٹک)                         
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
14  بھارت کا سب سے صاف ستھرا چھوٹا شہر                                           1 سے 3 لاکھ                  نئی دلی میونسپل کونسل                   
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
15  بھارت کا سب سے تیز رفتار چھوٹا شہر                                           1 سے 3 لاکھ                  بھوساول (مہاراشٹر)                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
16  شہریوں کے ردعمل کے لحاظ سے بھارت کا بہترین شہر                               1 سے 3 لاکھ                  گریڈیہہ (جھارکھنڈ)                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
17  اختراعات اور بہترین طریقہ ہائے کار کے لحاظ سے بھارت کا بہترین شہر            1 سے 3 لاکھ                  امبیکا پور ، جھارکھنڈ                   
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
18  ٹھوس فضلا انتظام کے لحاظ سے بھارت کا بہترین شہر                              1 سے 3 لاکھ                  تروپتی(آندھر پردیش)                     
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
19  سب سے صاف ستھری ریاستی راجدھانی /یو ٹی                                       اہم راجدھانی والے شہر /یوٹی  گریٹر ممبئی(مہاراشٹر)                   
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                            
20  ریاستی راجدھانی جہاں نقل و حمل بہت تیز ہے                                    جے پور (راجستھان           
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
21  شہریوں کے ردعمل کے مطابق بہترین ریاستی راجدھانی /یو ٹی                       رانچی (جھارکھنڈ)           
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
22  اختراعات اور بہترین طریقہ ہائے کار کے لحاظ سے بہترین ریاستی راجدھانی /یو ٹی  پاناجی (گوا)               
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
23  ٹھوس فضلا انتظام کے معاملے میں بہترین ریاستی راجدھانی /یوٹی                  گریٹر حیدر آباد (تلنگانہ)  
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                                           
    ایوارڈ                                                                      زمرہ      مقامی بلدیاتی ادارے کا نام(ریاست)
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
    زونل سطح کے ایوارڈ : مجموعی 20 ایوارڈ                                                                                  
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
    شمال                                                                                                                   
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
1   شمالی زون میں سب سے صاف ستھرا شہر                                           ایک لاکھ  بھدسن (پنجاب)                    
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
2   شہریوں کے ردعمل کے مطابق نارتھ زون کا بہترین شہر                            ایک لاکھ  مونک (پنجاب)                     
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
3   اختراعات اور بہترین طریقہ ہائے کار کے لحاظ سے نارتھ زون کا بہترین شہر       ایک لاکھ  گھروندا (ہریانہ)                 
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
4   ٹھوس فضلا انتظام کے لحاظ سے نارتھ زون کا بہترین شہر                         ایک لاکھ  سمتھر (اترپردیش)                 
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
    مشرق                                                                                                                   
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
5   مشرقی زون میں سب سے صاف ستھرا شہر                                           ایک لاکھ  بندو (جھارکھنڈ)                  
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
6   شہریوں کے ردعمل کے مطابق مشرقی زون کا بہترین شہر                            ایک لاکھ  نرہرپور (چھتیس گڑھ)              
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
7   بہترین طریقہ ہائے کار اور اختراعات کے لحاظ سے مشرقی زون کا بہترین شہر       ایک لاکھ  پاکور (جھارکھنڈ)                 
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
8   ٹھوس فضلا انتظام کے معاملے میں مشرقی زون کا بہترین شہر                      ایک لاکھ  چائی باسا (جھارکھنڈ)             
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
    شمال مشرق                                                                                                              
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
9   این ای زون میں سب سے صاف ستھرا شہر                                          ایک لاکھ  کاکچنگ (منی پور)                 
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
10  شہریوں کے رد عمل کے لحاظ سے شمال مشرقی زون میں بہترین شہر                   ایک لاکھ  میانگ امپھال(منی پور)            
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
11  اختراعات اور بہترین طریقہ ہائے کار کے لحاظ سے شمال مشرقی زون کا بہترین شہر  ایک لاکھ  بیاتے (میزورم)                   
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
12  ٹھوس فضلہ انتظام کے لحاظ سے شمال مشرقی زون کا بہترین شہر                    ایک لاکھ  رنگپو (سکم)                      
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
    جنوبی زون                                                                                                              
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
13  جنوبی زون میں سب سے صاف ستھرا شہر                                           ایک لاکھ  سدی پیٹ (تلنگانہ)                
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
14  شہریوں کے ردعمل کے لحاظ سے جنوبی زون میں بہترین شہر                         ایک لاکھ  بوڈ اوپل (تلنگانہ)               
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
15  اختراعات اور بہترین طریقہ ہائے کار کے لحافظ سے جنوبی زون کا بہترین شہر      ایک لاکھ  پیرزا دِگودا (تلنگانہ)           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
16  ٹھوس فضلا انتظام کے لحاظ سے جنوبی زون میں بہترین شہر                        ایک لاکھ  ہنسر (کرناٹک)                    
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
    مغربی زون                                                                                                              
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
17  مغربی زون میں صاف ستھرا شہر                                                 ایک لاکھ  پنچا گنی (مہاراشٹرا)             
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
18  شہریوں کے ردعمل کے لحاظ سے بہترین مغربی زون کا شہر                          ایک لاکھ  شینڈراجن گھاٹ (مہاراشٹر)         
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
19  اختراعاتی اور بہترین طریقہ ہائے کار کے لحاظ سے مغربی زون کا بہترین شہر      ایک لاکھ  سسواد (مہاراشٹر)                 
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
20  ٹھوس فضلہ انتظام کے لحاظ سے مغربی زون کا بہترین شہر                         ایک لاکھ  انکلیشور (گجرات)                 
                                                                                                                           
                                                                                                                           
  
                                                                                                                           
    بہترین کارکردگی والی ریاستیں: مجموعی 3ایوارڈ                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
1   بہترین کارکردگی والی ریاست نمبر 1                                                     جھارکھنڈ                         
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
2   بہترین کارکردگی والی ریاست نمبر 2                                                     مہاراشٹر                         
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
3   بہترین کارکردگی والی ریاست نمبر 3                                                     چھتیس گڑھ                        
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                      
   ایوارڈ                                                         زمرہ                                   کنٹونمنٹ بورڈ
                                                                                                                      
                                                                                                                      
 
                                                                                                       
   بہترین کنٹونمنٹ بورڈ ایوارڈ: مجموعی 6 ایوارڈ                                                        
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                                      
1  بھارت کا سب سے صاف ستھرا کنٹونمنٹ نمبر 1                       قومی                                   دلی کینٹ     
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                       
2  بھارت کا سب سے صاف ستھرا کنٹونمنٹ نمبر 2                       الموڑا کینٹ (اتراکھنڈ)               
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
3  بھارت کا سب سے صاف ستھرا کنٹونمنٹ نمبر 3                       رانی کھیت کینٹ (اتراکھنڈ)            
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
4  شہریوں کے ردعمل کے مطابق بہترین کنٹونمنٹ                       نینی تال کینٹ (اتراکھنڈ)             
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
5  اختراعات اور بہترین طریقہ ہائے کار کے لحاظ سے بہترین کنٹونمنٹ  سینٹ تھامس ماؤنٹ کینٹ چنئی (تمل ناڈو)
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
6  ٹھوس فضلہ انتظام کے معاملے میں بہترین کنٹونمنٹ                 جٹوگ کینٹ شملہ (ہماچل پردیش)         
                                                                                                       
                                                                                                       

    ************


    
    

    ) م ن ۔ ۔ ک ا (


    U- 2613

    
    
    (Release ID: 1532480) Visitor Counter : 5