      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      پچھلے 24 گھنٹے کے دوران شمالی مغربی ہندوستان کے افق پر گرج چمک کا نظارہ دیکھنے میں آیا اگلے دو دن کے لئے موسم سے متعلق پیش گوئی
      Posted On: 14 MAY 2018 5:08PM by PIB Delhi


    آج یعنی 14 مئی 2018 کو، ہندوستانی کے معیاری وقت کے مطابق صبح ساڑھے آٹھ بجے ختم ہونے والے پچھلے 24 گھنٹوں کے موسمی حالات۔

      * اتراکھنڈ، مشرقی اتردیش، بہار، جھارکھنڈ، مغربی بنگالی اور سکم اور ناگالینڈ، منی پور، میزورم اور تیریپورہ، ہماچل پردیش کے بہت سے علاقوں ساحلی اور جنوبی کرناٹک، چھتیس گڑھ اور کیرلا ، جموں و کشمیر میں چند جگہوں پر، مغربی اترپردیش، ہریانہ، چنڈی گڑھ اور دہلی، مشرقی مدھیہ پردیش، اڈیشہ، شمالی کرناٹک اور رائے سیما اور اکا دکا جگہوں پر پنجاب، مغربی مدھیہ پردیش، تلنگانہ، ساحلی آندھرا پردیش، آسام اور میگھالیہ، مدھیہ مہاراشٹرا، لکشدیپ اور انڈمان و نکوبار جزائر میں بارش اور گرج چمک ہوئی جس کے ساتھ دھول بھری اور تیز رفتار آندھی بھی آئی۔

    پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران مندرجہ ذیل جگہوں پر زیادہ سے زیادہ رفتار سے ہوا ریکارڈ کی گئی:

                                                               
اسٹیشن           ہوا کی رفتار (کلومیٹر فی گھنٹہ)  وقت          
                                                               
                                                               
                                                               
دہلی (صفدر جنگ)  107                              1644-1646 hrs
                                                               
                                                               
                                                               
دہلی (پالم)      96                               1633-1634 hrs
                                                               
                                                               

    موجودہ موسم اور اس کی پیش گوئی

      * پاکستان اور پڑوسی افغانستان پر مغربی ہوا کا دباؤ بنا ہوا ہے جو اگلے 48 گھنٹے میں مشرق کی طرف آگے بڑھے گا۔
      * وسطی پاکستان اور قریب میں واقع شمال مغربی راجستھان اور پنجاب میں ہوا کا کم سطح کا دباؤ طوفانی شکل میں بنا ہوا ہے جس کے 24 گھنٹے کے بعدکمزور پڑنے کا امکان ہے۔
      * مندرجہ بالا طوفان کا حلقہ شمالی مدھیہ پردیش سے جنوب مشرقی راجستھان اور مغربی مدھیہ پردیش تک کم سطح پر بنا ہوا ہے۔ اگلے 48 گھنٹے کے دوران اس کے رفتہ رفتہ کمزور پڑنے کا امکان ہے۔
      * مغربی بنگال اور اس کے آس پاس کے علاقوں میں شمالی حصوں پر طوفانی حلقہ کم سطح پر بنا ہوا ہے۔ اگلے 24 گھنٹوں کے دوران اس کے اسی سطح پر برقرار رہنے اور پھر رفتہ رفتہ کمزور پڑنے کا امکان ہے۔
      * شمال جنوبی سمت کی ہوا، رائے سیما سے ختم ہوکر کم سطح پر جنوبی تامل ناڈو کی طرف بڑھے گی۔

    موسم سے متعلق پیش گوئی

      * جموں و کشمیر، ہماچل پردیش، اتراکھنڈ، مغربی بنگال اور سکم میں بیشتر جگہوں پر اور آسام اور میگھالیہ، ناگالینڈ، منی پور، میزورم اور کیرلا، جنوبی کرناٹک اور ملک کے باقی حصوں میں چند جگہوں پر بارش اور گرج چمک کے ساتھ چھینٹے پڑیں گے۔ راجستھان، گجرات، شمالی کونکن اور شمالی مدھیہ مہاراشٹر میں اگلے دو تین دن کے دوران موسم کے خشک رہنے کا امکان ہے۔

    اگلے دو دن کے لئے موسم سے متعلق وارننگ (15،14 مئی 2018)

      * تیز ہوا اولہ باری کے ساتھ (ہوا کی رفتار 50 سے 70 کلومیٹر فی گھنٹہ تک)جموں و کشمیر، ہماچل پردیش اور اتراکھنڈ میں کہیں کہیں اور مغربی بنگال اور اڈیشہ کے گنگائی علاقوں میں کہیں کہیں تیز ہوا چلنے کا امکان ہے۔
      * دھول بھری آندھی کے ساتھ گرج چمک ( ہوا کی رفتار 60۔50 کلومیٹر تک) پنجاب، ہریانہ، چنڈی گڑھ اور دہلی، اترپردیش، جھارکھنڈ، آسام اور میگھالیہ، ناگالینڈ، منی پور، میزورم اور تریپورہ میں کہیں کہیں ہونے کا امکان ہے۔ اس کے علاوہ 40 سے 50 کلومیٹر فی گھنٹے کی رفتار سے ساحلی آندھرا پردیش، رایل سیما، جنوبی کرناٹک، تمل ناڈو اور پڈوچیری میں تیز ہوا چلنے کا امکان ہے۔
      * ذیلی ہمالیائی مغربی بنگال اور سکم ، کیرلا، جنوبی کرناٹک، اندرونی تمل ناڈو اور آسام اور میگھالیہ میں موسلادھار بارش ہوسکتی ہے۔
      * راجستھان میں کہیں کہیں دھول بھری آندھی آئے گی۔

    تیرہ مئی 2018 کو آندھی کے بارے میں جاری کی گئی وارننگ کی تصدیق جو 14 مئی کو ہندوستانی وقت کے مطابق صبح ساڑھے آٹھ بجے ختم ہونے والے پچھلے 24 گھنٹوں کے بارے میں ہوئی ہے، وہ مندرجہ ذیل ہے۔

                                                                                                                                     
نمبر شمار  سب ڈویژن                               فار کاسٹ                           زیادہ سے زیادہ بارش (سینٹی میٹر میں)            
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                  وارننگ                             14 مئی 2018 صبح ساڑھے آٹھ بجے تک ریکارڈ کی گئی  
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
1          انڈومان و نکوبار جزائر                                                                                                    
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
2          اروناچل پردیش                                                                                                             
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
3          آسام اور میگھالیہ                      آندھی اور دھول بھری ہوا            آندھی اور دھول بھری ہوا                         
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
4          ناگالینڈ، منی پور، میزورم اور تریپورہ  آندھی اور دھول بھری ہوا            آندھی اور دھول بھری ہوا (کوہیما اور کیلاشا ہر۔۱)
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
5          سب ہماچل، مغربی بنگال اور سکم                                                                                             
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
6          گنگائی مغربی بنگال                     آندھی اور دھول بھری ہوا            آندھی اور دھول بھری ہوا (کیننگ۔6)               
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
7          اڈیشہ                                  آند ھی اور جھکّڑ                   آندھی اور دھول بھری ہوا (چاند بالی۔6)           
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
8          جھارکھنڈ                               آندھی اور دھول بھری ہوا            آندھی اور دھول بھری ہوا(ڈالٹن گنج۔2)            
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
9          بہار                                                                                                                      
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
10         مشرقی اترپردیش                         آندھی اور دھول بھری ہوا            آندھی اور جھکّڑ (گورکھپور۔3)                    
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
11         مغربی اترپردیش                         آندھی اور دھول بھری ہوا            آندھی اور جھکّڑ (بریلی۔2                        
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
12         اتراکھنڈ                               آند ھی اور جھکّڑ                   آند ھی اور جھکّڑ                                
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
13         ہریانہ، چنڈی گڑھ اور دہلی              آندھی اور دھول بھری ہوا            آندھی ، دھول بھری ہوا اور جھکّڑ(انبالہ۔2)       
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
14         پنجاب                                  آندھی اور دھول بھری ہوا            آندھی اور دھول بھری ہوا (پٹیالہ۔1)              
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
15         ہماچل پردیش                            آند ھی اور جھکّڑ                   آندھی اور دھول بھری ہوا (سولن۔3)                
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
16         جموں و کشمیر                           آندھی اور دھول بھری ہوا            آندھی اور دھول بھری ہوا                         
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
17         مغربی راجستھان                         دھول بھرا طوفان                    دھول بھرا طوفان                                 
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
18         مشرقی راجستھان                         دھول بھرا طوفان                    دھول بھرا طوفان                                 
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
19         مغربی مدھیہ پردیش                      آندھی اور دھول بھری ہوا            آندھی اور دھول بھری ہوا                         
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
20         مشرقی مدھیہ پردیش                      آندھی اور دھول بھری ہوا            آندھی اور دھول بھری ہوا                         
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
21         گجرات ریجن، دادر اور نگر حویلی                                                                                            
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
22         سوراشٹر، کچھ اور دیو                                                                                                      
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
23         کونکن اور گوا                                                                                                             
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
24         مدھیہ مہاراشٹر                                                                                                            
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
25         مراٹھواڑہ                                                                                                                 
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
26         ودربھ                                  آندھی اور دھول بھری ہوا                                                            
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
27         چھتیس گڑھ                              آندھی اور دھول بھری ہوا            آندھی اور دھول بھری ہوا                         
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
28         ساحلی آندھرا پردیش                     آندھی اور دھول بھری ہوا            آندھی اور دھول بھری ہوا                         
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
29         تلنگانہ                                آندھی اور دھول بھری ہوا            آندھی                                           
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
30         رائل سیما                              آندھی اور دھول بھری ہوا            آندھی اور دھول بھری ہوا                         
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
31         تامل نڈو اور پڈو چیری                  آندھی ، دھول بھری ہوااور تیز بارش  آندھی اور دھول بھری ہوا(کاکی ناڈا۔3)            
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
32         ساحلی کرناٹک                                                              آندھی اور دھول بھری ہوا(منگلور ۔5)              
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
33         شمالی داخلی کرناٹک                                                        آندھی اور دھول بھری ہوا(بیلگام۔5)               
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
34         جنوبی داخلی کرناٹک                     آندھی اور دھول بھری ہوا            آندھی اور دھول بھری ہوا                         
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
35         کیرلا                                  آندھی ، دھول بھری ہوااور تیز بارش  آندھی اور دھول بھری ہوا(تھیرواننت پورم۔6)       
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
36         لکشدیپ                                                                                                                    
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج۔ ن ا۔


    U- 2558

    
    
    (Release ID: 1532046) Visitor Counter : 8
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*