      ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت

      نباتاتی باغیچہ ازحدجدید طریقے سے قدرتی مناظرکی مدد سے تشکیل دیاجائےگا
      
      
      یہ باغیچہ نوجوانوں اورطلبأ کے علم کے مخزن ومنبع کے طورپرکام کریگا
      ڈاکٹرمہیش شرمانے نوئیڈامیں نباتاتی باغیچے کی ترقی اوربہتری کے کام کا سنگ بنیاد رکھا
      Posted On: 13 MAY 2018 7:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 14مئی :ماحولیات وجنگلات اورموسمیاتی تبدیلی کے وزیرڈاکٹرہرش وردھن نے کہاہے کہ بوٹینک گارڈن آف انڈین ری پبلک ( بی جی آئی آر) نوئیڈا کو جدید طرز کے قدرتی مناظرکی مدد سے ایک امتیاز ی شان والے نباتاتی باغیچے کے طورپر ترقی دی جائیگی ۔نوئیڈا میں بوٹینک گارڈن کے ترقیات اور فروغ کی تقریب کا سنگ بنیاد رکھنے کے موقع پر اظہارخیال کرتے ہوئے ، ڈاکٹرہرش وردھن نے کہا کہ اس باغیچے کی تازہ کاری اورفروغ، پودوں کی مختلف اقسام جمع کرنے ،تحقیق ، تربیت ، ماحولیاتی تعلیم ، عوامی بیداری ، خوبصورتی اور تفریحات کا کام حیاتیاتی تنوع کے تحفظ کے ذریعہ کیاجارہاہے ۔ انھوں نے مزید کہاکہ یہ کام نوئیڈامیں نباتاتی باغیچے کوبہتربنانے کے نظریے سے بھی کیاجارہاہے ،اوراسے جڑی بوٹیوں کے تحفط کا ایک اعلیٰ مرکز ی مقام بھی حاصل ہے ۔


    اس موقع پر ماحولیات ، جنگلات اورتبدیلی ماحولیات کے وزیرمملکت ڈاکٹرمہیش شرمانے اپنی تقریرمیں کہاکہ یہ دلی ۔ قومی راجدھانی علاقے کا سب سے بڑا بناتاتی باغیچہ ہے، جو نوجوانوں اورطلبأ کی تعداد کے لئے معلومات کاسرچشمہ ثابت ہوگا۔ ڈاکٹرشرمانے مزید کہاکہ اس باغیچے کے احاطے میں قائم کئے جانے والے میوزیم سے بھی ملک کے نوجوانوں کو حیاتیات اور ختم ہونے کے کگارپر موجود پودوں کی اقسام کے بارے میں معلومات حاصل ہوسکیں گی اور ان کا تحفظ بھی ممکن ہوسکے گا۔ انھوں نے کہاکہ اندازہ ہے کہ اس زبردست منصوبے پرتقریبا 400کروڑروپے کی لاگت آئیگی ۔ اس کے پہلے مرحلے کی تعمیرمیں تقریبا20سال کی تاخیرہوچکی ہے ۔ اس باغیچے کو دہلی ۔قومی راجدھانی خطے میں ایک اہم سیاحتی مرکز کے طورپرپیش کیاجائیگا ۔


    اس موقع پر اترپردیش کے وزیر جناب داراسنگھ چوہان اورمقامی ممبراسمبلی جناب پنکج سنگھ بھی اس منصوبے کا سنگ بنیاد رکھے جانے کی تقریب میں دیگرسرکردہ حضرات کے ساتھ موجود تھے ۔


    *************


    U-2551

    
    
    (Release ID: 1532029) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Tamil