      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      اخبارکے لئے بیان
      Posted On: 14 MAY 2018 9:36PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 15 مئی ۔صدر جمہوریہ ہند نے وزیر اعظم کے مشورے سے مرکزی وزرأ کی کونسل کے وزیروں کے قلمدانوں میں درج ذیل تبدیلیاں کی ہیں۔


    1۔ مرکزی وزیر مالیات اور کارپوریٹ امور کے وزیر جناب ارون جیٹلی کی غیر موجودگی میں جناب پیوش گوئل کو ان کی موجودہ ذمہ داریوں کے ساتھ ساتھ ان دونوں وزارتوں کی عارضی طور سے ادئیگی کی ذمہ داری ۔


    2۔ کرنل راجیہ وردھن سنگھ راٹھور کو اطلاعات ونشریات کی موجودہ وزیر محترمہ اسمرتی ایرانی کی جگہ وزارت اطلاعات ونشریات کی آزادانہ چارج کے ساتھ ذمہ داری ۔


    3۔ پینے کے پانی اورصفائی ستھرائی کے امور کے موجودہ وزیر مملکت جناب ایس ایس اہلووالیہ کو پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت کی جگہ الیکٹرانکس اور انفارمیشن ٹکنالوجی کے وزیر مملکت کی ذمہ داری تفویض کی گئی ہے ۔


    4۔ الیکٹرانک اور انفارمیشن ٹکنالوجی کے موجودہ وزیر مملکت جناب الفانس کنن تھنم کو ان کی موجودہ وزارت کی ذمہ داری سے بری الذمہ کردیا گیا ہے ۔


    ******


    U- 2567

    
    
    (Release ID: 1532102) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Tamil