      قبائیلی امور کی وزارت

      مرکزی وزیر مملکت برائے قبائلی امور جناب جسونت سنگھ سمن بھائی بھابھور سموا کا دورہ کریں گے
      Posted On: 17 MAY 2018 6:59PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 18 مئی ۔مرکزی وزیر مملکت برائے قبائلی امور جناب جسونت سنگھ سمن بھائی بھابھور خیر سگالی کے اظہار کے ایک جزو کی حیثیت سے اور ہندوستان اور سموا کے تعلقات کو مستحکم بنانے کے جزو کی حیثیت سے بحر اوقیانوس کے ایک جزیرہ نما ملک سموا کے ایک ہفتے کے دورے پر کل روانہ ہوں گے ۔ ان کا یہ دورہ 18سے 25 مئی 2018 تک جاری رہے گا۔واضح ہوکہ کسی ہندوستانی وزیر کا یہ پہلادورہ ٔ سمو ا ہے ۔اپنے قیام سموا کے دوران جناب بھابھور سمو ا کے وزیر اعظم اورنائب وزیر اعظم سے ملاقات کریں گے ۔ جناب بھابھور کے اس دورے کا مقصد ہند-سموا تعلقات کو مستحکم بنانا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 2633

    
    
    (Release ID: 1532725) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Tamil