      وزارات ثقافت

      مئی سے 21 جون تک آئی جی این سی اے کی جانب سے بچوں کے تھیٹر ورکشاپ کا انعقاد
      Posted On: 19 MAY 2018 6:21PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔19 م ئی، 2018؛ اندرا گاندھی نیشنل سینٹر فور دی آرٹس اڑان – دی سینٹر آف تھیئٹر آرٹ اینڈ چائلڈ ڈیولپمنٹ کے اشتراک سے 21 مئی سے 21 جون 2018 تک بچوں کی تھیئٹر اور شخصیت سے متعلق ترقی کا ورکشاپ منعقد کرے گا۔ اس ورکشاپ میں بچوں کو ان کے بنیادی ہنر اور تھیئٹر سے متعلق صلاحیت میں اضافہ کی تربیت دی جائے گی۔


    یہ ورکشاپ شمالی دلی کے مدر ڈیوائن پبلک اسکول اور ماؤنٹ آبو پبلک اسکول آف روہنی میں منعقد کیا جائے گا۔ چھ سال سے 14 سال کے بچے اس ورکشاپ میں حصہ لے سکتے ہیں۔ مذکورہ ورکشاپ 21 مئی سے شروع ہو کر 21 جون تک جاری رہے گا۔ اس ورکشاپ کے اختتام پر دو ڈرامے اسٹیج کیے جائیں گے جن میں تربیت یافتہ بچے شرکت کریں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-2655,

    
    
    (Release ID: 1532839) Visitor Counter : 4