      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      پاکستان سےچینی برآمد کرنے پر وضاحت
      Posted On: 16 MAY 2018 7:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی/ 16 مئی ۔اس بات کا مشاہدہ کیا گیا ہے کہ پاکستان سے چینی کی برآمد کے بارے میں غلط معلومات پر مبنی رپورٹ میڈیا میں شائع ہوئی ہے۔


    پاکستان سے چینی کی برآمد


    وضاحت کی جاتی ہے کہ مالی سال 2018-19 کے دوران( 14 مئی 2018 تک) پاکستان سے درآمد کی گئی چینی کی مقدار محض 1908 میٹرک ٹن ہے۔ جس کی قیمت 0.657 ملین امریکی ڈالر ہے۔ 2017-18 میں یہ درآمد 13.110 مٹیرک ٹن تھی۔جس کی قیمت 4.68 ملین ڈالر تھی۔


    ہمیں چینی کی اس درآمد کو مجموعی تناظر میں دیکھنا چاہئے کہ ہندوستان میں 2017-18 کے گنے کے سیزن میں چینی کی سالانہ پیداوار تقریباً 31.90 ملین ٹن ہوئی تھی۔اس کے علاوہ ہندوستان نے 2017-18 میں 1.75 ملین ٹن چینی برآمد کی تھی۔اپریل تا مئی 2018 کے دوران چینی کی کل برآمدات 240,093 میٹرک ٹن تھی۔پاکستان سے درآمد کی گئی چینی کی مقدار ملک میں چینی کی کل پیداوار اور برآمدات کے مقابلے بہت معمولی ہے۔اس کے علاوہ یہ بھی بتایا جاتا ہے کہ پاکستان کی حکومت نے چینی پر 10,70 پیسے کی سبسڈی بھی فراہم کی۔


    چینی کی درآمداتی پالیسی


    فی الحال چینی پر سوفیصد کسٹم ڈیوٹی سے آزاد ہے۔ہندوستان نے پاکستان سے کسی چیز کی درآمد پر کوئی پابندی عائد نہیں ہے۔


    بھارت ڈبلیو ٹی او کی ذمہ داریوں کے تحت پاکستان سمیت ڈبلیو ٹی او کے کسی بھی رکن ملک سے ایم ایف این (سب سے زیادہ ترجیحی ملک) کی حیثیت دینے کا پابند ہے اور کسی کے ساتھ بھی امتیازی سلوک نہیں کرسکتا۔


    درآمدات


    قدر کے لحاظ سے سال 2016-17 میں 1019 ملین امریکی ڈالر کے چینی درآمد کی گئی تھی جو 2017-18 میں کم ہو کر 934 ملین ڈالر ہوگئی۔البتہ اپریل سے مئی 2018 کے دوران چینی کی کل درآمد محض 37.75 امریکی ڈالر رہی ہے۔


    چینی کی زیادہ تر درآمد برازیل سے ہوتی ہے۔


    اگر چینی کو ایڈوانس آتھورائزیشن کے تحت درآمد کیاجاتا ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ گھریلو استعمال کے لئے نہیں ہے بلکہ برآمد کے لئے منگائی گئی ہے۔


    ************


    Ministry of Agriculture & Farmers Welfare 16-May, 2018 16:46 IST


    U-2610

    
    
    (Release ID: 1532434) Visitor Counter : 6