      ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت

      ڈاکٹر ہرش وردھن کے سبز اچھے کام (گرین گڈ ڈیڈس) کو عالمی پیمانے پر منظوری حاصل
      Posted On: 19 MAY 2018 6:24PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔19 م ئی، 2018؛ ماحولیات، جنگلات اور ماحولیاتی تبدیلی کے وزیر ڈاکٹر ہرش وردھن کی طرف سے ماحولیات کے تحفظ اور بہتر معیار زندگی کے لیے شروع کی گئی سماجی تحریک سبز اچھے کام (گرین گڈ ڈیڈس) کو عالمی برادی کی جانب سے منظوری حاصل ہوئی ہے۔ جنوبی افریقہ کے ڈربن میں جاری چوتھے برکس ماحولیاتی وزرا کے اجلاس میں ڈاکٹر ہرش وردھن نے برکس ممالک سے سماجی تحریک کی ترقی کے لیے مشترکہ طور پر مدد کرنے کی درخواست کی تاکہ ماحولیات کی حفاظت اور تحفظ کے لیے کوششیں کی جا سکے۔


    ڈاکٹر ہرش وردھن نے کہا کہ ماحولیات سے متعلق برکس وزرا کے اجلاس نے برازیل اور روس میں ہونے والے اجلاس میں سرکاری ایجنڈا کے طورپ سبز اچھے کام ’’گرین گڈ ڈیڈس‘‘ کو شامل کرنے پر اتفاق کر لیا ہے۔


    اس سے قبل ماحولیات سے متعلق وزرا کے اجلاس سے ڈاکٹر ہرش وردھن نے برکس ممالک سے گرین گڈ ڈیڈس کے اطراف ایک تحریک کے لیے مشترکہ طور پر کام کرنے کی اپیل کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-2657,

    
    
    (Release ID: 1532841) Visitor Counter : 5