      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند نے بھابھا اٹامک ریسرچ سینٹر میں ایٹمی توانائی کے ٹکنالوجی کے شعبے بارے میں ایک نمائش کا دورہ کیا اور ایٹمی توانائی کے شعبے کی سہولتوں کا افتتاح کیا
      Posted On: 15 MAY 2018 7:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 مئی 2018 / صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے آج یعنی 15 مئی 2018 کو ممبئی میں ٹرامبے کے مقام پر بھابھا ایٹمی ریسرچ سینٹر ( بی اے آر سی) میں ایٹمی توانائی کے شعبے (ڈی اے ای) کی ٹکنالوجیوں کے بارے میں ایک نمائش کا دورہ کیا۔ انہوں نے ایٹمی توانائی کے شعبے کی سہولیات کا بھی افتتاح کیا۔


    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے صدر جمہوریہ نے کہا کہ ہندستان کو مختلف شعبوں میں نیوکلیائی ٹکنالوجی کےاستعمال میں ایک سرکردہ قوم کے طور پر تسلیم کیا جاتا ہے۔ یہ شعبے توانائی سے زراعت تک اور ادویات سے کچرے کے بندوبست تک پھیلے ہوئے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ اس میدان میں سفر کا آغاز بی اے آر سی نے تقریباً 6 عشرے پہلے ہوا۔ اس کے بعد سے ایٹمی توانائی کا شعبہ (ڈی اے ای) ایک ہمہ جہت تنظیم کی شکل اختیار کرگیا ہے اور اس کی سہولتیں پورے ملک میں پھیلی ہوئی ہیں۔


    صحت کی دیکھ بھال، خوراک اور زراعت، آبی وسائل اور ماحولیات کے تحفظ جیسے شعبوں میں نیوکلیائی تکنالوجی کے استعمال میں ہندستان کے نیوکلیائی سائنس دانوں کی کامیابیوں کا اعتراف کرتے ہوئے صدر جمہوریہ نے کہا کہ یہ کامیابیاں قابل تعریف ہیں۔ انہوں نے کہا کہ قوم کی تعمیر ایک طویل مدتی اور کبھی نہ ختم ہونے والا عمل ہے۔ اس کے نتیجے میں ہمیں بہت سے نتیجوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے ۔ ہماری قومی ترقی کے عمل میں ڈی ای اے کو ایک اہم ذمہ داری نبھانی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 2578


    President's Secretariat 15-May, 2018 18:01 IST


    
    

    
    (Release ID: 1532201) Visitor Counter : 4