      ریلوے کی وزارت

      ریلوے کی وزارت اور ریل وکاس نگم لمیٹڈ نے مالی سال 2018-19کے لئے مفاہمت نامے پر دستخط کئے
      Posted On: 21 MAY 2018 6:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 /مئی۔ ریلوے کی وزارت اور ریل وکاس نگم لمیٹڈ (آر وی این ایل) کے درمیان کمپنی کے مالی اور غیرمالی اہداف سے متعلق سالانہ مفاہمت نامے پر دستخط کئے گئے ہیں۔ ریلوے بورڈ کے سکریٹری جناب رنجنیش سہائے اور آر وی این ایل کے چیئرمین اور منیجنگ ڈائریکٹر جناب ایس سی اگنی ہوتری نے آج ریل بھون میں مفاہمت نامے پر دستخط کئے۔ آر وی این ایل کے لئے مالیے کا ہدف سال 2018-19 کے لئے 7600 کروڑ روپئے مقرر کیا گیا ہے۔


    UN-2685

    
    
    (Release ID: 1532968) Visitor Counter : 4