      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      خواتین اور بچوں کی ترقی سے متعلق وزارت نے غیر مقیم ہندستانیوں کے ازدواجی تنازعات کے بارے میں ایک اور لک آؤٹ سرکلر جاری کیا
      Posted On: 15 MAY 2018 7:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 مئی 2018 / مربوط نوڈل ایجنسی (آئی این اے) نے جس کی صدارت خواتین اور بچوں کی ترقی سے متعلق ترقی کے محکمے نے کی ایک اور لک آؤٹ سرکلر (ایل او سی) جاری کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔


    آئی این اے نے یہ سفارش کی ہے کہ متعلقہ شخص کا پاسپورٹ، پاسپورٹ ایکٹ کے ضابطوں کے تحت ضبط /منسوخ کردیا جائے۔


    پچھلے مہینے وزارت نے غیر مقیم ہندستانیوں کے ازدواجی تنازعات کے سلسلہ میں وصول ہونے والی شکایتوں کا جائزہ لینے کے بعد پانچ ایل او سیز جاری کئے تھے۔


    فوجداری معاملات میں جس میں غیر مقیم ہندستانی ملوث ہیں ، آئی این اے قابل دست اندازی پولیس جرائم کے لئے ایل او سی جاری کرسکتا ہے ۔ یہ اس وقت ہوگا جب بیرون ملک رہنے والا شوہر جان بوجھ کر گرفتاری سے بچ رہا ہو یا ناقابل ضمانت وارنٹ کے باوجود یا مقدمے یا گرفتاری سے بچنے کے لئے ا س کا ملک چھوڑنے کا امکان ہو یا متعلقہ عدالت میں حاضر نہ ہورہا ہو۔ این سی ڈبلیو کی طرف سے کیس کا جائزہ لئےجانے کے بعد ایل او سی جاری کیا جائے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    U-2580

    
    
    (Release ID: 1532208) Visitor Counter : 3