      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ تیرہ اور پندرہ مئی کو راجستھان اورمہاراشٹرکا دورہ کریں گے
      Posted On: 12 MAY 2018 8:04PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 08 مئی ۔صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند تیرہ سے پندرہ مئی 2018 تک راجستھان اور مہاراشٹر کا دورہ کریں گے۔


    جناب رام ناتھ کووند تیرہ مئی کو راجستھان کے شہر جے پور میں راجستھان سرکار کی جانب سے اہتمام کئے جانے والے ایک شہری استقبالیہ میں شرکت کریں گے ۔ صدر جمہوریہ شہری استقبالیہ کی تقریب میں سندر سنگھ بھنڈاری ای بی سی سیلف ایمپلائمنٹ اسکیم ، بھیروں سنگھ شیخاوت انتیودیہ سیلف ایمپلائمنٹ اسکیم اور شیڈیول کاسٹ / شیڈیول ٹرائب ، جسمانی معذوروں اور دیگر محروم برادریں کے ذمہ داجب الادا قرض اور سود معاف کئے جانے کی اسکیم کے مخصوص فائدہ یافتگان سے گفتگو کریں گے ۔ ش


    جناب رام ناتھ کووند 14 مئی 2018 کو ممبئی کے لئے روانگی سے قبل راجستھان کے شہر اجمیر اور پشکر جائیں ۔


    صدر جمہوریہ پندرہ مئی کو ممبئی میں سروسز پر چوتھی عالمی نمائش کی افتتاحی تقریب کو رونق بخشیں گے اور بارہویں چیمپین سروسز کا آغازکریں گے ۔ جناب رام ناتھ کووند اسی رو ز بھابھا ایٹامک ریسرچ سینٹر کا دورہ کریں گے ، جہاں وہ ڈپارٹمنٹ آف ایٹامک انرجی (ڈی اے ای ) ٹکنالوجیز پر ایک نمائش کا آغاز کریں گے اور ممبئی کے ٹرامبے میں جی اے ای کی تنصیبات کا افتتاح کریں گے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U- 2552

    
    
    (Release ID: 1532016) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English