      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      کمپٹرولر اینڈ آڈیٹر جنرل(سی اے جی) آف انڈیا جناب راجیو مہرشی ‘‘مسابقتی قانون2.0: پیش رفت’’ کے موضوع پر سی سی آئی اینول ڈے لیکچر سے خطاب کریں گے
      Posted On: 18 MAY 2018 3:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی/ 18 مئی ۔کمپٹیشن کمیشن آف انڈیا(سی سی آئی) 20 مئی کو ہر سال اپنا اینول ڈے مناتا ہے۔ اس دن کو منانے کے لئے ایک لیکچر سیریز کا انعقاد کیا گیا ہےجس میں معزز مقررین کو اینول ڈے لیکچر میں تقریرکرنے کی دعوت دی جاتی ہے۔


    ماضی میں آر بی آئی کے سابق گورنر ڈاکٹر رگھو رام راجن اور انفوسیس کے جناب این نارائن مورتی جیسی معزز شخصیات نے 2014-15 میں اینول ڈے لیکچر سے خطاب کیا تھا۔ 2016-17 میں اس وقت کے وزیر خزانہ جناب ارون جیٹلی اور اس وقت کے چیف جسٹس آف انڈیا جناب جسٹس جے ایس کھیہر نےسی سی آئی کے سالانہ دن کے موقع پربالترتیب اینول ڈے لیکچر میں تقریر کی تھی۔


    اس سا ل 20 مئی 2018 کو کمپٹرولر اور آڈیٹر جنرل( سی اے جی) آف انڈیا جناب راجیو مہرشی اس موقع پر مہمان خصوصی ہوں گے اور وہ مسابقتی قانون 2.0: پیش رفت کے موضوع پر اینول ڈے لیکچر میں خطاب کریں گے۔


    ************


    م ن۔ ن ا ۔ رض


    U-2638

    
    
    (Release ID: 1532738) Visitor Counter : 5