      پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت

      ہندستان کے کمپٹرولر اور آڈیٹر جنرل راجیو مہریشی اور پینے کے پانی کے سکریٹری پرمیشور ایئر نے مہاراشٹر کے دیہی علاقے ٹوائن پٹ والے بیت الخلا کے ایک گڑھے کو صاف کیا
      Posted On: 17 MAY 2018 5:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 مئی 2018 / ہندستان کے کمپٹرولر اور آڈیٹر جنرل جناب راجیو مہریشی اور پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت کے سکریٹری جناب پرمیشور ایئر نے آج صبح سویرے مہاراشٹر کے دیہی علاقے میں ٹوائن پٹ والے بیت الخلا کے ایک گڑھے کو صاف کیا۔ مہاراشٹر ، اترپردیش اور تمل ناڈو کے ایڈیشنل چیف سکریٹریوں سمیت ملک بھر کی ریاستوں کی صفائی ستھرائی سے متعلق سینئر افسروں نے بھی دیہی ہندستان میں ٹوائن پٹ والے بیت الخلا کے استعمال کی حوصلہ افزائی کے لئے ان کے نقش قدم پر عمل کیا۔


    ٹوائن پٹ والا ٹوائلٹ دیہی ہندستان کے بڑے حصے کے لئے بہت مناسب محفوظ ٹوائلٹ ٹکنالوجی ہے اور صحت کی عالمی تنظیم کے ساتھ حکومت ہند کی طرف سے اس کی سفارش کی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 2620


    
    

    
    (Release ID: 1532624) Visitor Counter : 6