      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند سنجیو ریڈی کو ان کی سالگرہ کے موقع پر خراج تحسین پیش کیا
      Posted On: 19 MAY 2018 6:18PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔19 م ئی، 2018؛ صدر جمہوریہ جناب رام ناتھ کووند نے ہندوستان کے سابق صدر جناب نیلم سنجیوریڈی کو ان کی سالگرہ کے موقع پر راشٹرپتی بھون میں انہیں خراج تحسین پیش کیا۔


    صدر جمہوریہ راشٹرپتی بھون کے افسران اور اسٹاف نے راشٹرپتی بھون کے دربار ہال میں جناب نیلم سنجیو ریڈی کے مجسمہ کے سامنےنہیں گلہائے عقیدت پیش کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-2653,

    
    
    (Release ID: 1532837) Visitor Counter : 5