      وزارت خزانہ

      راجستھان میں عوامی مالیاتی مینجمنٹ کو مضبوط کرنے کے لئے عالمی بینک سے قرض معاہدہ
      Posted On: 29 MAY 2018 2:20PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،29 مئی؍ وزارت خزانہ کے محکمہ اقتصادی امور کے جوائنٹ سیکریٹری جناب سمیر کمار کھرے نے حکومت ہند کی جانب سے اور عالمی بینک کے کار گزار کنٹری ڈائرکٹر ( انڈیا ) جناب ہشام عبدو نے عالمی بینک کی جانب سے راجستھان میں عوامی مالیاتی مینجمنٹ کو مضبوط کرنے کے لئے 21.7 ملین امریکی ڈالر کے ایک قرض پرآج یہاں دستخط کئے ۔ عمل در آمد معاہدہ پر حکومت راجستھان کی جانب سے سیکریٹری فنانس ( بجٹ ) اور عالمی بینک کی جانب سے کار گزار کنٹری ڈائرکٹر ( انڈیا ) نے دستخط کئے ۔
    یہ پروجیکٹ تقریباً 31 ملین امریکی ڈالر پر مشتمل ہے جس میں سے 21.7 ملین امریکی ڈالر عالمی بینک فراہم کرے گا اور باقی ماندہ رقم ریاستی بجٹ سے فراہم کرایا جائے گا ۔پروجیکٹ کی تکمیل کی مدت پانچ برس ہے ۔
    پروجیکٹ کا مقصدراجستھان میں مالیہ انتظامات میں بجٹ عمل در آمد کو بہتر بنانے میں تعاون فراہم کرنا ، جواب دہی کو وسیع تر کرنا اور فروغ


    دینا ہے ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u. 2816
    
    

    
    (Release ID: 1533746) Visitor Counter : 9