      وزارت دفاع

      ڈی اے سی نے دفاعی سازو سامان کی خریداری کے عمل کو سہل بنایا
      Posted On: 23 MAY 2018 1:52PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ،23 مئی؍ رکشا منتری محترمہ نرملا سیتا رمن نے گزشتہ روز یہاں ڈیفنس ایکوئزیشن کونسل ( ڈی اے سی ) کی صدارت کی ۔
    وزیر موصوفہ نے دفاعی ساز وسامان کی خریداری کے عمل کو سہل بنانے اور اس عمل کی مدت کم کر کے مسلح افواج کو دفاعی آلات اور ساز و سامان کی جلد فراہم کرنے کے عمل کو آگے بڑھاتے ہوئے ڈی اے سی نے تبادلہ خیال کے بعد متعدداقدامات کو منظوری دی ہے ۔یہ اقدامات دفاعی ساز و سامان کی خریداری کے عمل کے ضابطہ ڈی پی پی ۔16 کے اشتراک سے عمل میں آئیں گے ۔ اہم تبدیلیوں میں منجملہ دیگر امور کے وزارت دفاع اور سروس ہیڈ کوارٹرز کے درمیان اختیارات کی منتقلی، مرحلہ وار طریقے سے منظوریو ں کے بجائے خریداری کے عمل کی شانہ بہ شانہ تکمیل ، ایک کی عمل کو بار بار دوہرانے سے احتراز ، نظر ثانی شدہ مالی رہنما خطوط کے ساتھ مختلف النوع دستاویزات کو ،مربوط کرنا جیسی باتیں بھی شامل ہیں ۔ یہ تمام تر اقدامات غیر ضروری ضابطہ جاتی تاخیر کو ختم کرنے میں دور رس نتائج کی حامل ہوں گی اور خریداری میں خرچ ہونے والے وقت کو کم کرنے کے ساتھ ساتھ تمام سرگرمیوں کو مہمیز بھی کریں گے ۔
    یہ تمام تر ترامیم اس جاری کاروباری عمل کا حصہ ہیں جس کا مقصد دفاعی اہم خریداریوں کے عمل میں نئی توانائی لانا ہے ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u. 2707
    

    
    (Release ID: 1533104) Visitor Counter : 11