      مواصلات اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی کی وزارت

      این ڈی سی پی2018 کے تعلق سے عوام یکم جون تک اپنی آرا پیش کرسکتے ہیں
      Posted On: 25 MAY 2018 7:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی/ 25 مئی ۔محکمہ ٹیلی مواصلات( ڈی او ٹی) نے حال ہی میں شائع شدہ نیشنل ڈیجیٹل کمیونٹی کیشنز پالیسی( این ڈی سی پی) 2018 پر آرا پیش کرنے کی آخری تاریخ میں توسیع کردی ہے۔ عوام اور شراکت دار ، مائی گورنمنٹ پورٹل کے ذریعہ جہاں عوام کی آرا حاصل کرنے کے لئے پالیسی کا مسودہ اپ لوڈ کیا گیا تھا۔ یکم جون 2018 تک اپنی آرا د ے سکتے ہیں۔اس سلسلے میں https://innovate.mygov.in/draft-ndcp-2018/ پر رسائی حاصل کی جاسکتی ہے۔


    محکمہ ٹیلی مواصلات کو مختلف شراکت داروں سے پالیسی کے مسودہ پر ا پنی آرا دینے کے لئے مزید وقت دینے کے لئے درخواستیں موصول ہوئی تھیں۔ قبل ازیں آرا دینے کی حتمی تاریخ 25 مئی 2018 تھی۔


    ڈی او ٹی نے عوام کی آرا کے لئے یکم مئی 2018 کو این ڈی سی پی جاری کیا تھا۔ پالیسی کے اہم مقاصد میں سب کے لئے براڈینٹڈ ، ڈیجیٹل مواصلاتی شعبہ میں مزید 4 ملین ملازمتیں پیدا کرنا، ہندوستان کی مجموعی پیداوار میں ڈیجیٹل کمیونٹی کیشنز سیکٹر کا حصہ 2017 کے تقریباً 6 فیصد سے بڑھا کر 8 فیصد کرنا، آئی ٹی یو کے آئی سی ٹی ڈیولپمنٹ انڈیکس میں ہندوستان کو 2017 کے 134 ویں مقام سے صفحہ اول کی 50 ملکوںکی صف میں لے جانا، گلوبل ویلیو چین میں ہندوستان کے تعاون کو بڑھانا اور ملک کی ڈیجیٹل خودمختاری کو یقینی بنانا شامل ہے۔


    U-2777

    
    
    (Release ID: 1533541) Visitor Counter : 7