      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      نیدر لینڈز کے وزیر اعظم نے نئی دلّی میں ایک تقریب کے دوران انڈو ۔ ڈچ گنگا فورم کا افتتاح کیا
      Posted On: 25 MAY 2018 2:30PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ،25 مئی؍ نیدر لینڈز کے وزیر اعظم جناب مارک رت نے ایک تقریب کے دوران انڈو ڈچ گنگا فورم کا افتتاح کر کے حکومت ہند کی آبی وسائل ، دریاؤں کے فروغ اورگنگا کی بحالی اور نیدر لینڈز کے بنیادی ڈھانچہ اور ماحولیات کی وزارت کے درمیان گزشتہ سال جون میں ہوئے دستخط شدہ مفاہمت نامے کو پیش رفت بخشی ۔
    انہوں نے اجتماع سے خطاب کرتے ہوئے نمامی گنگے پروگرام کے تحت کئے گئے کام اور سر دست وسیع تر کوششوں کی ستائش کی ۔انہوں نے کہا کہ مقامی حکومت ، مالی شعبہ اورنجی شعبے کو دیگر برادریوں کے ساتھ ساتھ بھارت اورنیدرلینڈز کی حکومتوں کے شانہ بہ شانہ مل کر کام کرنے کی ضرورت ہے ۔ انہوں نے پروجیکٹوں کے پائیداری کی حوصلہ افزائی کے لئے کچرے سے دولت تک پہنچ بنانے کا مشورہ بھی دیا ۔
    آبی وسائل ، دریاؤں کی ترقی اورگنگا کی بحالی کی وزارت کے سیکریٹری جناب یو ۔ پی ۔ سنگھ نے کہا کہ دریائے گنگا میں زائد از دو ہزار آبی جانور ہیں اور تقریباً دو بلین لوگ ہر روز اس میں نہاتے ہیں ۔ انہوں نے کہا کہ گنگا کی صفائی ایک مستقل اور مسلسل عمل ہے ۔
    این ایم سی جی کے ڈائرکٹر جنرل جناب راجیو رنجن مشرا نے نمامی گنگے پروگرام پر روشنی ڈالتے ہوئے کہاکہ گنگا کی صفائی کا کام اپنے نشانے کے حصول کے لئے انتہائی تیزی سے انجام دیاجا رہا ہے ۔ انہوں نے کہا کہ صفائی کے کام میں زیادہ شفافیت لانے ، اسے یادہ موثر بنانے کے لئے زیادہ ساز و سامان زیر استعمال لایا جا رہا ہے ۔
    نیدر لینڈز حکومت نے کان پور کے چمڑے صاف کرنے کے کارخانوں میں پانی کی کھپت میں کمی لانے اور صفائی کی تکنالوجیاں استعمال کرنے کے سلسلے میں اپنی شراکت دار اترپردیش حکومت کو اپنے تجربات سے آگاہ کیا ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u. 2769


    

    
    (Release ID: 1533480) Visitor Counter : 8