      وزارت دفاع

      ماؤنٹ دیوٹبا مہم -2018
      Posted On: 28 MAY 2018 3:02PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 28 ؍مئی۔ہماچل پردیش میں واقع ماؤنٹ دیوٹبا (6001 میٹر) کے لئے خواتین کی ایک مہم کا انعقاد 28 مئی سے 15 جون 2018 تک ہندوستانی بحریہ کے ذریعے کیا جائیگا۔ اس مہم کو وائس ایڈمرل اے کے چاؤلہ ، اے وی ایس ایم ، این ایم ، وی ایس ایم ، چیف آف پرسنل 28 مئی 2018 کو نئی دہلی سے جھنڈی دکھا کر روانہ کریں گے۔ لیفٹیننٹ کمانڈر کوکیلا ساجوان 15 رکنی ٹیم کی قیادت کریں گی۔ اس ٹیم میں دو بیس کیمپ معاون اسٹاف بھی شامل ہیں۔


    ہندوستانی بحریہ نے مئی 2017 میں ماؤنٹ ایوریسٹ پر چڑھائی کی تھی ، بحریہ نے اس سے قبل 1965 میں ایوریسٹ کی چوٹی کی پہلی کامیاب مہم شروع کی تھی اور اس کے بعد 2006 میں قطب جنوبی اور 2008 میں قطب شمالی کی مہم سر کی۔ اب ساگر پری کرما کے اختتام پر، جس میں بحریہ کی خواتین کی ایک ٹیم نے دنیا کا چکر لگایا ہے، ہندوستانی بحریہ ایسا ہی حیرت انگیز کارنامہ زمین پر انجام دینا چاہتی ہے اس کے لئے ابتدائی طور پر ماؤنٹ دیوٹبا کے لئے خواتین کی مہم شروع کی گئی ہے اور مستقبل قریب میں ایوریسٹ سمیت اونچی چوٹیوں کو سر کیا جائیگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ا گ۔ع ن۔


    U- 2796

    
    
    (Release ID: 1533635) Visitor Counter : 8