      وزارت خزانہ

      نئی براہ راست ٹیکس قانون سازی مسودے کے لئے ٹاسک فورس کی مدت میں تین ماہ کی توسیع
      Posted On: 23 MAY 2018 1:56PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دلّی ،23 مئی؍حکومت ہند کی جانب سے موجودہ انکم ٹیکس ایکٹ ، 1961 پر نظر ثانی اور ملک کی اقتصادی ضروریات کے عین مطابق نئی براہ راست ٹیکس قانون سازی کا مسودہ تیار کرنے کے لئے نومبر ، 2017 میں ایک ٹاسک فورس تشکیل دی گئی تھی ، اس ٹاسک فورس کو اپنی رپورٹ حکومت ہند کو چھ ماہ میں پیش کرنی تھی ۔
    حکومت نے اب اس ٹاسک فورس کی مدت میں تین ماہ کی توسیع کردی ہے ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u. 2706
    

    
    (Release ID: 1533107) Visitor Counter : 8