      شماریات اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت

      فعال اسکیموں اور پروجیکٹوں پر فوٹو نمائش کا افتتاح
      Posted On: 24 MAY 2018 3:15PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،24 مئی؍ اعداد و شمار اور پروگراموں پر عمل در آمد کی وزارت 25-26 مئی ، 2018 کو امبیڈکر انٹرنیشنل سینٹر ( 15 ، جن پتھ ، نئی دلّی ) میں فعال اسکیموں اور پروجیکٹوں پر ایک فوٹو نمائش کا انعقاد کر رہی ہے ۔
    نمائش کا افتتاح 25 مئی ، 2018 کو شام پانچ بجے اعداد و شمار اور پروگراموں پر عمل در آمد کے مرکزی وزیر جناب ڈی وی سدا نند گوڑا تقریب کی صدارت کریں گے ۔ اس موقعپر جناب وجے گوئل بھی موجود رہیں گے ۔ اس نمائش کا مقصدمتحرک اسکیموں اور پروجیکٹوں کے ذریعہ ہر فرد اور غریبوں کے معیار زندگی کو بہتر بنانے کے لئے چلائے جا رہے کام کو اجاگر کرنا ہے

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u. 2746

    
    
    (Release ID: 1533342) Visitor Counter : 3