      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      بجلی کے بغیر میعار زندگی کو یقینی بنانا ممکن نہیں : نائب صدر جمہوریہ
      Posted On: 27 MAY 2018 7:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 2 7 م ئی، 2018؛ نائب صدر جمہوریہ جناب ایم وینکیا نائیڈو نے کہا کہ بجلی کے بغیر معیار زندگی کو یقینی بنانا ممکن نہیں ہے۔ انہوں نے یہ بات لکھنؤ میں اتر پردیش الیکٹریسٹی ریگولیٹری کمیشن کی نئی عمارت کا افتتاح کرنے کے بعد اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے کہی۔ اس موقع پر اتر پردیش کے گورنر جناب رام نائک، اتر پردیش کے وزیراعلیٰ یوگی آدتیہ ناتھ، اتر پردیش کے وزیر برائے بجلی پنڈت شری کانت شرما، اتر پردیش کے بجلی کے وزیر مملکت جناب سوتنتر دیو سنگھ اور دیگر شخصیات اس موقع پر موجود تھیں۔


    نائب صدر جمہوریہ نے بجلی کی کم کھپت والی عمارت تعمیر کرنے کے لیے حکام کی ستائش کی اور اسے سرکاری اور تجارتی عمارتوں کے لیے ماڈل قرار دیا جو توانائی کے تحفظ کے سلسلے میں آگے بڑھ رہی ہیں۔ انہوں نے مزید کہا کہ ہماری معیشت اور طرز زندگی بجلی پر منحصر ہے۔


    91 U-27

    
    
    (Release ID: 1533612) Visitor Counter : 8