      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      اسکوٹرس انڈیا لمیٹیڈ ، لکھنؤ کی بیلنس شیٹ کی تشکیل نو کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 24 MAY 2018 2:08PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ،24 مئی؍وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں کابینہ کی اقتصادی امور سے متعلق کمیٹی نے اسکوٹرس انڈیا لمیٹیڈ ، لکھنؤ ( ایس آئی ایل )کی بیلنس شیٹ کی تشکیل نو کے عمل کو درج ذیل نکات کے ساتھ اپنی منظوری دے دی ہے ۔ : ۔
    i جمع شدہ خسار ے کے مقابلے میں سیل میں حکومت ہند کے حصص سرمائے میں 85.21 کروڑ روپئے کے مساوی سرمایہ حصص کی تخفیف ۔ یہ تخفیف 31 ، مارچ ، 2013 سے نافذ العمل مانی جائے گی اور
    ii 2012-13 کے دوران سیل کو جاری کئے جانے کی تاریخ سے 1.89 کروڑ روپئے کے غیر پلان قرضے کے سود کو منجمد کرنا اور 1.89 کروڑ روپئے کی اصل بقایہ رقم کو مساوی سرمایہ حصص میں تبدیل کرنا ۔
    اس منظوری کے ساتھ ہی اسکوٹرس انڈیا لمیٹیڈ کی بیلنس شیٹ 2012-13 سے باضابطہ ہو جائے گی اور اسی کے مطابق اس کی تشکیل نو عمل میں لائی جائے گی ۔ توقع ہے کہ اس سے کمپنی کے سلسلے میں جاری سرمایہ نکاسی کے عمل میں آنے والی رکاوٹ دور ہو جائے گی ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u. 2737

    
    
    (Release ID: 1533323) Visitor Counter : 4