      وزارت دفاع

      بھارت ۔ نیپال بٹالین سطح کی سالانہ مشترکہ مشق سوریہ کرن کی افتتاحی تقریب
      Posted On: 30 MAY 2018 6:11PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،31 مئی؍ بھارت اور نیپال کے درمیان بٹالین سطح کی سالانہ فوجی مشق سوریہ کرن کے 13 ویں ایڈیشن کا گزشتہ روز پتھوراگڑھ میں افتتاح ہوا ۔ اس مشترکہ فوجی تربیت کا مقصد انسداد بغاوت ؍ دونوں ملکوں کے درمیان جنگلات اور پہاڑی علاقوں میں انسداد دہشت گردی اور قدرتی آفات سے نمٹنے کے انتظامات ہیں ۔ سوریہ کرن مشق کو بھارت اور نیپال کے درمیان طویل اسٹریٹجک مفاہمت کا نام دیا جا سکتا ہے ۔
    اس مشق کے حصے کے طور پر اہم لیکچر ، انسداد بغادت ، انسداد دہشت گردی مہموں اور قدرتی آفات کے انتظامات سے متعلق ڈیمو اور ڈرل پیش کیا جائے گا ۔ دونوں ملکوں کے فوجی ایک دوسرے کو فوجی کارروائیوں کے دوران پیش آئے ہوئے اپنے گراں قدر فوجی تجربات سے آگاہ کریں گے ۔
    اس مشق کا اختتام 72 گھنٹے طویل مشترکہ مشق کے ساتھ ہو گا جو کہ کسی بھی دہشت گردانہ مہم کے انسداد کے دوران فوجیوں کے ہنر کا مظاہرہ کرے گی ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u. 2849
    

    
    (Release ID: 1533952) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English