      الیکٹرانکس اور اطلاعات تکنالوجی کی وزارت

      روی شنکر پرساد، بھوبنیشور میں کلاؤڈ ایب پر مبنی ڈاٹا سینٹر کا افتتاح کریں گے
      Posted On: 25 MAY 2018 3:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی/ 25 مئی ۔ نیشنل انفارمیٹکس سینٹر (این آئی سی)نے ریاست اڈیشہ کے شہر بھوبنیشور میں جدید ترین کلاؤڈ ایب پر مبنی نیشنل ڈاٹا سینٹر قائم کیا ہے۔ الیکٹرانکس اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی(آئی ٹی)نیز قانون اور انصاف کے مرکزی وزیر جناب روی شنکر پرساد اس ڈاٹا سینٹر کاافتتاح کریں گے۔ اس موقع پر پیٹرولیم اور قدرتی گیس نیز ہنر مندی کافروغ اور انٹرپرینیور شپ کے وزیر جناب دھرمیندر پردھان موجود ہوں گے۔یہ سینٹر حکومت اور اس کے محکموں کو ای ۔ گورنرس کے لئے ہفتے میں چوبیس گھنٹے خدمات فراہم کرے گا۔یہ یونیفائڈ اور مشترکہ بنیادی ڈھانچہ، بنیادی ڈھانچہ جاتی ضرورتوں اور مستقبل کی جدید ترین ٹکنالوجی ، منقسم ایپلی کیشنز ، ڈاٹا بیس ایپلی کیشنز، ورچولائزڈ ایپلی کیشنز جو مختلف انتہائی حالات میں کام کرتے ہیں وہ ان میں موجود ہوں گے۔کلاؤڈ پر مبنی ایپلی کیشنز ڈیمانڈ پر دستیاب ہوگا۔


    مرکزی کلاؤڈ ماحول کو موجودہ ورچولائزڈ اور غیر ورچولائزڈ ماحول کو اپناتے وقت نئے زمانے کے ایپلی کیشنز کی مدد کے لئے مختلف طریقے سے آسانی سے استعمال اور فوری طور پر رد عمل کے لئے قائم کیاگیا ہے۔یہ ڈاٹا سینٹر اور کلاؤڈ سروسیز نیشنل انفارمیٹکس سینٹر(این آئی سی) کے ذریعہ قائم کردہ ڈاٹا سینٹر سے مہیا کرایا جارہا ہے۔


    بھوبنیشور میں قائم آئی سی ٹی بنیادی ڈھانچہ، آئی سی ٹی ڈھانچے کے ذریعہ تیار کیا گیا سافٹ ویئر کے ساتھ ماڈولر فیشن کو فعال بنائے گا۔یہ سینٹر کلاؤڈ پر مبنی خدمات سرعت کے ساتھ فراہم کرے گا اور ان آئی سی نیشنل کلاؤڈ سروسیز کے ساتھ خود کو ہم آہنگ کرے گا۔


    نیشنل کلاؤڈ سروسیز بھوبنیشور سے درج ذیل فوائد حاصل ہوں گے۔

      * ایپلی کشینز کی آسانی سے دستیابی اور اس کی فوری تعیناتی کو یقینی بنانے کے لئے آئی سی ٹی انفراسٹرکچر تک، ڈیمانڈ پر رسائی ہوگی ۔
      * آئی سی ٹی نظام کی فراہمی کے لئے جس میں حکومت کی پالیسیوں کےتعلق سے شکایات اور مختلف ایپلی کیشنز کے اعداد وشمار کے آسانی سے تبادلے کے لئے ایک معیاری پلیٹ فارم ہوگا۔
      * بہتر معیشتوں کے حصول کی خاطر آئی سی ٹی بنیادی ڈھانچے کے تبادلے کے لئے خدمات پر مبنی طریقہ کار کا استعمال
      * شماریاتی وسائل کے تبادلے کے لئے کم لاگت والی اور خدمات پر مبنی طریقہ کار کو اپنانا۔

    ************


    م ن۔ش س ۔ رض


    U-2772

    
    
    (Release ID: 1533507) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil
    
    
    

*