      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      وشاکھاپٹنم پورٹ ٹرسٹ کو دیئے گئے سرکاری قرض پر عائد تادیبی جرمانہ معاف کیے جانے کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 24 MAY 2018 1:58PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 24 ؍مئی۔اقتصادی اُمور سے وابستہ کابینہ کمیٹی نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں وشاکھاپٹنم پوسٹ ٹرسٹ (وی پی ٹی) کو درج ذیل نکات کے ساتھ سرکاری قرضوں پر عائد تادیبی سود کی ادائیگی سے مستثنیٰ کیے جانے کو اپنی منظوری دے دی ہے۔

     1. 31 مارچ 2017 تک وی پی ٹی کے معاملے میں 250.89 کروڑ روپئے کے تادیبی جرمانے کو معاف کرنا اور ادائیگی سے استثنیٰ کیے جانے کی تعریف تک عائد ہونے والے دیگر واجبات کی ادائیگی سے بھی استثنائی ۔
     2. وی پی ٹی منظوری کی تاریخ کو یعنی جس تاریخ کو تادیبی سود کی ادائیگی کی استثنائی کی منظوری ہوئی ہے اس دن تک 0.25 فیصدشرح سود کے لحاظ سے تادیبی سود ادا کرے گا۔
     3. وی پی ٹی 44.69 کروڑ روپئے کی اصل رقم اور تادیبی سود سے استثنیٰ قرار دیے جانے کی تاریخ سے قبل تک واجب ہونے والے بقایا سود کی ادائیگی شروع کریگا اور ادائیگی کا یہ عمل ایک قسط میں 19- 2018 کے مالی بجٹ میں مکمل کیا جائیگا۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-2742

    
    
    (Release ID: 1533313) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

3.