      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      پانچ ملکوں کے سفیروں نے صدر جمہوریہ ہند کو اپنی سفارتی اسناد پیش کیں
      Posted On: 31 MAY 2018 12:40PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،31 مئی؍آذربائیجان ، لیسوتھو ، سائپرس ، سموا اور جمائیکا کے سفیروں نے راشٹر پتی بھون میں منعقدہ ایک تقریب کے دوران 31 مئی ، 2018 کو صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند کو اپنی سفارتی اسناد پیش کیں ۔
    سفارتی اسناد پیش کرنے والے سفیر حضرات کی تفصیل اس طرح ہے : ۔ 1۔ جناب اشرف فرہاد شیخالی ، سفیر برائے جمہوریہ آذربائیجان ، 2 ۔جناب بوتھاٹا سکونے ، ہائی کمشنر برائے سلطنت لیسوتھو، 3 - جناب اگیس لوئسو ، ہائی کمشنر برائے جمہوریہ سائپرس ،4 ۔ محترمہ فالاواؤ پیرینا جیکولین سیلا توالاولیلی ، ہائی کمشنر برائے اذاد ریاست سموا اور جناب اوبین ہل ، ہائی کمشنر برائے جمائیکا ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u. 2857
    

    
    (Release ID: 1533967) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Tamil