      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      سی ایس آئی آر نے سرکاری تحقیقی اداروں کے زمرے میں کلیریویٹ اینا لائٹکس انڈیا انّوویشن ایوارڈ 2018حاصل کیا
      Posted On: 24 MAY 2018 6:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی/ 24 مئی ۔کونسل آف سائنٹفک اینڈ انڈسٹریل ریسرچ(سی ایس آئی آر) کو سرکاری تحقیقی اداروں کے زمرے میں کلیریویٹ اینالائٹکس انڈیا انوویشن ایوارڈ 2018 سے نوازا گیا ہے۔یہ ایوارڈ ایک مرتبہ پھر سی ایس آئی آر کو اعلی موجد کی حیثیت سے تسلیم کراتا ہے۔


    ایوارڈ کے لئے توصیفی سند میں لکھا ہے‘‘سی ایس آئی آر ہندوستان کی دانشوارانہ املاک کی تحریک کی رہبر اور تجزیاتی مدت کے دوران شائع ہونے والی بڑی تعداد میں پیٹنٹ کے معاملے میں رہنما ہے۔سی ایس آئی آر کا پینٹٹ پورٹ فولیو سائنس اور ٹیکنالوجی کے شعبوں میں وسیع قوس وقزح کو محیط ہے۔ ان میں کچھ اہم شعبے پالیمرس اور ادویات اپلی کیشنز، میٹریلس، بجلی کی صنعت، دواؤں سے متعلق تحقیق، خمیر، انزائمر، کٹیا لائنس اور اپلی کیشنز ، پانی کی کیمیاوی اور حیاتیاتی صفائی ہیں۔ 2800 سے زائد توصیفی اسناد کے حامل ٹینٹوں کے ساتھ سی ایس آئی آر نے سرکاری تحقیقی اداروں کے زمرے میں پیٹنٹ کے لحاظ سے کافی بہتر اسکور کیا ہے۔ اس سے ان ٹینٹوں کی افادیت اور سی ایس آئی آر کے اختراعات کا اثر بخوبی ظاہر ہوتا ہے۔ اسی طرح کے توصیفی سند کے حامل ٹینٹوں میں ‘‘ میگنٹک نینو پارٹیی کلس ڈیکورریٹیڈ ایکٹی ویٹیڈ کاربن نینو کمیوسیٹلس فار پوریفکیشن آف واٹر’’ ہے۔ یہ واضح کرتا ہے کہ یہ ہندوستان میں بڑے پیمانے پر معاشرے کی اہم ضرورتوں میں سے ایک ہے۔


    کلیریویٹ اینا لیکس۔ جو کہ پہلے تھومنس رائٹرزس کا آئی پی اینڈ سائنس ڈویژن تھا۔ ہر سال ہندوستان میں پٹینٹ سے متعلق میٹریکس کی بنیاد پر سب سے زیادہ اختراع کرنے والی کمپنیوں کو تسلیم کرتی اور سراہتی ہے۔ یہ اینا لائسس کلیریویٹ اینالائٹکس ڈیٹا اور ٹولز کے استعمال کے ذریعہ انجام دیا جاتا ہے۔


    کونسل آف سائنٹفک اینڈ انڈسٹریل ریسرچ( سی ایس آئی آر) تحقیق و ترقی کی ایک معاصر تنظیم ہے جو کہ سائنس اور ٹیکنالوجی کے مختلف النوع شعبوں میں اہم معلومات اور تحقیق وترقی کے لئے کافی مشہور و معروف ہے۔ سی ایس آئی آر کے پاس 38 قومی لیباریٹریاں ، 39 آوٹ ریچ مراکز، 3 اختراعی کمپلیکس اور 5 یونٹیں ہیں۔ سی ایس آئ آر کی مہارت اورتجربے میں تقریباً 46000 فعال سائنس داں اور تقریباً 8000 سائنسی اور تکنیکی عملے تعاون فراہم کرتے ہیں۔ سی ایس آئی آر سائنس اور ٹیکنالوجی کے وسیع و قوس وقزح کا احاطہ کرتا ہے۔ اس میں ریڈیو، خلائی طبیعات، سمندی مطالعات، ارضیات ، کیمکلز ،ادویات ،بایو ٹیکنالوجی اور نینو تکنالوجی، کانکنی ،خلائی تکنالوجی، ماحولیاتی انجینئرنگ اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی شامل ہیں۔ ایس سی امیگو انسٹی ٹیوشنز رینکنگ ورلڈ رپورٹ 2017 کے مطابق سی ایس آئی آر کو 1207 سرکاری اداروں میں سے دنیا بھر میں 9 ویں مقام پر رکھا گیا ہے۔ اس درجہ بندی میں دنیا بھر میں 5250 اداروں کو شامل کیاگیا ہے جب کہ 75 اداروں کی عالمی درجہ بندی کی گئی ہے۔


    U-2759

    
    
    (Release ID: 1533416) Visitor Counter : 5