      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      اے سی سی کی منظوری
      Posted On: 29 MAY 2018 4:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 29 مئی / تقرری سے متعلق کابینہ کمیٹی (اے سی سی ) نے مندرجہ ذیل تجاویز کو منظوری دی ہے:

     1. این ایس سی ایس میں ایڈیشنل سکریٹری کے خالی عہدے کو عارضی طور پر دو سال کے لئے ترقی دینا اور اسے ڈپٹی نیشنل سیکورٹی ایڈوائزر کے طور پر عہدہ دینا۔
     2. مذکورہ بالا عہدے کے لئے 1982 بیچ کے آئی ایف ایس افسر پنکج شرن کی ڈپٹی این ایس اے کے عہدے پر دو سال کے لئے تقرری ، جو ابتدائی طور پر ڈپوٹیشن پر ان کے ریٹائرمنٹ تک (یعنی 30 نومبر 2018 ) تک ہوگی اور اس کے بعد کنٹریکٹ پر دوبارہ روزگار جو دو سال کے لئے یا مزید احکامات تک کے لئے ہوگا۔

    *********** ***


    ( م ن ۔ و۔ م ف (


    U. No. 2822


    

    

    
    (Release ID: 1533765) Visitor Counter : 14
    
    
    
    
    

2.