      یو پی ایس سی

      سول سروسیز ( ابتدائی ) امتحان ، 2018 کا انعقاد
      Posted On: 25 MAY 2018 11:57AM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،25 مئی؍یونین پبلک سروس کمیشن ( یو پی ایس سی ) 03 جون ، 2018 کو ملک بھر میں سول سروسیز ( ابتدائی ) ، 2018 کا انعقاد کر رہا ہے ۔ تا حال پچاس فیصد سے زائد امید واروں نے کمیشن کی ویب سائٹ سے (https://www.upsc.gov.in) اپنے ای ۔ ایڈمٹ کارڈ ڈاؤن لوڈ کر لئے ہیں ۔ وہ امید وار جنہوں نے اپنے ای ۔ ایڈمٹ کارڈ ابھی تک ڈاؤن لوڈ نہیں کئے ہیں ، انہیں تاکید کی جاتی ہے کہ وہ آخری منٹ کے رش سے بچنے کے لئے جلد از جلد اپنے ای ۔ ایڈمٹ کارڈ ڈاؤن لوڈ کر لیں ۔
    امیدوار نوٹ کر لیں کہ امتحان گاہ مقررہ وقت سے دس منٹ پہلے بند کردیا جائے گا یعنی کہ صبح کے سیشن کے لئے 9.20 بجے اور شام کے سیشن کے لئے 2.20 بجے بند کر دیاجائے گا ۔امتحان گاہمیں داخلہ بندہونے کے بعد کسی بھی امید وار وارکو داخل ہونے کی اجازت نہیں ہو گی ۔
    امید وار یہ بھی نوٹ کر لیں کہ انہیں ای ۔ ایڈمٹ کارڈ میں درج امتحان گاہ کے علاوہ کسی دیگر امتحان گاہ میں اجازت نہیں دی جائے گی ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u. 2768
    ۔

    
    
    (Release ID: 1533469) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English