      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      پارادیپ پورٹ ٹرسٹ کو دیئے گئے سرکاری قرض پر عائد تادیبی جرمانہ معاف کیے جانے کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 24 MAY 2018 1:57PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 24 ؍مئی۔اقتصادی اُمور سے وابستہ کابینہ کمیٹی نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں پارادیپ پوسٹ ٹرسٹ (پی پی ٹی) کو درج ذیل نکات کے ساتھ سرکاری قرضوں پر عائد تادیبی سود کی ادائیگی سے مستثنیٰ کیے جانے کو اپنی منظوری دے دی ہے۔

     1. 31 مارچ 2017 تک پی پی ٹی کے معاملے میں 1076.59 کروڑ روپئے کے تادیبی جرمانے کو معاف کرنا اور ادائیگی سے استثنیٰ کیے جانے کی تعریف تک عائد ہونے والے دیگر واجبات کی ادائیگی سے بھی استثنائی ۔
     2. پی پی ٹی منظوری کی تاریخ کو یعنی جس تاریخ کو تادیبی سود کی ادائیگی کی استثنائی کی منظوری ہوئی ہے اس دن تک 0.25 فیصد شرح سود کے لحاظ سے تادیبی سود ادا کرے گا۔
     3. پی پی ٹی 387.74 کروڑ روپئے کی اصل رقم اور تادیبی سود سے استثنیٰ قرار دیے جانے کی تاریخ سے قبل تک واجب ہونے والے بقایا سود کی ادائیگی شروع کریگا اور ادائیگی کا یہ عمل دو قسطوں میں 19-2018 اور 20-2019 کے دوران مکمل ہوگا۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-2741

    
    
    (Release ID: 1533312) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

3.