      وزارت دفاع

      جنگ بندی پر عمل در آمد کے لئے ڈی جی ایم او سطح پر ہاٹ لائن گفت و شنید
      Posted On: 29 MAY 2018 8:40PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ،30 مئی؍ پاکستان کے ڈائرکٹرجنرل ملٹری آپریشنز ( ڈی جی ایم او ) کی جانب سے ہندوستانی وقت کے مطابق 1800 بجے ہاٹ لائن پر بات چیت کی شروعات کی گئی ۔ دونوں ڈائرکٹر جنرل صاحبان نے لائن آف کنٹرول اور جموں اینڈ کشمیر سرحد کی صورت حال کا جائزہ لیا ۔ بھارتی فوج کے ڈی جی ایم او نے سرحد سے متصل شہریوں کی مشکلات کو کم کرنے اور امن بحال کر نے کے لئے مخلصانہ کوششوں کی یقین دہانی کرائی ۔


    
    دونوں ڈی جی ایم او صاحبان نے 2003 کے جنگ بندی معاہدے پر عمل در آمد پر رضا مندی کا اظہار کرتے ہوئے یقین دلایا کہ دونوں جانب سے جنگ بندی کی خلاف ورزی نہیں کی جائے گی ۔ باہمی طور پر یہ بھی طے پایا کہ تنازعے کا کوئی بھی معاملہ ہاٹ لائن کا استعمال کرتے ہوئے اور مقامی کمانڈروں کی سطح پر بارڈر فلیک میٹنگ کے ذریعہ حل کر لیا جائے گا ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u. 2828
    م ۔ ر ۔ ر۔

    
    
    (Release ID: 1533847) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Tamil