      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      ہندوستان کے مقابلہ کمیشن نے لنڈے اور پراگزیر کے مجوزہ انضمام سے متعلق عوام سے آرا پیش کرنے کی دعوت دی
      Posted On: 26 MAY 2018 6:59PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 26 م ئی، 2018؛ 11 جنوری 2018 کو ہندوستان کے مقابلہ کمیشن کو لنڈے اور پراگزیر، انک کی جانب سے ایک نئی ہولڈنگ کمپنی لنڈے پی ایل سی کے تحت مذکورہ کمپنیوں کے انضمام سے متعلق نوٹس موصول ہوا ہے۔ لنڈے جس کا ہیڈکوارٹر جرمنی کے میونخ میں ہے بنیادی طور پر صنعتی گیس، میڈیکل گیس، خصوصی گیس، ہیلیئم اور متعلقہ انجینئرنگ اور خدمات سیکڑوں میں سرگرم ہے۔ پرگزیر امریکہ کے کنیکٹیکٹ میں ڈنبری میں ہے ایک بین الاقوامی گیس کمپنی ہے۔ پراگزیر کا سطح کی ٹکنالوجی کا بھی کا روبار ہے جو ہائی پرفارمنس سرفیس کو ٹنگ اور اشیا فر اہم کرتی ہے۔


    ہندوستان کے مقابلہ کمیشن کا خیال ہے کہ مجوزہ انضمام سے مقابلہ پر منفی اثرات مرتب ہوں گے اور اس لیے دونوں پارٹیوں کو ہدایت دی ہے کہ کمپٹیشن قانون 2002 کے سیکشن (2) 99 کی رو سے انضمام سے متعلق تفصیلات شائع کریں اور عوام کے نوٹس میں لائیں کہ آیا اس انضمام کے کیا اثرات مرتب ہونگے۔


    پارٹیوں نے مجوزہ انضمام کی تفصیلات چار اخبارات دی بزنس اسٹینڈرڈ ، دی فائننشیل ایکسپریس، دی انڈین ایکسپریس اور ہندوستان ٹائمس میں 26 مئی 2018 کو مجوزہ انضمام کی تفصیلات شائع کی ہیں اور اسے متعلقہ پارٹیوں کی ویب سائٹ پر بھی دستیاب کرایا گیا ہے۔ ہندوستانکے مقابلہ کمیشن کی ویب سائٹ www.cci.gov.in پر بھی تفصیلات دستیاب ہیں ۔ منفی طور پر ہندوستان کے مقابلہ کمیشن نے مجوزہ انضمام سے متاثر یا متاثر ہنے والے افرا سے متعلق آرا پیش کرنے کی عوام کو دعوت دی ہے۔ آرا، خیالات اور اعتراض کمپٹیشن کمیشن آف انڈیا کے سکریٹری، ہندوستان ٹائمس ہاؤس ، ساتویں منزل، 1820، کستوربا گاندھی مارگ، نئی دلی – 110001 ، یا ای میل secy@cci.gov.in پر مجوزہ انضمام کی تفصیلات شائع ہونے کے بعد 15 دنوں کے اندر بھیجا جا سکتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-2784

    
    
    (Release ID: 1533591) Visitor Counter : 5