      وزارت خزانہ

      ٹی او آر، مالی کمیشن کو بکثرت متغیرہ کو مناسب اوزان تفویض کرنے میں مانع نہیں : این کے سنگھ
      Posted On: 31 MAY 2018 5:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم جون / حوالہ کے شرائط (ٹی او آر )،مالی کمیشن کو بکثرت متغیرہ کو مناسب اوزان تفویض کرنے (جس میں سے ایک آبادی ہے) اور انعامات اور ترغیبات کارکب بنانے میں مانع نہیں ہے اور یہ ریاستوں کے تئیں جرمانہ نہیں ، اس نے آبادی کے محاظ پر نمایاں پیش رفت کی ہے ۔ یہ بات کمیشن کے چیئرمین جناب این کے سنگھ نے آج تھیرو اننت پورم میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہی ہے ۔ انہوں نے کہا کہ کمیشن نے موصولہ ٹی اور آر کی بنیاد پر اس مسئلہ کے حل کا نرم مصمم کر رکھا ہے۔ اس نے مرکز اور ریاستوں کے تعلق سے اس سے نمٹنے کے لئے عہد بستہ ہے اور کسی بھی جانبداری کے بغیر پورے طور پر ان کا جائزہ لے رہا ہے ۔ انہو ں نے کہا کہ کمیشن اس سلسلہ میں ایک رپورٹ پیش کرے گا جو شفاف، ضابطہ بند اور موزوں ترین ہے ۔اس نے حصص کی مجبوریوں اور انعامات نیز ترغیبات کے اتصال کے اعتبار سے اہلیت کے مابین توازن قائم کیا ہے ۔


    کیرلا نے فی کس آمدنی اور انسانی فروغ کے انڈیکس کے اعتبار سے نمایاں پیش رفت کی ہے جس کا اعتراف چیئرمین نے کیا ہے ۔ نائب چیئر مین نے ریاست کی ترقیاتی ترجیحات میں ایس ڈی جی کو اپنانے کے لئے کمیشن کے اعتراف کو ریکارڈ کیا ہے۔ انہوں نے اعلیٰ جی ڈی پی شرح نمو کو یقینی بنانے ، غریبی میں جامعی انداز میں تخفیف اور کوکل سیلف سرکاری اداروں میں ماڈل قائم کرنے کے لئے ریاستی حکومت کی تعریف کی ۔ کیرلا نے نیبر ہڈ گروپوں کا مضبوط نیٹ ورک قائم کر کے تین سطحی حکمرانی کے لئے فنڈ ، فنکشنز اور فنکشنریز کا تہرہ تفویض اختیارات کا ایک بینچ مارک قائم کیا ہے۔


    یہاں یہ بات قابل ذکر ہے کہ کمیشن نے یہ موصول کیا ہے کہ فنڈ کے عدم استعمال میں کچھ خامیاں ہیں جن کے نتیجے میں وسائل اور میکنزم کے بہتر عمل در آمد میں خامیاں رہی ہیں ۔ کمیشن نے پانچویں ریاستی مالی کمیشن کے سفارشات کے عمل در آمد کے تعلق سے مزید معلومات طلب کی ہے ۔ یہاں ایک مستحکم دلیل پیش کی گئی کہ تین سطحی ضلع پنچایت جسے چودہویں مالی کمیشن میں چھوڑ دیا گیا تھا۔ اس پر ضروری کاموں کے انجام دینے کے غرض سے وسائل کے لئے از سر نو غور کیا جانا چاہئے۔ ریاست نے دوسری سماجی اشاریوں جیسے برق کاری اور کھلے میں رفع حاجت کی عمل کے خاتمے میں نمایاں پیش رفت کی کمیشن نے محسوس کیا ہے کہ درج ذیل چیلنجوں کا ریاستی حکومت کو مقابلہ کرنے کی ضرور ت ہے۔

     1. ترقی کی شرح کو برقرار رکھنے کے لئے ریاست کو بہت زیادہ اخراجات کرنے کی ضرورت ہے۔
     2. ریاست کے ایف آر بی ایم ایکٹ کے مطابق جی ڈی پی تناسب کے لئے بہت زیادہ قرضے کا نظم کرنا ہوگا۔
     3. سرمایہ اخراجات کو بڑھانے کی ضرورت ہوگی ۔
     4. کیرلا کو بڑھتی عمر کی آبادی کے مسئلے کا سامنا ہے جس کے نتیجے میں اس کی ذمہ داریاں بڑھ گئی ہیں ۔
     5. کیرلا کا مالی خسارہ کے علاوہ مالیے کی کمی میں بھی اضافہ ہوا ہے۔
     6. سرکاری دائرۂ کار کے ادارے خصوصاً اسٹیٹ ٹرانسپورٹ کارپوریشن اور اسٹیٹ الیکٹریسٹی بورڈ کے انتظام و انصرام کے چیلنج کا بھی سامنا ہے ۔

    کیرلا کو وسائل کی وسیع اور مناسب تخصیص کا انتظار ہے – ریاست میں آبادی پر مبنی تفویض کے لئے متبادل فارمولے کا مشورہ دیا ہے


    وزیراعلیٰ جناب پنارائی وجاین اور وزیر خزانہ ڈاکٹر ٹی ۔ ایم تھامس آئزک نے کمیشن کا استقبال کیا اور ابتدائی مرحلے کے تبادلہ خیال کے لئے کمیشن کے اراکین کے دورہ کیرلا کے لئے شکریہ ادا کیا۔ ریاست کے سرمائے سے متعلق تفصیلی روداد پیش کرتے ہوئے افسران نے ریاست کو زیادہ سے زیادہ فنڈ کی منتقلی جس میں آبادی کے نشانے کے حصول کے پیمانے ، مالی خسارے سے متعلق گرانٹس کو جاری رکھنے اور منجملہ دیگر باتوں کے جنگل کے رقبے کے تحفظ کے لئے ریاست کو معاوضہ دینے کو شامل کرنے پر زور دیا۔


    وزیراعلیٰ نے اس موقع پر کمیشن کو ایک تفصیلی میمورنڈم پیش کیا ۔ میمورنڈم کے علاوہ ریاست کی شعبہ جاتی ضرورتوں کی تکمیل کے لئے تفصیلی مطالبات بھی پیش کئے گئے۔ کمیشن کے چیئرمین نے ریاست کی معیشت کے تمام شعبوں میں مواقع اور چیلنجوں سے متعلق تفصیلات کمیشن کے سامنے پیش کرنے کے لئے حکومت کیرلا کی تعریف کی ۔ انہوں نے یہ بھی کہا کہ کمیشن کے ساتھ تبادلہ خیالات کے دوران جن مسائل کو پیش کیا گیا ہے ان پر مناسب ڈھنگ سے غور کیا جائے گا۔


    کمیشن نے اس سلسلے میں مختلف سیاسی پارٹیوں ، بلدیاتی اداروں ، اور صنعت و تجارت کے نمائندوں سے اس سلسلے میں ان کی آرا بھی طلب کی ہے۔ انہوں نے کارکردگی پر مبنی امداد کے علاوہ پسماندہ علاقوں کے لئے کچھ گرانٹ دینے اور بلدیاتی اداروں میں افرادی قو ت کی ہنر مندی کے فروغ کے لئے کچھ امداد دینے پر بھی توجہ مرکوز کی ۔


    پانچواں مالی کمیشن 28 مئی 2018 سے ریاست کیرلا کے چار روزہ دورے پر ہیں۔ اس میں کورٹّی میں نیوٹریمکس یونٹ ، کوڈالی گورنمنٹ ، ایل پی ایس ، گرین آرم ، گوڈکنچیری کنّم کلم ،منسی پیلٹی میں ویسٹ مینجمنٹ فیسلٹی، یہ سبھی تھریسور میں ہیں۔ ان کا 30 مئی 2018 کو دورہ کیا۔ 31 مئی کو کوچی میٹرو کا دورہ کر کے کمیشن کا دورہ ٔ کیرلا اختتام پذیر ہوا۔ کمیشن نے ریاست کی ترقی کے لئے ریاستی حکومت کے ذریعے دیئے گئے تعمیری اور مفید مشوروں کی تعریف کی اور ریاستی حکومت کے ذریعے ان کی گئی پرتپاک میزبانی کے لئے شکریہ ادا کیا۔ کمیشن ریاستی حکومت کے ساتھ اپنی بات چیت کا سلسلہ جاری رکھے گا۔ کمیشن تمام ریاستی حکومتوں ، حکومت ہند اور متعلقہ حصہ داروں کے ساتھ اپنے مذاکرت کا عمل مکمل کر لینے کے بعد اکتوبر2019 تک اپنی سفارشات کو حتمی شکل دے دیے گا۔


    *********** ***


    U. No. 2 860


    

    
    (Release ID: 1533991) Visitor Counter : 7
    
    
    
    
    

6.