      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند 29 سے 30 مئی تک گجرات اور مہاراشٹر کا دورہ کریں گے
      Posted On: 28 MAY 2018 6:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 / مئی، صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند 29 سے 30 مئی 2018 تک گجرات اور مہاراشٹر کا دورہ کریں گے۔ 29 مئی 2018 کو صدر جمہور یہ سورت میں اعضاء کا عطیہ کرنے والے کڈاور خاندان کے اراکین کے اعزاز میں منعقدہ خیر مقدمی تقریب کے مہمان خصوصی ہوں گے۔ اسی دن وہ سور ت میں واقع ویر نرمد ساؤتھ گجرات یونیورسٹی کے سالانہ جلسۂ تقسیم اسناد میں شرکت کریں گے اور اِسرو کے سابق چیئرمین ڈاکٹر کرن کمار اور نوبل انعام یافتہ جناب کیلاش ستیارتھی کو ‘سنتوکبا ہیومنیٹرین ایوارڈ’’پیش کریں گے۔


    30مئی 2018 کو صدر جمہوریہ کھڑک واسلہ میں واقع نیشنل ڈیفنس اکیڈمی کے 134ویں کورس کے پاسنگ آؤٹ پریڈ کا جائزہ لیں گے۔ وہ پونے میں ماتوشری رما بائی بھیم راؤ امبیڈکر گارڈن میں ماتوشری رما بائی بھیم راؤ امبیڈکر کے ایک مجسمے کی نقاب کشائی کریں گے اور دہلی واپس لوٹنے سے قبل پونے میں سادھو وسوانی انٹرنیشنل اسکول کا افتتاح کریں گے۔


    U.No. 2803


    

    

    
    (Release ID: 1533688) Visitor Counter : 7