      وزارت آیوش

      چوتھے بین الاقوامی یوگا دیوس کی خاص تقریب دہرہ دون میں منعقد کی جائے گی
      Posted On: 29 MAY 2018 2:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 29 ؍مئی۔چوتھے بین الاقوامی یوگا دیوس (آئی ڈی وائی-2018) کی خاص تقریب 21 جون 2018 کو دہرہ دون، اتراکھنڈ میں منعقد کی جائے گی۔


    وزارت آیوش کے سکریٹری جناب وید راجیش کوٹیچا نے اعلان کیا کہ 21 جون 2018 کو چوتھے بین الاقوامی یوگا دیوس کے عوامی مظاہرے (خاص تقریب) کے لئے دہرہ دون (اتراکھنڈ) کو منتخب کیا گیا ہے۔


    جناب کوٹیچا اس شاندار تقریب کے سلسلے میں تیاریاں شروع کرنےکے لئے دہرہ دون میں ہیں۔ اس سلسلے میں جناب کوٹیچا اور متعلقہ جوائنٹ سکریٹری نے دہرہ دون میں چوتھے بین الاقوامی یوگا دیوس کے یوگا کے عوامی مظاہرے کی تقریب کے انعقاد کیلئے مختلف انتظامات کے بارے میں بات چیت کرنے کے واسطے اتراکھنڈ حکومت کے چیف سکریٹری سے ملاقات کی۔


    U-2811

    
    
    (Release ID: 1533738) Visitor Counter : 9