      وزارت دفاع

      رکشا منتری نے اسپیئر کور کے ہراول علاقوں کا دورہ کیا
      Posted On: 30 MAY 2018 8:42PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ،31 مئی؍ رکشا منتری محترمہ نرملا سیتا رمن ، جو کہ 29 مئی ، 2018 کو نا گالینڈ ، دیما پور پہنچیں ، گزشتہ روز انہوں نے اسپیئر کور کے ہراول علاقوں کا دورہ کیا ۔ رکشا منتری نے انڈو ۔ میانمار سرحد کے ساتھ آسام رائفلز کی اگلی چوکیوں کا دورہ کیا ۔ اسپیئرکور کے جنرل آفیسر کمانڈنگ لیفٹیننٹ جنرل گوپال آر ان کے ہمراہ تھے ۔
    رکشا منتری نے اگلی چوکیوں پر موجودہ صورت حال کا مشاہدہ کیا اور علاقے میں سرحدی حفاظتی یونٹوں کے جاری آپریشنوں کا جائزہ لیا ۔ انہیں گراؤنڈ کے آپریٹنگ کمانڈروں نے واقفیت بہم پہنچائی ۔ صورت حال کے جامع تجزئیے کے بعد رکشا منتری محترمہ نرملا سیتا رمن نے بھارت ۔ میانمار سرحد کے ساتھ تعینات اسپیئرکے آپریشنوں کے لئے ذمہ دار یونٹوں کے تعاون اور اعلیٰ ترین پیشہ ورانہ مہارت اور تعاون پر اطمینان کا اظہار کیا ۔
    اگلی چوکیوں کے دورے کے دوران رکشامنتری نے مقامی ریاستی حکومت اور دیگر سیکورٹی ایجنسیوں کے نمائندوں سے بھی تبادلہ خیال کیا ۔ انہوں نے علاقے کے مقامی رہنماؤں اور بھی ملاقات کی اور علاقے میں سیکورٹی کے بر قراری میں تعاون کی ستائش کی ۔
    موسم کی خرابی کے با وجود رکشامنتری نے اپنے دورے کے ہدف کو پورا کر لیا ۔ بعد از آں وہ دن میں دلّی کے لئے روانہ ہو گئیں ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u. 2851
    

    
    (Release ID: 1533954) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English