      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      انوپریہ پٹیل نے تمباکو نوشی چھوڑنے کی حوصلہ افزائی کےلئے آٹو رکشہ ریلی کو جھنڈی دکھا کر روانہ کیا
      Posted On: 31 MAY 2018 6:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم جون / صحت اور کنبہ بہبود کی مرکزی وزیر محترمہ انوپریہ پٹیل نے آج یہاں عالمی نو ٹوبیکو ڈے کے یاد میں تمباکو نوشی کے عمل کو ترک کر دینے کی حوصلہ افزائی کےلئے آٹو رکشہ ریلی کو جھنڈی دکھا کر روانہ کیا۔ اس آٹو ریلی کے علاوہ 100 سے زائد آٹو ڈرائیوروں کو پوری دہلی میں مختلف مقامات پر کم از کم ایک ماہ کے لئے مسافروں کے ساتھ یہ مہم چلانے کے لئے ترغیب ملے گی۔ اس سلسلے میں عوامی بیداری پیدا کرنے کےلئے تمام آٹو کے ہُڈ پر ایک پیغام لگایا جائے گا۔


    اس موقع پر تقریر کرتے ہوئے محترمہ انوپریا پٹیل نے کہا کہ اس سال کے ورلڈ نو ٹوبیکو ڈے کا مرکزی خیال ‘‘ ٹوبیکو اور آرڈیزیز ’’ ہوگا۔ جس میں تمباکو نوشی کے نظام قلب پر اثرات پر خصوصی توجہ دی گئی ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ ہمیں ملک میں تمباکو کی روک تھام قوانین کے نفاذ میں مدد کے لئے اضافی کوششوں کو یقینی بنانا ہوگا۔ اس موقع پر جناب سنجیو کمار ایڈیشنل سکریٹری ، ڈی جی ایس ایچ کی محترمہ پرمیلا گپتا ،وزارت کے دوسرے اعلیٰ افسران ، ڈبلیو ایچ او کے کنٹری دفتر کے نمائندے اور سماجی تنطیموں کے نمائندے موجود تھے۔


    2886 U. No.


    

    
    (Release ID: 1534008) Visitor Counter : 5