      وزیراعظم کا دفتر

      انڈونیشیا میں ہندوستانی برادری کے اجتماع سے وزیر اعظم جناب نریندر مودی کا خطاب انڈونیشیا میں وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے ہندوستانی برادری میں جو تقریر کی تھی اس کا متن حسب ذیل ہے:
      Posted On: 30 MAY 2018 4:12PM by PIB Delhi


    इंडोनेशिया में इंडिया को जीने वाले आप सभी बंधुओं को मेरा नमस्कार।


    انڈونیشیا میں ہندوستانی زندگی جینے والے آپ سبھی بھائیوں کو میرا نمسکار۔


    सलामत सोरे , तमान – तमान। ( Good Evening Friends)


    سلامت سورے، تمان ۔ تمان۔


    आपा काबार ? ( आप कैसे हैं। )


    آپا کابار؟ (آپ کیسے ہیں۔)


    साया सनांग सकाली बर - अदा दी सिनी ( मुझे यहां आकर बहुत खुशी है )


    مجھے یہاں آکر بہت خوشی ہوئی ہے۔


    मैं इंडोनेशिया की जनता , आप सभी का और विशेषतौर पर राष्ट्रपति विडोडो का आभार व्यक्त करता हूं जिन्होंने रमज़ान के इस पवित्र महीने में मेरा स्वागत किया। आज सुबह इंडोनेशिया की विविधता की झलक भी देखने को मिली। विभिन्न पोशाक पहने हुए नागरिकों और बच्चों ने मेरा स्वागत किया। इसने मेरे ह्रदय को छू लिया।


    میں انڈونیشیا کے عوام، آپ سبھی اور خاص طور سے صدر محترم جناب ویڈوڈو کا ممنون ہوں جنہوں نے رمضان کے اس ماہِ مقدس میں میرا خیرمقدم کیا۔ مجھے آج صبح انڈونیشیا کی ہمہ جہت زندگی کی جھلک دیکھنے کا بھی موقع ملا۔ مختلف قسم کے لباسوں میں مبلوس شہریوں اور بچوں نے جس طرح سے میرا استقبال کیا اس نے میرے دل کو چھو لیا۔


    साथियों ,


    ساتھیو،


    कुछ महीने पहले ही हमने सभी 10 आसियान नेताओं के साथ भारत का गणतंत्र दिवस मनाया। आसियान में इन्डोनेशिया सबसे बड़ी जनसंख्या का एक अहम सदस्य है। मैं राष्ट्रपति विडोडो का आभारी हूं कि उन्होंने हमें तब उनके आतिथ्य सत्कार का अवसर दिया। यह एक संयोग मात्र ही नहीं है कि सन् 1950 में भारत के पहले गणतंत्र दिवस में भी इंडोनेशिया के राष्ट्रपति मुख्य अतिथि थे।


    اب سے کچھ مہینے قبل ہم نے سبھی دس آسیان ممالک کے لیڈروں کے ساتھ ہندوستان کا جشن جمہوریت منایا۔ آسیان ممالک میں انڈونیشیا سب سے زیادہ آبادی والے ایک اہم رکن ملک کی حیثیت رکھتا ہے۔ میں صدرِ محترم جناب ویڈوڈو کا ممنون ہوں کہ انہوں نے ہمیں اپنی میزبانی کا شرف بخشا۔ یہ محض اتفاق ہی نہیں ہے کہ 1950 میں ہندوستان کے پہلے جشن جمہوریت میں بھی انڈونیشیا کے صدرِ مملکت نے مہمانِ خصوصی کی حیثیت سے شرکت کی تھی۔


    साथियों ,


    ساتھیو،


    बीते चार वर्षों में सवा सौ करोड़ भारतीयों के प्रतिनिधि के रुप में दुनिया में जहां - जहां भी मैं गया , मेरा प्रयास रहा है कि आप जैसे उन लाखों बंधुओं और बहनों से मिलूं , जिनका मूल भारत भूमि में है। इस दौरान मेरी जितनी भी बातचीत हुई , उसमें एक बात समान रही है। वो बात है मां भारती के प्रति अटूट श्रद्धा और सम्मान। यहां इंडोनेशिया में भी यही भावना मैं अपने सामने देख सकता हूं। इंडोनेशिया के प्रति आपकी जितनी भक्ति है , उतनी ही प्रबल भावना अपनी जड़ों से जुड़ने की है। आप में से अधिकांश इंडोनेशिया के नागरिक हैं लेकिन हृद्य के एक कोने में कहीं भारत भी बसा हुआ है।


    گذشتہ چار برسوں کے دوران سوا سو کروڑ ہندوستانیوں کے نمائندے کی حیثیت سے میں دنیا میں جہاں بھی گیا، میری کوشش رہی کہ آپ جیسے ان لاکھوں بھائیوں اور بہنوں سے ملوں جو ہند نژاد ہیں۔ اس دوران میری جتنی بھی گفتگو رہی اس میں مادرِ عزیز ہند کے لئے زبردست عقیدت اور احترام ہمیشہ موجود رہا۔ یہاں انڈونیشیا میں بھی میں اپنے سامنے اسی جذبے ک دیکھ رہا ہوں۔ آپ کی جتنی عقیدت انڈونیشیا سے ہے، اتنا ہی زبردست جذبہ اپنی جڑوں سے جڑنے کا ہے۔ آپ میں سے بیشتر لوگ انڈونیشیا کے شہری ہیں لیکن ان کے دلوں کے کسی گوشے میں کہیں ہندوستان بھی بسا ہوا ہے۔


    साथियों ,


    ساتھیو،


    हमारा संस्कृत और संस्कृति का रिश्ता है। और आप सभी जो यहां इंडोनेशिया में आज रच बस गए हैं , हमारे इस रिश्ते की मजबूत कड़ी हैं। आप में से यहां कई चार - पांच पीढ़ियों से हैं तो , ऐसे भी तमाम लोग हैं जो बीते दो - तीन दशकों से यहां पहुंचे हैं। आज आप में से कोई कपड़े के कारोबार से जुड़ा है तो कोई स्पोर्ट्स के सामान का व्यापार कर रहा है। कोई इंजीनियर है , कोई कंसल्टेंट। कोई सीए है तो कोई बैंकर तो कोई अध्यात्मिक गुरू। भारत से ही संबंध रखने वाले श्री गुरुनाम सिंह जी ने 1962 के जकार्ता एशियन गेम्स में इंडोनेशिया के लिए मेडल भी जीता था। मुझे बहुत प्रसन्नता भी है और गर्व भी , कि अपने तप से , कठिन परिश्रम से ना सिर्फ आप सभी ने यहां के परिवेश को अनुकूल बनाया , बल्कि आज आप इंडोनेशिया के विकास में भी बहुत बड़ा योगदान दे रहे हैं।


    ہمارا اور انڈونیشیا کا تہذیب و ثقافت کا رشتہ ہے اور یہاں انڈونیشیا میں آباد آپ سبھی ہمارے اسی رشتے کی مضبوط کڑی ہیں۔ آپ میں سے متعدد لوگ ایسے بھی ہیں جو یہاں چار پانچ نسلوں سے آباد ہیں۔ وہیں کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو گذشتہ دو تین دہائیوں کے دوران یہاں آئے ہیں۔ آج آپ میں سے کوئی کپڑے کے کاروبار سے جڑا ہوا ہے تو کوئی اسپورٹس کے سامان کا کاروبار کر رہا ہے۔ کوئی انجینئر ہے تو کوئی کنسلٹینٹ۔ کوئی چارٹرڈ اکاؤنٹنٹ ہے تو کوئی بینکر اور کوئی روحانی پیشوا۔ 1962 میں ہند نژاد کھلاڑی جناب گرنام سنگھ نے جکارتہ ایشین گیمز میں انڈونیشیا کے لئے جیت کا میڈل حاصل کیا تھا۔ مجھے اس بات پر نہ صرف ازحد خوشی بلکہ فخر بھی ہے کہ اپنی ریاضت اور اپنی سخت محنت سے آپ سبھی نے نہ صرف یہ کہ یہاں کی فضا سے مطابقت پیدا کی بلکہ آپ آج انڈونیشیا کی ترقی میں بھی بہت بڑا تعاون دے رہے ہیں۔


    साथियों ,


    ساتھیو،


    एक दौर वो भी था , जब आपके पूर्वजों को अलग - अलग परिस्थितियों की वजह से भारत छोड़ना पड़ा। आज एक दौर वो भी है जब दुनिया भर में भारत की मजबूत पहचान बनी है। पिछले 4 वर्षों में भारत ने दुनिया की अर्थव्यवस्था को आगे बढ़ाने का काम किया है।


    ایک دور وہ بھی تھا جب آپ کے اجداد کو مختلف حالات کی وجہ سے ہندوستان کو خیرباد کہنا پڑا تھا۔ اور آج ایک دور وہ بھی ہے جب دنیا بھر میں ہندوستان کی مضبوط شناخت قائم ہوئی ہے۔ پچھلے چار برسوں کے دوران ہندوستان نے عالمی معیشت کو آگے بڑھانے کا کام کیا ہے۔


    • आज भारत दुनिया की सबसे open economies में से एक है। भारत में रिकॉर्ड स्तर पर विदेशी निवेश हो रहा है।


    آج ہندوستان سب سے زیادہ کشادہ معشتوں میں شامل ہے۔ ہندوستان میں ریکارڈ سطح پر سرمایہ کاری ہو رہی ہے۔


    • भारत का Foreign Exchange Reserve लगभग 300 बिलियन डॉलर से बढ़कर 400 बिलियन डॉलर के पार पहुंच गया है।


    ہندوستان کا غیر ملکی زر مبادلہ 300 ارب ڈالر سے بڑھ کر 400 ارب ڈالر تک پہنچ گیا ہے۔


    • Greenfield FDI को आकर्षित करने वाला भारत दुनिया का नंबर वन देश बन गया है।


    • FDI Confidence Index में भारत top two emerging market में से एक है।


    گرین فیلڈ راست غیر ملکی سرمایہ کاری کی دعوت دینے والا ہندوستان دنیا کا صفِ اول کا ملک بن گیا ہے۔


    ایف ڈی آئی کنفیڈینس انڈیکس میں ہندوستان دنیا کے دو ابھرتے ہوئے بازاروں میں سے ایک ہے۔


    • वर्ल्ड इकोनॉमिक फोरम के Global Competitiveness Index में भारत की रैंकिंग 71 से सुधरकर 40 हो गई है।


    ورلڈ اکنامک فورم کے گلوبل کامپٹیٹونس انڈیکس میں ہندوستان کی رینکنگ 71 سے بہتر ہو کر 40 ہو گئی ہے۔


    • Ease of Doing Business की रैंकिंग में भारत 142 से सौवें नंबर पर आ गया है।


    ایز آف ڈوئنگ بزنس کی رینکنگ میں ہندوستان 142 سے سوویں نمبر پر آگیا ہے۔


    • Logistics Performance Index में 19 अंकों का सुधार हुआ है।


    لاجسٹک پرفارمنس انڈیکس میں 19 نمبروں کی بہتری آئی ہے۔


    • Global Innovation Index में भारत की रैकिंग 21 अंक उछली है।


    گلوبل انوویشن انڈیکس میں ہندوستان کی رینکنگ میں 21 نمبروں کا اچھال ہوا ہے۔


    • अंकटाड की रिपोर्ट में भारत को भविष्य की मजबूत अर्थव्यवस्थाओं में Top तीन में रखा गया है।


    انک ٹاڈ کی رپورٹ میں ہندوستان کو مستقبل میں دنیا کی تین اعلیٰ ترین معیشتوں میں شامل کیا گیا ہے۔


    • पिछले 14 वर्षों में पहली बार Moody’s ने भारत की क्रेडिट रैंटिंग में सुधार किया है।


    پچھلے 14 برسوں کے دوران، پہلی بار موڈیز نے ہندوستان کی کریڈٹ ریٹنگ میں سدھار کیا ہے۔


    भाइयों और बहनों ,


    بھائیوں اور بہنوں،


    भारत जहां दुनिया का सबसे बड़ा लोकतंत्र है वहीं इंडोनेशिया में भी लोकतंत्र की जड़ें बहुत मजबूत हैं। यही कारण है कि जिस प्रकार सवा सौ करोड़ भारतीयों ने मुझ जैसे साधारण नागरिक को प्रधान सेवक बनने का अवसर दिया , वैसे ही इंडोनेशिया की जनता ने भी विडोडो जी को अपना राष्ट्रपति चुना। साथियों , भारत और इंडोनेशिया सामाजिक और सांस्कृतिक विविधता और सद्भाव के प्रतीक हैं। यहां अनेक भाषाएं बोलियां हैं , सैकड़ों समुदाय रहते हैं , तो भारत में भी कोस - कोस पर बदले पानी , चार कोस पर वाणी की कहावत मशहूर है। मैंने कहीं पढ़ा है कि इंडोनेशिया के बोर्नियो द्वीप में सत्रह सौ साल पहले के अवशेष हैं जो भारत के साथ संबंधों के सबूत हैं। अभी तीन - चार दिन पहले ही मैं ओडिशा के कटक में था। वहां पर जिस मैदान में विशाल जनसभा का आयोजन किया गया , उसका नाम था ‘ बालीजात्रा ’ । बालीजात्रा का क्या मतलब है ? इंडोनेशिया के बाली की यात्रा। सैकड़ों वर्ष पूर्व ओडिशा के महान नाविक , कटक से निकलकर ही जावा - सुमात्रा और बोर्नियो तक आते थे। आज भी हर साल अक्तूबर - नवंबर में ओडिशा में ‘ बालीजात्रा ’ का उत्सव बहुत ही शान , बहुत ही धूम - धाम से मनाया जाता है।इंडोनेशिया का गुजरात से भी पुराना नाता रहा है। जब मैं गुजरात का मुख्यमंत्री था , तो एक बार मुझे किसी ने कहा था कि 12 वीं सदी के आसपास कच्छ में रहने वाले जो मुसलमान निकले , उनमें से काफी यहां इंडोनेशिया में भी आकर बसे थे। उन लोगों के साथ गुजराती भाषा , गुजराती खान - पान भी इंडोनेशिया पहुंची थी। मुझे बताया गया है कि बुबुर गुजरात , गुजराती खिचड़ी इंडोनेशिया में कई मुस्लिम परिवारों में भी बनाई जाती है। आज भी कई ऐसे शब्द इस्तेमाल में हैं जो भारत इंडोनेशिया के संबंधों की प्राचीनता और घनिष्ठता पर प्रकाश डालते हैं । जैसे भाई के लिए ‘ सहोदर ’, निधन के लिए ‘ माटी ’, रंगों या colour के लिए ‘ वर्ण ’, Group के लिए ‘ समूह ’ या ‘ समूअ ’, ‘ उपवास ’ और ‘ पुवास ’, ‘ बहासा ’ और ‘ भाषा ’; ‘ रूपियाह ’ और ‘ रुपया ’ । ऐसे शब्दों को इकट्ठा करें तो पूरी डिक्शनरी बन जाएगी।ये समानताएं स्वाभाविक हैं। भारत और इंडोनेशिया के बीच सिर्फ 90 नॉटिकल मील का फासला है। यानि , हम 90 नॉटिकल मील दूर नहीं , 90 नॉटिकल मील पास हैं। पड़ोसी हैं।


    جہاں ہندوستان دنیا کی سب سے بڑی جمہوریت ہے وہیں انڈونیشیا میں بھی جمہوریت کی جڑی بہت مضبوط ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ جس طرح سوا سو کروڑ ہندوستانی شہریوں نے مجھ جیسے عام شہریوں کو پردھان سیوک بننے کا موقع دیا، اسی طرح انڈونیشیا کی عوام نے بھی جناب ویڈوڈو کو اپنا صدرِ مملکت منتخب کیا۔ ساتھیوں، ہندوستان اور انڈونیشیا اپنی سماجی اور تہذیبی گوناں گونی، تنوع اور خیرسگالی کی علامت ہیں۔ یہاں مختلف زبانیں ہیں، سیکڑوں طبقے آباد ہیں، تو ہندوستان میں بھی کوس کوس کے فاصلے پر بدلے پانی اور چار کوس کے فاصلے پر بدلی بولی کی کہاوت مشہور ہے۔ میں نے کہیں پڑھا ہے کہ انڈونیشیا کے جزیرۂ بورنیو کے سترہ سو سال قدیم آثار قدیمہ موجود ہیں جو ہندوستان کے ساتھ مضبوط رشتوں کے ثبوت ہیں۔ ابھی تین چار دن قبل ہی میں اڈیشہ کے شہر کٹک میں تھا۔ وہاں جس میدان میں عظیم الشان عوامی جلسے کا اہتمام کیا گیا اس کا نام تھا بالی جاترا۔ بالی جاترا کا کیا مطلب ہے؟ یعنی انڈونیشیا کے جزیرۂ بالی کا سفر۔ سینکڑوں برس قبل اڈیشہ کے عظیم جہاز راں کٹک سے نکل کر جاوا، سماترا اور بورنیو تک آتے تھے۔ آج بھی ہر سال اکتوبر ۔ نومبر کے مہینوں میں اڈیشہ میں بالی جاترا کا میلہ بہت ہی شان اور بہت ہی دھوم دھام سے منایا جاتا ہے۔ انڈونیشیا کا گجرات سے بھی قدیمی رشتہ رہا ہے۔ جب میں گجرات کا وزیر اعلیٰ تھا تو ایک بار مجھ سے کسی نے کہا تھا کہ بارہویں صدی کے آس پاس کچھ میں رہنے والے جو مسلمان نکلے ان میں سے بیشتر لوگ یہاں انڈونیشیا آکر آباد ہو گئے تھے۔ ان لوگوں کے ساتھ گجراتی زبان، گجراتی خور و نوش بھی انڈونیشیا آ گئ تھی۔ مجھے بتایا گیا ہے کہ انڈونیشیا کے متعدد مسلم کنبوں میں بوبور گجرات اور گجراتی کھچڑ بنائی جاتی ہے۔ آج بھی متعدد ایسے الفاظ استعمال کیے جاتے ہیں جو ہندوستان اور انڈونیشیا کے مراسم کی قدیمی قربت پر روشنی ڈالتے ہیں۔ مثلاً بھائی چارے کے لئے سہودر یعنی رفاقت، موت کے لئے ماٹی، رنگوں یا کلرس کے لئے ورن، گروپ کے لئے سموہ یا سموع، اپواس اور پواس، بہاسا اور بھاشا، روپیا اور روپیہ جیسے الفاظ اور اصطلاحیں مستعمل ہیں۔ ایسے الفاظ جمع کیے جائیں تو پوری ڈکشنری تیار ہو جائے گی۔ مماثلتیں فطری ہیں۔ ہندوستان اور انڈونیشیا کے درمیان صرف 90 نوٹیکل مائلس کا فاصلہ ہے۔ یعنی ہم ایک دوسرے سے 90 نوٹیکل مائلس دور نہیں بلکہ 90 نوٹیکل میل کے قریبی پڑوسی ہیں۔


    साथियों ,


    ساتھیوں،


    मुझे बताया गया है कि भारत और इंडोनेशिया के गहरे सांस्कृतिक संबंधों को यहाँ कई प्रकार से मनाया जाता है।यहां ‘ इंडोनेशिया तमिल संगम ’ के सांस्कृतिक आयोजनों को भी एक अलग पहचान मिली है। पिछले वर्ष जकार्ता व अन्य स्थानों पर अंतरराष्ट्रीय योग दिवस पर आयोजित सफल कार्यक्रमों के बारे में भी मुझे बताया गया है। मुझे यह भी जानकारी मिली है कि बाली में मशहूर भारतीय Traditional medicines के सेंटर , पंचकर्म - आयुर्वेद सेंटरों की लोकप्रियता निरंतर बढ़ रही है। हाल के वर्षों में Holistic Healthcare के प्रति दुनिया भर में आकर्षण बढ़ा है। आपके लिए भी पारंपरिक भारतीय चिकित्सा पद्धतियों का Ambassador बनने का ये बेहतरीन अवसर है।


    مجھے بتایا گیا ہے کہ ہندوستان انڈونیشیا کے گہرے تہذیبی رشتوں کو یہاں مختلف طریقوں سے منایا جاتا ہے۔ یہاں انڈونیشیا ۔ تمل سنگم کی ثقافتی تقریبات کو بھی ایک اچھی پہچان ملی ہے۔ پچھلے سال جکارتہ و دیگر مقامات پر بین الاقوامی یوگا دِوَس کے کامیاب پروگرام اہتمام کیے گئے۔ مجھے یہ معلومات بھی ملی ہیں کہ بالی میں مشہور ہندوستانی ٹریڈیشنل میڈیسن کے سینٹر اور پنچ کرم آیوروید سینٹروں کی مقبولیت میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔ حال کے برسوں میں ہالسٹک ہیلتھ کیئر کے تئیں دنیا بھر میں دلسچپی اور کشش پیدا ہوئی ہے۔ آپ کے لئے بھی ہندوستان کے روایتی علاج کے طریقوں کا سفیر بننے کا یہ بہترین موقع ہے۔


    साथियों ,


    ساتھیوں،


    वैसे , ये भी एक संयोग ही है कुछ दिन पूर्व ही मुझे नेपाल के जनकपुर में मां जानकी का आशीर्वाद लेने का अवसर मिला था। और अब में यहां इंडोनेशिया में हूँ , जहां पर रामकथा को एक नयी भूमि और नये परिवेश मिले। ये अपने आप में इंडोनेशिया की विशेषता है कि यहां रामायण का मंचन करने वाले कलाकार मुस्लिम हैं। आज कुछ समय पहले राष्ट्रपति विडोडो और मैंने पतंगों की एक प्रदर्शनी देखी। यह देख कर बहुत ख़ुशी हुई की रामायण और महाभारत जैसी कथाओं और परम्पराओं को इंडोनेशिया के सामान्य जनजीवन में आज भी विशेष स्थान प्राप्त है।आस्था और संस्कृति किस प्रकार साथ - साथ पल्लवित और पोषित होते है , उसकी ये बहुत बड़ी मिसाल है।


    ویسے یہ بھی ایک اتفاق ہی ہے کہ ابھی کچھ یہ دن پہلے مجھے نیپال کے جنک پور میں ماں جانکی کا آشیرواد حاصل کرنے کا موقع ملا تھا اور اب میں یہاں انڈونیشیا میں ہوں جہاں رام کتھا کو ایک نئی سرزمین اور نئے تناظر ملے۔ یہ اپنے آپ میں انڈونیشیا کی خصوصیت ہی ہے کہ یہاں رامائن اسٹیج کرنے والے فنکار مسلمان ہیں۔ آج کچھ دیر قبل صدرِ محترم جناب ویڈوڈو اور میں نے پتنگوں کی ایک نمائش دیکھی۔ یہ دیکھ کر بہت خوشی ہوئی کہ رامائن اور مہابھارت جیسی کہانیوں اور روایات کو انڈونیشیا کی عوامی زندگی میں آج بھی خصوصی مقام حاصل ہے۔ عقیدت اور تہذیبیں کس طرح پرورش پانے پر پروان چڑھتی ہیں، اس کی یہ بہت بڑی مثال ہے۔


    साथियों ,


    ساتھیوں


    पिछली सदी में जब हम दोनों देश आज़ाद हुए तब से ही हम वैश्विक और क्षेत्रीय स्तर पर एक दूसरे के साथ सहयोग कर रहे हैं। बीते चार वर्षों से हमारे संबंधों में और प्रगाढ़ता आई है। आज भारत और इंडोनेशिया के बीच संबंध नई ऊंचाई पर हैं। राजनयिक हो , स्ट्रैटेजिक या फिर आर्थिक सहयोग , भारत और इंडोनेशिया साथ मिलकर चुनौतियों का मुकाबला कर रहे हैं , अवसरों का उपयोग कर रहे हैं। आज भारत और इंडोनेशिया ने अपनी स्ट्रैटेजिक साझेदारी को एक अलग स्तर पर ले जाने का निर्णय लिया है। राष्ट्रपति विडोडो और मैंने आज इसे एक कदम और आगे बढ़ाकर ‘ काम्प्रिहेन्सिव स्ट्रैटेजिक पार्टनरशिप ’ का दर्जा दिया है। हमारी सेनाओं के बीच सम्मिलित अभ्यास हो रहे हैं। सुरक्षा से जुड़े मुद्दों पर भी हमारे बीच तालमेल बढ़ रहा है। आज इंडोनेशिया ASEAN देशों में भारत का सबसे बड़ा व्यापारिक साझेदार है। आज हमारा व्यापार 18 अरब डॉलर से अधिक तक पहुंच चुका है।


    پچھلی صدی میں ہمارے ان دونوں ملکوں کو جب آزادی حاصل ہوئی تھی، ہم اسی وقت سے عالمی اور علاقائی سطح پر ایک دوسرے کے ساتھ تعاون کر رہے ہیں۔ گذشتہ چار برسوں کے دوران ہمارے تعلقات میں مزید گہرائی پیدا ہوئی ہے۔ آج ہند انڈونیشیا تعلقات نئی بلندیوں پر ہیں۔ سفارتکار ہوں اسٹریٹجک یا معاشی تعاون ہندوستان اور انڈونیشیا مل کر چیلنجوں کا مقابلہ کر رہے ہیں اور مواقع کا استعمال کر رہے ہیں۔ آج ہندوستان اور انڈونیشیا نے اپنی حکمتی شراکت داری کو ایک الگ سطح پر لے جانے کا فیصلہ کیا ہے۔ صدرِ مملکت جناب ویڈوڈو اور میں نے آج اسے ایک قدم اور آگے بڑھا کر کمپریہینسو اسٹریٹجک پارٹنر شپ کا درجہ دیا ہے۔ ہماری افواج کے درمیان مشترکہ مشقیں ہو رہی ہیں۔ سلامتی سے جڑے معاملوں پر بھی ہمارے درمیان تال میل اور ہم آہنگی میں اضافہ ہو رہا ہے۔ آج انڈونیشیا آسیان ممالک میں ہندوستان کا سب سے بڑا تجارتی شراکت دار ہے۔ آج ہماری تجارت اور کاروبار 18 ارب ڈالر سے زائد تک پہنچ چکا ہے۔


    साथियों ,


    ساتھیوں،


    भारत और इंडोनेशिया के बीच मजबूत संबंधों का एक और आधार है हमारे लोग । यानि आप सब। हमारे यहां एक बहुत बड़ी आबादी ऐसी है जो 35 वर्ष से कम उम्र की है। इनकी ऊर्जा को सही दिशा और प्रोत्साहन देने का प्रयास बीते चार वर्षों से भारत में हमारी सरकार ने किया है। इसीलिए , मेरी सरकार के काम करने की स्पीड तेज़ है और scale बहुत व्यापक है। देश के लोगों की आशाओं - अपेक्षाओं के अनुरूप हमने Good Governance पर बल दिया है , Minimum Government, Maximum Governance पर बल दिया है। हम Citizen-First के मंत्र को लेकर आगे बढ़ रहे हैं। सरकार बहुत ग्राउंड लेवल पर जाकर बड़े प्रशासनिक , वित्तीय और कानूनी कदम उठा रही है।हमारी सरकार के लिए Corruption Free, Citizen-Centric और Development Friendly Ecosystem सबसे बड़ी प्राथमिकता है। पासपोर्ट के लिए अब भारत में महीनों या हफ्तों का इंतजार नहीं करना पड़ता , दो से तीन दिन में पासपोर्ट लोगों के घर पहुंच जाता है। इंडोनेशिया समेत 163 देशों के लोगों को e-Visa की सुविधा दी गई है। e-Visa पर भारत आने वाले टूरिस्टों की संख्या में करीब - करीब 150 प्रतिशत की बढोतरी हुई है।बीते वर्षों में भारत में 1400 से ज्यादा पुराने कानून खत्म किए जा चुके हैं। Goods and Service Tax – GST ने भारत को एक बेहतर Tax Compliance सिस्टम , बेहतर Revenue सिस्टम दिया है।


    ہندوستان اور انڈونیشیا کے مضبوط تعلقات کی ایک مضبوط بنیاد ہیں ہمارے لوگ، یعنی آپ سب۔ ہمارے وہاں ایک بہت بڑی آبادی ہے جو 35 سے کم عمر کی ہے۔ گذشتہ چار برس کے دوران ان کی توانائی کو صحیح سمت اور ترغیب دینے کی کوششیں ہماری سرکار نے کی ہیں۔ اسی لئے میری سرکار کے کام کرنے کی رفتار بہت تیز ہے اور اسکیل بہت ہی وسیع۔ ملک کے لوگوں کی امیدوں اور آرزؤں کے مطابق ہم نے گڈ گورنینس پر زور دیا ہے۔ منیمم گورنمنٹ میکسیمم گورنینس پر زور دیا ہے۔ ہم سٹیزن فرسٹ کے اصول کو لے کر آگے بڑھ رہے ہیں۔ سرکار بہت ہی زمینی سطح پر جا کر بڑے انتظامی، مالیاتی اور قانونی اقدامات کر رہی ہے۔ ہماری سرکار کے لئے کرپشن فری، سٹیزن سینٹرک اور ڈیولیپمنٹ فرینڈلی ایکو سسٹم اول ترین ترجیحات کی حیثیت رکھتے ہیں۔ اب ہندوستان میں پاسپورٹ کے لئے مہینوں یا ہفتوں کا انتظار نہیں کرنا پڑتا۔ دو یا تین دنوں میں پاسپورٹ لوگوں کے گھر پہنچ جاتا ہے۔ ہندوستان میں انڈونیشیا سمیت 163 ملکوں کو ای۔ ویزا کی سہولت دی ہے اور ای۔ ویزا پر ہندوستان آنے والے سیاحوں کی تعداد میں تقریباً 150 کا اضافہ ہوا ہے۔ گذشتہ برسوں کے دوران ہندوستان میں 1400 سے زائد پرانے قوانین ختم کیے جا چکے ہیں۔ گڈس اینڈ سروسز ٹیکس ۔ جی ایس ٹی نے ہندوستان کو ایک بہتر ٹیکس کمپلائنس سسٹم اور بہتر ریونیو سسٹم دیا ہے۔


    साथियों ,


    ساتھیوں،


    हम देश के नागरिकों के लिए Ease of Living और देश के लिए Modern Infrasturucture के Unique Combination पर काम कर रहे हैं। हम भारत में एक ऐसे सिस्टम का निर्माण कर रहे हैं जो ना सिर्फ Transparent हो बल्कि Sensitive भी हो।


    ہم ملک کے شہریوں کے لئے ایز آف لیونگ اور ملک کے لئے ماڈرن انفراسٹرکچر کے منفرد اور شاندار کمبینیش پر کام کر رہے ہیں۔ ہم ہندوستان میں ایک ایسا سسٹم تیار کر رہے ہیں جو نہ صرف شفاف ہو، بلکہ حساس بھی ہو۔


    • रेलवे लाइनों को ब्रॉड गेज में बदलने की रफ्तार दोगुनी हो गई है।


    ریلوی لائنوں کو براڈ گیج میں بدلنے کی رفتار دوگنی ہوگئی ہے۔


    • रेल लाइनों का बिजलीकरण तीन गुनी रफ्तार से हो रहा है।


    ریل لائنوں کی برق کاری تین گنی رفتار سے ہو رہی ہے۔


    • गांवों में सड़कें और नेशनल हाइवेज मेरी सरकार दोगुनी रफ्तार से बना रही है।


    مواضعات میں سڑکیں میری سرکار دوگنی رفتار سے تعمیر کر رہی ہے۔


    • पहले जिस स्पीड से पावर ट्रांसमिशन लाइन बिछाई जा रही थी , आज यही काम उससे दोगुनी रफ्तार से हो रहा है।


    پہلے جس رفتار سے پاور ٹرانسمشن لائن بچھائی جا رہی تھیں آج یہی کام اس سے دوگنی رفتار سے کیا جا رہا ہے۔


    • पहले सिर्फ 59 गांव पंचायतों के मुकाबले हमने 1 लाख 10 हजार से ज्यादा ग्राम पंचायतों को ऑप्टिकल फाइबर से जोड़ दिया है।


    ہم نے پچھلی 59 گاؤں پنچایت کے مقابلے ایک لاکھ دس ہزار سے زائد گاؤں پنچایتوں کو آپٹک فائبر سے جوڑ دیا ہے ۔


    • पहले सिर्फ 28 सरकारी योजनाओं के मुकाबले अब 400 से ज्यादा योजनाओं का पैसा लोगों को सीधे बैंक खाते में मिल रहा है।


    پچھلے محض 400 سرکاری منصوبوں کے مقابلے اب 400 سے زائد منصوبوں کا پیسہ لوگوں کو بینک کھاتوں میں مل رہا ہے۔


    • यहां तक की जो LED बल्ब पहले साढ़े तीन सौ रुपए में मिला करता था , वो भी अब 40-50 रुपए में मिलने लगा है।


    یہاں تک کہ پہلے جو ایل ای ڈی بلب ساڑھے تین سو روپئے میں ملا کرتا تھا، وہ بھی اب 40-50 روپئے میں ملنے لگا ہے۔


    • पहले जहां भारत में सिर्फ 2 मोबाइल मैन्यूफैक्चरिंग कंपनियां थीं , वहीं अब इनकी संख्या बढ़कर 120 हो गई है। भारत में बन रहे मोबाइल ने Import करने का खर्च भी घटाकर आधा कर दिया है।


    پہلے جہاں ہندوستان میں صرف دو موبائل مینوفیکچرنگ کمپنیاں ہوتی تھیں، وہیں اب ان کی تعداد بڑھ کر 120 ہو گئی ہے۔ ہندوستان میں بن رہے موبائل نے امپورٹ کرنے کا خرچ بھی کم کر کے آدھا کر دیا ہے۔


    भारत में आज बड़ी संख्या में नए इंजीनियरिंग कॉलेज खुल रहे हैं , मैनेजमेंट कॉलेज , मेडिकल कॉलेज खुल रहे हैं। सिर्फ पिछले ढाई साल में भारत में 9 हजार से ज्यादा स्टार्ट अप रजिस्टर किए गए हैं। दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा Start-up ecosystem भारत में बना है।आज दुनिया भर में भारत के पासपोर्ट की ताकत बढ़ी है। दुनिया की शक्तिशाली व्यवस्थाओं का भारत हिस्सा बना है। भारत Solar Energy को मानव कल्याण के हित में ज्यादा से ज्यादा इस्तेमाल करने के लिए International Solar Alliance की अगुवाई करने वाले देशों में से एक है। हमारी सरकार भारत को 21 वीं सदी की आवश्यकताओं - आशाओं - अपेक्षाओं के अनुरूप तैयार करने का काम कर रही है। आज भारत न्यू इंडिया के संकल्प के साथ आगे बढ़ रहा है। हमें न्यू इंडिया बनाना है 2022 तक , जब स्वतंत्र भारत 75 वर्ष का होगा।


    ہندوستان میں آج بڑی تعداد میں نئے انجینئرنگ کالج کھل رہے ہیں۔ میجنمنٹ کالج اور میڈیکل کالج کھل رہے ہیں۔ محض پچھلے ڈھائی سال کے دوران ہندوستان میں نو ہزار سے زیادہ اسٹارٹ اپ رجسٹر کیے گئے ہیں۔ دنیا کا سب سے بڑا اسٹارٹ اپ ایکو سسٹم ہندوستان میں بنایا گیا ہے۔ آج دنیا بھر میں ہندوستان کے پاسپورٹ کی طاقت بڑھی ہے۔ ہندوستان شمسی توانائی کو انسانی فضا کے لئے زیادہ سے زیادہ استعمال کرنے کے لئے انٹرنیشنل سولر الائنس کی قیادت کرنے والے ملکوں میں سے ایک ہے۔ ہماری سرکار ہندوستان کو اکیسویں صدی کی ضرورتوں، امیدوں اور آرزؤں کے مطابق تیار کرنے کا کام کر رہی ہے۔ آج ہندوستان نیو انڈیا کے عزم کے ساتھ آگے بڑھ رہا ہے۔ ہمیں ہندوستان کی 75 سالہ یومِ آزادی کے موقع پر 2022 تک نیو انڈیا تیار کرنا ہے۔


    साथियों ,


    ساتھیوں،


    यहां इंडोनेशिया में सुख - दुख में एक दूसरे का साथ देने की परंपरा और वसुधैव कुंटुबकम के मंत्र पर आप अडिग हैं। मुझे बताया गया है कि हाल में बाली में जो ज्वालामुखी का हादसा हुआ , उसमें फंसे हज़ारों भारतीय पर्यटकों को बाली और सूराबाया के लोगों ने न सिर्फ बचाया बल्कि उन्हें स्वदेश भेजने का प्रबंध भी किया। इस मानवीय व्यव्हार के लिए मैं आपकी दिल से प्रशंसा करता हूँ। और आपको धन्यवाद भी देता हूँ।मानवीय मूल्यों का यही संरक्षण भारत की विरासत का अभिन्न अंग रहा है। हम इसे भारत में भी उतने ही गौरव के साथ जी रहे हैं। चाहे नेपाल में भूकंप हो या श्रीलंका में बाढ़ की आपदा , भारत की पहचान संकट के समय सबसे पहले उपस्थित रहने वाला देश के तौर पर बन रही है। संकट में फंसे 90,000 भारतीयों को एनडीए सरकार के दौरान सुरक्षित वापस लाया गया है।


    یہاں انڈونیشیا میں آپ سب سکھ دکھ میں ایک دوسرے کا ساتھ دینے کی روایت اور وسودیو کٹمبھ کم کے اصولوں پر قائم ہیں۔ مجھے بتایا گیا ہے کہ حال کے دنوں میں بالی میں جو آتش فشاں کا حادثہ ہوا۔ اس میں پھنسے ہزاروں ہندوستانی سیاحوں کو بالی اور سرابیا کے لوگوں نے نہ صرف بچایا بلکہ انہیں ان کے ملک بھیجنے کا انتظام بھی کیا۔ اس انسانی سلوک کے لئے میں آپ کے تئیں دل سے ممنونیت کا اظہار کرتا ہوں اور آپ کا شکریہ ادا کرتا ہوں۔ انسانی قدروں کی یہی سرپرستی ہندوستان کی وراثت کے جزو لاینفک کی حیثیت رکھتی ہے۔ ہم ان قدروں کو ہندوستان میں بھی اسی شان کے ساتھ جی رہے ہیں۔ خواہ نیپال میں زلزلہ ہو یا سری لنکا میں سیلاب کی ناگہانی آفت، ہندوستان کی پہچان مصیبت کے وقت میں سب سے پہلے موجود رہنے والے ملک کے طورپر بن رہی ہے۔ مصیبت میں پھنسے 90,000 ہندوستانیوں کو این ڈی اے سرکار کے دوران محفوظ طریقے سے واپس لایا گیا ہے۔


    साथियों ,


    ساتھیوں،


    India और Indonesia सिर्फ नाम से ही मिलते जुलते नहीं हैं। यह तालमेल सिर्फ तुक यानि Rhyme का ही नहीं , ताल यानि Rhythm का भी है। यह तालमेल हमारी संस्कृति का है , हमारी परंपराओं का है। हमारी आस्था का है , व्यवस्था का है। लोक संपर्क का है , लोकतंत्र का है।


    ہندوستان اور انڈونیشیا صرف نام سے ہی ملتے جلتے نہیں ہیں۔ یہ تال میل تک یعنی رہائم کا ہی نہیں بلکہ رِدم یعنی تال کا بھی ہے۔ یہ تال میل ہماری ثقافت کا ہے، ہماری روایات کا ہے، ہماری عقیدت کا ہے، ہمارے نظام کا ہے ، ہمارے عوامی رابطوں کا اور ہماری جمہوریت کا ہے۔


    भाइयों और बहनों ,


    بھائیوں اور بہنوں،


    भारत और इंडोनेशिया सांस्कृतिक बंधन से बंधे हुए हैं। हमारे बहुत पुराने संबंध हैं। लेकिन आज हम सभी के सामने ये भी सवाल है कि क्या ये पुरातत्व का ही विषय रहेगा ? हमारी आने वाली पीढ़ियां , भविष्य में हमारा People to People Contacts और कैसे बढ़े , कैसे मजबूत हो , जीवंत रहे , इस पर भी हमें मिलकर काम करना होगा।आप में अनेक ऐसे होंगे जो कभी भारत नहीं गए। ऐसे भी कई लोग होंगे जिनका काफी सालों से स्वदेश जाना नहीं हुआ होगा। मेरा आपसे आग्रह है कि , एक बार अपने दोस्तों के साथ भारत ज़रूर आएं। भारत में किस प्रकार बदलाव आ रहा है ये आप अनुभव कर पाएंगे। मैं आपको बताना चाहता हूँ कि इंडोनेशिया के नागरिकों को 30 दिन के लिए भारत यात्रा के निशुल्क वीसा की व्यवस्था की जा रही है।अगले कुछ महीनों में एक बड़ा अवसर आपका इंतज़ार कर रहा है। अगले वर्ष जनवरी में उत्तर प्रदेश के प्रयाग में कुंभ का आयोजन होने वाला है। आस्था का ये मेला आपके लिए एक नया अनुभव होगा। यहां आपको अपने भारत की समृद्ध आध्यात्मिकता का दर्शन तो होगा ही , New India की झांकी भी मिलेगी। आपको मैं New India में बन रहे नए अवसरों से जुड़ने का आमंत्रण देता हूं। आप आइए और बदले माहौल का लाभ भी उठाइए। तथा उसे और बदलने में अपना योगदान भी कीजिये।


    ہندوستان اور انڈونیشیا ثقافتی رشتوں سے جڑے ہوئے ہیں۔ ہمارے تعلقات انتہائی قدیمی ہیں۔ لیکن آج ہم سبھی کو یہ سوال بھی درپیش ہے کہ کیا یہ آثارِ قدیمہ کا ہی موضوع رہے گا۔ ہماری آئندہ نسلیں، ہمارے پیوپل ٹو پیوپل کنٹیکٹس اور کس طرح آگے بڑھے مضبوط ہو، زندہ رہے، اس پر بھی ہم سب کو مل کر کام کرنا ہوگا۔ آپ میں متعدد لوگ ایسے بھی ہوں گے جو کبھی ہندوستان نہیں گئے۔ متعدد لوگ ایسے بھی ہوں گے جن کا کافی سالوں سے وطنِ عزیز کا سفر کرنا نہیں ہو سکا ہے۔ میری آپ سے درخواست ہے کہ آپ ایک بار اپنے دوستوں کے ساتھ ہندوستان ضرور آئیں۔ وہاں آپ یہ احساس کر سکیں گے کہ ہندوستان میں کس طرح کی تبدیلیاں آر ہی ہیں۔ میں آپ کو بتانا چاہتا ہوں کہ انڈونیشیا کے شہریوں کو تیس دن کے لئے ہندوستان کے سفر کے مفت ویزے کا انتظام کیا جا رہا ہے۔ کچھ مہینوں میں ایک بڑا موقع آپ کا منتظر ہے۔ اگلے سال جنوری میں اترپردیش کے پریاگ میں کمبھ کا میلہ ہونے والا ہے۔ عقیدت کا یہ میلہ آپ کے لئے نیا تجربہ ہوگا۔ یہاں آپ کو اپنے ہندوستان کی مالامال روحانیت کے مشاہدے کا موقع حاصل ہوگا۔ اسی وقت آپ کو نیو انڈیا کی جھلک دکھائی دیگی۔ میں آپ کو نیو انڈیا میں پیدا ہونے والے مواقع سے جڑنے کی دعوت دیتا ہوں۔ آپ آیئے اور بدلے ماحول کا فائدہ بھی اٹھایئے۔ اور تبدیلی میں اپنا تعاون بھی دیجئے۔


    आपने मुझे यहां इतना मान दिया , सम्मान दिया , इसके लिए फिर एक बार आपका और इंडोनेशिया की सरकार को यहां के प्रशासन को मैं बहुत - बहुत धन्यवाद देता हूं।


    آپ نے یہاں مجھے جو عزت و احترام دیا ہے، اس کے لئے صرف ایک بار آپ کا، انڈونیشیا کی سرکار کا اور یہاں کی انتظامیہ کا میں بہت بہت شکریہ ادا کرتا ہوں۔


    तेरीमा कासिह कालियान तलह बर - अदा दी सिनी ( यहां आने के लिए आप सब का बहुत बहुत धन्यवाद )
    یہاں آنے کے لئے آپ سب کا بہت بہت شکریہ


    सलामत रमादान !


    سلامت رمادان!


    

    

    
    (Release ID: 1535285) Visitor Counter : 1