      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      ইনকম তেক্স দিপার্তমেন্তনা শ্রীনগর অমসুং কুপৱারাদা থি হুমবগী থবক চৎথখ্রে
      Posted On: 02 SEP 2020 7:54PM by PIB Imphal


    ইনকম তেক্স দিপার্তমেন্তনা ২০২০গী সেপ্তেম্বরগী ২দা শ্রীনগর অমসুং কুপৱারাদা লৈবা মমিং লৈরবা ব্যুজিনেসমেন অহুম্দা অমুক্তংদা থি হুমবগী থবক অমসুং ফাগৎপগী থবক চৎথখ্রে। ওপরেসন অসিনা, থাজবা অমগী মখাদা, মফম খংদনা লাকপা ইনকম, মমল য়াম্লবা লন অমসুং লান্না তৌবা থবক্কী খুদম কয়া অমসুং বেনামি ত্রান্সসেক্সন কয়াদা চেন্নবগী ফাগৎপা ঙমখি।


    থি হুমবগী থবক অসিনা কাংবু অমদি ক্রোস-এল.ও.সি.গী লল্লোনবা অমদা সরকারনা ২০১৯গী এপ্রিলদা থিংখ্রবা মতুংদা, ইনকম তেক্স রিতর্ন তৌদবসু থেংনখি। মহাক অসি চৎনরিবা পি.এ.এন. শু লৈতে। মহাক্না চহি অমদা লুপা করোর ২৫ মপাল লমদা থাদোকপা থেংনরি। অদুবু ইনকম তেক্সতা পৈশা অমত্তা থীদে। এল.ও.সি.গা মরী লৈনবা লান্না শিজিন্নবা চে-চাং কয়া অমাশু ফাগৎপা ঙমখি। পাকিস্তান্দা লৈবা মহাক্কী মচানুপীগী মহৈ তম্বদা মরম চাদবা চাদিংশিংগী খুদম কয়া অমা ফংখি।


    অতোপ্পা কেস অমদনা, চেন্নরিবা নুপা অসিগা অমসুং মহাক্কী মনাওশিংনা ক্রোস-এল.ও.সি. লল্লোনবদা চেন্নরি। মহাক্না পুন্না লুপা করোর ৩ হৌখিবা চহি অনি অসিদা তানখি, অদুবু মহাক্না ইনকম তেক্স চহি অমখক থীরমখি মদুসু শাজিন্নবা রিসিপ্ত ওইখি। ইনকম তেক্স রিতর্নসু মহাক্না বেঙ্ক কয়া অমদা থম্লিবা করোরশিং অসিগা অমত্তা চান্নদে। মখা তানা, ক্রোস-এল.ও.সি. লল্লোনবগী চৎন কাংলোন থুগাইদুনা লান্না লল্লোনবগী খুদম কয়া ফংখি। হায়রিবা নুপা অসি ২০১৭দগী চহি খুদিংগী পাকিস্তান্দা নুমিৎ ২০দগী ২৫নি ফাওবা থেংনরি অমসুং মহাক্কী চাদিং অসি চিংনবা লৈরি।


    অতোপ্পা কেস অমদনা অমুক, কাংবু অসি ক্রোস-এল.ও.সি. দা মনা-মশিং অমসুং হৈ-রা লল্লোনবা থেংনরি। কেস অসিদা, তোঙানবা পৈশা লুপা লাখ ১৫ ফাগৎখি। কাংবু অসি মখল কয়াদা চেন্নরি। অদুম ওইনমক, মখোয়গী ত্রান্সসেক্সন অসিনা ইনকম তেক্স রিতর্নদা অকাইবগি লৈত্রি। কাংবু অসিগী মীওই অমদি ফাইল তৌদে, শাজিন্নবা চে-চাং কয়া অমা ফাগৎলি অমসুং লুপা করোর ১০ ফাগৎখরে। ফার্ম অসিগী কেস অমদা মীওই অমদি মমিং খিতং শিজিন্নবা থেংনখি অদুবু মশাদি থবক অমত্তা য়াওরমখিদে। থৌওং অসি বেনামি ত্রান্সসেক্সনদগী খংলকপনি। লোক্কর অমগসু ফংখ্রে মসি থি-হুম্বা চৎথগদবা লৈরি অমসুং মসি চেকশিন্না থম্লি।


    থি-হুম্বগী থবক মখা তানা চৎথরি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1650920) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil