      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      ভারতনা নোংমদা তৌরিবা তেস্ততা অমুক্তা থোকখিদ্রিবা মওংদা হেনগৎপা থেংনখ্রে
      
      হৌখিবা পুং ২৪দা কোবিদ তেস্ত লাখ ১১.৭ হেন্না তৌখ্রে
      
      পুন্না তেস্ত কোতি ৪.৫ হেন্না তৌখ্রে
      Posted On: 03 SEP 2020 11:59AM by PIB Imphal


    হৌখিবা নুমিৎ নিনি অসিদা নোংমগী তেস্ত লাখ ১০ হেন্না লেপ্তনা তৌদুনা, ভারতনা নোংমদা তৌরিবা তেস্ততা অমুক্তা থোকখিদ্রিবা মওংদা হেনগৎপা থেংনখ্রে।


    হৌখিবা পুং ২৪দা কোবিদ তেস্ত লাখ ১১.৭ ( ১১,৭২,১৭৯ )গী মথক্তা তৌখ্রে। মাই পাকপা অসিগা লোয়ননা তেস্ত তৌখিবগী অপুনবা অসি কোতি ৪.৫ ( ৪,৫৫,০৯,৩৮০ ) হেনখ্রে।


    মসিনা লৈবাক অসিগী নোংমগী তৌরিবা কোবিদ-১৯গী তেস্তকী মশিংদা চাউনা হেনগৎলে হায়বা তাক্লি। জনুৱারী ৩০দা নোংমদা তেস্ত ১০ খক্তং তৌরম্বদগী ঙসিদি নোংমদি তৌবগী চাংচৎ অসি লাখ ১১ হেনখ্রে।


    ভারতকী নোংমদা তৌরিবা তেস্তকী মশিং অসি মালেমগী ওইনা খ্বাইদগী ৱাংলি। অসিগুম্বা তেস্ত তৌবগী চাং ৱাংদুনা লেপ্তনা মতম খরা পাক শন্না মফম পুম্নমক্তা তৌবা অসিনা ঙন্না দাইগনোসিস তৌবা ঙমহল্লি অমসুং মসিনা লেপ্পা লৈতনা আইসোলেসন অমসুং মপুং ফানা হোস্পিতেলাইজেসন তৌবদা কান্নবশিং ফংহল্লি। মসিনা মরম ওইরগা শীবগী চাং হন্থহল্লি। তেস্ত তৌবগী চাং ৱাংখৎলপা অসিনা পোজিতিবিতীগী চাংদা হন্থহল্লি।্লি াইজেসন তৌবদা কান্নবশিং ফংহপুম্নমক্তা ত


    তেস্ত তৌবা হেনগৎলিবা অসি লৈবাক শিনবা থুংনা লৈরিবা তেস্তিং লেব নেৎৱার্ক থুনা য়ামখৎলকপা অসিনা ওইথোকহল্লিবনি। ঙসি ভারত্তা লেব ১৬২৩ লৈরে; সরকারগী সেক্তরগী লেব ১০২২ অমসুং লনাই লেব ৬০১ ওইরি। মসিদা য়াওরিবা অদুদি:


    • রিএল-তাইম ত্রুনেৎ আর.তি.-পি.সি.আর.দা য়ুম্ফম ওইবা তেস্তিং লেবশিং: ৮২৩ (সরকার: ৪৬৫ + লনাই: ৩৫৮)


    • ত্রুনেৎ তা য়ুম্ফম ওইবা তেস্তিং লেবশিং: ৬৭৮ (সরকার: ৫২৩ + লনাই: ১৫৫)


    • সি.বি.এন.এ.এ.তি. দা য়ুম্ফম ওইবা তেস্তিং লেবশিং: ১২২ (সরকার: ৩৪ + লনাই: ৮৮)


    মসিগা লোয়ননা কোবাস ৬৮০০/৮৮০০ য়াওনা খ্বাইদগী নৌবা হাই থ্রুপুৎ মেছিন মফম ৫দা ইন্সতোল তৌখ্রে: আই.সি.এম.আর.-রাজেন্দ্রা মেমোরিএল রিসর্চ ইন্দিতিত্যুৎ ওফ মেদিকেল সাইন্সেস, পত্না; আই.সি.এম.আর.—েস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ফোর কোলেরা এন্দ এন্তেরিক দিজিজেজ, কোলকতা; নেস্নেল সেন্তর ফোর দিজিজেস কন্ত্রোল, দিল্লী; আই.সি.এম.আর.-নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ফোর রিসর্চ ইন রিপ্রদক্তিব হেল্থ, মুম্বাই; অমসুং আই.সি.এম.আর.-নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ফোর কেন্সর প্রিভেন্সন এন্দ রিসর্চ, নোইদা। মী য়াম্না চংদনা মসিদা নোংমদা সেম্পল ১০০০রোম তেস্ত তৌবা য়াই।


    আর.তি.-পি.সি.আর অসিনা খ্বাইদগী ফবা তেস্ত ওইদুনা ফেস Iদা অচৌবা সহরশিং/ অর্বান এরিয়াশিংদা মতুংদা অনিশুবা ফেসতা জিলাগী থাক্তা মতম চংদবা মোলিক্যুলর এসে পাঙথোক্তুনা তেস্তিং কেপাসী অসিদা লেপ্তনা চাউথোরক্লি। ফেস-৩দা মোলিক্যুলর তেস্তশিংগী খুদোংচাবা লৈতবা কন্তেনমেন্ত জোনশিং অমসুং হোস্পিতালগী তেস্তশিংদা এন্তিজেন এস্তশিং তৌহল্লি।


    তেক্নিকেল ইসু, চৎন-কাংলোন অমদি পাউতাক্কী ৱারোলশিংগা মরী লৈনবা কোবিদ-১৯গী মতাংদা অচুম্বা অমদি অনৌবা ৱাফমশিংগীদমক চাং নায়না চঙবিয়ু: https://www.mohfw.gov.in/ and @MoHFW_INDIA


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ওইবা ৱাহংশিং technicalquery.covid19@gov.in দা অমদি অতোপ্পা ৱাহংশিংনা ncov2019@gov.in অমদি @CovidIndiaSeva দা থারকপা য়াগনি‍।


    কোবিদ-১৯গী মতাংদা হংবিনিংবা লৈরগনি, হকশেল অমদি য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়গী তেংবাং নম্বরদা কোল তৌবিয়ু: +91-11-23978046 নৎত্রগা 1075 (তোল ফ্রী). কোবিদ-১৯গী মতাংদা স্তেত/য়ু.তি.শিংগী তেংবাং নম্বরশিংগী লিস্ত ফংফম https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    *****

    
    
    (Release ID: 1650926) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam