      কমর্স অমসুং ইন্দস্ত্রী মন্ত্রালয়

      ১.৯.২০২০দগী ৩১.১২.২০২০ ফাওবদা তৌখিবা এক্সপোর্তশিং অদুগী এক্সপোর্তরশিংদা ফংলিবা এম.ই.আই.এস.কী কান্নবশিং অদুদা সীলিং/কেপ থম্বা
      Posted On: 02 SEP 2020 11:17AM by PIB Imphal


    মর্চেন্দাইজ এক্সপোর্তস ফ্রোম ইন্দিয়া স্কীম (এম.ই.আই.এস.)গী মখাদা ফংবা অপুনবা রিৱার্দশিং অদুদা অকক্নবা থমজিনখ্রে। দাইরেক্তোরেত ওফ ফোরেন ত্রেদ (দি.জি.এফ.তি.)না ঙরাং নুংদাং থোকখিবা নোতিফিকেশন অদুনা স্কীম অসিগী মখাদা আই.ই.সি. হোল্দর অমদা অয়াবা পীগদবা অপুনবা রিৱার্দ অদু .৯.২০২০দগী ৩১.১২.২০২০ফাওবগী মতম অসিগী মনুংদা তৌখিবা এক্সপোর্তশিংগী আই.ই.সি. অমদা লুপা কোতি ২দগী হেনবা য়ারোই হায়না হায়। মখাতানা খঙহল্লকখ্রে মদুদি ১.৯.২০২০গী মমাংদা চহি অমগী মতমগী মনুংদা করিগুম্বা এক্সপোর্ত অমত্তা তৌখিদবা আই.ই.সি. হোল্দর অমত্তনা নত্রগা সেপ্তেম্বর ১দা নত্রগা মতুংদা অনৌবা আই.ই.সি.শিং লৌখিবা অমত্তনা এম.ই.আই.এস.কী মখাদা ক্লেম অমত্তা থাজিনবা য়ারোই। মসিগী মথক্তা, এম.ই.আই.এস. স্কীম অসি ১.১.২০২১দগী লৌথোক্লগনি। মথক্কী সীলিং অসি ১.৯.২০২০দগী ৩১.১২.২০২০ ফাওবগী মতম অসিগীদমক্তা এম.ই.আই.এস.কী মখাদা তৌখিবা অপুনবা ক্লেম অদু সরকারনা পীথোক্তুনা লৈবা লুপা কোতি ৫,০০০গী এলোকেশন অদুদগী হেন্দনবা মখাতানা পীকথনবা তৌখিবা রিভিজন অদুগী মখা পোল্লি।


    পুরক্লিবা অহোংবা অসিনা এম.ই.আই.এস.কী এক্সপোর্তরশিংগী ক্লেমশিং অদুগী চাদা ৯৮ মসিনা শোকহল্লোই হায়না পানরি। মখোয়গী প্রোদক্তশিং অদুগী মমল লেপ্পদা এম.ই.আই.এস.দা হান্নদগী ফেক্তর ওইখিবা শোকহৌদ্রবা এক্সপোর্তরশিং অদুনা অহোংবা অমত্তা নত্রগা তম্বা ঙম্মোইদবা অমত্তা মায়োক্নরোই মরমদি প্রোদক্তশিং অদুগী কোভরেজ নত্রগা এম.ই.আই.এস.কী রেতশিং অদুদা অহোংবা অমত্তা লৈরোই। এম.ই.আই.এস.কী অরোইবা নুমিৎ অদুগী মাংজৌননা থা ৪গী নোতিস অমনা তুংদা মমল লেপ্পগীদমক্তা তং-তাবা অমা পীরি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1650628) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu , Assamese , English , Urdu , Marathi , Malayalam