      রেলৱে মন্ত্রালয়

      মিসন অমদা, ইন্দিয়ন রেলৱেজনা ২০২০গী ওগস্ত থাদা পোৎ য়াম্না হোন্দুনা মমাং চহিগী চপ মান্নবা থাদগী হেনখ্রে
      
      ইন্দিয়ন রেলৱেজনা ২০২০গী ওগস্ত থাদা মিলিয়ন তোন ৯৪.৩৩ হোন্দুনা মমাং চহিগী চপ মান্নবা থাদা অদুদগী পুন্না মিলিয়ন তোন ৩.৩১ হেনখ্রে
      
      কন্সেসন/দিস্কাউন্ত কয়া অমা ইন্দিয়ন রেলৱেজদা পীদুনা রেলৱেজগী পোৎ পুরিবা অসি মিয়েং চিংশিল্লি
      Posted On: 01 SEP 2020 2:53PM by PIB Imphal


    মিসন অমদা, ইন্দিয়ন রেলৱেজনা পোৎ য়াম্না হোন্দুনা মশক নাইবা অমা ওইখ্রে। ইন্দিয়ন রেলৱেজনা ২০২০গী ওগস্ত থাদা পোৎ য়াম্না হোন্দুনা মমাং চহিগী চপ মান্নবা থাদগী হেনখ্রে


    ২০২০গী ওগস্ত থাদা ইন্দিয়ন রেলৱেজনা মিলিয়ন তোন ৯৪.৩৩ হোন্দুনা মমাং চহিগী চপ মান্নবা থাদা অদুদগী পুন্না (মিলিয়ন তোন ৩.৩১) হেনখ্রে।


    ২০২০গী ওগস্ত থাদা ইন্দিয়ন রেলৱেজনা মিলিয়ন তোন ৯৪.৩৩ হোন্দুনা, মদুদা কোয়লা মিলিয়ন তোন ৪০.৪৯, শুংদোক্ত্রিবা য়োৎ মিলিয়ন তোন ১২.৪৬, চেং-চাক মিলিয়ন তোন ৬.২৪, হার মিলিয়ন তোন ৫.৩২, বিলামাতি মিলিয়ন তোন ৪.৬৩, মিনরেল থাও মিলিয়ন তোন ৩.২ য়াওরি।


    মসিনা হায়রি মদুদি পোৎ থাদোকপা হেনগৎলকপা অসি ইন্সতিত্যুৎসনেল ওইনা অমসুং জেরো বেজ ওইবা তাইম তেবল শমনহনহগনি।


    মসি পনবদা মতিক চাই মদুদি কন্সেসন/দিস্কাউন্ত কয়া অমা ইন্দিয়ন রেলৱেজদা পীদুনা রেলৱেজগী পোৎ পুরিবা অসি মিয়েং চিংশিল্লিবা অসি।


    কোভিদ-১৯ অসিবু ইন্দিয়ন রেলৱেজনা মায়কৈ খুদিংদা চাওখৎনবা অমসুং হেন্না থবক ফনবা ওইহল্লি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1650480) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu