      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধান মন্ত্রীনা আই.পি.এস. প্রোবেস্নরশিংগা ৱারী শানগনি
      Posted On: 03 SEP 2020 2:43PM by PIB Imphal


    প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা সেপ্তেম্বর ৪, ২০২০, ইরাই নুমিৎকী অয়ুক পুং ১১ তাবা মতমদা সর্দার ভল্লভ ভাই পতেল নেস্নেল পুলিস একাদমী (এস.ভি.পি. এন.পি.এ.)দা পাঙথোক্কদবা দিক্সান্ত পেরেদ থৌরমদা, ভিদিও কনফরেন্সিংগী খুত্থাঙদা আই.পি.এস. প্রোবেস্নরশিংগা ৱারী শানগনি।


    নুপী প্রোবেস্নর ২৮ য়াওনা আই.পি.এস. প্রোবেস্নর ১৩১না একাদমী অদুদা চয়োল ৪২গী বেসিক কোর্স ফেজ-১ লোইশিনখ্রে।


    মখোয় আই.এ.এস., আই.এফ.এস.নচিংবা অতোপ্পা সর্ভিসশিংগা লোয়ননা মুসুরীদা লৈবা লাল বহাদুর সাস্ত্রী নেস্নেল একাদমী ওফ এদমিনিস্ত্রেসনদা অমসুং হায়দরাবাদগী তেলঙ্গনাদা লৈবা দা: মারী চন্না রেদ্দী ঐচ.আর.দি. ইন্সতিত্যুৎতা ফাওন্দেসন কোর্স লোইরবা মতুংদা একাদমী অদুদা দিসেম্বর ১৭, ২০১৮দা তিনখিবনি।


    এস.ভি.পি. এন.পি.এ.দা পাঙথোকখিবা বেসিক কোর্স ত্রেনিং মনুংদা প্রোবেস্নরশিংদুদা লো, ইনভেস্তিগেসন, ফোরেন্সিক, লীদরসিপ অমদি মেনেজমেন্ত, ক্রিকিনোলোজী, পব্লিক ওর্দর অমদি ইন্তর্নেল সেক্যুরিতী, ইথিক্স অমসুং হ্যুমেন রাইৎস, মোদর্ন ইন্দিয়ন পুলিসিং, ফীল্দ ক্রাফ অমদি তেক্তিক্স, ৱীপন ত্রেনিং অমসুং নোংমৈ কাপ্পনচিংবা তোঙান তোঙানবা মনুংগী অমদি মপানগী ওইবা হীরমশিংদা ত্রেনীং পীখি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1650972) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam