      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      মহাক্কী মপোক নুমিৎতা ইকায়খুম্নরবা শ্বামি শ্রী নারয়ন গুরু জিগী মফমদা য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তর, অমিত সাহনা ইকায়খুম্নবা উৎখ্রে
      
      “ খুন্নাইগী অওনবা পুরকপা অমা ওইনা, লাইনিংগী লুচিংবা ওইনা অমসুং মান্নবা অমসুং মরুপ-মপাং ওইবগী অকনবা খোল্লাউ লাওখিবা শ্বামি শ্রী নারয়ন গুরু জিনা মীওৎ-মীনৈ অমসুং অরানবগী মায়োক্তা কেরলাদা খুন্নাইগী অওনবশিং পুরক্নবা য়ুম্ফমশিং থোন্নবা অচৌবা থৌদাং অমা লৌখি”
      
      “তোল্লবশিং শক্তি পীনবা অমসুং লাইরিক হৈহন্নবা শ্বামি শ্রী নারয়ন গুরু জিনা চোকথবা লৈতনা হোৎনখিবশিং কৈদৌঙৈদা কাউবা ঙম্লোই”
      
      “শ্বামি শ্রী নারয়ন গুরু জিগী ৱাংউলোন, পাউতাকশিং অমসুং ৱাখল্লোনশিংনা লৈবাক অসিগী কাচিন-কোয়া শীনবা থুংনা মিল্লিয়ন কয়াগী পুন্সিশিং মখা তানা মঙাল পীগনি”
      Posted On: 02 SEP 2020 2:05PM by PIB Imphal


    ঙসি মহাক্কী মপোক নুমিৎতা ইকায়খুম্নরবা শ্বামি শ্রী নারয়ন গুরু জিগী মফমদা য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তর, অমিত সাহনা ইকায়খুম্নবা উৎখ্রে। তুইত অমদা , শ্রী অমিত সাহনা হায়খি. “খুন্নাইগী অওনবা পুরকপা অমা ওইনা, লাইনিংগী লুচিংবা ওইনা অমসুং মান্নবা অমসুং মরুপ-মপাং ওইবগী অকনবা খোল্লাউ লাওখিবা শ্বামি শ্রী নারয়ন গুরু জিনা মীওৎ-মীনৈ অমসুং অরানবগী মায়োক্তা কেরলাদা খুন্নাইগী অওনবশিং পুরক্নবা য়ুম্ফমশিং থোন্নবা অচৌবা থৌদাং অমা লৌখি”
    য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তরনা হায়খি, তোল্লবশিং শক্তি পীনবা অমসুং লাইরিক হৈহন্নবা শ্বামি শ্রী নারয়ন গুরু জিনা চোকথবা লৈতনা হোৎনখিবশিং কৈদৌঙৈদা কাউবা ঙম্লোই।শ্বামি শ্রী নারয়ন গুরু জিগী ৱাংউলোন, পাউতাকশিং অমসুং ৱাখল্লোনশিংনা লৈবাক অসিগী কাচিন-কোয়া শীনবা থুংনা মিল্লিয়ন কয়াগী পুন্সিশিং মখা তানা মঙাল পীগনি”।


    *****

    
    
    (Release ID: 1650738) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam