      জল শক্তি মন্ত্রালয়

      ৱাতর হিরোস কন্তেস্ত ২.০
      Posted On: 02 SEP 2020 6:13PM by PIB Imphal


    ৱাতর কঞ্জার্ভেশনবু মীয়ামগী মুভমেন্ত অমা ওইহন্নবা অমসুং লৈবাক অসিদা ঈশিংগী মতাংদা ৱাখল খন্থবা হেনগৎহনবা হায়বসি জল শক্তি মন্ত্রালয়গী মরু ওইবা পান্দমশিংগী মনুংদা অমনি। মসিগী পান্দম অসিবু মখাতানা চৎথনবগীদমক্তা দিপার্তমেন্ত ওফ ৱাতর রিসোর্স, রিভর দিবেলপমেন্ত অমসুং গঙ্গা রিজুভনেশন, জল শক্তিগী মন্ত্রলয়না ৱাতর কঞ্জার্ভেশন অমসুং মেনেজমেন্তকী মরু ওইবা হিরম অসিগী মতাংদা মীয়ামদা খঙহন্নবগী পান্দমগা লোইননা ২০২০গী সেপ্তেম্বর ১দগী ‘ৱাতর হিরোস – শেয়র য়োর স্তোরিস’ কন্তেস্ত অসি হৌদোকখি।


    ৱাতর হিরোস কন্তেস্ত অসিগী খুত্থাংদা, ঐখোয়না ভারত পুম্বদগী ৱাতর কঞ্জার্ভেশনগী মতাংদা খ্বাইদগী হেন্না ফবা প্রক্তিসশিং থৌগৎনবা অমসুং খোমগৎনবা আশা তৌরি। ঐখোয়না মসিগী লমসিদা অহোংবা পুরক্নবা হোৎনরিবশিং অদু হেন্না থৌগৎনবা ভারত পুম্বদা অসুগুম্বা হোৎনরিবশিং অসি শন্দোক্নবা আশা তৌরি। থা খুদিংগী (২০২০গী সেপ্তেম্বরদগী হৌরগা) এৱার্দসশিং অসিগীদমক্তা খন্ননবগীদমক্তা এন্ত্রীশিং ইনভাইত তৌরগনি। থা খুদিংগী এৱার্দ অসিগীদমক্তা য়াম্লবদা এন্ত্রী ১০ খনগৎলগনি। খনগৎলবা এন্ত্রী খুদিংমক্তা লুপা ১০.০০০গী শেলগী মনা অমসুং সার্তিফিকেত অমা পীগনি।


    কন্তেস্ত অসিদা শরুক য়ানবগীদমক্তা পার্তিসিপেন্তশিং অদুনা ঈশিংগী রিসোরসশিং কঞ্জার্ভ তৌবদা অমসুং মেনেজ তৌবদা হোৎনখিবশিং অমসুং শিংথানীংঙাই ওইবা কন্ত্রিব্যুশনশিং অদু উৎলদুনা অখন্ননা শেম্লবা মিনিত ১-৫গী ভীদিও (ৱাহৈ ৩০০ ফাওবগী অইবা অমসুং ফোতোগ্রাফশিং/পিকচরশিংগা লোইননা) গী খুত্থাংদা ৱাতর কঞ্জার্ভেশনগী মতাংদা মখোয়গী মাইপাকপগী ৱারিশিং অদু পোস্ত তৌগদবনি।


    পার্তিসিপেন্তশিং অদুনা মখৌয়গী ভীদিওশিং অদু (মখোয়গী য়ুত্যুব ভীদিওগী লিঙ্ককা লোইননা) মাইজি.ও.ভি. পোর্তল ( www.mygov.in )দা শেয়র তৌবা য়াগনি। মাইজি.ও.ভি. পোর্তল অসিগী মথক্তা, এন্ত্রীশিং অদু waterheroes.cgwb@gmail.com দা থাজিনবা য়াগনি। পার্তিসিপেন্তশিং অদুনা কমেন্ত সেক্সদা মখোয়গী ভীদিওশিং অদুগী য়ুত্যুব লিঙ্কশিং অদু খ্ক্তমক পনবা য়াগনি অমসুং মদুদা ভীদিও পুম্বা অপলোদ তৌদনবা খঙহল্লি। কন্তেস্ত অসিগী সিসিজ অসি ২০২১গী ওগস্ত ৩১দা লোইশিনগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1650890) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Assamese , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil