      মাইন্স মন্ত্রালয়

      জিওলোজি অমসুং মিনরেল রিছোর্সশিংগী লমদা মতেং পীন্নবা ভারত অমসুং ফিনলেন্দগী মরক্তা এম.ও.য়ু খুৎয়েক পীনবা মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীরে
      Posted On: 02 SEP 2020 4:11PM by PIB Imphal


    ভারত সরকারগী মাইন্স মিনিস্ত্রিগী জিওলোজিকেল সর্ভে ওফ ইন্দিয়া অমসুং ফিনলেন্দ সরকারগী ইমপ্লোইমেন্ত অমসুং ইকোনোমি মিনিস্ত্রিগী জিওলোজিকেল সর্ভে ওফ ফিনলেন্দগী মরক্তা জিওলোজি অমসুং মিনরেল রিছোর্সশিংগী লমদা মতেং পীন্নবা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং অমা খুৎয়েক পীনবা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীরে।


    এম.ও.য়ু অসিনা জিওলোজি, ত্রেনিং, মিনরেল কয়া য়াম্না লৈবগে খঙদোকপা, ৩/৪দি মোদেল্লিং, সৈসমিক অমসুং অতোপ্পা জিওফিজিকেল সর্ভেশিংগী লমদা মতেং পাংনবা ঙমহনগনি অমসুং লুপ অনিগী মরক্তা সাইন্তিফিক ওইবা মওংদা মতেং পীনবা হেনগৎহনগনি।


    নাকল অনিমক্কী শেন-থুম, খুন্নাই অমসুং অকোয়বগী ফিবমদা কান্নবা ফংনবা জিওলোজি অমসুং মিনরেল রিছোর্সশিংগী লমদা মতেং পাংনবা হেনগৎহন্নবা ঙাক্লৌ অমা অমসুং মফম অমা শেম্নবা মসিগী এম.ও.য়ু অসিনা পান্দম থম্লি অমসুং জিওলোজি অমসুং মিনরেল রিছোর্সশিংগী লমদা মিনরেল থিবা অমসুং খনি তানবগী ই-পাউ অমসুং জিওলোজিকেল দেতা মেনেজমেন্তগী লৌশিং পীথোক-পীশিন তৌনগনি।


    জিওলোজিকেল সর্ভে ওফ ইন্দিয়া অসি লৈবাক অসিগী জিওলোজিগী সাইন্তিফিক ওইবা ই-পাউ খোমজিনবা অমসুং মিনরেল রিছোর্সশিং থিজিন্নবগী মতাংদা মালেমদা মমিং লৈরবা ভারত সরকারগী মাংজিল থারিবা জিও-সাইন্তিফিক ওর্গনাইজেসন অমনি। হায়রিবা পান্দমশিং অসিনা কংফালদা থিজিনবা, নোংথক অমসুং সমুদ্রগী থিজিনবা, মিনরেল কয়া য়াম্না লৈবগে হায়বা খঙদোকপা, জিওসাইন্তিফিক, জিও-তেক্নিকেল, জিও-ইনভাইরোনমেন্তেলগী হিরমশিং অমসুং মহৌশাগী অমাং-অতাগী লমদা থিজিনবা, সৈসমোতেকতোনিক নৈনবা অমসুং মরুওইবা রিছর্সকী থবকশিং পাংথোকপা ঙমহনগনি।


    জিওলোজিকেল সর্ভে ওফ ফিনলেন্দ অসি মিনরেল কয়া য়াম্না লৈবা খঙদোক্নবা ৩/৪দি মোদেল্লিং, অকোয়বগী ফিবম কয়া য়াম্না মাংহনগনি হায়বগী মতাংদা থিজিনবা অমসুং খুন্নাই অমসুং শেন-থুমগী লমশিংদা ফংগদবা কান্নবশিংগী মতাংদা থিজিনবদা মমিং লৈরবা লুপ অমনি। হিরম অসিদা লুপ অসিনা লৌরকপা ৱারেপ অসি জি.এস.আইদা য়ুম্ফম ওইবা মোদেল্লিংগী লমদা ফজনা খঙদবা লুপশিংসু শীজিন্নবা য়াগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1650760) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Bengali , Gujarati , Odia , Telugu