      তুরিজম মন্ত্রালয়

      তুরিজম অমসুং কলচর (আই./সি.)গী স্তেতকী য়ুনিয়ন মিনিস্তর শ্রী প্রাহলাদ সিংহ পতেলনা রিভ্যু মিতিং অমা ঙসি নোদাল ইন্সতিত্যুসন ওফ মাউন্তেনিয়রিং অমসুং এদভেনচর তুরিজমগা লোয়ননা পাংথোকখ্রে
      Posted On: 02 SEP 2020 5:40PM by PIB Imphal


    তুরিজম অমসুং কলচর (আই./সি.)গী স্তেতকী য়ুনিয়ন মিনিস্তর শ্রী প্রাহলাদ সিংহ পতেলনা রিভ্যু মিতিং অমা ঙসি নই দিল্লীদা নোদাল ইন্সতিত্যুসন ওফ মাউন্তেনিয়রিং অমসুং এদভেনচর তুরিজমগা লোয়ননা পাংথোকখ্রে। ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওফ তুরিজম অমসুং ত্রাভেল মেনেজমেন্ত, নেস্নেস ইন্সতিত্যুৎ ওফ ৱাতর স্পোর্তস, ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওফ স্কাইং অমসুং মাউন্তেনিয়রিং, ইন্দিয়ন মাউন্তেনিয়রিং ফাউন্দেসন অমসুং এদভেনচর তুর ওপেরেতর এসোসিএসন ওফ ইন্দিয়া হায়রিবশিং অসিগী মীহুৎশিংনা মীতিং অসিদা শরুক য়ারি।


    মীতিং মনুংদা, তুরিজম মিনিস্তরনা ইন্দিয়াগী তুরিজম্দা চাওখৎনবা মখল কয়াগী থৌওংশিং অদুদা হনন্না খন্নখি। মীফম অসিদা য়াওরিবা ইন্সতিত্যুসনশিংনা মখোয়গী চৎথরিবা কোর্স অমসুং থৌওংসিং অমসুং তুংগী ওইবা থৌওংশিং অদুবু উৎখি। থৌরম অদুদা নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ ৱাতর স্পোর্তস শ্রী পতেলনা শমলপ্না হায়খি মদুদি ২০১৯-২০গী এন.আই.দবল্যু.এস. না ত্রেনি ৩৯৭২দা ত্রেনিং ১৯২ পীখি। শ্রী পতেলনা হায় মদুদি এন.আই.দবল্যু.এস.গী তৌগদব অসি অহানবদা কোস্তেলগী মফমশিংদা পীদুনা তুরেলগী মফমগা পুন্দুনা ঈশিংগী মশান্ন অসিনা লৈবাক অসিদা তুরিজম চাওখৎপদা মতেং পাংগনি।


    आज पर्वतारोहण एवं साहसिक पर्यटन से जुड़े सरकारी एवं निजी संगठनों @IITTM_India @IndianMtrgFdn @ATOAIexplore ,IIMS गुलमर्ग ने बौद्धिक चर्चा मे भाग लिया।साहसिक पर्यटन के लिए इन संगठनों का समन्वय ज़रूरी है @PMOIndia @JPNadda @incredibleindia @MinOfCultureGoI @tourismgoi @BJP4India pic.twitter.com/tGdxaM7BnY

    — Prahlad Singh Patel (@prahladspatel) September 2, 2020

    শ্রী পতেলনা ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওফ স্কাইং অমসুং মাউন্তেনিয়রিংগী থৌরম কয়া পুথোকখি। মিনিস্তরনা হায়খি মদুদি মাউন্তেনিয়রিংগী থৌনা অসি উরগা মখোয়বু ঐখোয়গী লৈবাক্কী ওইনা পুখৎকদবনি। মহাক্না আই.আই.এস.এম. বু মাউন্তেনিয়রিং ত্রেনিংদা অনৌবা তেক্নোলোজি পীদুনা মখোয়বু হেন্না হৈ-শিংবা ওইনবা লমজিংবিগদবনি।


    মীতিং অদুদা তুরিজম মিনিস্তরনা ইন্দিয়ন মাউন্তেনিয়রিং ফাউন্দেসনগী থৌওংশিং পুথোকখি। আই.এম.এফ.না হৌজিক চৎথরিবা মাউন্তেনিয়রিং অসিগা মরী লৈনবা থৌরম্দা ৱা থমখি। আই.এম.এফ.না হায়খি মদুদি সরকারনা হন্দক্তা মাউন্তেনিয়রিংগীদমক অনৌবা চিংদোন ১৩৭ হাংদোকখি, অমসুং হৌজিক ৪০৫ অনৌবা চিংদোল হিমালায়াদা য়াম্না কন্না পুখৎলি। এদভেনচর তুর এসোসিএসন ওফ ইন্দিয়া (এ.তি.ও.এ.আই.) না মখোয়না চৎখিবা তুরিজমগী খোঙচৎ কয়াগী মরমদা উৎখি।


    রিভ্যু ময়াম অসিদা শরুক য়ারিবা ইন্সতিত্যুৎ অসিদা শ্রী পতেলনা থাজবা থমখি মদুদি মিনিস্ত্রী ওফ তুরিজমনা হৈ-শিংবা অমসুং তেক্নোলোজিদা মতেং পাংগনি। মহাক্না ওর্গানাইজেসনসিং অসিদা থাজবা পীদুনা ইন্দিয়ানা অতেনবা মতম্দা মাউন্তেনিয়রিংগী পন্থুং য়ৌরগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1650838) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Tamil