      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      রক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিংহনা রসিয়াদা সেপ্তেন্বর ৩দগী ৫ ফাওবা ওফিসিএল ওইনা চৎকদৌরি
      Posted On: 01 SEP 2020 9:17PM by PIB Imphal


    রক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিংহনা ২০২০গী সেপ্তেন্বর ৩দগী ৫ ফাওবা মোস্কোদা চৎকদৌরি হায়রিবা খোঙচৎ অসি রসিয়ান ফেদেরেসন জেনেরেলগী দিফেন্স মিনিস্তরনা বার্তোন তৌরক্তুনা অপুনবা মীফম মদুদি সঙহাই কোওপরেসন ওর্গানাইজেসনগী দিফেন্স মিনিস্তর (এস.সি.ও.), কলেক্তিব সেক্যুরিতি ত্রিতি ওর্গানাইজেসন (সি.এস.তি.ও.) অমসুং কমনৱেল্ত ওফ ইন্দিপেন্দেন্ত স্তেত (সি.আই.এস.) না ৭৫শুবা অনিশুবা পৃথিবিগী লা ঞ্জাও মায় পাকপগী কুমোন অসিদনি।


    মহাক্কী খোঙচৎতা, রক্ষা মন্ত্রীনা দিফেন্স মিনিস্তর জেনেরেল শোইগুবু অমগা অমগা মতেং পীনবা অমসুং মরী থম্নবগী ৱারী শান্ননবা মতম লৌখি।


    ইন্দিয়া অমসুং রসিয়া অৱাংবা থাক্কী মরী লৈনৈ। হৌজিক চৎকদৌরিবা খোঙচৎ অসিনা অৱাংবা রাজনিতিগী ওইবা লৈবাক অনিগী হান্নদগী লৈরক্লবা মরীনি।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1650562) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil