      ইলেক্ত্রোনিক্স অমসুং আই.তি. মন্ত্রালয়

      ভারতকী নিংথা-তম্বা অমদি অপুনবগী শক্তমদা, ভারতকী ঙাকশেলদা, রাজ্যগী চেকশিন থৌরাংদা অমসুং পব্লিক ওর্দরদা শীংনরকপা য়াবা মোবাইল এপ ১১৮ সরকারনা থিংজিনখ্রে
      Posted On: 02 SEP 2020 5:26PM by PIB Imphal


    ভারত সরকারগী ইলেক্ত্রোনিক অমসুং ইনফোর্মেসন তেক্নোলোজীগী মন্ত্রালয়না ইনফোর্মেসন তেক্নোলোজী এক্তকী সেক্সন ৬৯এ লোয়ননা ইনফোর্মেসন তেক্নোলোজী (মীয়াম্না ইনফোর্মেসন এক্সেস তৌবদা থিজিন্নবগী থৌওং অমসুং চেকশিল থৌরাংশিং) রুল্স ২০০৯গী মরী লৈনবা প্রোবিজনশিংগী মখাদা শক্তি শীজিন্নদুনা অমসুং ওইরক্লিবা খুদোংথিবশিংগী ফীভম অসি য়েংলগা মোবাইল এপ ১১৮(এপেন্দিক্স য়েংবীয়ু) থিংজিন্নবা ৱারেপ লৌখ্রে অমদি ফংলক্লিবা ই-পাউগী মতুং ইন্না মখোয়না ভারতকী নিংথা-তম্বা অমদি অপুনবগী শক্তমদা, ভারতকী ঙাকশেলদা, রাজ্যগী চেকশিন থৌরাংদা অমসুং পব্লিক ওর্দরদা শীংনরকপা য়াবা থবক-থৌরমশিং তৌরি।


    ভারতকী ৱাংমদা লৈবা লোকেসনশিংদগী ওথোরাইজ ওইদবা মওংদা এন্দরোইদ অমসুং আই.ও.এস. প্লেৎফোর্মশিংদা ফংলিবা মোবাইল এপ খরদগী য়ুজরগী দেতা হুরান্দুনা অমসুং লোন্না লৌথোক্তুনা লান্না শীজিন্নবগী রিপোর্ত কয়া য়াওনা তোঙান তোঙান সোর্সশিংদগী ৱাকৎ কয়া ইলেক্ত্রোনিক অমসুং ইনফোর্মেসন তেক্নোলোজীগী মন্ত্রালয়দা লাকখি। নেস্নেল সেক্যুরি অমসুং ভারতকী ঙাকশেলগী লমদা খুদোংথিনীংঙাই ওইবা মচাকশিংনা মসিগী দেতাশিং কম্পাইল তৌবা মখোয়বু মাইনিং অমসুং প্রোফাইলিং তৌদুনা ভারতকী নিংথা-তম্বা অমদি অপুনবগী শক্তমদা অকায়বা পীরিবা অসি অথুবদা মীৎয়েং চংবা মথৌ তাবা য়াম্না লুবা অমসুং খুদক্তা য়েংশিনগদবা হীরম অমনি।


    হোম পুবা মন্ত্রালয়গী ইন্দিয়ন সাইবর ক্রাইম কোওর্দিনেসন সেন্তরনসু অরোনবা পাউ হুরান্নবা এপশিং অসি থিংজিন্নবা চাউনা রিকম্মেন্দেসন অমা থারকখি। মসিগী মান্ননা, ভারতকী পার্লিয়ামেন্তগী মপান অমসুং মনুং অনিমক্তগী মীয়ামগী মীহুৎ কয়ানা পুখৎলকপা বাইপার্তিসনগী ওইবা চপ মান্নবা ৱাফমশিং লাকখি। ভারতকী অপুনবগী শক্তমদা লোয়ননা ঐখোয়গী প্রজাশিংগী লনাইগী ওইবা হীরমদা শোকহনবা য়াবা এপশিংগী ময়োক্তা অকনবা খোঙথাং লৌখৎনবা মীয়ামদগী অকনবা খোলাউশিং লাকখি।


    এপশিং অসিনা অরোনবা মওংদা দেতা লৌথোকই অমসুং সিয়র তৌই অমসুং রাজ্যগী ঙাকশেলদা শীংনরকপা য়াবা লনাইগী ওইবা দেতা অমসুং য়ুজরশিংদগী ই-পাউ লৌথোক্লি হায়বা অসিদা য়ুম্ফম ওইরগা অমসুং পোস্ত তৌরকখ্রবা ই-পাউ, অয়াবা লৌখ্রবশিং অসি ফঙ্কস্নেলিতী এম্বেদেদ তৌবগা লোয়ননা মথক পনখ্রিবা এপশিং অসিদগী দেতা লৌথোকপগী ক্রেদিবল ইনপুৎশিং হন্দক লাকপা অসি য়াম্না অরুবা ৱাফম ওইরক্লি।


    ভারতকী নিংথা-তম্বা অমদি অপুনবগী শক্তম, ভারতকী ঙাকশেল অমসুং রাজ্যগী চেকশিন থৌরাং অসি য়েংলগা অমসুং নিংখা-তম্বগী শক্তি শীজিন্নদুনা ভারত সরকারনা মোবাই অমসুং নন-মোবাইল ইন্তর্নেৎ ইনেবল দিভাইসশিং অনিমক্তা এপ খরা শীজিন্নবদা অথিংবা থম্নবা ৱারেপ লৌখ্রে। এপশিং অসি এতেচ তৌরিবা এপেন্দিক্সতা হাপলি।


    খোঙথাং অসিনা ভারতকী মোবাইল অমসুং ইন্তর্নেৎ য়ুজর কোতি কয়াগী চেকশিল থৌরাং লৌখৎপা ঙম্লগনি। ৱারেপ অসিনা ভারতকী সাইবরস্পেস ঙাক শেন্নবা, খুদোংথিদনবা অমসুং অপুনবগী শক্তমদা শোকহন্নদনবা খোঙথাং অমনি।


    এপেন্দিক্স


    ১. এ.পি.য়ু.এস. লোঞ্চর প্রো- থিম, লাইফ ৱাল্দপেপর, স্মার্ত


    ২. এ.পি.য়ু.এস. লোঞ্চর - থিম, কোল শো, ৱাল্দপেপর, হাইদএপ্স


    ৩. এ.পি.য়ু.এস. সেক্যুরিতী -এন্তিভাইরস, ফোন সেক্যুরিতী, ক্লীনর


    ৪. এ.পি.য়ু.এস. তুর্বো ক্লীনর ২০২০- জঙ্ক ক্লীনর, এন্তিভাইরস


    ৫. এ.পি.য়ু.এস. ফ্লাশলাইৎ-ফ্রী এন্দ ব্রাইৎ


    ৬. কৎ কৎ – কৎ আউৎ এন্দ ফোতো বেকগ্রাউন্দ ইদিতর


    ৭. বাইদু


    ৮. বাইদু এক্সপ্রেস ইদিসন


    ৯. ফেসয়ু – ইনস্পাইয় য়োর ব্যুতী


    ১০. সিয়রসেব বাই জাইয়োমি: লাতেস্ত গদজেৎস, এমেসজিং দীল্স


    ১১. কেমকার্দ – বিজিনেস কার্দ রীদর


    ১২. কেমকার্দ বিজিনেস


    ১৩. কেমকার্দ ফোর সেল্সেফোর্স


    ১৪. কেম .সি.আর


    ১৫. ইন নোৎ


    ১৬. ভী.ও.ও.ভী মীতিং - তেন্সেন্ত ভিদিও কনফেরেন্সিং


    ১৭. সুপর ক্লীন – মাস্তর ওফ ক্লীনর, ফোন বুস্তর


    ১৮. ৱিচেৎ রীদিং


    ১৯. গভর্মেন্ত ৱিচেৎ


    ২০. স্মোল ক্যু ব্রশ


    ২১. তেন্সেন্ত ৱইয়ুন


    ২২. পিতু


    ২৩. ৱিচেৎ ৱার্ক


    ২৪. সাইবর হন্তর


    ২৫. সাইবর হন্তর লাইৎ


    ২৬. নাইফস আউৎ-নো রুল্স, জস্ত ফাইৎ!


    ২৭. সুপর মেচা চেম্পিয়ন্স


    ২৮. লাইফএফতর


    ২৯. দোন ওফ ইজল্স


    ৩০. লুদো ৱার্ল্দ লোদো সুপরস্তার


    ৩১. চেছ রস


    ৩২. পবজি মোবাইল নোর্দিক মেপ: লিবিক


    ৩৩. পবজি মোবাইল লাইৎ


    ৩৪. রাইজ ওফ কিংদমস: লোস্ত ক্রুসেৎ


    ৩৫. আর্ত ওফ কঙ্ক্যুস্ত: দার্ক হোরিজন


    ৩৬. দেঙ্ক তেঙ্কস


    ৩৭. ৱারপাথ


    ২৮. গেম ওফ সুল্তান্স


    ৩৯. গেলেরী ভোল্ত – হাইদ পিকচর্স এন্দ ভিদিওজ


    ৪০. স্মার্ত এপলোক (এপ প্রোতেক)


    ৪১. মেসেজ লোক (এস.এম.এস. লোক)- গেলেরী ভোল্ত দিভলপর তীম


    ৪২. হাইদ এপ- হাইদ এপ্লিকেসন আইকন


    ৪৩. এপলোক


    ৪৪. এপলোক লাইৎ


    ৪৫. দ্যুল স্পেস – মল্তিপল একাউন্তস এন্দ এপ ক্লোনর


    ৪৬. জকজক প্রো – লাইব চেৎ এন্দ ভিদিও চেৎ ওনলাইন


    ৪৭. জকজক লাইব: লাইব স্ত্রীমিং এন্দ ভিদিও চেৎ এপ


    ৪৮. ম্যুজিক- এম.পি.৩ প্লেয়র


    ৪৯. ম্যুজিক প্লেয়র – ওদিও প্লেয়র এন্দ ১০ বেন্দস ইক্বুইলাইজর


    ৫০. ঐচ.দি. কেমেরা সেল্ফী ব্যুতী কেমেরা


    ৫১. ক্লিনর – ফোন বুস্তর


    ৫২.ৱেব ব্রাউজর & ফাস্ত এক্সপ্লোরর


    ৫৩. ভিদিও প্লেয়র ওল ফোর্মেৎ ফোর এন্দ্রোইদ


    ৫৪. ফোতো গেলেরী ঐচ.দি. এন্দ ইদিতর


    ৫৫. ফোতো গেলেরী & এল্বম


    ৫৬.ম্যুজিক প্লেয়র – বেজ বুস্তর- ফ্রী দাউনলোদ


    ৫৭. ঐচ.দি. কেমেরা – ব্যুতী কেম ৱিথ ফিল্তর্স এন্দ পেনোরামা


    ৫৮. ঐচ.দি. কেমেরা প্রো এন্দ কেমেরা


    ৫৯. ম্যুজিক প্লেয়র – এম.পি.৩ প্লেয়র এন্দ ১০ বেন্দস ইক্বুইলাইজর


    ৬০. গেলেরী ঐচ.দি.


    ৬১. ৱেব ব্রাউজর- ফাস্ত, প্রিবেসী এন্দ ৱেব এক্সপ্লোরর


    ৬২. ৱেব ব্রাউজর- সেক্যুর এক্সপ্লোরর


    ৬৩. ম্যুজিক প্লেয়র – ওদিও প্লেয়র


    ৬৪. ভিদিও প্লেয়র - ওল ফোর্মেৎ ঐচ.দি. ভিদিও প্লেয়র


    ৬৫. লেমর লব ওল ওভর দি ৱার্ল্দ


    ৬৬. আমর- ভিদিও চেৎ এন্দ কোল ওভর দি ৱার্লদ


    ৬৭. এম.ভি. মাস্তর- মেক য়্যুর স্তেতস ভিদিও এন্দ কম্ম্যুনিতী


    ৬৮. এম.ভি. মাস্তর- বেস্ত ভিদিও মেকর এন্দ ভিদিও ইদিতর


    ৬৯. এ.পি.য়ু.এস. মেসেজ সেন্তর – ইন্তিলিজেন্ত মেনেজমেন্ত


    ৭০. লাইবয়ু মীৎ ন্যু পীপল এন্দ ভিদিও চেৎ ৱিথ স্ত্রেঞ্জর্স


    ৭১. কেরোম ফ্রেন্দস: কেরো বোরদ এন্দ গেম


    ৭২. লুদো ওল স্তার- প্লে ওনলাইন লুদো গেম্স এম্দ বোর্দ গেম্স


    ৭৩. বাইক রেসিং : মোতো ত্রাফিক রাইদর বাইক রেসিং গেম্স


    ৭৪. রেঞ্জর্স ওফ ওলিবিয়ন: ওনলাইন এক্সন এম.এম.ও. আর.পি.জি. গেম্স


    ৭৫. জি কেমেরা – ফোতো ইদিতর, ব্যুতী সেল্ফী, কোলেজ


    ৭৬. গো এস.এম.এস. প্রো- মেসেঞ্জর, ফ্রী থীম্স, ইমোজী


    ৭৭. য়ু-দিক্সনরী: ওক্সফোর্ত ফ্রী নাউ ত্রান্সলেৎ


    ৭৮. য়ুলাইক – দিফাইন য়্যুর সেল্ফী ইন ত্রেন্দী স্তাইল


    ৭৯. তানতন – দেৎ ফোর রিএল


    ৮০. মাইকো চেৎ: ফ্রেন্দস বানে ওর লাইব চেৎ কারেন


    ৮১. কিত্তী লাইব_ লাইব স্ত্রীমিং এন্দ ভিদিও লাইব চেৎ


    ৮২. মালে সোসিএল দেতিং এপ তু দেৎ এন্দ মীৎ সিঙ্গলস


    ৮৩. অলিপে


    ৮৪. অলিপে ঐচ.কে.


    ৮৫. মোবাইল তাউবাও


    ৮৬. য়ৌকু


    ৮৭. রোদ ওফ কিংস- এন্দলেস গ্লোরী


    ৮৮. সিনা ন্যুজস


    ৮৯. নেৎইজ ন্যুজস


    ৯০. পেঙ্গুইন এফ.এম.


    ৯১. মর্দরস পর্সুইৎস


    ৯২. তেন্সেন্ত ৱাচলিস্ত (তেন্সেন্ত তেক্নোলোজী)


    ৯৩. লর্ন চাইনিজ এ.আই.- সুপর চাইনিজ


    ৯৪. হুয়া লাইব – গেম লাইব স্ত্রীম


    ৯৫. লিত্তল ক্যু এল্বম


    ৯৬.ফাইতিং লেন্দলোর্দস – ফ্রী এন্দ হেপ্পী ফাইতিং লেন্দলোর্দস


    ৯৭. হাই মৈতু


    ৯৮. মোবাই লেজেন্দস: পোকেৎ


    ৯৯. ভি.পি.এন. ফোর তিকতোক


    ১০০. ভি.পি.এন. ফোর তিকতোক


    ১০১. পেঙ্গুইন ই-স্পোর্ত লাইব এসিস্তেন্ত


    ১০২. বাই কার্স- ওফর এভেরীথিং য়ু নীদ, স্পিসিএল ওফর্স এন্দ লো প্রাইসেস


    ১০৩. আইপিক


    ১০৪. ব্যুতী কেমেরা প্লস- স্বীৎ কেমেরা এন্দ ফেস সেল্ফী


    ১০৫. পেরেলেল স্পেস লাইৎ _ দ্যুল এপ


    ১০৬. "চীফ ওলমাইতী: ফর্স্ত থন্দর বি.সি.


    ১০৭. মার্ভেল সুপর ৱার নেৎইজ গেম্স


    ১০৮. এ.এফ.কে. এরেনা


    ১০৯. ক্রিএতিব দিস্ত্রক্সন নেৎইজ গেম্স


    ১১০. ক্রসাদর্স ওফ লাইৎ নেৎইজ গেম্স


    ১১১. মাফিয়া সিতী য়োত্তা গেম্স


    ১১২. ওনমিওজি নেৎইজ গেম্স


    ১১৩.রাইদ আউৎ হিরোজ নেৎইজ গেম্স


    ১১৪. য়িমেং জিয়াঙ্গু-চু লিয়ু জিয়াং হেজ বিন ফুল্লি অপগ্রেদেদ


    ১১৫. লেজেন্দ: রাইজিং এম্পোইর নেৎইজ গেম্স


    ১১৬. এরেনা ওফ ভেলর: ৫v৫ এরেনা গেম্স


    ১১৭. সোল হন্তর্স


    ১১৮. রুল্স ওফ সর্ভাইবল


    *****

    
    
    (Release ID: 1650828) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu