      মন্ত্রীমন্দল

      মন্ত্রী মন্দল মীফম্না 'মিসন কর্ময়োগী' – নেসনেল প্রোগ্রাম ফোর সিবিল সর্বিসেস কেপাসিতী বিল্দিং (এন.পি.সি.এস.সি.বি.) অয়াবা পীখ্রে
      
      সিবিল সর্বিসেস কেপাসিতী বিল্দিংগী অনৌবা নেসনেল আর্কিতেকচর
      
      ইন্দিবিজ্বেল, ইন্সতিত্যুসনেল অমসুং প্রোসেসকী থাক্তা মীয়ামগী থবক থৌরমশিং নীংথীনা তৌবা ঙম্নবা কেপাসিতী বিল্দিং এপরেতসকী অপুনবা ওইনা শেমদোক শাদোকপা
      
      প্রধান মন্ত্রীনা লুচিংবা ঐচ.আর. কাউন্সিলনা সিবিল সর্বিস কেপাসিতী বিল্দিং প্লান অয়াবা পীবগা লোইননা য়েংশিনগদৌরি
      
      কেপাসিতী বিল্দিং কম্মিসন্না ত্রেনিংগী থাক লেপকনি, শেয়র্দ ফেকলতী অমসুং রিসোর্স শেমগনি অমসুং সেন্ত্রেল ত্রেনিং ইন্সতিত্যুৎশিংবু য়েংশিন্নবগী থৌদাং লৌগনি।
      
      মপুং ওইনা পায়শিল্লবা এস.পি.ভি.না ওনলাইন লর্নিং প্লেৎফোর্ম লৌশিন্দুনা অমসুং থবক তৌদুনা মালেমগী থাক্তা লৈবা তাকপী তম্বীনবগী মার্কেৎ প্লেস অমা ওইহন্নবা হোৎনগনি
      Posted On: 02 SEP 2020 4:09PM by PIB Imphal


    প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ময়াই তাংবল লৌদুনা পাংথোকখিবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দল মীফম্না নেসনেল প্রোগ্রাম ফোর সিবিল সর্বিসেস কেপাসিতী বিল্দিং (এন .পি.সি.এস.সি.বি.) বু মখাগী ইন্সতিত্যুসনেল ফ্রেমৱার্কশিং অসিগা লোইননা হৌদোকপদা অয়াবা পীখ্রেঃ


    ১) প্রধান মন্ত্রীগী পব্লিক হ্যুমেন রিসোর্স (ঐচ.আর.) কাউন্সিল।


    ২) কেপাসিতী বিল্দিং কম্মিসন।


    ৩) ওনলাইন ত্রেনিংগী দিজিতেল এসেৎশিং অমসুং তেক্নোলোজিকেল প্লেৎফোর্মগী মপু ওইবা অমসুং মথৌ তৌহন্নবগী স্পিসিএল পর্পস ভেহিকল


    ৪) কেবিনেৎ সেক্রেতরীনা লুচিংবা কোওর্দিনেসন য়ুনিৎ


    মরুওইবা মশকশিং


    এন.পি.সি.এস.সি.বি. অসি সিবিল সর্বেন্তশিংগী কেপাসিতী বিল্দিংগীদমক মমুৎ তানা শেমখিবনি, মসিনা মখোয়বু ভারতকী নাৎ অমসুং সেন্সিবিলিতীশিংগী মরাগা লোইননা মখোয়না খ্বাইদগী ফরবা ইন্সতিত্যুসনশিংদগী মালেমগী লৈবাক কয়াদগী অফবা কয়া তমশিনলকপা মতমদা নকশিন্না লৈহনগনি। প্রোগ্রাম অসি ইন্তিগ্রেতেদ গবর্নমেন্ত ওনলাইন ত্রেনিং – আই.জি.ও.তি. কর্ময়োগী প্লেৎফোর্ম শেমগত্তুনা পীগনি। প্রোগ্রাম অসিগী মরুওইবা লমজিংনিংঙাই ওইবা মশক্তিঃ


    ১) 'রুলদা য়ুম্ফম ওইরম্ব'দগী 'থৌদাংদা য়ুম্ফম ওইবা' ঐচ.আর. মেনেজমেন্ততা মাই ওনশিল্লকপা। সিবিল সর্বেন্তশিংগী থবক পীবদা ফম অদুদা মখোয়না কদাইফাওবা চুন্নরবগে হায়বদু য়েংদুনা পীবা।


    ২) 'ওফ-সাইৎ' লর্নিংদা মতেং পাংবগা লোইননা 'ওন-সাইৎ লর্নিং'দা মরু ওইবা থম্বা।


    ৩) লর্নিং মতিরিএল, ইন্সতিত্যুসন অমসুং পার্সনেলগা লোইননা শেয়র্দ ত্রেনিং ইনফ্রাস্ত্রকচরগী ইকোসিস্তেম অমা শেম্বা।


    ৪) সরকারগী এন্তাইতী খুদিংমক্তা শকখঙলবা এফ.আর.এ.সি.শিংগা চুনবা লর্নিং কন্তেন্তশিং শেম্নবা অমসুং পীনবা সিবিল সর্বিসকী পোজিসনশিংবু ফ্রেমৱার্ক ওব রোল, এক্তিবিতিস অমসুং কম্পিতেন্সি (এফ.আর.এ.সি.)গা চান্নহনবা।


    ৫) সিবিল সর্বেন্ত খুদিংমক্তা ফংহন্নবগীদমক, মখোয়গী লমচৎ, থবক থৌবগী মওং মতৌ অমসুং দোমেন কম্পিতেন্সিশিং মখোয় মশানা শেমজবা তম্বগী লম্বীদা চুন্না লেপ্পা লৈতনা মপাঙ্গল কনখৎনবা হোৎনবা।


    ৬) কেন্দ্রগী মন্ত্রালয় অমসুং বিভাগশিং অমসুং মখোয়গী ওর্গনাইজেসনশিংবু মখোয়গী রিসোর্সশিং চহী ওইনা ইমপ্লোয়ী খুদিংমক্কী ফাইনান্সিএল সবস্ক্রিপসনগী মকাদা লর্নিংগী ময়াম অপুনবা ওইনা মান্নরবা ইকোসিস্তেম অমা শেম্নবা হকথেংননা থাদবা য়াহনবা।


    ৭) পব্লিক ত্রেনিং ইন্সতিত্যুসন, য়ুনিবর্সিতী, স্তার্ৎ তিপ্স অমসুং ইন্দিভিজ্বেল এক্সপর্তশিং য়াওনা খ্বাইদগী ফবা ইন-ক্লাস কন্তেন্ত শেম্বশিংবু পুক্নিং থৌগৎপা অমসুং পুন্না চৎমিন্নবা।


    8) তোঙান-তোঙানবা কেপাসিতী বিল্দিং, কন্তেন্ত শেম্বা, য়ুজর ফীদবেক, অমসুং কম্পিতেন্সীশিং পুথোকপা অমসুং পোলিসী রিফোর্মগী মফম খঙদোকপগীদমক আই.গোৎ-কর্ময়োগীনা পীরিবা দেতা ইমিৎকা মরী লৈননা দেতা এনালাইতিক্সশিং য়েংশিনবা।


    পান্দমশিং


    কোলাবোরেতিব অমসুং কো শেয়রিংদা য়ুম্ফম ওইদুনা কেপাসিতী বিল্দিং ইকোসিস্তেম্বু য়েংশিনবা অমসুং রিগুলেৎ তৌবদা থোং মান্ননা চৎহন্নবগীদমক কেপাসিতী বিল্দিং কম্মিসন অমা শাগৎপা।


    কম্মিসন অসিগী মথৌশিং মখাদা পীরিঃ

      * পি.এম. পব্লিক হ্যুমেন রিসোর্স কাউন্সিল্বু চহীগী কেপাসিতী বিল্দিং প্লানশিংদা মতেং পাংবা
      * সিবিল সর্বিস কেপাসিতী বিল্দিং য়েংশিল্লিবা সেন্ত্রেল ত্রেনিং ইন্সতিত্যুৎ খুদিংমক্তা ফংসনেল সুপর্বিজনগী মথৌ পাংথোকপা
      * শেয়র্দ লর্নিং রিসোর্স অমা ইন্তর্নেল অমসুং এক্সতর্নেল ফেকলতী অমসুং রিসোর্স সেন্তরগা লোইননা শেম্বা
      * কেপাসিতী বিল্দিং প্লানশিং স্তেকহোল্দর দিপার্ত্মেন্তশিংগা লোইননা থবক ওইনা পায়খৎপদা মতেং পাংবা অমসুং য়েংশিনবা
      * ত্রেনিং অমসুং কেপাসিতী বিল্দিং, পেদাগোগজি অমসুং মেথোদোলোজীগী থাক লেপ্পদা রিকমেন্দেসন পীবা
      * সিবিল সর্বিসেস খুদিংমক্কী কম্মন মিদ কেরিয়র ত্রেনিং প্রোগ্রামশিংগী পথাপ অমা শেম্বা।
      * সরকারগী ঐচ.আর. মেনেজমেন্ত অমসুং কেপাসিতী বিল্দিংগী হীরমশিংদা তঙাইফদবা পোলিসী ইন্তর্বেন্সন শেম্বা।

    আই.গোৎ-কর্ময়োগী প্লেৎফোর্ম্না ভারতকী ওফিসিএল কোতী অনীগী মথক্তা লৈবা কেপাসিতীশিংদা মতেং পাংনবগীদমক স্কেল অমসুং অনৌবা ইনফ্রাস্ত্রকচর অমা পীরগনি। প্লেৎফোর্ম অসি মালেমগী থাক্তা লৈবা মতীক চানা চেকশিন্না শেম্লবা কৈথেল অমা ওইরগনি অমসুং দিজিতেল ই-লর্নিংগী মপোৎ মচৈশিং ফংহনগনি। কেপাসিতী বিল্দিংগী মথক্তা, প্রোবেসন পেরদকী মতুং, দিপ্লোইমেন্ত, ৱার্ক এসাইন্মেন্ত, অমসুং অহাংবা ফমগী নোতিস থোকপা অসিনচিংবগী সর্বিসকী ওইবা হীরমশিং শেমখ্রবা কম্পিতেন্সী ফ্রেমৱার্কগা শম্নহনগনি।


    মিসন কর্ময়োগীনা ভারতকী সিবিল সর্বেন্তশিংবু হেন্না ৱাখল থোকপা হেলহন্দুনা, কন্ত্রক্তিব ওইহন্দুনা, ইনোবেতিব, প্রোএক্তিব, প্রোফেসনেল, প্রোগ্রেসিব, ইনর্জেতিক, ইনেব্লিং, ত্রান্সপরেন্ত অমসুং তেক্নোলোজী-ইনেবল্দ ওইহন্নবা পান্দম থম্লি। অখন্নবা থৌদাংশিংদা মতীক চাবা ওইহন্নবা হোৎনবগা লোইননা, সিবিল সর্বেন্তশিং অসিনা খ্বাইদগী ফবা মথৌ পীবা ঙমহল্লগনি।


    ফাইনান্সিএল ইমপ্লিকেসন


    সেন্ত্রেল ইমপ্লোইয়ী লাখ ৪৬হেন্না কোনশিন্নবগীদমক, অপুনবা লুপা কোতি ৫১০.৮৬বু ২০২০-২১দগী ২০২৪-২৫ফাওবগী মনুংদা কাইথোক্কনি। চাদিং অসি য়ু.এস. দোল্লার মিল্লিয়ন ৫০গা মান্ননা মলতিলেতরেল এসিস্তেন্স ওইনা তংখাই ওইনা কাইথোকপনি। মপুং ওইনা মপু ওইবা স্পিসিএল পর্পস ভেহিকল অমা এন.পি.সি.এস.সি.বি.গীদমক কম্পেনীজ এক্ত, ২০১৩গী সেক্সন ৮গী মখাদা শেমগনি। এস.পি.ভি. অসি "নোত-ফোর-প্রোফিৎ" কম্পেনী অমা ওইগনি অমসুং আই-গোৎ কর্ময়োগী প্লেৎফোর্ম অসিবু য়েংশিনগনি। এস.পি.ভি. অসিনা কন্তেন্ত, মার্কেৎ প্লেস মথৌ তৌহনগনি অমসুং আই-গোৎ-কর্ময়োগী প্লেৎফোর্মগী কন্তেন্ত ভেলিদেসন, ইন্দিপেন্দেন্ত প্রোক্তোর্দ এসেস্মেন্ত অমসুং তেলিমিত্রী দেতা ফংহনবগী মরু ওইবা করবার শেন্নগনি। এস.পি.ভি. অসিনা ইন্তেলেকচুএল প্রোপর্তী রাইৎ খুদিংমক ভারত সরকারগী মিংদা লৌগনি। চুনবা মোনিতরিং অমসুং ইভালুএসন ফ্রেমৱার্ক অমা আইগোৎ-কর্ময়োগী প্লেৎফোর্ম শীজিন্নরিবশিংগী পার্ফোরমেন্স নৈননবা থমগনি অমসুং মসিনা কি পর্ফোর্মেন্ত ইন্দিকেতরগী দেসবোর্দ ভ্যু অমা শেমগনি।


    হৌরকপগী ৱারী


    সিবিল সর্বিসেস্কী কেপাসিতী অসিনা তোঙান-তোঙানবা মখলগী সর্বিস কয়া পীবদা, ৱেফেয়র প্রোগ্রামশিং থবক ওইনা পায়খৎপদা, অমসুং গবর্নান্সকী মরুওইবা মথৌ পাংথোক্নবা হোৎনবদা মরুওইবা থৌদাং কয়া লৌরি। সিবিল সর্বিস কেপাসিতীদা অহোংবা অমা পুরকপা হায়বসি ৱার্ক কলচর শেমদকপা, পব্লিক ইন্সতিত্যুসনশিং মপাঙ্গল কনখৎপা, অমসুং সিবিল সর্বিস কেপাসিতী শাগৎপদা লৈবাক মীয়ামদা খ্বাইদগী ফবা মওংদা কান্নবা ফংহন্নবগীদমক অনৌবা তেক্নোলোজী শীজিন্নবনি।


    ইকাইখুম্নজরিবা প্রধান মন্ত্রীগী মখাদা লৈবা অখন্নবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী, মুখ্য মন্ত্রী, শক্নাইরবা ঐচ.আর. প্রেক্তিসনর, থিঙ্কর, মালেমগী থোৎ লিদর অমসুং পব্লিক সর্বিস ফংসনরীশিং য়াওবা পব্লিক হ্যুমেন রিসোর্স কাউন্সিল অমনা সিবিল সর্বিসেস রিফোর্ম অমসুং কেপাসিতী বিল্দিংগী থবক থৌরমশিংগী মমাই চুম্বগী মওং মতৌ শেম্বগী মরুওইবা বোদী অমা ওইনা মথৌ তৌগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1650805) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

*