      ত্রাইবেল এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      ত্রাইবেল এফিয়র্সকী মিনিস্তর শ্রী আর্জুন মু্ন্দানা ২০২০গী সেপ্তেম্বরগী ৩ অমসুং ৪দা পাংথোক্কদবা নুমিৎ নিনিগী ওইবা নেস্নেল ত্রাইবেল রির্সস কনক্লেবকীদমক হয়েং ভর্চুএল ওইনা হৌদোক্লগনি
      Posted On: 02 SEP 2020 6:35PM by PIB Imphal


    ত্রাইবেল এফিয়র্সকী মিনিস্তর শ্রী আর্জুন মু্ন্দানা ২০২০গী সেপ্তেম্বরগী ৩ অমসুং ৪দা পাংথোক্কদবা নুমিৎ নিনিগী ওইবা নেস্নেল ত্রাইবেল রির্সস কনক্লেবকীদমক হয়েং ভর্চুএল ওইনা হৌদোক্লগনি। কনক্লেব অসি ত্রাইবেল এফিয়র্সকী মিনিস্ত্রী অমসুং ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওফ পব্লিক এদমিনিস্ত্রেসন (আই.আই.পি.এ.)না শিনবনি। ত্রাইবেল এফিয়র্সকী স্তেতকী মিনিস্তর শ্রীমতি রেনুকা সিংহ সারুতানা কনক্লেব অসিদা শরুক য়ারিবাশিংদা ৱা ঙাংখি। মসি অসিগুম্বা অসিদা অনিশুবা ৱার্কসোপনি। অহানবা ৱার্কসোপ অসি ২০২০গী জানুৱারিদা পাংথোকখি।


    আই.আই.পি.এ.না ত্রাইবেল তেলেন্ত পুলদা থবক তৌরি অমশুং ত্রাইবেল এফিয়র্সকী মিনিস্ত্রীগা খুৎশম্নবদা তি.আর.আই.দা মপাঙ্গল হাপ্লি। নুমিৎ নিনিগী রিভ্যু ৱার্কসোপ অসি শ্রী আর্জুন মুন্দানা ময়াই তাংবল ফমদুনা খুৎশম্নরিবাশিং অসিদা চৎথরিবা মখল কয়াগী প্রোজেক্তশিং অসি চাওখৎপা পুরকপা অমসুং থৌবুশিংদা খ্বায়দগী মথৌ পাংথোকপা অদু অমুক হন্না খন্নবনি। কনক্লেব অসিদা রির্সস পার্তনর ১০না মখোয়গী প্রোজেক্তশিং উৎকনি। নেস্নেল ত্রাইবেল রির্সস ইন্সতিত্যুৎকী লিক্লম পরিংশু উৎকনি। এম.ও.তি.এ.না এন.তি.আর.আই.গা আই.আই.পি.এ.গা খুৎশম্নরগা চৎলি।


    ত্রাইবেল এফিয়র্সকী মিনিস্ত্রীনা তি.আর.আই.গী গ্রান্ত মখাদা রির্সসকীদমক তি.আর.আই. ফন্দিং ২৪ পীখ্রে অমসুং লৈবাক শিনবা থুংনা লৈরিবা মশক নাইরবা সরকারগা অমসুং সরকারগী নত্তবা ওর্গানাইজেসনগা খুৎশম্নদুনা মতিক লৈবা রির্সসদা মথৌ তৌরি। মসিগী ওর্গানাইজেসনগী পুল্লিবশিং মপুং ওইবা মথৌ পুহল্লি। এম.ও.তি.এ.না অমসিগুম্বা ওর্গানাইজেসনগী পুল্লিবশিংনা থবক শুবা য়ানবা মওং অমা শেমদুনা, মশক খংদোকপা, ফল থিদোকপা, প্রোজেক্তশিং অসিগী থৌরাং থিদোকপা। থীমশিং অদুদি হকশেল, পুন্সি মহিং,লাইরিক-লাইশু, দিজিতেল ওনবা, ঈশিং তুংশিনবা, দেতা সাইন্স অমসুং খুঙ্গংগী মওংশিং চাওখৎনবা হোৎনবা।


    সেন্তর ফোর এক্সেলেন্স ফোর দেতা এনালাইতিক্স (সি.ই.দি.এ.)না স্কীম মখল কয়াগী ত্রাইবেল দেতা কয়া অমা হোৎলি অমসুং “প্রফোমেন্স অমসুং মোনিতরিং দাশবোর্দ” ( dashboard.tribal.gov.in) এন.আই.তি.আই. আয়োগগী সি.ই.ও. শ্রী অমিতাভ কান্ত অমসুং এন.আই.তি.আই. আয়োগগী মেম্বর শ্রী রামেশ চান্দনা হৌদোকখি। ভারত রুরেল লাইভলিহুদ ফাউন্দেসন, আর. দি. মিনিস্ত্রীগী মখাদা লৈবা মশাগী ওইবা ওর্গানাইজেসন অসিনা এন.জি.ও.গী থবকশিং চাওখৎহনবা অমসুং এন.জি.ও.গী প্রোজ্ক্তশিং য়েংশিনবগী থবক তৌই। পিরামাল ফাউন্দেসন্না হকশেল অমসুং চি ঞ্জাক দেতা খোমদুনা ত্রাইবেল মীশিংদা পীদুনা এম.ও.তি.এ.না মতেং পাংদুনা স্বাস্থিয়া পোর্তেল ( swasthya.tribal.gov.in) । তি.ই.আর.আই.না এম.ও.তি.এ.গা য়ানদুনা ফোরেস্ত রাইত এক্তকী মখাদা ইকোনোমিকেল মোদেল ফোর কম্ম্যুনিতি রাইতস অমা শেমগৎলি। আই.আই.তি. দিল্লীনা দেতা দ্রাইভন ফ্রেমৱার্ক শেম্নবা প্রোজেক্ত অমা পীরি মসিনা খুঙ্গংশিংদা সোসিও-ইকোনোমিক্কী অহোবা লৈরিবা অসি খংদোক্তুনা দেতা দ্রাইব অমা শেম্নবা থৌরাং তৌনবনি। মসিগা মান্ননা এন.আই.তি. রৌকেলা, ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওফ ফোরেস্ত মেনেজমেন্ত, এন.আই.আর.তি.ঐচ., জে.এন.য়ু., জামিয়া মিলিয়া ইস্লামিয়া, ভাসা, বি.এ.আই.এফ., এফ.আই.সি.সি.আই., না পুন্সি মহিং অমসুং হকশেলদা থবক তৌই মফমশিং অদুদি এম.পি., গুজরাত, মহারাস্ত্রা, ঝরখন্দ অমসুং অতোপ্পা স্তেতশিং। সিভিল সোসাইতি অমসুং কোরপোরেত কয়া অমা এম.ও.তি.এ.গা থবক তৌমিন্নবা তানজা পীরি হায়রিবা অসিনা ত্রাইবেসলগী য়াইফনবা হায়বদি পুন্সি মহিং, লাইরিক, হকশেল, ঈশিং তুংশিনবা, ওর্গানিক্কী লৌউ, খুৎ-শা হৈবা চাওখৎহনবা, ত্রাইবেলগী চৎনবি অমসুং কুম্হৈ চাওখৎহনবা অসিনা মরুওইনা লৌরি।


    এম.ও.তি.এ.না ত্রাইবেলগী মফমশিংদা মরুওইনা ঈশিংগী অৱাবা কোক্নবা অমসুং পুন্সি মহিংদা অৱাবা থেংনরিবা অসি কোক্মবা অখন্নবা খোঙথাং লৌরি। এক্সন রির্সস প্রোজেক্ত অসি এস.ই.সি.এম.ও.এল.-লদাখতা পীখ্রে, মসিদা মখোয়না আইস স্তুপা অসি খুঙ্গং ৫০দা লিংখৎলি অমসুং মসিনা থকন্নবা ঈশিংগী অৱাবা কোক্লগনি অমসুং লৌউবগী ঈশিং অৱাৎপসু ফংলগনি। এস.ই.সি.এম.ও.এল.না মফম অদুগী মীওইশিংগা পুন্না উ-পাম্বী থাগনি। য়ু.এন.দি.পি.না মফম অদুগী মীওইশিংগা পুন্না ঈফুৎকী প্রোজেক্ত ১০০০ অকংবা ঈফুৎ অমুক থোক্নবা থবক তৌরি ( https://thespringsportal.org/ ) ।


    তাতা ফাউন্দেসন্না শিনবা , উত্তরাখন্দগী হিম্মোথান সোসাইতিনা য়াও য়োকপা, এপ্রিকোৎ অমসুং হৱাই থরাক য়োম্বাদা প্রোজেক্ত পীরি মসি মফম অসিগী পোত্থোক্তা য়াম্না থুনা মাংবা য়াবা পোৎনি অমসুং মসিগী শেল হন্দোক্নবা লৈতে।


    ত্রাইবেল হিল্লর অমসুং ত্রাইবেল মিদিসিন: ত্রাইবেলনা লায়নাশিং লায়েংবদা মফম অদুদা ফংবা মেদিসিনেল ওইবা মনা মশিং শিজিন্নবা অসি থায়নদগী চৎনরক্লবা লৌশিং কয়া অমা লৈ। য়াম্না থুনা মাংগনবা মসিগী লৌশিং অসি ঙাক্তুনা থম্নবা, পাতা ঞ্জলি রির্সস ইন্সিতিত্যুৎনা উত্তরাখন্দদা প্রোজেক্ত কয়া অমা ত্রাইবেল হিল্লর অমসুং ত্রাইবেল মিদিসিনদা পাইখৎলি। মসিগা মান্নবা প্রোজেক্ত অসি এ.আই.আই.এম.এস.-জোদপুর, পার্ভারা ইন্সতিত্যুৎ ওফ মেদিকেল সাইন্স অমসূং মাতা অম্রিতামাই ইন্সতিত্যুৎ ওফ রাজস্থান, মহারাস্ত্রা অমসুং কেরালাদসু পীরি।


    সি.আই.আই., এফ.আই.সি.সি.আই., গুন্বা এন.জি.ও. কয়ানা মতেং পাংনিংবগা ইঙ্গিৎ পীরদুনা স্কোলার লৌনিংবশিংদা ইন্তর্নশিপ পীনবদী থৌরাং লৈরি। সিভিল সোসাইতি অমসুং কোরপোরেত কয়া অমা এম.ও.তি.এ.গা থবক তৌমিন্নবা তানজা পীরি হায়রিবা অসিনা ত্রাইবেসলগী য়াইফনবা হায়বদি পুন্সি মহিং, লাইরিক, হকশেল, ঈশিং তুংশিনবা, ওর্গানিক্কী লৌউ, খুৎ-শা হৈবা চাওখৎহনবা, ত্রাইবেলগী চৎনবি অমসুং কুম্হৈ চাওখৎহনবা অসিনা মরুওইনা লৌরি। ফিলিপস ইন্দিয়ানা মেদিকেল ছাত্র ৩০দা স্কোলারশিপ পীখী। জি.ও.এ.এল. (গোইং ওনলাইন এজ লিদর) অসি ফেসবুক্কী ওইবা অসিগুম্বা মওংগী খোঙথাংনি, হায়রিবা অসি ফেসবুক অমসুং অতৈ অতোপ্পা মখল কয়াগী ওর্গানাইজেসন্না এম.ও.তি.এ.গা থবক শুমিন্নদুনা প্রোজেক্ত অসিদা ইন্সতিত্যুসনেল পার্তনর ওইরি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1650892) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Urdu , Tamil , English , Hindi , Marathi , Assamese , Punjabi