      পাৱর মন্ত্রালয়

      ভারতকী পাৱরগী কৈথেল গ্রীন ওইরগনি
      
      কেন্দ্রগী পাৱর মন্ত্রীনা ভিদিও কনফরেন্সিংগী খুত্থাংদা ইলেক্ত্রিসিতীগী গ্রীন তর্ম এহেদ মার্কেৎ (জি.তি.এ.এম.) হৌদোকখ্রে
      
      কৈথেল অসি মালেমগী রিন্যুএবল ইনর্জী সেক্তর খক্তগী ওইবা অহানবা প্রদক্তনি
      
      জি.তি.এ.এম.না আর.ই.গী বয়রশিংবু মতিক চাবা মমলশিং ফংহন্দুনা অমদি পুকচেল শেংনা অমসুং ওন্থোক-ওনশিন য়াবা প্রোক্যুর্মেন্ত তৌদুনা কান্নহল্লগনি: শ্রী আর.কে. সিংহ
      
      সেলরশিংবু পান ইন্দিয়াগী কৈথেলদা এক্সেস তৌহন্দুনা কান্নবা ফংলগনি
      Posted On: 01 SEP 2020 4:57PM by PIB Imphal


    ভারতকী শোর্ত তর্ম পাৱর অসি গ্রীন ওইহন্নবা অহানবা খোঙথাং অমা ওইনা, পাৱর অমসুং ন্যু এন্দ রিন্যুএবল ইনর্জীগী মিনিস্তর ওফ স্তেৎ (আই.সি.) অমসুং মিনিস্তর ওফ স্তেৎ (স্কিল দিবেলপমেন্ত এন্দ ওন্তর্প্রিনোরশিপ) শ্রী আর.কে. সিংহনা ঙসি সেপ্তেম্বর ১, ২০২০দা নই দিল্লীদা ভিদিও কনফেরেন্সকী খুত্থাংদা ইলেক্ত্রিসিতীদা পান-ইন্দিয়া গ্রীন তর্ম এহেদ মার্কেৎ (জি.তি.এ.এম.) হৌদোকখ্রে।


    হৌদোক্লবা মতুংদা ৱা ঙাংবদা শ্রী সিংহনা হায়, “জি.তি.এ.এম.গী প্লেৎফোর্ম অসি চৎনহনবনা আর.ই.- য়াম্না লৈবা রাজ্যশিংগী অৱাবা হন্থহল্লগনি অমসুং মখোয় মশাগী আর.পি.ও.গী ৱাংমদা আর.ই.গী চাং অদু হেনগৎহন্নবা মখোয়দা তেংবাং ফংহল্লগনি। মসিনা আর.ই. মর্চেন্ত কেপাসিতী এদিসন হেনগৎহনগনি অমসুং লৈবাক্কী আর.ই. কেপাসিতী এদিসনগী পান্দমশিং মাই পাক্না ফংহনবদা মতেং পাংগনি।” মহাক্না মখা তারদুনা হায়খি জি.তি.এম. প্লেৎফোর্ম অসিনা রিন্যুএবল ইনর্জী সেক্তরদা শরুক য়ারিবশিংগী মশিং হেনগৎহল্লগনি। মসিনা আর.ই.গী বয়রশিংবু মতিক চাবা মমলশিং ফংহন্দুনা অমদি পুকচেল শেংনা অমসুং ওন্থোক-ওনশিন য়াবা প্রোক্যুর্মেন্ত তৌদুনা কান্নহল্লগনি। মসিনা পান ইন্দিয়াগী কৈথেলদা শীজিন্নবা য়াহন্দুনা আর.ই.গী সেলরশিংদসু কান্নবা ফংলগনি।


    ভারত সরকারগী ২০২২ ফাওবদা ১৭৫ জি.দবল্যু. আর.ই. লৈহন্নবগী পান্দম অসিনা পান-ইন্দিয়াদা রিন্যুএবলনা চংশিনবা হেনগৎহল্লি। গ্রীন তর্ম এহেদ মার্কেৎ কন্ত্রেক্তশিংনা আর.ই. পুথোক্লিবশিংদা রিন্যুএবল ইনর্জী য়োনবগী অহেনবা এভেন্যুশিং ফংহনগনি; ওব্লিগেতেদ এন্তিতীশিংনা মখোয়গী রিন্যুএবল পর্চেস ওব্লিগেসনশিং (আর.পি.ও.) ফংহন্নবা মতিক চাবা মমলশিংদা রিন্যুএবল পাৱর প্রোক্যুর তৌনবা য়াহনগনি; অমসুং গ্রীন পাৱর লৈনবা মহৌশাদা শোক্লোইদবা ওপন এক্সেস কঞ্জুমরশিং অমসুং য়ুতিলিতীশিংগী প্লেৎফোর্ম অমা পীগনি।


    জি.তি.এ.এম.গী মরু ওইবা ফীচর:


    ১. মরী লৈনবশিং বয়রশিং অমসুং সেলরশিং ময়েক শেংনা খঙদোকপগা লোয়ননা জি.তি.এ.এম.গী খুত্থাংদা ত্রাঞ্জেক্সনশিং তৌবা অসি মহৌশানা বাইলেতরেল ওই, আর.পি.ও.গী শেল লাকপা-চৎপা পান্নবগী থবক তৌবদা অৱাবা অমত্তা লৈরোই।


    ২. জি.তি.এ.এম. কন্ত্রেক্তশিং অসি সোলর আর.পি.ও. ওইনা খায়দোক্কনি অমসুং আর.পি.ও.গী পান্দমশিং ওইনা নন সোলর আর.পি.ও অসিসু খায়দোক্কনি।


    ৩. মখা তানা জি.তি.এ.এম. কন্ত্রেক্তশিংগী সেকমেন্ত অনিগী মনুংদা গ্রীন ইন্ত্রাদে, দে এহেদ কন্তিঞ্জেন্সী, নোংমগী অমসুং চয়োলগী কন্ত্রেক্তশিং য়াওগনি।


    a. গ্রীন ইন্ত্রাদে কন্ত্রেক্ত অমসুং দে এহেদ কন্তিঞ্জেন্সী কন্ত্রেক্ত –বিদিং অসি মিনিৎ ১৫গী তাইম-ব্লোক্কী ওইবা এম.দবল্যুদা য়ুম্ফম ওইগনি।


    b. নোংমগী অমসুং চয়োলগী কন্ত্রেক্তশিং – বিদিং অসি এম.দবল্যু ঐচদা য়ুম্ফম ওইগনি। বয়রশিং অমসুং সেলরশিং অনিমক্না বিদ পীশিল্লকপা য়াগনি,অদুম ওইনমক সেলরনা মমল (লুপা/এম.দবল্যু ঐচ)গা লোয়ননা মিনিৎ ১৫গী তাইম-ব্লোক্কী ওইবা ক্বান্তিতী (এম.দবল্যু) গী প্রোফাইল পীগনি। কন্ত্রেক্ত অসি পাঙথোকখ্রবা মতুংদা প্রোফাইলগী মতুং ইন্না মতম লেপকনি। বয়র মশিং য়াম্বা তারবদি প্রোফাইল অদু প্রো-রেতাদা য়ুম্ফম ওইরগা এলোকেৎ তৌগনি।


    ৪. প্রাইজ দিস্কভরী অসি লেপ্তবা মওং অমদা য়ুম্ফম ওইগনি হায়বদি প্রাইজ তাইমদা হেন্না মরু ওইবা ওইনা লৌবদা য়ুম্ফম ওইবা। মতুং তারকপদা কৈথেলগী ফীভমশিংদা য়েংলগা নোংমগী অমসুং চয়োলগী কন্ত্রেক্তশিংগী ওইনা ওপন ওক্সন চৎহনগনি।


    ৫. জি.তি.এ.এম. কন্ত্রেক্তকী খুত্থাংদা মতম লেপখিবা ইনর্জী অসি বয়রগী দীম আর.পি.ও. কম্পাইন্স ওইনা লৌগনি।


    কেন্দ্রগী পাৱর মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি রিন্যুএবল ইনর্জী খুমাং চাউশিনহন্নবা অতোপ্পা প্রদক্তশিংসু পাৱরগী কৈথেলদা হাপচিন্নবা পাইপলাইনদা লৈরে অমদি অথুবদা হাপচিল্লগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1650550) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu , Marathi , Assamese , Punjabi