      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      ভারত্তা পাঙথোকখিবা অপুনবা তেস্ত কোতি ৪.৩৩গী মনুংদা তেস্ত কোতি ১.২২ হেনবদি মমাংগী চয়োল অনিখক্তদা পাঙথোকখি
      
      হৌখিবা পুং ২৪দা তেস্ত মিলিয়ন ১ হেন্না পাঙথোকখি
      
      রাজ্য/য়ু.তি. ২২না লৈবাক্কী তি.এম.পি.গী চাংচত্তগী হেন্না ৱাংনা লৈরি
      Posted On: 01 SEP 2020 3:11PM by PIB Imphal


    কেন্দ্র সরকারগী লুচিং মখাদা পাঙথোক্লিবা তেস্ত, ত্রেক, ত্রীৎকী কাঙলোনশিংগী মখাদা রাজ্য/য়ু.তি.শিংনা তেস্ত তৌবগী থবকশিং পাক শন্না পাঙথোক্লি। থাক ৱাংবা তেস্ত কয়া লেপ্তনা পাঙথোকপদগী ঙন্না লাইওং খঙদোকপা অমসুং নাবা ফবগী চাং হেনগৎহনবদা তেংবাংলি।


    থৌওং অসিগী মখা চত্থবা ওইনা ভারতকী তেস্ত তৌবগী অপুনবা মশিং ঙসি অসি কোতি ৪.৩ (৪,৩৩,২৪,৮৩৪) হেনখ্রে। মমাংগী চয়োল খক্তদা তেস্ত ১,২২,৬৬,৫১৪ তৌবা ঙমখি।


    রাজ্য/য়ু.তি.শিংনা মখোয়গী তেস্ত তৌবগী মশিং নোঙমা নোঙমগী লেপ্তনা হেনগৎলক্লি। তেস্ত মশিং খ্বাইদগী য়াম্না তৌবা রাজ্যশিংগী মনুংদা তমিল নাদু, উত্তর প্রদেশ অমসুং মহারাস্ত্রসু য়াওরি। মসিগী রাজ্য অহুমখক অসিনা অপুনবা তেস্ত তৌবা মশিংগী ৩৪%গী শরুক তেংবাংলি।


    ভারতকী তেস্তিং পর মিলিয়ন পাঙথোকপগী চাং অসি তেস্ত লাখ ১০ হেনখ্রে। হৌখিবা পুং ২৪দা তেস্ত ১০,১৬,৯২০ তৌখি।


    চয়োলগী ওইনা তেস্ত তৌবা মশিংগী চাংচৎ অসি লেপ্তনা হেনগত্তুনা লাক্লি। জনুৱারি ২০২০দগী হৌজিক ফাওবদা চয়োলগী ওইনা তেস্ত তৌবগী চাংচৎ অসি শরুক ৪দগী হেন্না হেনগৎলে।


    লৈবাক শিনবা থুংবগী ওইনা দাইগ্নোস্তিক লেব নেৎৱর্ক চাউথোকপা অমসুং মসিগী কান্নবা পীবগী মরম ওইদুনা তেস্ত তৌবদা য়াম্না খুমাং চাউশিনহল্লে। তেস্ত পর মিলিয়ন (তি.পি.এম.) অসিসু য়াম্না হেগৎলক্তুনা ৩১,৩৯৪ য়ৌখ্রে।


    রাজ্য/য়ু.তি. ২২না লৈবাক্কী চাংচৎকী তি.পি.এম.দগী হেন্না ৱাংনা লৈরি। গোৱা, দিল্লী, আন্ধ্র প্রদেশ অমসুং তমিল নাদুদগী নোঙমদা তেস্ত মশিং খ্বাইদগী য়াম্না তৌবগী পাউ লাক্লি।


    অচুম্বা, অমসুং খুদক্কী ওইবা কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ইস্যু, গাইদলাইন অমসুং এদ্ভাইজরীশিংগী ঈ-পাউশিংগীদমক https://www.mohfw.gov.in/ দা অমসুং @MoHFW_INDIA দা চাং নাইনা চঙবীয়ু।


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ক্বেরীসিংগীদমক technicalquery.covid১৯@gov.in দা থাবীয়ু অমসুং অতোপ্পশিংগী ওইনা ncov২০১৯@gov.in and @CovidIndiaSevaদা থাবীয়ু।


    কোবিদ-১৯গী ক্বেরীশিংগী ওইনা হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল মন্ত্রালয়গী হেল্পলাইন নম্বর +৯১-১১-২৩৯৭৮০৪৬ নত্ত্রগা ১০৭৫ (তোল-ফ্রী) দা কোল তৌবীয়ু


    রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংগী হেল্পলাইন নম্বরশিংগী লিস্তসু https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf তা ফংবীগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1650365) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam