      অকোইবগী ফিভম অমসুং ঊমংগী মন্ত্রালয়

      শ্রী প্রকাশ জাবারেকরনা ইন্তর্নেস্নেল দে ওফ ক্লিন এয়র ফোর ব্লু স্কাইগী খ্বাইদগী ইহান হানবা ৱেবিনার অমদা লুচিংগনি
      Posted On: 06 SEP 2020 7:16PM by PIB Imphal


    কেন্দ্রগী ইনবাইরনমেন্ত মন্ত্রী শ্রী প্রকাশ জবারেকরনা হয়েং সেপ্তেম্বর ৭, ২০২০দা পাঙথোক্কদবা ইন্তর্নেস্নেল দে ওফ ক্লিন এয়র ফোর ব্লু স্কাইগী খ্বাইদগী ইহান হানবা ৱেবিনার অমদা লুচিংগনি।


    শ্রী জবারেকরনা ৱেবিনার অসিগী মনুংদা নেস্নেল ক্লিন এয়র প্রোগ্রাম (এন.সি.এ.পি.)গী মখাদা পাঙথোকপা থবক থৌরমশিংসু য়েংশিনগনি। মখাদা পীরিবা লিঙ্ক অসিদা মীয়াম্না ৱেবিনার অসিগী লাইব থৌরমদা শরুক য়াবা য়াগনিঃ


    https://youtu.be/lHDTNbaAZ2c


    ৱেবিনার অসিদা রাজ্য ২৮ অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতরী ৮গী অর্বান দিবেলপমেন্ত বিভাগ অমসুং ইনবাইরনমেন্ত বিভাগকী প্রিন্সিপাল সেক্রেতরীশিংসু শরুক য়াগনি। এন.সি.এ.পি. প্রোগ্রাম অসিগী মখাদা শকখঙলবা শহর ১২২গী কম্মিস্নরশিংসু শরুক য়াগনি।


    পনবা য়াবদি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হন্দক্কী নীংতম্বা ফংখিবা নুমিত্তা লাল কিলাদা ৱা ঙাংখিবদা শহর ১০০দা “নুংশিৎকী অপুনবা মগুন ফগৎহনবা”গী তঙাই ফদবগী মতাংদা মিৎয়েং চঙখিবা লৈখ্রবনি।


    ইং ২০২০দগী হৌদুনা চহি খুদিংগী ওইনা সেপ্তেম্বর ৭তা ইন্তর্নেস্নেল দে ওফ ক্লিন এয়র ফোর ব্লু স্কাইগী থৌরম পাঙথোকপা হায়না য়ুনাইতেদ নেসন্সকী জেনেরেল এসেমব্লীনা দিসেম্বর ১৯, ২০১৯দা য়ানবা পুরকপা লৈখ্রবনি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1651856) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Telugu