      রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়

      চহি অসিগী এপ্রিল-ওগস্ত থাদা পান্দম থমখিবা নেস্নেল হাইৱেজ শেমগৎপগী থবক রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেজ মিনিস্ত্রীনা পাংথোকপা ঙম্লে
      
      কিলোমীতর ২৭০০গী পান্দম থমখিবদা কিলোমীতর ৩১০০ হেনবগী নেস্নেল হাইৱেজ শেমখ্রে
      
      মমাং চহিগী মতম অসিদা কিলোমীতর ১৩০০গী থবক শিন্নখিবগী মথক্তা চহি অসিদা কিলোমীতর ৩৩০০গী নেস্নেল হাইৱেজ শেম্নবা থবক শীন্নখি
      Posted On: 03 SEP 2020 5:17PM by PIB Imphal


    হৌখিবা চয়োলগী ফাওবগী মনুংদা লৈবাক অসিদা নেস্নেল হাইৱেজশিংগী শেম্নবা রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেজ মিনিস্ত্রিনা থমখিবা পান্দম অদু ফংবা ঙম্লে। চহি অসিগী এপ্রিল-অগস্ত মনুংদা কিলোমীতর ২৭৭১ শেম্নবা পান্দম থম্বদা কিলোমীতর ৩১৮১গী নেস্নেল হাইৱেজ শেমখি। মসিদা রাজ্যশিংগী পি.দবল্যু.দি.শিংগী কিলোমীতর ২১০৪, এন.ঐচ.এ.আই.গী কিলোমীতর ৮৭৯ অমসুং এন.ঐচ.আই.দি.সি.এল.গী কিলোমীতর ১৯৮ য়াওরি।


    চহি অসিগী অগস্ত ফাওবদা কিলোমীতর ৩৩০০গী নেস্নেল হাইৱেজগী থবকশিং পায়খৎনবা শীন্নখ্রে অমসুং মসি মমাং চহিদা কিলোমীতর ১৩৬৭ শেমখিবা অদুদগী শরুক অনি হেল্লবনি। মসিদা পি.দবল্যু.দি.শিংগী কিলোমীতর ২১৬৭, এন.ঐচ.এ.আই.গী কিলোমীতর ৭৯৩ অমসুং এন.ঐচ.আই.দি.সি.এল.গী কিলোমীতর ৩৪১ য়াওরি।


    হায়রিবা মতম অসিগী মনুংদা লৈবাক শীনবা থুংনা কিলোমীতর ২৯৮৩গী হাইৱেজশিং শেম্নবা অয়াবা পীখি অমসুং মসিদা .দবল্যু.দি.শিংগী কিলোমীতর ১২৬৫, এন.ঐচ.এ.আই.গী কিলোমীতর ১১৮৩ অমসুং এন.ঐচ.আই.দি.সি.এল.গী কিলোমীতর ৫৩৫ য়াওরি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1651073) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam