      ত্রাইবেল এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      ত্রাইবেল এফিয়র্স অমসুং ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওফ পব্লিক এদমিনিস্ত্রেসনগী মিনিস্ত্রীনা নুমিৎ নিনিগী ‘নেস্নেল ত্রাইবেল রির্সস কনক্লেব’ পাংথোকখ্রে
      
      শ্রী মুন্দানা খুঙ্গংগী পুন্সি মহিং অসিদা তি.আর.আই.শিং/সি.ও.ই.এস. শিংনা শেম্লিবা অসিদা মরুওইবা উৎখ্রে

      Posted On: 05 SEP 2020 2:28PM by PIB Imphal

    ত্রাইবেল এফিয়র্সগী মিনিস্ত্রী (এম.ও.তি.এ.) অমসুং ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওফ পব্লিক এদমিনিস্ত্রেসন (আই.আই.পি.এ.)না নুমিৎ নিনিগী ‘নেস্নেল ত্রাইবেল রির্সস কনক্লেব’ অসি ২০২০গী সেপ্তেম্বরগী ৩ অমসুং ৪দা ভর্চুএল ওইনা শিনখ্রে। কনক্লেব অসি ত্রাইবেল এফিয়র্সগী মিনিস্তর শ্রী আর্জুন মুন্দানা ময়াই তাংবল লৌখি অমসুং মিফম অসিদা মখল কয়াগী রির্সস প্রোজেক্ত্ অসি তি.আর. আই.শিং অমসুং অতৈ থৌবুশিংগা পাইখিবা অসিদা খননখি। চাওরাক্না লৈবাক অসিগী মীওই ১২০ স্তেতকী ত্রাইবেল ৱেলফায়র মিনিস্তর, স্তেতকী ত্রাইবেল ৱেলফায়র সেক্ত্রেতরি, তি.আর.আই.গী দাইরেক্তর, সি.ও.ই.এসয় অমসুং মিনিস্ত্রীগী ওফিসরশিংনা থৌরম অসি শরুক য়াখি।


    ত্রাইবেল এফিয়র্সগী য়ুনিয়ন মিনিস্তর শ্রী আর্জুন মুন্দানা ত্রাইবেল এফিয়র্সগী মিনিস্ত্রীনা লৌখৎলিবা খোঙথাং কয়া অসি থাগৎপা ফোংদোকখি। মহাক্না লাওথোকখি মদুদি ত্রাইবেল এফিয়র্সগী মিনিস্ত্রী অমসুং ইন্সতিত্যুৎ ওফ পব্লিক এদমিনিস্ত্রেসন (আই.আই.পি.এ.)গা য়ান্নবগী সহি তৌনখ্রে মসিনা নেস্নেল ত্রাইবেল রির্স্স ইন্সতিত্যুৎ (এন.তি.আর.আই.)না মখোয়গী কেম্পস্তা শেমগৎপা মসিনা হেন্না ফবা অমসুং চাওখৎপা ত্রাইবেল রির্সস অমা লৈবাক অসিদা চাওখৎনবা পান্দম থম্লি।


    মহাক্না মরুওইনা অমুক হায়খি মদুদি লাদাখ অসি অনৌবা য়ুনিয়ন তেরিতোরি অমা ওইনা মসিগী মফম অসিদা অখন্নবা মিফম থম্দুনা নৈনবৈ অমসুং প্রোগাম কয়াগী প্রোজেক্ত শেমগৎপা য়ারি। মহাক্না অমুকসু হায় মদুদি ঐখোয়না ঐখোয়গা লোয়নরিবাশিংগা পুন্না মান্নদুনা থবক তৌমিন্নবা চংই অমসুং লোয়ননা মফম অদুদা লৈরিবা মীশিংয়াওনা।


    শ্রী মুন্দানা পুন্সি মহিং অসিদা তি.আর.আই.শিং/সি.ও.ই.এস. শিংগা চাওখৎনবা তকশিল্লদুনা হায়রিবা অসিনা মালেমগী অপাম্বা কয়া অমা ই-কর্ম্মস ত্রেনিং, ব্রান্দ মেনেজেমেন্ত অমসুং পোত্থোক য়োনবা অসিনচিংবা মসিনা প্রধান মন্ত্রীগী লৌরিবা খোঙথাং “আত্মানির্ভর ভারত” অমসুং “লোকেন ফোর ভোকেল কেমপেন”। মহাক্না অমুকসু তি.আর.আই. অমসুং সি.ও.ই.এস. শিংদা খুঙ্গংগী মফমশিং ব্লোকশিংদা পীরি। পি.ভি.তি.জি.না হেন্না লৈবা খুঙ্গংশিংদা চাওখৎনবা মহাক্না ৱাখল্লোন কয়া অমা পীরি।


    কর্নাতকাগী ত্রাইবেল ৱেলফয়র মিনিস্তর শ্রী গোবিন এম. কাজোল, তেলঙ্গনাগী ত্রাইবেল ৱেলফয়র মিনিস্তর শ্রীমতি সাথিয়াবাথি রাথোদ, আরুনাচল প্রদেশকী ত্রাইবেল ৱেলফয়র মিনিস্তর শ্রী আলো লিবাং হমনা এম.ও.তি.এ.না তৌরিবা থবকশিং অসি হরাও তয়াম্না ওকখি অমসুং য়ুনিয়ন ত্রাইবেল মিনিস্তরদা মখোয়গী অৱাবা হায়খি।


    ত্রাইবেল ৱেলফয়র মিনিস্ত্রীনা লৈবাক অসিদা লৈরিবা সরকার অমসুং সরকারগী নত্তবা ওর্গানাইজেসনসিং অসিদা তি.আর.আই. ২৬ রির্সস তৌনবা শেন্থং পীরি। মসিগী ওর্গানাইজেসনগী মপাং অসি সেন্তরনা শেম্নবনি। ত্রাইবেল এফিয়র্সকি সেক্ত্রেতরি শ্রী দিপক খান্দেকরনা হায় মদুদি এম.ও.তি.এ.না ওর্গানাইজেসন অসিগা লোয়নবা অসিনা থবক অমা মায় পাক্না তৌবা ঙম্মি, অৱাবা কয়াবু মশক খংদোক্তুনা প্রোজেক্ত কয়া অমা পাইখৎলি। প্রোজেক্ত অসিগী থীমদি হকশেল, পুন্সি মহিং, লাইরিক তম্বা, দিজিতেল ওনবা, ঈশিং তুংশিনবা, দেতা সাইন্স অমসুং দিবলবমেন্ত মোদেল অসিনি। এম.ও.তি.এ.নাগী জোইন্ত সেক্ত্রেতরি দাঃ নাভাজিৎ কাপুরনা চহি অমা অসিদা লৌখিবা প্রোজেক্ত ৩০ অমসুং লাক্কদৌরিবা থা অসিদা লৈরিবা থৌরাংশিং উৎখি।


    দাঃ এস.এন. ত্রীপাথি, দি.জি. আই.আই.পি.এ. অমসুং দাঃ নুপুর তিৱারি, সি.ও.ই.গী মকোক্না সি.ও.ই.গী প্রোজেক্ত “ত্রাইবেল তেলেন্ত পুল”দা মখা তানা শন্দোক্না হায়খি অমসুং এম.ও.তি.এ.দগী নেস্নেল মেন্তর পুল পি.ঐচ.দি. স্কোলার শেমগৎলি। মখোয়না তি.আর.আই. কনখৎনবা লৌখৎলিবা অসিসু খংহনখি। শ্রী ত্রীপাথিনা আই.আই.পি.এ.গা মপুং ফানা মতেং পীনদুনা নেস্নেল ত্রাইবেল ইন্সতিত্যুৎ অমা আই.আই.পি.এ.গী মফম্দা শেম্নবা লৌখৎখ্রে।


    সেন্তর ফোর এক্সেলেন্স ফোর দেতা এনালাইতিক্স (সি.ই.দি.এ.)দগী শ্রী অশুতোশ মৌরয়া, এন.আই.সি. না শন্দোক্না মসিগী মরুওইবা দেতাসিং থৌরাং তৌরি। মহাক্না “প্রফোর্মিং এন্দ মোনিতরিং দাশবোর্দ” (dashboard.tribal.gov.in) অমসুং মসিদা চাওখৎনবা হোৎনবদা থেংনরিবা অৱাবশিং অসি উৎখি। “ইম্পোৱারিং ত্রাইবেলস- ত্রান্সফোর্মিং ইন্দিয়া”গী স্লোগানগা লোয়ননা শ্রী অমিতাব কান্ত, সি.ই.ও. এন.আই.তি.আই. আয়োগ অমসুং শ্রী রামেশ চান্দ, মেম্বর এন.আই.তি.আই. আয়োগনা হৌদোকখি।


    শ্রী পারস্নাসিস, সি.ই.ও. পিরামাল ফাউন্দেসন্না শ্রী আর্জুন মুন্দানা ১৭.০৮.২০২০দা হৌদোকখিবা স্বাস্থা পোর্তেল (swasthya.tribal.gov.in) গী মখল কয়া উৎখি। পোর্তেল অসিনা ত্রাইবেল হকশেল অমসুং ন্যুত্রিসন অসি দিস্ত্রীক্ত ১৭৭কী অপুনবনি। মহাক্না শন্দোক্না তাকখি মদুদি দাশবোর্দ অসিদা ফংলিবা ই-মেগাজিন-অলেখ অমসুং ত্রাইবেল রির্সসনা ত্রাইবেল হকশেলদা পীরি।


    শ্রী ভিবান্থা প্রশাদ ই অমসুং ৱাই হাই পোতেন্সিএল ইন্ভেসমেন্ত এন্দ ওপ্পোর্চুন্তি (ঐচ.আই.পি.ও.দি,) অমসুং শ্রীমতি মীনাক্সি শর্ম্মা এ.এস.এস.ও.সি.ঐচ.এ.এম.না ইন্তর্পিন্যুর্শিপ দিবলবমেন্ত। মখোয়না মতৌ করম্না ত্রাইবেলগী পোত্থোকশিং, কলাশিং চাওখৎহন্দুনা মগুন হেনহন্দুনা মার্কেত্তা য়োন্নবা অমসুং মখল কয়া শেম্দুনা পুথোক্নবা হোৎনরি। শ্রী দেবপ্রিয়া দত্তা, দি.এস.তি.গী এদভাইজর জিও- মেপ্পিং তৌদুনা স্তেত অমসুং দিস্ত্রীক্তগা শম্নরি।


    ত্রাইবেল এফিয়র্সগী মিনিস্ত্রীনা ময়া অনি লোংবা অমগুম লাদাখতা লৈরিবা খুনজাশিংদা পুন্সি মহিংদা পুক্নিং থৌগৎলি। মসি য়াননবা শ্রীমতি অম্রিতা পাত্বাধান তাতা থ্রসতগী শাম ভেলিদগী থারু ভেলি ফাওবদা লৈবা খুঙ্গং ৩১ লৌরিবা অদু শন্দোক্না তাক্লি। মহাক্না এপ্রিকোৎ, হৱাই-থরাক অমসুং মনা মসিং অসি থা মরি অসিদা হৌবা মরুওইবা মহৈ-মরোংনি। মহাক্না মখা তানা হায় মদুদি নুংশা মঙালদা কংহন্দুনা মওং অমসুং য়োম্বগী মওং অসি ফগৎহনবনা অসিনা য়াম্না পুমগনবা পোৎ-চৈ অসিদগী মাংবদগী কনবা ঙমগনি। মসিনা য়াম্না চাওনা লৌ লোকপা, লৌ লোকপা মতুং, লিবা অমসুং য়োনবা অসিনা লাদাখকী মফমদা কান্নবা পীগনি।


    শ্রী এ.বি. ওতা, দিরেক্তর তি.আর.আই., ওরিশা শ্রী সুরিন্দর কুমার, তেক্নিকেল দাইরেক্তর এন.আই.সি. তিমনা “ত্রাইবেল দিজিতেল দোকুমেন্ত রেপোসিতোরি” অমা পুথোকখ্রে অমসুং অনৌবা খোংথাং অমা ময়ামগী ওইবা মফম অমা দোকুমেন্তেসন (রির্সস রিপোর্ত/লাইরিক পুথোকপা/মোনোগ্রাফস/ইভাল্যুএসন রিপোর্তয়/দোকুমেন্তরি) অসি তি.আর.আই. অমসুং সি.ও.ই. ত্রাইবেলনা শেম্লি। মসিগী অকনবা রেপোসিতোরি অসিনা য়াম্না কান্নবা পুরক্তুনা ত্রাইবেল কাংবু অমসুং ত্রাইবেলগী মফমশিংদা তুংদা কান্নবা পুরক্কনি। পোর্তেল অসি শেমগৎলি অমসুং হৌজিক্কী ওইনা চাওরাক্না রেকোর্দ ৬৩০ পোর্তেল অসিদা ফংলি। হায়রিবা পোর্তেল অসি ময়েক শেংনা এন.আই.সি. তিমনা তি.আর.আই.দা তাক্লি।


    ত্রাইবেলনা লৈরিবা মফমশিংগী ঈশিংগী অৱাবা কোক্নবা অমসুং মতেং ওইনবা, শ্রী সুশিল চৌদরিনা হায় মদুদি মতৌ করম্না য়ু.এন.দি.পি. ইন্দিয়ানা ঈফুৎকী প্রোজেক্ত ১০০০দা মফম অদুগী মীওই য়াওনা কংলুরবা ঈফুৎশিং অমুক থোকহল্লী। মসিগী এম.ও.তি.এ. অমসুং য়ু.এন.দি.পি.গী প্রোজেক্ত অসিনা উৎনবা পান্দম থম্লি মদুদি ঈশিং ফংবদা য়াম্না ৱাবা মফমশিংদা মফম অদুগী ওইবা য়ানবা হোৎনবা অসিনি। মসিগী প্রোজেক্ত অসি মরুওইনা খু ঞ্জাশিংগী মতেং, পারা-হাইদ্রোলোজিস্তকী ত্রেনিং অমসুং ওনলাইনগী ওইবা মফম – জি.আই.এস. বেজ তৌবা ঈফুৎকী এত্লাস অসিনি। ঈফুৎকী এত্লাস পোর্তেলদা হৌজিক ফাওবদা ওরিশাদা ঈফুৎ ৪০৮ থিদোকখ্রে। মসিগী মখা শম্থরকপদা শ্রী চৌদরিনা খংহনখি মদুদি গীত (জি.আই.এস. ইনেবল এন্তাইতলমেন্ত সিস্তম) এপ্লিকেসন অসি অমত্তা ঙাইরবা মফম অমনি মদুদি সরকারগী লৈরিবা মখল কয়াগী স্কীম অসি ফংহননবা অমসুং মখোয়দা ফংবা য়াবা থৌরমশিং অদু পীবনি।


    ভ্বাক্তি ভিকাস কেন্দ্র ইন্দিয়া (ভি.ভি.কে.আই)গী শ্রী প্রসন্না প্রাভু অমসুং দাঃ প্রাভাকর রাওনা আর্ত ওফ লিবিংনা ঝরখন্দগী মফমদা ত্রাইবেল এফিয়র্স মিনিস্ত্রীগা লোয়ননা মখোয়না পায়খৎলিবা প্রোজেক্তকী মতাংদা খন্নখি অমসুং ঔরাংগাবাদতা ওর্গানিক ফার্মিংগীদমক পুক্নিং থৌগৎখি। প্রোজেক্ত অসিনা মখোয়না পান্দম থম্লিবা অসি ত্রাইবেল কাংলুপ্তা সমাজ অমা শেমগৎপা অমসুং শেন থুমগী ফিভম ফগৎহনবা অসিনি।


    ত্রাইবেল মীতোপশিংবু শক্তি পীনবা, দিশা ফাউন্দেসনগী শ্রীমতি অঞ্জলি বুরহাদে মখোয়গী এম.ও.তি.এ. প্রোজেক্তকী মখাদা হেন্না ফবা থবকশিং, মখোয়গী হকগীদমক মিনিস্ত্রী অমসুং স্তেত সরকারনা ত্রাইবেল মীতোপকীদমক থৌরম কয়া পায়খৎলি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1651731) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil