      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      ০৪.০৯.২০২ফাওবদা খারিফ মহৈ-মরোংশিং অসি হেক্তর লাক্ষ ১০৯৫.৩৮গী রেকোর্দ তৌরবা মফমদা মহৈ-মরোংশিং লোকখ্রে
      
      হৱাইশিং, হৱাই অপৌবশিং, চুজাক অমসুং থাউ লোক্নবা মরুশিং লোকপা লোইশিনখ্রবসু ফৌ লোকপদি মখা চত্থরি
      
      সরকারনা মরুশিং, তীলহাৎ হিদাকশিং, হারশিং, মেছিনরীশিং অমসুং শোৎপা অসি মতম চানা ফংহনবা অসিনা লায়চৎ অসিগী লোকদাউনগী মতম অসিদসু চাউরবা মফমশিং থু্ংনা থবক পাংথোকপা ঙমহল্লি-লৌউ-শিংউ অমদি লৌমীশিংগী য়াইফ-থৌরাংগী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিংহ তোমার
      Posted On: 04 SEP 2020 2:13PM by PIB Imphal


    খারিফ ২০২০গী হৌজিক্কী কুম অসি অসিদা লম হেক্তর লাক্ষ ১০৯৫ . ৩৮ য়ৌনা থবক পাংথোকপা ঙমখ্রে। হৱাইশিং, হৱাই অপৌবশিং, চুজাক অমসুং থাউ লোক্নবা মরুশিং লোকপা লোইশিনখ্রবসু ফৌ লোকপদি মখা চত্থরি । হৌজিক ফাওবদা কোবিদ-১৯না খারিফকী মহৈ-মরোংশিংগী মফমশিং অসি য়ৌশিনবদা অপনবা চৈথেং অমত্তা পীদ্রি।


    লৌউ-শিংউ অমদি লৌমীশিংগী য়াইফ-থৌরাংগী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিংহ তোমারনা সরকারনা মরুশিং, তীলহাৎ হিদাকশিং, হারশিং, মেছিনরীশিং অমসুং পোৎ শোৎপা অসি মতম চানা হান্না মফম শেমদুনা ফংহনবা অসিনা লায়চৎ অসিগী লোকদাউনগী অসিদসু চাউরবা মফমশিং থু্ংনা থবক পাংথোকপা ঙমহল্লি হায়না ফোংদোকখ্রে।


    লৌউ-শিংউ অমদি লৌমীশিংগী য়াইফ-থৌরাং মন্ত্রালয় অমসুং রাজ্য সরকারনা মিশন প্রোগ্রামশিং অমদি ফ্লেগশিপ স্কীমশিং অসি মায় পাক্না থবক পাংথোকহন্নবা অরৈবা থাদুনা হোৎনবা য়াবা হোৎনখি।


    শ্রী তোমারনা মতম চানা থবক পাংথোকপা, তেক্নোলোজীশিং শিজিন্নদুনা অমদি সরকারগী স্কীমশিং অসিগী কান্নবা লৌবা অসি লৌমীশিংননি হায়না ফোংদোকখ্রে।


    খারিফ কুমগী অরোইবা লৌরোক অসি ওক্তোবর ২, ২০২০দা লোইশিল্লগনি। খারিফ মহৈ-মরোংশিং লোকখিবা মফমশিং অসিগী স্তেতস অসি মখাদা পীরিঃ

      * ফৌ : হৌখিবা চহিগী মতম অসিদা হেক্তর লাক্ষ ৩৬৫ . ৯২ অসিদা লোকখিবা অসিগা য়েংনবদা কুমসি হেক্তর লাক্ষ ৩৯৬ . ১৮দা লোকখি, হায়বদি লোকখিবা লম অসি চাদা ৮.২৭ হেনগৎখি।
      * হৱাইশিং : হৌখিবা চহিদা লম লাক্ষ হেক্তর ১৩.৬৮তা লোকখিবদা কুমসি লম লাক্ষ হেক্তর ১৩৬.৭৯দা লোকখি, হায়বদি চাদা ৪.৬৭ হেনগৎখি।
      * হৱাই অপৌবশিং : হৌখিবা চহিদা লম লাক্ষ হেক্তর ১৭৬ . ২৫তা লোকখিবগী পাউ ফংখিবদা কুমসি লম লাক্ষ হেক্তর ১৭৯ . ৩৬দা লোকখিবগী পাও ফংই, হায়বদি চাদা ১ . ৭৭ হেনগৎখি।
      * থাও লোক্নবা মরুশিং : হৌখিবা চহিদা লম লাক্ষ হেক্তর ১৭৪ . ০০দা লোকখিবগী পাউ ফংখিবদা কুমসি লম লাক্ষ হেক্তর ১৯৪ . ৭৫ দা লোকখিবগী পাও ফংই, হায়বদি চাদা ১১ . ৯৩ হেনগৎখি।
      * চু : হৌখিবা চহিদা লম লাক্ষ হেক্তর ৫১ . ৭১দা লোকখিবগী পাউ ফংখিবদা কুমসি লম লাক্ষ হেক্তর ৫২ . ৩৮দা লোকখিবগী পাও ফংই, হায়বদি চাদা ১ . ৩০ হেনগৎখি।
      * লশিং : হৌখিবা চহিদা লম লাক্ষ হেক্তর ১২৪ . ৯০দা লোকখিবগী পাউ ফংখিবদা কুমসি লম লাক্ষ হেক্তর ১২৮ . ৯৫ দা লোকখিবগী পাও ফংই, হায়বদি চাদা ৩ . ২৪ % হেনগৎখি।
      * লিমোন অমসুং শিলোক শৌগ্রী : হৌখিবা চহিদা লম লাক্ষ হেক্তর ৬ . ৮৬দা লোকখিবগী পাউ ফংখিবদা কুমসি লম লাক্ষ হেক্তর ৬ . ৯৭ দা লোকখিবগী পাও ফংই, হায়বদি চাদা ১ . ৬৮হেনগৎখি।
                                                        
০৪ . ০৯ . ২০২০ ফাওবদা খারিফ লৌরোক লোকখিবা মফমশিং হেনগৎপা
                                                        
                                                        
                                                                                                                     
S.                                                        মহৈ-মরোং              লম হেক্তর লাক্ষতা লোকপা  % দা হেনগৎপা
No.                                                                                                                  
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                       
২০২০ - ২১                                                 ২০১৯ - ২০             ২০১৯ - ২০              
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                                              
১                                                         ফৌ                    ৩৯৬ . ১৮                 ৩৬৫ . ৯২      ৮ . ২৭ 
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
২                                                         হৱাই                  ১৩৬ . ৭৯                 ১৩০ . ৬৮      ৪ . ৬৭ 
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
৩                                                         হৱাই অপৌবা            ১৭৯ . ৩৬                 ১৭৬ . ২৫      ১ . ৭৭ 
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
৪                                                         থাও থোকপা মরুশিং      ১৯৪ . ৭৫                 ১৭৪ . ০০      ১১ . ৯৩
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
৫                                                         চু                    ৫২ . ৩৮                  ৫১ . ৭১       ১ . ৩০ 
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
৬                                                         লিমোন & শিলোক শৌগ্রী  ৬ . ৯৭                   ৬ . ৮৬        ১ . ৬৮ 
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
৭                                                         লশিং                  ১২৮ . ৯৫                 ১২৪ . ৯০      ৩ . ২৪ 
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                     
অপুনবা                                                    ১০৯৫ . ৩৮             ১০৩০ . ৩২                ৬ . ৩২      
                                                                                                                     
                                                                                                                     

    ০৩ . ০৯ . ২০২০ ফাওবদা লৈবাক অসিদা চপ-চানা চুখিবা নোং অসি চাং চাবা নোংজু অসি মি.মি. ৭৩০ . ৮ ওইগদবদা মি.মি. ৭৯৫ . ০ ওইখি। হায়বদি ০১ . ০৬ . ২০২০ দগী ০৩ . ০৯ . ২০২০ ফাওবদা (+) ৯ % থাদোকখি। সেন্ত্রেল ৱাতর কমিসন্না পীরকখিবা পাউগী মতুং ইন্না ০৩ . ০৯ . ২০২০দা লৈবাক অসিদা ঈশিং য়োকশিনফম ১২৩দা ঈশিং য়োকশিনখিবা অসি হৌখিবা চহিগী লাইব স্তোরেজগী চাদা ১০৪ ওইখি অদুগা হৌখিবা চহি তরাদা তুংশিনফমগী চাংচৎ অসিগী চাদা ১২০নি।


    ০৪ . ০৯ . ২০২০দা খরিফ ক্রোপ এরিয়া কোবরেজকী অকুপ্পা ৱারোলগীদমক মফম অসিদা ক্লিক তৌবীয়ু


    *****

    
    
    (Release ID: 1651382) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Hindi , Telugu , Marathi , English , Urdu , Bengali , Odia , Tamil , Kannada
    
    
    

        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
*