      কোর্পোরেৎ এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      সি.সি.আই.না ক্লেরিএন্ত এ. গুন্দরদা এস.এ.বি.আই.সি. ইন্তরনেস্নেল হোল্দিংস বি.ভি.(এস.এ.বি.আই.সি. বি.ভি.)দগী ইনক্রিমেন্তেল এক্বিজিসনগী অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 03 SEP 2020 5:12PM by PIB Imphal


    কম্পিতিসন কম্মিসন ওফ ইন্দিয়ানা সেপ্তেম্বর ২, ২০২০দা কম্পিতিসন এক্ত ২০০২গী ক্লেরিএন্ত এ. গুন্দর সেক্সন ৩১(১)দা এস.এ.বি.আই.সি. ইন্তরনেস্নেল হোল্দিংস বি.ভি.(এস.এ.বি.আই.সি. বি.ভি.)দগী ইনক্রিমেন্তেল এক্বিজিসনগী অয়াবা পীখ্রে।


    পুখৎখিবা কম্বিনেসন অসি এ স.এ.বি.আই.সি. বি.ভি.(সাউদী বেসিক ইন্দস্ত্রীজ কোর্পোরেসন( এ স.এ.বি.আই.সি. )( পুখৎখিবা কম্বিনেসনগী ৱাফম) ক্লেরিএন্ত এ.জি.দা চাদা ৬.৫১গী শেয়রহোল্দিংগী ইনক্রিমেন্তেল এক্বিজিসন অমগা মরি লৈনৈ। এস.এ.বি.আই.সি. অসি সাউদী অরাবিয়াগী কিংদমগী রোয়েল দিক্রীনা লিংখৎখিবা অপুনবা স্তোক্কী কম্পেনীগী লিস্ত অমনি। এস.এ.বি.আই.সি. অসি সাউদী স্তোক একচেঞ্জদা লিস্তা য়াওরবা অমনি অমদি লৈবাক ৪০দা থবক পাংথোক্লবা অমনি। এস.এ.বি.আই.সি. বি.ভি. অসি স্পিসিএলিতী সেক্তরদা এস.এ.বি.আই.সি.গী ইনভেস্তমেন্ত য়াওনা এস.এ.বি.আই.সি. ইন্তরনেস্নেলগী থবক পাংথোকপশিং পায়রিবা কম্পনীনি। প্রদক সেগমেন্ত মরী অসিদা এস.এ.বি.আই.সি. অসি নিংথিনা থবক পাংথোক্লিবা অসি পেত্রোকেমিকেলশিং, এগ্রী-ন্যুত্রিএন্তশিং, ধাতুশিং অমসুং স্পিসিএলিতিজ মেতরিএলশিংনি। ক্লেরিএন্ত এ.জি. অসি মুত্তেঞ্জ ময়াই লোইশঙ ওিবা স্বীস কেমিকেল কম্পেনী অমনি অমদি স্বীস একচেঞ্জগী লিস্তা য়াওরবা অমনি। মসি স্পিসিএলিতী কেমিকেলশিং পুথোকপদা অমদি মালেম পুম্বদা পোৎ য়েন্থোকপগী থবক নিংথিনা পাংথোকই। ক্লেরিএন্ত অসিনা পর্সোনেল কোয়র, থাও অমদি মাইনিং, মহৈ-মরোংগী সোলুসনশিং অমসুং ইন্দস্ত্রীগী ওইবা এপ্লিকেসনশিং য়াওনা তোঙান-তোঙানবা মখলশিং প্রদকশিং সপ্লাই তৌই।


    সি.সি.আই.গী অয়াবা পীবা অসি এক্ত অসিগী সেক্সন ৪৩এ.গী মখাদা থবক চত্থবশিং অসি তাদ্রিঙৈদা হান্ননা ৱাখল শাগৎপা য়াওদননি।


    সি.সি.আই.গী মরিক চুম্বা ওর্দর অসি ঙাক্না চৎকনি।


    *****
    

    
    (Release ID: 1651102) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Tamil , Telugu