      হ্যুমেন রিসোর্স চাউখৎ-থৌরাংগী মন্ত্রালয়

      ভারতকী রাস্ত্রপতি শ্রী রাম নাথ কোভিন্দনা ওজাগী নুমিৎতা ওজা ৪৭তা নেস্নেস এৱার্দ ভর্চুএলি ওইনা পীরগনি
      Posted On: 04 SEP 2020 5:50PM by PIB Imphal


    ভারতকী রাস্ত্রপতি শ্রী রাম নাথ কোভিন্দনা হয়েং নই দিল্লীদা ওজাশিংদা নেস্নেল এৱার্দ ভর্চুএলিগী খুত্থাংদা পীরগনি। ইজুকেসনগী য়ুনিয়ন মিনিস্তর শ্রী রামেশ পোখ্রিয়াল ‘নিসান্খ’ অমসুং ইজুকেসনগী এম.ও.এস. শ্রী সন্জয় ধোত্রেনা থৌরম অসিদা শরুক য়াগনি। জাতিগী থাক্তা লৈবা এৱার্দ অসি ওজাগী নুমিৎ অসিদা লৈবাক অসিগী খ্বায়দগী মশক নাইরবা ওজাশিংদা মখোয়গী থবকশিংনা ছাত্রশিংদা পীরিবা কৎথোকপা অসিদা পীবা এৱার্দনি।


    ওজাগী নেস্নেল এৱার্দ অসিগী চৎন পথাপ অসি ২০১৮দা শেম্দোকখিবা অসি ওনলাইন্দা থাগৎলক্লি, ময়েং শেংবা অমসুং স্তেজ অহুম থোক্না নেস্নেলগী থাক্তা জুরি য়াওনা.

     1. mhrd.gov.in দা ওজাশিংনা মশা মথন্তা ওনলাইন নোমিনেসন তৌবা
     2. রিগুলর ওইরবা ওজাশিংনা পুম্বা শরুক য়াবা য়াগনি। থবক তৌবগী অক্কনবা মতম লৈতে
     3. অরোইবা ওইনা খনবদা স্তেত/য়ু.তি./ওর্গানাইজেসনগী ওইবা ক্বোতা লৈতে
     4. অরোইবা খনবদা স্তেত/য়ু.তি./ওর্গানাইজেসন্দগী ফংবা খনগৎলবশিং অসি নেস্নেল জুরিগী মনিংদা পীগনি
     5. এৱার্দশিং অসি ৪৫দা তেম্লে (মদুগী মথক্তা জুরিনা ওজা অনি মীমান্দ্রবা অখন্ননবা ওইনা পীবা য়াগনি)

    ওজাশিংনা মশা মথন্তা ওনলাইন নোমিনেসন তৌবা www. mhrd.gov.in কৌরি। অহানবা থাক্কী খনগৎপা অসি দিস্ত্রীক্ত ইজুকেসন ওফিসরনা লুচিংবা দিস্ত্রীক্ত সেলেক্সন কম্মিতি (দি.এস.সি.)না তৌপগনি। সেলেক্সন ক্ত্রাইতরিয়াদা অদুগী মতুং ইন্না দি.এস.সি.না মমিং অহুম খনগৎলগা স্তেত সেলেক্সন কম্মিতিদা ওনলাইনগী খুত্থাংদা পীখৎকদবনি।


    অনিশুবা থাক্কী খনগৎপা অসিনা স্তেতকী ইজুকেসন দিপার্তমেম্তগী প্রিন্সিপাল সেক্ত্রেতরি/সেক্ত্রেতরিনা লুচিংবা স্তেত সেলেক্সন কম্মিতি (এস.এস.সি.)না তৌগনি। এস.এস.সি.না নোমিনেসন পুম্বা য়েংগনি অমসুং খনগৎলবা কেন্দিদেদ পুম্বা স্তেত অমসুং য়ু.তি.শিংদা অয়াম্বা পীখৎকনি অমসুং হায়রিবা অসি ওনলাইন পোর্তেলগী খুত্থাংদা ইন্দিপেন্দেন্ত নেস্নেল জুরিদা থাগৎকনি।


    ২০২০গী ওজাশিংগী এৱার্দ অসিগী অরোইবা ওইনা খনগৎপা অসি এম.ঐচ.আর.দি.গী দিপার্তমেন্ত ওফ স্কুল ইজুকেসন অমসুং লিতরেসিগী পোত্থাখ্রবা সেক্ত্রেতরীনা লুচিংবা ইন্দিপেন্দেন্ত জুরিনা নেস্নেলগী থাক্তা শেম্মী। জুরিশিংনা স্তেত অমসুং ওর্গানাইজেসনশিংনা থাগৎলকপা কেন্দিদেতশিং অসি অমুক হন্না য়েংশিন্দুনা অনৌবা লিস্ত অমা শেমগনি। হন্দক্কী চহি অসি কেন্দিদেতশিংনা ভিদিও কনফরেন্সকী খুত্থাংদা জুরিশিংদা মখোয়গী প্রজেন্তেসন পি। জুরিশিংনা ওজা ৪৭ খনগৎলি।


    খনগৎলবা এৱার্দিশিংনা মখোয়গী ৱা ঙাক্তুনা অমসুং ইন্দস্ত্রী অসিনা স্কুলগী ইজুকেসন চাওখৎহনবতা নত্তনা মখোয়গী ছাত্রশিংগী পুন্সি মহিংবু হেন্না মরেক-মহাও থোকহল্লি হায়বদি মিং চনবা হেনগৎহনবা অমসুং স্কুল থাদোকপা হন্থহনবা, য়াম্না নুঙাইবা অমসুং হৈশিংলবা তাকপা তম্বিবগী মওং, চাওখৎলবা অমসুং মমল হন্থরবা তি.এল.এম.শিং, এক্সত্রা-করিকলম অমসুং কো-করিকলম থৌওংশিং, অঙাংশিংদা সমাজগী চৎনবি খংহনবা, মীরক তিনবা তম্বিবা, তাকপদা চপ চাবা কান্নগদবা আই.সি.তি. শিজিন্নবা, জাতি শেম্বা অমসুং নুংশিবা তম্বিবা।


    ওজাগী নেস্নেল এৱার্দ অসি ২০২০গী সেপ্তেম্বরগী ৫দা লাইব ওইনা মখাগী লিঙ্ক অসিদা ফংবিগনি:


    https://webcast.gov.in/mhrd


    *****

    
    
    (Release ID: 1651512) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Kannada
    
    
    

5.