      জল শক্তি মন্ত্রালয়

      লৈবাক অসিগী রিজর্ভর ১২৩গী লাইব স্তোরেজগী স্তেতস
      Posted On: 04 SEP 2020 4:43PM by PIB Imphal


    সেন্ত্রেল ৱাতর কম্মিসন্না লৈবাক অসিগী লাইব রিজর্ভর ১২৩গী লাইব স্তোরেজগী স্তেতস অসি চয়োলগী ওইনা য়েংশিল্লি. রিজর্বরশিং অসিগী মরক্তগী ৪৩গী মেগাৱাত্ত ৬০দগী হেন্না মপাঙ্গল লৈবা হাইদ্রোপাৱরগী লৈরে। রিজর্ভর ১২৩ অসিগী অপুনবা স্তোরেজ কেপাসিতী অসি লৈবাক অসিদা শেম্নবা পানখিবা লাইব স্তোরেজ কেপাসিতী বি.সি.এম. ২৫৭.৮১২গী চাদা ৬৬.৩৬ রোম্নি।


    রিজর্ভর স্তোরেজগী দেতাগী ওইনা রিজর্ভরশিং অসিদা লৈরিবা লাইব স্তোরেজ অসি অপুন্বা রিজর্ভর অসিগী কেপাসিতীগী চাদা ৮১ ওইগদবা বি.সি.এম. ১৩৯.১৫৮নি।


    অদুম ওইনমক হৌখিবা চহিদা মসিগী রিজর্ভরশিং অসিগী মতম অসিদা লৈখিবা লাইব স্তোরেজ অসি বি.সি.এম. ১৩৪.৪২৫নি। মতৌ অসিগুম্না রিজর্ভর ১২৩ অসিদা হৌখিবা চহিগী মতম অসিদা লৈখিবা লাইব স্তোরেজগী চাদা ১০৪ নি অদুগা হৌখিবা চহি করাগীনা চাদা ১২০নি। অপুনবা স্তোরেজগী পোজিসন অসি লৈবাক অসিগী হৌখিবা চহিগী মপুং ওইনা ফগৎলি অমদি হৌখিবা চহি তরাগী মতম অসিদা লৈখিবা স্তোরেজগী চাংচৎ অসিদগী ফগৎলি।


    অৱাং থংবা মফম অসিদা য়াওরিবা রাজ্যশিং অসি হিমাচল প্রদেশ, পঞ্জাব অমসুং রাজস্থান্নি। সি.দব্লয়ু.সি.না য়েংশিনবা অসিগী মখাদা পুন্না লাইব স্তোরেজ কেপাসিতী বি.সি.এম. ১৯.১৭ লৈবা রিজর্ভর ৮ লৈ। রিজর্ভরশিং অসিদা লৈরিবা অপুনবা স্তোরেজ অসি অপুনবা রিজর্ভরশিং অসিগী অপুনবা লাইব স্তোরেজ কেপাসিতীগী চাদা ৭৬ ওইবা বি.সি.এম. ১৪.৫২নি। হৌখিবা মতম অসিগী স্তোরেজ অসিগী চাদা ৯১ ওইখি অদুগা হৌখিবা চহি তরাগী হৌখিবা চহি তরাগী মতম অসিদা লৈখিবা লাইব স্তোরেজ অসিগী চাদা ৮১ ওইখি। মতৌ অসিগুম্না হৌজিক্কী ওইরিবা লাইব স্তোরেজ অসি হৌখিবা চহিগী মতম অদুগীদগী হন্থৈ অমদি হৌখিবা চহি তরাগী মতম অসিদা ওইখিবা স্তোরেজগী চাংচৎ অসিদগীসু হন্থৈ।


    নোংপোক থংবা লমদা য়াওরিবা রাজ্যশিং অসি ঝারখন্দা, ওরিশা, নোংচুপ বঙ্গাল, ত্রিপুরা অমসুং নাগালেন্দনি। সি.দব্লয়ু.সি.না য়েংশিনবা অসিগী মখাদা পুন্না লাইব স্তোরেজ কেপাসিতী বি.সি.এম. ১৯.৪৩ লৈবা রিজর্ভর ১৮ লৈ। রিজর্ভরশিং অসিদা লৈরিবা অপুনবা স্তোরেজ অসি অপুনবা রিজর্ভরশিং অসিগী অপুনবা লাইব স্তোরেজ কেপাসিতীগী চাদা ৭৩ ওইবা বি.সি.এম. ১৪.২৮নি। হৌখিবা মতম অসিগী স্তোরেজ অসিগী চাদা ৭০ ওইখি অদুগা হৌখিবা চহি তরাগী হৌখিবা চহি তরাগী মতম অসিদা লৈখিবা লাইব স্তোরেজ অসিগী চাদা ৬২ ওইখি। মতৌ অসিগুম্না হৌজিক্কী ওইরিবা লাইব স্তোরেজ অসি হৌখিবা চহিগী মতম অদুগীদগী ফখি অমদি হৌখিবা চহি তরাগী মতম অসিদা ওইখিবা স্তোরেজগী চাংচৎ অসিদগীসু ফখি।


    নোংচুপ থংবা লমশিংগী মনুং চল্লিবা রাজ্যশিং অসি গুজগাত অমসুং মহারাস্ত্রনি। সি.দব্লয়ু.সি.না য়েংশিনবা অসিগী মখাদা পুন্না লাইব স্তোরেজ কেপাসিতী বি.সি.এম. ৩৫.২৪ লৈবা রিজর্ভর ৪২ লৈ। রিজর্ভরশিং অসিদা লৈরিবা অপুনবা স্তোরেজ অসি অপুনবা রিজর্ভরশিং অসিগী অপুনবা লাইব স্তোরেজ কেপাসিতীগী চাদা ৮৭ ওইবা বি.সি.এম. ৩০.৬০নি। হৌখিবা মতম অসিগী স্তোরেজ অসিগী চাদা ৭৯ ওইখি অদুগা হৌখিবা চহি তরাগী হৌখিবা চহি তরাগী মতম অসিদা লৈখিবা লাইব স্তোরেজ অসিগী চাদা ৬৫ ওইখি। মতৌ অসিগুম্না হৌজিক্কী ওইরিবা লাইব স্তোরেজ অসি হৌখিবা চহিগী মতম অদুগীদগী ফৈ অমদি হৌখিবা চহি তরাগী মতম অসিদা ওইখিবা স্তোরেজগী চাংচৎ অসিদগীসু ফৈ।


    ময়ায় থংবা লমশিংদা য়াওরিবা রাজ্যশিং অসি উত্তর প্রদেশ, উত্তরাখন্দ, মধ্য প্রদেশ অমসুং ছতিশগঢ়নি। সি.দব্লয়ু.সি.না য়েংশিনবা অসিগী মখাদা পুন্না লাইব স্তোরেজ কেপাসিতী বি.সি.এম. ৪৪.৪৫ লৈবা রিজর্ভর ১৯ লৈ। রিজর্ভরশিং অসিদা লৈরিবা অপুনবা স্তোরেজ অসি অপুনবা রিজর্ভরশিং অসিগী অপুনবা লাইব স্তোরেজ কেপাসিতীগী চাদা ৮৬ ওইবা বি.সি.এম. ৩৮.১২নি। হৌখিবা মতম অসিগী স্তোরেজ অসিগী চাদা ৭৯ ওইখি অদুগা হৌখিবা চহি তরাগী হৌখিবা চহি তরাগী মতম অসিদা লৈখিবা লাইব স্তোরেজ অসিগী চাদা ৭১ ওইখি। মতৌ অসিগুম্না হৌজিক্কী ওইরিবা লাইব স্তোরেজ অসি হৌখিবা চহিগী মতম অদুগীদগী ফৈ অমদি হৌখিবা চহি তরাগী মতম অসিদা ওইখিবা স্তোরেজগী চাংচৎ অসিদগীসু ফৈ।


    খা থংবা লমশিংদা য়াওরিবা রাজ্যশিং অসি অন্ধ্র প্রদেশ, তেলঙ্গনা, এ.পি. অমসুং তি.জি.(রাজ্য অনিম্ক্কী অপুনবা প্রোজেক অনি), কর্নাতকা, কেরলা অমসুং তমিল নাদুনি। সি.দব্লয়ু.সি.না য়েংশিনবা অসিগী মখাদা পুন্না লাইব স্তোরেজ কেপাসিতী বি.সি.এম. ৫২.৮১ লৈবা রিজর্ভর ৩৬ লৈ। রিজর্ভরশিং অসিদা লৈরিবা অপুনবা স্তোরেজ অসি অপুনবা রিজর্ভরশিং অসিগী অপুনবা লাইব স্তোরেজ কেপাসিতীগী চাদা ৭৯ ওইবা বি.সি.এম. ৪১.৬৪ নি। হৌখিবা মতম অসিগী স্তোরেজ অসিগী চাদা ৭৭ ওইখি অদুগা হৌখিবা চহি তরাগী হৌখিবা চহি তরাগী মতম অসিদা লৈখিবা লাইব স্তোরেজ অসিগী চাদা ৬৪ ওইখি। মতৌ অসিগুম্না হৌজিক্কী ওইরিবা লাইব স্তোরেজ অসি হৌখিবা চহিগী মতম অদুগীদগী ফৈ অমদি হৌখিবা চহি তরাগী মতম অসিদা ওইখিবা স্তোরেজগী চাংচৎ অসিদগীসু ফৈ।


    *****
    

    
    (Release ID: 1651511) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Tamil