      কেমিকেল্স অমসুং ফর্তিলাইজর মন্ত্রালয়

      জনওশধী কেন্দ্রশিংগী খুত্থাংদা য়োন্নবা প্রধান মন্ত্রী ভার্তীয়া জনওশধী পরিয়োজনা (পি.এম.বি.জে.পি.)গী মখাদা শ্রী সদানন্দ গোরানা ন্যুত্রাকোতিকেল-ইম্ম্যুনিতী বুস্তিং প্রদক্ত ৮ পুথোকখ্রে।
      Posted On: 03 SEP 2020 4:48PM by PIB Imphal


    লৈবাক শিনবা থুংনা লৈরিবা জনওশধী কেন্দ্রশিংগী খুত্থাংদা য়োন্নবা প্রধান মন্ত্রী ভার্তীয়া জনওশধী পরিয়োজনা (পি.এম.বি.জে.পি.)গী মখাদা কেমিকেলস অমসুং ফর্তিলাইজর্সকী কেন্দ্রগী মন্ত্রী শ্রী দি.ভি. সদানন্দ গোরানা ন্যুত্রাকোতিকেল-ইম্ম্যুনিতী বুস্তিং প্রদক্ত ৮ ঙসি পুথোকখ্রে।


    থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা শ্রী গোরা হায় কোবিদ-১৯ লাইচৎ অসি য়েংলগা ঙসি পুথোকখিবা অনৌবা ন্যুত্রাকোতিকেলশিং অসি কান্নবা অমনি। মসিগী প্রদক্তশিং অসিনা মীয়ামগী ইম্ম্যুনিতী হেনগৎহনবদা মতেং পাংলগনি। প্রদক্তশিং অসি ক্বালিতীদা চাংদম্নবা য়ারবা অমসুং মার্কেৎ প্রাইসতগী ২৬% হেন্না হোংলবনি হায়না মহাক্না ফোঙদোকখি। জনওশধী কেন্দ্রশিংগী অচৌবা নেতৱার্ক্কী খুত্থাংদা অফবা হকশেল পুরক্নবা মশিং য়াম্লবা মীয়ামদা ইম্ম্যুনিতী বুস্তিং প্রোতিন প্রদক্তশিং অসি য়ৌহনবা ঙম্লগনি হায়না মহাক্না থাজবা থম্মি। শ্রী গোরানা মখাতানা হায় সরকার অসিনা হৌজিক মীয়ামগী হকশেল অমসুং ন্যুত্রিসনগী অপুনবা ফীভম ফগৎনবা প্রোতিন সপপ্লিমেন্তশিং, মাল্ত-বেজ ন্যুত্রিসন দ্রিঙ্কশিং, ইম্ম্যুনিতী বুস্তরনচিংবা ন্যুত্রাকোতিকেল কয়াসু পীরি।


    ক্বালিতী জেনেরিক অমসুং এফোর্দেবল ওইবা হীদাক লাংথকশিং লৈনবা নুমিৎ খুদিংগী ঐখোয়গী স্তোর ৬৫০০ হেনবদা অনাবা মিলিয়ন অমরোম লাক্লি হায়নসু মহাক্না ফোঙদোকখি। মসিগী স্কিম অসি দাইবেতিস, ব্লদ প্রেসর, সাইকোত্রোপিকনচিংবা মতম কুইনা চৎপা অনাবশিংগী হীদাক চাগদবা অনাবশিংগী অপাম্বা অমা ওইরক্লি। মহাক্না মখাতানা হায় মসিগী জনওশধী কেন্দ্রশিং অসিগী মরুওইশিং অসি প্রধান মন্ত্রী মশামক্না নিংতম নুমিৎকী ৱারোলদা জনওশধী কেন্দ্রশিংনা নুপীগী থাগী খোংখাপ লাকপদা চেকশিন থৌরাং অমসুং খুদোংথীবা থোক্তনবা সুভিধা স্কিমগী মখাদা সেনিতরী নেপকিনশিং পেদ অমদা লুপা ১দা য়োনবগী মতাংদা পল্লদুনা মীয়ামদা খংহনখ্রে। পেদ অসিদা শিজিন্নরিবা পোৎশক অসি ওক্সো-বাইওদিগ্রেদেবলগী মগুনশিং য়াওবনা মসি এফোর্দেবল ওইবা খক্তা নত্তনা এনভাইরনমেন্তল ফ্রেন্দলীসু ওই। ২০০৮তা লোঞ্চ তৌখিবা স্কিম অসিগী খুত্থাংদা মার্চ ২০১৬ লোয়বা ফাওবা স্তোর ৯৯খক্তনা মথৌ তৌখি। স্কিম অসি প্রধান মন্ত্রীগী মীৎয়েং মখাদা ২০১৭দা প্রোক্যুরমেন্ত, লোজিস্তিক্স, আই.তি. অমসুং কেন্দ্রশিং হাংদোক্তুনা নৌনা হিংগৎহনখি। হৌজিক কেন্দ্র ৬৫৮৭ লৈরে। ৭৩৪ জিলাগী মনুংদা জিলা ৭৩২দা লৈরে।


    থৌরম অদুদা কেমিকেলস অমসুং ফর্তিলাইজর্সকী মিনিস্তর ওফ স্তেৎ শ্রী মনশুক মন্দাভিয়ানা হায় জেনেরিক হীদাক লাংথকশিংগী রেসিও অসি নৌনা হিংগৎহল্লবা মতুংদা ৱাংখৎলক্লে, জনওশধী কেন্দ্রশিং অসি প্রধান মন্ত্রী মীৎয়েং মখাদা লোঞ্চ তৌখিবনি। মহাক্না ইম্ম্যুনিতী হেনগৎহনগদবা মচি ওইবা চীঞ্জাক্তা য়ুম্ফম ওইবা প্রদক্তশিং অসিনা লৈবাক অসিদা কোরোনা লাইচৎ শন্দোরক্লিবা মতম অসিদা মরুওই হায়না ফোঙদোকখি। হৌজিক লৈরিবা সরকার অসিনা মসিগী কেন্দ্রশিং অসি হিংগৎহল্লবা মতুংদা শ্রী মন্দাভিয়ানা জনওশধী কেন্দ্রশিংনা য়োনবা অমসুং শিজিন্নবা খংহেন হেনগৎলক্লিবা মমল তাবা অদুবু ক্বালিত লৈবা জেনেরিক হীদাক লাংথকশিং অসি পুথোকপদা অচৌবা থৌদাং লৌরি হায়না ফোঙদোকখি। থৌরম অদুদা ফার্মাকোতিকেলগী সেক্রেতরী দা. পি.দি. ভাঘেলাসু ৱা ঙাংখি।


    পি.এম.বি.জে.পি.গী মখাদা পুথোকপা ন্যুত্রাকোতিকেল প্রদক্তশিংগী অকুপ্পা ৱারোল

                                                                                                                                                                                                     
এস.এল. নম্বর  প্রদক্তকী মমিং                          পেক সাইজ                                পি.এম.বি.জে.পি. এম.আর.পি. (লুপা)  মকোকথোংবা প্রদক্ত ৩গী এম.আর.পি.গী চাংচৎ (লুপা)  সেভিংস (পর্সেন্তেজদা)
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     
১             জন ওশধী পোশন মাল্ত-বেজ                  ১’এস স্ক্রু কেপ পলাস্তিক জার গ্রাম ৫৯৯  ১৭৫                               ২৩৬                                             ২৬%                  
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     
২             কোকোৱাগা লোয়ননা জন ওশধী পোশন মাল্ত-বেজ  ১’এস স্ক্রু কেপ পলাস্তিক জার গ্রাম ৫৯৯  ১৮৯                               ২৪৩                                             ২৬%                  
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     
৩             প্রোতিন পাউদর (চোকোলেৎ)                 ১’এস তিন গ্রাম ২৫৯                      ২৯৯                               ৩৮৯                                             ৪৭%                  
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     
৪             প্রোতিন পাউদর (ভেনিল্লা)                ১’এস তিন গ্রাম ২৫৯                      ২৯৯                               ৩৮৯                                             ৪৭%                  
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     
৫             প্রোতিন পাউদর (কেসর পিস্তা)             ১’এস তিন গ্রাম ২৫৯                      ২৯৯                               ৩৮৯                                             ৪৭%                  
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     
৬             জন ওশধী জননি                            ১’এস তিন গ্রাম ২৫৯                      ২২৫                               ৩৯৯                                             ২৫%                  
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     
৭             প্রোতিন বার                             গ্রাম ৩৫                                ৪৯                                ৮৯                                              ৫৯%                  
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     
৮             জন ওশধী জননি ইম্ম্যুনিতী বার            গ্রাম ১৯                                ১৯                                ২৯                                              ৫৯%                  
                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                     

    ন্যুত্রাকোতিকেল প্রদক্তশিংগী পোর্তফোলিও

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  জন ওশধী পোশন অসি মেল্ত-বেজ ওইবা হকচাং ফনা থম্নবা অমসুং চাউখৎনবা ভিতামিন এ, দি, ই, সি, বি১, বি২,বি৬, বি১২, আইরন, কেল্সিয়ম অমসুং ফোলিক এসিদ য়াওবা চান্নবা চিঞ্জাক অমনি। মসি শঙ্গোম নত্রগা ঈশিং (অশাবা নত্রগা অইংবা)দা হাপ্লগা থকপা য়াই। ৫৯৯-গ্রামগী কৌতা অমসি লুপা ১৭৫/- খক্তা পী অমরোমদা পোৎ অসি পুথোকপা মাংজিল থারিবা ব্রান্দ ৩গী এম.আর.পি. অসি চাংচৎতা লুপা ২৩৬/- ওইরি।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  জন ওশধী পোশন অসি মেল্ত-বেজ ওইবা হকচাং ফনা থম্নবা অমসুং চাউখৎনবা অকুপ্পা কোক্বা, ভিতামিন এ, দি, ই, সি, বি১, বি২,বি৬, বি১২, আইরন, কেল্সিয়ম অমসুং ফোলিক এসিদ য়াওবা চান্নবা চিঞ্জাক অমনি। মসি শঙ্গোম নত্রগা ঈশিং (অশাবা নত্রগা অইংবা)দা হাপ্লগা থকপা য়াই। ৫৯৯-গ্রামগী কৌতা অমসি লুপা ১৮৯/- খক্তা পী অমরোমদা পোৎ অসি পুথোকপা মাংজিল থারিবা ব্রান্দশিংগী এম.আর.পি. অসি চাংচৎতা লুপা ২৪৩/- ওইরি                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  জন ওশধী পোশন অসি নেচরেল অমসুং নেচরগা মান্নবা মওংশিং (চোকোলেৎ/ভনিলা/কেসর পিস্তা)ওইবা, ৱে প্রোতিন, শঙ্গোম মপং, সকিম তৌবা শঙ্গোমগী পাউদর, সোয়া প্রোতিন আইসোলেৎ, লৈবাক হৱায়গী প্রোতিন হাইদ্রোলাইসেৎ, মেল্ত এক্সত্রেক্ত, সুগর কোক্বা পাউদর (চোকোলেৎ মহাও ওইবশিংগী), দোকোসহেক্সাইনোইক এসিদ (দি.এচ.এ), ভিতামিনশিং (ভিতামিন এ, ভিতামিন দি, ভিতামিন ই, ভিতামিন কে,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  ভিতামিন সি, ফোলিক এসিদ, থিয়ামিন (ভিতামিন বি১), রাইবোফ্লেবিন, ভিতামিন বি৬, ভিতামিন বি১২, নিয়াসিন, পন্তোথেনিক এসিদ, বাইওতিন), তৌরিন, কোলিন, মিনরেলশিং (সোদিয়ম, পোতাসিয়ম, ক্লোরাইদ, কেল্সিয়ম, ফোসফোরস, মেগনেসিয়ম, জিঙ্ক, মেঙ্গানিস, কোপর, আইয়োদিন, আইরন, সেলেনিয়ম, মোলিবদেনম) অসিনচিংবা য়াওবা প্রোতিন সপ্লিমেন্ত অমনি।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  মসি য়েংবদা ফজবা তিনগী পেকিংদা হাপ্পি গ্রাম ২৫৯দা মমল লুপা ২৯৯/- খক্তা পী অমরোমদা কৈথেলদা মসিগী পোৎ অসিগী মাংজিল থারিবা ব্রান্দেদ প্রদক্ত ৩গী চাংচৎতা এম.আর.পি. অসি লুপা ৩৮৯/- ওইরি।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  জন ওশধী পোশন অসি নুপীশিংনা মীরোল্লিঙৈ মতমদা মথৌ তাবা অহেনবা মচি ওইবশিং অদু ফংহন্নবা প্রোতিন চাং ৱাংনা য়াওবা সপ্লিমেন্ত অমনি। মসি য়েংবদা ফজবা তিনগী পেকিংদা হাপ্পি গ্রাম ২৫৯দা মমল লুপা ২২৫/- খক্তা পী অমরোমদা কৈথেলদা মসিগী পোৎ অসিগী মাংজিল থারিবা ব্রান্দেদ প্রদক্ত ৩গী চাংচৎতা এম.আর.পি. অসি লুপা ৩৯৯/-ওইরি।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  জন ওশধী পোশন অসি ঙসিগী মথৌ চিন্নরবা পুন্সি মহিং অসিগা চান্নবা মথৌ তাবা মচি ওইবা শরুকশিং অদু ফংনবা সোর্স অমনি। প্রোতিন বারশিং অসি কনাগুম্বানা নুংথিলদা চান্নবা অচা-অথক্তা হাপনবা খ্বাইদগী লায়বা মখলগী প্রোতিন্নি। মসি মাইক্রোন্যুত্রেন্তশিং মদুদি দার্ক কম্পাউন্দ (চিনি, ইদিবল ভেজতেবল ফেৎ (হাইদ্রোজিনেতেদ), কোক্বা মপংশিং অমসুং ইমল্সিফাইয়রশিং আই.এন.এস. ৪৯১, আই.এন.এস. ৩২২, ভেনিল্লাগী মওং ওইনবা পোৎশকশিং), আইসোলেতেদ সোই প্রোতিন, রাইস ক্রিস্পী (চেংগী য়াম), শঙ্গোমগী কম্পাউন্দ, (চিনি, ইদিবল ভেজতেবল ফেৎ (হাইদ্রোজিনেতেদ), শঙ্গোম মপংশিং, কোক্বা মপংশিং অমসুং ইমল্সিফাইয়রশিং আই.এন.এস. ৩২২, ভেনিল্লাগী মওং ওইনবা পোৎশকশিং অসিনচিংবা য়াওবা ন্যুত্রাকোতিকেল ফুদ সপ্লিমেন্ত অমনি। মসি য়েংবদা ফজবা গ্রাম ৩৫গী বারগী পেকিং ওইবা মমলনা লুপা ৪৯/- খক্তা পী অমরোমদা কৈথেলদা মসিগী পোৎ অসিগী মাংজিল থারিবা প্রদক্ত ৩গী চাংচৎতা এম.আর.পি. অসি লুপা ৮৯/-ওইরি।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         জন ওশধী ইম্ম্যুনিতী বার অসি তঙাই ফদবা মাইক্রোন্যুত্রেন্তশিং য়াওবা ইম্ম্যুনিতী শোনবদা, মরু ওইনা অঙাংশিং কনখৎহনবা খ্বাইদগী ফবা লম্বী অমনি। মরম অসিনা মসিনা কনাগুম্বগী ইম্ম্যুন সিস্তেমবু মরু ওইনা লৌদুনা মীওইবগী হকশেলদা অকায়বা পীরিবা লোক অমসুং লাইহৌ থেংনহনগনি, মরু ওইনা য়েলহৌঙৈগী পাম্বৈশিংদগী তঙাই ফদবা মাইক্রোন্যুত্রেন্তশিং পীজনবা হোৎনবদা চেল্লিবা অঙাংশিংদা কান্নরগনি। জন ওশধী ইম্ম্যুনিতী বার অসি য়াম্না কান্নৈ মসি হাওবা খক্তা নত্তনা চিনি, ইদিবল ভেজতেবল ফেৎ (হাইদ্রোজিনেতেদ), কোক্বা মপংশিং, ভিতামিনশিং, মিনরেলশিং, ইমল্সিফাইয়রশিং আই.এন.এস. ৪৯১, আই.এন.এস. ৩২২, ভেনিল্লাগী মওং ওইনবা পোৎশকশিং য়াওবগা লোয়ননা মচি ওই। মসি য়েংবদা ফজবা গ্রাম ১৯গী বারগী পেকিং ওইবা মমলনা লুপা ১৯/- খক্তা পী অমরোমদা কৈথেলদা মসিগী পোৎ অসিগী মাংজিল থারিবা প্রদক্ত ৩গী চাংচৎতা এম.আর.পি. অসি লুপা ২৯/-ওইরি।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

    মন্ত্রালয়না প্রিন্ত, ইলেক্ত্রোনিক অমসুং সোসিএল মীদিয়া, দোক্তরশিং, ফার্মাসিস্তশিং, কঞ্জুমরশিংনচিংবা সোসিএল ইম্পেক্ত কাংলুপশিং য়াওনা সেমিনারশিং শিন্দুনা ভারত্তা জেনেরিক হীদাক লাংথকশিং শীজিন্নবা প্রমোৎ তৌরি। হৌখিবা চহি মঙা অসিদা চাউরাক্না লুপা কোতি ২১ চাদিং তৌখ্রে। হন্দক্কী চহি অসি কায়থখিবা শেনফম অসি লুআ কোতি ১২.৯৯নি।


    অহেনবা এপ্লিকান্তশিং ইভাইৎ তৌনবা অমসুং স্তোরশিংগী ভাইএবিলিতীশিং হেনগৎহন্নবা ইন্সেন্তিবশিং লুপা লাখ২.৫৯দগী লুপা লাখ ৫.৯৯দা শরুক অনিমুক হেনগৎনা পীরি। এস.সি., এস.তি., নুপী অমসুং মীমান্নদবা কাংলুপ্তা চনবা মীওইশিং অমসুং এন.ই. রাজ্যশিং, এস্পিরেস্নেল দিস্ত্রিক্তশিং অমসুং হিমালায়া রাজ্যশিংদগী স্তোর হাংলিবা এপ্লিকান্ত অমহেক্তদা সরকারনা লুপা লাখ ২.৯৯গী ৱান তাইম গ্রান্তসু পীরি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1651148) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada