      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      ব্রহ্মপুত্র তুরেল তম্পাক্তা অনেম্বা ওজোন শেম্লকপনা মীয়ামগী হকশেলদা অফবা পাউ পীরি
      
      Posted On: 05 SEP 2020 7:15PM by PIB Imphal


    ব্রহ্মপুত্র তুরেল তম্পাক (বি.আর.ভি.)গীদমক অফবা পাউ অমা লাক্লে। রিসর্চ তৌরিবশিংনা অৱাং নোংপোক কাচিনগী লম অসিদা লৈবা লৈমাইগা তাইনবা ওজোনগী মফম অসি ভারতকী অতোপ্পা অর্বান ওইবা মফমশিংগা চাংদম্নবদা নেম্বা থেংনরে।


    দিপার্ত্মেন্ত ওব সাইন্স এন্দ তেক্নোলোজী (দি.এস.তি.), ভারত সরকারগী মখাদা ওতোনোমস রিসর্চ ইন্সতিত্যুৎ অমা ওইরিবা আর‍্যাভাতা রিসর্চ ইন্সতিত্যুৎ ওব ওবজর্বেসনেল সাইন্সেস (এরিস), নাইনিতালগী সাইন্তিস্তশিংনা ব্রহ্মপুত্র তুরেল তম্পাক (বি.আর.ভি.)গী লৈমাইগা তাইনবা ওজোন নৈনখ্রে অমসুং মখোয়না ভারতকী অতোপ্পা অর্বান ওইবা লমশিংগা চাংদম্নবা মতমদা গুৱাহাতীগী মথক্তা লৈবা ওজোনগী চাং নেম্না লৈবা থেংনখি। মখোয়না হৌজিক তৌরিবা থবক অসি 'এতমোস্ফরিক পোলুসন রিসর্চ" হায়বা চেফোংদা ফোংখি।


    ত্রোপোস্ফরিক, নত্ত্রগা গ্রাউন্দ লেবেল ওজোন অসি নাইত্রোজেন (এন.ও. এক্স.)কী ওক্সাইদ অমসুং ভোলেতাইল ওইবা ওর্গানিক কম্পাউন্দ (ভি.ও.সি.)গী কেমিকেল রিএক্সন্না শেম্বনি। মসি মহৌশানা কার, পাৱর প্লান্ত, ইন্দস্ত্রিএল বোইলর, রিফাইনরী, কেমিকেল প্লান্ত, অমসুং নুংশা মঙালদা কেমিকেল রিএক্সন থোকপা সোর্সশিংনা মীওইবগী হকশেলদা শাফু পীদুনা হেনগৎহল্লি।


    দা. উমেশ চন্দ্র দুমকা (সাইন্তিস্ত, এরিস, নাইনিতাল, ইন্দিয়া)না লুচিংদুনা, দা. এ.এস. (গেম্ভাতি নন্দন বহুগুনা গরৱাল য়ুনিবর্সিতীগী প্রোফেসর), দা. সুরেশ তিৱারি (সাইন্তিস্ত, ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওব ত্রপিকেল মেতিওরোলোজী, নই দিল্লী ব্রাঞ্চ) অমসুং প্রোফেসর ফিলিপ কে. হোপকে (এদজঙ্ক প্রোফেসর, য়ুনিবর্সিতী ওব রোচেস্তর স্কুল ওব মেদিসিন অমসুং দেন্তিস্ত্রী, য়ু.এস.এ.) অমসুং প্রোফেসর আর.কে. চক্রবর্তী (ৱাসিংতন য়ুনিবর্সিতী, য়ু.এস.এ.) অমসুং অতোপ্পা তীম মেম্বর অমনা মতেং পাংদুনা ব্রহ্মপুত্র তুরেল তম্পাক্কী ওজোনগী ভেরাইএবিলিতী অমসুং অতোপ্পা এয়র পোলুতেন্তশিংগী মরমদা নৈনখি। মসিদা কুম, চয়োলগী নুমিৎশিং অমসুং ওজোনগী ইমিসন সোর্সশিং খঙদোক্নবা ওজোনগী মওং মতৌন অমসুং মসিগী প্রিকর্সর, মরুওইনা মিথেন (চি.ঐচ.৪) অমসুং এন.এম.ঐচ.সি.শিংবু মেতিওরোলোজিকেল পেরামিতরশিং, ওজোন অমসুং মসিগী ত্রোপিকেল সেতিংদা লৈবা প্রিকর্সরশিংসু নৈনখি।


    নাইত্রিক ওক্সাইদ, নাইত্রোজেল দাইওক্সাইদ, অমসুং ওজোন কুংবগী চাং নৈনবা মতমদা পুথোকখি মদুদি মসিগী মফম অসি থংননা লৈবা মরুওইবা নেসনেল হাইৱেগুম্বা লোকেল সোর্সশিংনা ইথিল পী হায়রি। নুংথিলগী মতমদা, মফম অসি ফোতোস্তেসনরীগী ফিবমদা নত্ত্রগা মান্ননা লৈ, মসিনা ওজোন কুংবগী চাংদা ওর্গানিক স্পেসিসশিংনা নেম্না ইথিল পী হায়বা তাক্লি।


    [ফোংবগী লিঙ্কঃ https://doi.org/10.1016/j.apr.2019.12.013


    দা. উমেশ চন্দ্র দুমকা (dumka@aries.res.in; 09897559451) অমসুং দা. সুরেশ তিৱারি (smbtiwari@tropmet.res.in; 88264 66330)দা মখা তাবা অকুপ্পা মরোলগীদমক পাউ ফাউবীয়ু।]


    ফিগর ১: মেদিয়ান ওজোন কন্সেন্ত্রেসন্না চয়োলগী পুংশিংগী ফংসন তাকই। এরর বারনা ২৫ অমসুং ৭৫শুবা পার্সেন্তাইল ভেলুনি (কর্তেসী এত আল., ২০২০, এত্মোস্ফরিক পোলুসন রিসর্চ; https://doi.org/10.1016/j.apr.2019.12.013) ।


    ফিগর ২: জনুৱারী ১, ২০১৩দগী জুন ৩০, ২০১৪ ফাওবগী ০৩ (পি.পি.পি.), সি.ও. (পি.পি.এম), সি.ও.২ (পি.পি.এম) এন.ও.এক্স (পি.পি.বি.) অমসুং এন.এম.ঐচ.সি. (পি.পি.বি.)গী নুমিৎ খুদিংগী অমসুং নুমিৎ ২০নিগী গুৱাহাতি, ইন্দিয়া (কর্তেসী দমকা এত অল., ২০২০, এত্মোস্ফরিক পোলুসন


    রিসর্চঃ https://doi.org/10.1016/j.apr.2019.12.013 ).


    ফিগর ৩: আই.জি.পি. অমসুং গুৱাহাতি (ব্রহ্মপুত্র)গী মথক্তা লৈবা ওজোন স্পাসিএল ভেরাইএবিলিতী (ইন্দো-গঙ্গেতিক প্লেন)।


    *****

    
    
    (Release ID: 1651740) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil