      শিপ্পিং মন্ত্রালয়

      অচৌবা হিথাংফমশিংদা ভারত্তা শাবা চিংনবা হীখক শীজিন্নরগনি
      
      ভারত লৈঙাক্কী ভারত্তা জহাজ শাবগী থবক অমুক হিংগৎহন্নবগী অমসুং আত্মনিরভর ভারতকী আত্মনিরভর সিপ্পিংগী মায়কৈদা অচৌবা খোঙথাঙ অমনি: শ্রী মন্দাবিয়া

      Posted On: 04 SEP 2020 4:00PM by PIB Imphal

    সিপ্পিং মন্ত্রালয়না অচৌবা হিথাংফম খুদিংমক্তা ভারতখক্তদা শাবা চিংনবা হিশিং লৈননবা নৎত্রগা নেক্নবা খঙহনখ্রে‍। অচৌবা হিথাংফমশিংনা পোৎ অনৌবা লৈবা খুদিংমক নৌনা শেমদোক্লপা ‘মেক ইন ইন্দিয়া’ ওর্দরগী মতুং ইন্না পাঙথোকপা মথৌ তারগনি‍।


    সিপ্পিং মন্ত্রালয়না ভারতকী জহাজ শাবগী ইন্দস্ত্রী য়োকখৎনবা পান্দম থম্লি অমদি ভারত্তা জহাজ শানবগীদমক মকোক থোংবা লৈবাক খরগসু তান্নরি‍। মরকসিদা, লৈঙাক্কী ফিরেপ অসিনা জহাজ শাবগী মতাংদা মেক ইন ইন্দিয়াগী মঙলান মঙফাওনহন্নবগী অচৌবা খোঙফম অমা ওইরগনি‍।


    কেন্দ্রগী সিপ্পিংগী রাজ্য মন্ত্রী (ইন-চার্জ), শ্রী মনসুখ মন্দাবিয়ানা হায়খিবদা লৈঙাক অসিনা অরিবা সিপয়ার্দশিং হিঙ্গৎহন্নবা অমদি ভারত্তা জহাজ শাবা য়োকখৎনবা দিগ্রী ৩৬০গী থবক পায়খৎলি‍। মসি ভারতকী জহাজ শাবগী থৌওং হিঙ্গৎহন্নবা অমদি আত্মনিরভর ভারতকী মনুং চন্না আত্মনিরভর সিপ্পিং পুরক্নবা অচৌবা খোঙথাঙ অমনি‍। লৈঙাক্না ভারত্তা জহাজ শাবা, জহাজ শেমজিনবা, জহাজ রিসাইকল তৌবা অমসুং ফ্লেগ্গিং তৌনবগী ইকোসিস্তেম অমা শেমগৎনবা হোৎনগনি‍। লাক্কদৌরিবা মতমশিংদা আত্মনিরভর ভারতনা য়াথং ওইরক্লগনি‍।


    PHOTO


    হিথাংফমগী ক্রাফশিং লৌশিনবা/ নেকথোকপগী থবকশিং ভারত্তা জহাজ শাবা য়োকখৎনবগীদমক শেমদোক্লবা মেক ইন ইন্দিয়া ওর্দরগা চুনহল্লগনি‍। ইন্দিয়ন পোর্ত্স এসোসিএসনগী মেনেজিং দাইরেক্তরগী মখাদা কোচিন সিপ য়ার্‌দ লিমিতেদ (সি.এস.এল.), সিপ্পিং কোর্পোরেসন ওফ ইন্দিয়া (এস.সি.আই.), ইন্দিয়ন রেজিস্তর ওফ সিপ্পিং (আই.আরএস.) অমসুং দাইরেক্তর জেনেরেল ওফ সিপ্পিংগী মীহুৎশিং য়াওবা স্তেন্দিং স্পেসিফিকেসন্স কম্মিতী অমা ৱাফম হৌদোক্লি‍।


    স্তেন্দিং স্পেসিফিকেসন কম্মিতী অসিনা তগ্স মখল মঙারোম খনগৎকনি অমদি ‘এপ্রুভ স্তেন্দর্দাইজ তগ দিজাইন এন্দ স্পেসিফিকেসন্স; ( এ.এস.তি.দি.এস.) অমা শেমগনি‍। এ.এস.তি.দি.এস. অসিনা স্পেসিফিকেসন, জেনেরেল এরেঞ্জমেন্তশিং, বেসিক কাল্কুলেসন্স, বেসিক স্ত্রকচরেল দ্রোৱিং, কি সিস্তেম দ্রোৱিং অমদি অতৈ কন্সত্রক্সন স্তেন্দর্দশিং লেপথোক্কনি‍। হায়রিবা স্তেন্দর্দশিং অসি স্তেন্দিং স্পেসিফিকেসন কম্মিতীনা য়েংশিল্লবা মতুংদা আই.আর.এস.না ‘ইন-প্রিন্সিপল’ ওইনা সর্তিফাইদ তৌগনি অমদি ইন্দিয়ন পোর্তস এসোসিএসন্না মখোয়গী ৱেবসাইততা ফোঙদোক্কনি‍।


    মন্ত্রালয়না শানবগী মতম ফংহন্নবা অচৌবা হিথাংফমশিংদা মতম খরা পীগনি‍।


    হন্দক্তা, লৈঙাক্কী মখাদা লৈবা কোচিন সিপয়ার্দ লিমিতেদনা নোর্ৱেজিয়ন লৈঙাক্তগী ওতোমেতেদ ভেসেল অনিগী ওর্দর মায় পাক্না লৌবা ঙমহৌরে‍। হায়রিবশিং অসি মান্নবা মখলগী অহানবা মী য়াওদবা ভেসেলশিং ওইগনি‍। সিপ্পিং মন্ত্রালয়না লৌখিবা তোঙান তোঙানবা ফিরেপশিংনা ইকুই কুইদনা জহাজ শাবগী সেক্তরদা অহোংবা পুরক্লগনি‍।


    ***

    
    
    (Release ID: 1651378) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu