      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      ঙাকশেল মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিংহন তেহরানদা ইরানগী ঙাকশেল মন্ত্রীগা মীফম পাঙথোকখ্রে; মীফম অদু অফঘানিস্তান য়াওনা রিজনেল সিক্যুরিতী অমসুং নাকল অনিগী ওইবা তেংবাংনবগী মরীদা য়ুম্ফম ওইখি
      Posted On: 06 SEP 2020 1:39PM by PIB Imphal


    ঙাকশেল মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিংহনা ইরানগী ঙাকশেল অমসুং আর্ম ফোর্সেস লোজিস্তিক্স মন্ত্রী, ব্রিগেদিয়র অমির হতমিগা মহাক্না হায়জরকপগী মতুং ইন্না সেপ্তেম্বর ৫, ২০২০দা নাকল অনিগী ওইবা মীফম অমা পাঙথোকখ্রে‍। ঙাকশেল মন্ত্রী অদু মোস্কোদগী নই দিল্লীদা লাকপগী লম্বীদা তেহরানদা মতম খরগী ওইনা পন্দুনা লৈবনি‍।


    মন্ত্রী অনিগী মরক্তা পাঙথোকখিবা মীফম অদু অফবা নুংঙাইরবা ফীভম অমদা পাঙথোকখিবনি‍। লুচিংবা অনিমক্না ভারত অমসুং ইরানগী মরক্তা লৈনরিবা চহী য়াম্লবা নাৎ, লোল অমসুং খুন্থোক্লোনগী ওইবা মরীগী মতাংদা ৱারী ৱাতায় তৌখি‍। মখোয়না নাকল অনিগী ওইবা তেংবাংনবগী মরী হেন্না খুমাঙ চাওশিন্নবা খন্নখি অমসুং অফঘানিস্তানদা ইং চিকপা অমসুং মরা চেৎপা ফীভম পুরকপা য়াওনা রিজনেল সিক্যুরিতীগী ৱাফমশিংগী মতাংদা ৱাখল্লোনশিং ফোঙদোক্নখি‍।


    *****

    
    
    (Release ID: 1651769) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu