      রেলৱে মন্ত্রালয়

      সেপ্তেম্বর ১২, ২০২০দগী চৎনবা হৌদুনা ইন্দিয়ন রেলৱেজনা স্পীসিএল ত্রেন পুংবা ৪০ চেল্লগনি
      
      মসিগী ত্রেনশিং অসি লৈরিবা স্পীসিএল রাজধানী ত্রেন ৩০ অসিগী মথক্তা ১২.০৫.২০২০দগী চৎনবা হৌগনি অমসুং স্পীসিএল এক্সপ্রেস ত্রেন ২০০ অমসুং ০১.০৬.২০২০দগী হৌখি(পুন্না ত্রেন ২৩০)
      
      মসি মপুং ওইনা রিজর্ব তৌরবা ত্রেনশিং ওইগনি
      Posted On: 05 SEP 2020 9:48PM by PIB Imphal


    রেলৱেজ মন্ত্রালয়(এম.ও.আর.)না হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বালগী(এম.ও.ঐচ.এফ.দব্লয়ু.)গা ৱা খন্নমিন্নদুনা সেপ্তেম্বর ১২, ২০২০দগী চৎনবা হৌদুনা ইন্দিয়ন রেলৱেজনা স্পীসিএল ত্রেন পুংবা ৪০ চেলহন্নবা ৱা লেপ্নখ্রে। মসিগী স্পীসিএল ত্রেন পুংবা ৪০ অসি এনেক্সর অসিদা মরিক চুম্না হায়রিবা অসিগী মতুং ইন্না চেলহনগনি। (লিঙ্ক অসি মখাদা পীরি)। ত্রেনশিং অসিগী একোমোদেসনগী বুক্কিং অসি সেপ্তেম্বর ১০,২০২০দগী হৌরগনি। মসি মপুং ওইনা রিজর্ব তৌরবা ত্রেনশিং ওইগনি।


    মসিগী ত্রেনশিং অসি লৈরিবা স্পীসিএল রাজধানী ত্রেন ৩০ অসিগী মথক্তা ১২.০৫.২০২০দগী চৎনবা হৌগনি অমসুং স্পীসিএল মেল এক্সপ্রেস ত্রেন ২০০ অমসুং ০১.০৬.২০২০দগী হৌখি(পুন্না ত্রেন ২৩০)।


    হৌজিক-হৌজিক ইন্দিয়ন রেলৱেজনা স্পীসিএল রাজধানী মওংগী ত্রেন ৩০ অসি ১২.০৫.২০২০দগী চৎনবা হৌদুনা চেনবা হৌখি অমসুং স্পীসিএল মেল এক্সপ্রেস ত্রেন ২০০ অসি ০১.০৬.২০২০দগী হৌখি(পুন্না ত্রেন ২৩০) চেল্লি হায়বসি নিংশিংবা য়াই।


    এনেক্সরগী লিঙ্ক


    *****

    
    
    (Release ID: 1651730) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Telugu