      রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়

      ফাস্তেগকী খুত্থাংদা দিজিতেল অমসুং আই.তি.দা য়ুম্ফম ওইদুনা ফী থিহনবা
      Posted On: 03 SEP 2020 5:25PM by PIB Imphal


    রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়না সেপ্তেম্বর ১, ২০২০দা থোকপা জি.এস.আর. ৫৪১ (ই), দ্রাগ নোতিফিকেসন অমনা দিসেম্বর ১, ২০১৭গী মমাংদা য়োনখিবা অরিবা গারীশিংবু ফাস্তেগ শীজিন্নহনবগী মতাংদা স্তেকহোল্দরশিংদগী কম্মেন্ত অমসুং সজেসন থাংগৎলক্নবা খঙহল্লক্লি। সি.এম.ভি.আর., ১৯৮৯গী শেমদোকখ্রবা প্রোবিজন্দা জনুৱারী ১, ২০২১দগী হৌদুনা থবক ওন্থোক্নবা খঙহল্লি।


    মখা তানা, শেমদোক্লবা ফোর্ম ৫১ (সর্তিফিকেৎ ওব ইন্সুরেন্স)কী খুত্থাংদা অনৌবা থার্দ পার্তী ইন্সুরেন্স লৌবা মতমদা ফাস্তেগকী আই.দি.গী অকুপ্পা মরোলশিং নপতুনা চৎনবা য়াবা ফাস্তেগ অমা য়াওহনগদবনি হায়রি। হায়রিবসি এপ্রিল ১, ২০২১দগী চৎনবা হৌনবসু খঙহল্লি।


    সেন্ত্রেল মোতোর ভেহিকল রুল, ১৯৮৯গী মতুং ইন্না, ফাস্তেগ অসি চকা মরি পানবা গারীশিংগী রেজিস্ত্রেসন তৌবা মতমদা ২০১৭দগী হৌদুনা চৎনগদবনি হায়খ্রবনি, অমসুং হায়রিবসি গারী শারিবা মেনুফেকচরর নত্ত্রগা মখোয়গী দিল্লরশিংনা পীগদবনি। মখা তানা মসিমসু হায়রি মদুদি, ত্রান্সপোর্ত ভেহিকলশিংগীদি ফিৎনেস সর্তিফিকেৎ লৌবা হায়বসি ফাস্তেগ নপ্লবা মতুংদতা তৌহনগদবনি হায়বসু লৈখ্রে। মসিগী মখা তারকপদা, নেসনেল পর্মিৎ ভেহিকলশিংগী ওইনা, ফাস্তেগ নপ্পসি ওক্তোবর ১, ২০১৯দগী হৌখ্রবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1651090) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada