      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      হকশেল মন্ত্রালয়না কোবিদ-১৯ তেস্তিংগী মতাংদা অপদেত তৌরবা এদভাইজরী অমা থোকখ্রে
      
      খ্বাইদগী ইহান-হানবা ওইনা লাইথোক্লবা তেস্তিং প্রোসিজর অমসুং ‘ওন-দিমান্দ’ তেস্তিং

      Posted On: 05 SEP 2020 11:35AM by PIB Imphal

    ভারত্তা নোংমদা তেস্তিং তৌবগী কেপাসিতী অসি হায়নিংঙাই লৈতনা হেনগৎলক্লি। নুমিৎ নিনি থংন-থংননা নোংমদা তেস্ত লাখ ১১.৭০গী মথক্তা পাংথোক্ক্রে। হৌজিক্তি রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিং থুংনা মথৌ তৌবা লেবোরেতরী ১৬৪৭ লৈরে। মসিগী বেকগ্রাউন্দ অসিদনি হকশেল মন্ত্রালয়না অপদেত তৌরবা তেস্তিং এদভাইজরী থোক্লিবসি।


    কোবিদ-১৯গী মতাংদা নেস্নেল তাস্ক ফোর্সকী রকমেন্দেশন্দা, অনৌবা এদভাইজরী অসিনা তেস্ত তৌবগী থৌওংদা হেন্না লাইথোকহল্লে অমসুং মীয়ামগীদমক্তা তেস্তিং তৌবা কোম্নবা ফেসিলিতীশিং হেনগৎহন্নবা রাজ্যগী ওথোরিতীশিংদা অহেনবা ফ্রীদম অমসুং ফ্লেক্সিবিলিতীশিং পীখ্রে।


    ইহান হানবা ওইনা হেন্না লইথোকহল্লবা মোদালিতীশিংগা লোইননা অপদেত তৌরবা গাইদলাইনশিং অসিনা অৱাংবা থাক্কী তেস্তিং তৌবা য়াহন্নবা ‘ওন-দিমান্দ’ তেস্তিংগীদমক য়াহল্লগনি।


    এদভাইজরী অসিনা তোঙান তোঙানবা সেতিংশিংদা (মরু ওইবগী মতুং ইন্না) তেস্তশিং খনবগী মতাংদা শন্দোক্না তাকই।


    ক . কন্তেনমেন্ত জোনশিংদা চাং নাইনা সর্ভিলেন্স তৌবা অমসুং চংফমশিংদা সক্রীনিং তৌবা:


    তৌগদবা তেস্ত খনবা (মরু ওইবগী মতুং ইন্না):

     1. রেপিদ এন্তিজেন তেস্ত (আর.এ.তি.) [অতেচ তৌরিবা অলগোরিথমগী মতুং ইন্না]
     2. আর.তি. – পি.সি.আর. নত্রগা ত্রুনেত ম্তরগা সি.বি.এন.এ.এ.তি.

    ১. হেল্থ কেয়র ৱার্করশিং অমসুং ফ্রন্তলাইন ৱার্করশিং য়াওনা সীম্তমেতিক ওইবা পুম্নমক (আই.এল.আই. সীম্তমশিং)


    ২. লেবোরেতরীদা কনফর্ম তৌরবা কেসকী অসীম্তমেতিক ওইবা দাইরেক্ত অমসুং য়াম্না খুদোংথিনিংঙাই ওইবা কনতেক্তশিং (ইমুং-মনুংদা অমসুং থবক মফমদা, অহল ওইরবা ≥ চহী ৬৫ শুরবা, ইম্ম্যুনোকমপ্রোমাইসদ, কো-মোর্বিদিতী লৈবশিং) পুম্নমক কনতেক্ত তৌরুরবা মতুংদা নুমিৎ ৫দগীনা নুমিৎ ১০ ফাওবগী মনুংদা তেস্ত তৌগদবনি।


    ৩. কন্তেনমেন্ত জোনশিংদা লৈবা অসীম্তমেতিক ওইবা য়াম্না খুদোংথিনিংঙাই ওইবা মীওইশিং (অহল ওইরবা ≥ চহি ৬৫ শুরবা, কো-মোর্বিদিতীশিং লৈবা)


    খ. নন-কনতেনমেন্ত এরিয়াশিংদা চাং নাইনা সর্ভিলেন্স তৌবা:


    তৌগদবা তেস্ত খনবা (মরু ওইবগী মতুং ইন্না):

     1. আর.তি. – পি.সি.আর. নত্রগা ত্রুনেত ম্তরগা সি.বি.এন.এ.এ.তি.
     2. রেপিদ এন্তিজেন তেস্ত (আর.এ.তি.)*

    ৪. হৌখিবা নুমিৎ ১৪দা মপান লমদা চৎলুবগী হিস্তরী লৈবা সীম্তমেতিক (আই.এল.আই. সীম্তমশিং) ওইবা মীওইশিং।


    ৫. লেবোরেতরীদা কনফর্ম তৌরবা কেসকী সীম্তমেতিক (আই.এল.আই. সীম্তমশিং) ওইবা কনতেক্তশিং।


    ৬. কন্তেনমেন্ত অমসুং মিতিগেশন এক্তিভিতিশিংদা শরুক য়ারুবা সীম্তমেতিক (আই.এল.আই. সীম্তমশিং) ওইবা হেল্থকেয়র ৱার্করশিং/ ফ্রন্তলাইন ৱার্করশিং।


    ৭. নারবা মতুং নুমিৎ ৭কী মনুংদা রিতর্নীশিং অমসুং মাইগ্রেন্তশিংগী মরক্তা সীম্তমেতিক আই.এল.আই. কেসশিং।


    ৮. *সীম্তমেতিক ওইবা বাম্না খুদোংথিনিংঙাই ওইবা কনতেক্তশিং (ইমুং-মনুংদা অমসুং থবক মফমদা, অহল ওইরবা ≥ চহী ৬৫ শুরবা, কো-মোর্বিদিতী লৈবশিং অসিনচিংবা) [আর.এ.তি. অসি মরু ওইবগী মতুং ইন্না তেস্ত তৌবগী খনবদা অহানবা ওইনা রিকমেন্ তৌরি]


    গ. হোসপিতালগী সেত্তিংশিংদা:


    তৌগদবা তেস্ত খনবা

     1. আর.তি. – পি.সি.আর. নত্রগা ত্রুনেত ম্তরগা সি.বি.এন.এ.এ.তি.
     2. রেপিদ এন্তিজেন তেস্ত (আর.এ.তি.)

    ৯. সিভিয়র এক্যুত রেসপিরেতরী ইনফেক্সন (এস.এ.আর.আই.)গী পেসেন্তশিং।


    ১০. হেল্থকেয়র সেত্তিংদা লৈবা সীম্তমেতিক (আই.এল.আই. সীম্তমশিং) পেসেন্তশিং।


    ১১. হোসপিতেলাইজ তৌরবা নত্রগা অথুবা মতমদা হোসপিতেলাইজেশন তৌবগী মথৌ তারবা খুদম ওইনাইম্ম্যুনোকমপ্রোমাইস তৌরবা মীওইশিং, মালিগনেন্ত দিজীজকীদমক দাইগ্নোজ তৌরবা পেসেন্তশিং, ত্রান্সপ্লান্ত পেসেন্তশিং, ক্রোনিক কো-মোর্বিদিতীশিং লৈবা পেসেন্তশিং, অহল ওইরবা ≥ চহি ৬৫ শুরবা অসীম্তমেতিক ওইবা য়াম্না খুদোংথিনিংঙাই ওইবা পেসেন্তশিং।


    ১২. সর্জিকেল / নন-সর্জিকেল ইনভেসিভ প্রোসিজরশিং তোরিবা অসীম্তমেতিক পেসেন্তশিং (হোসপিতালদা লৈরিঙৈ মনুংদা চবোল অমদা অমুরক্তগী এন্না তেস্ত তৌরোইদবনি)


    ১৩. দেলিভরীগিদমক্তা হোসপিতেলাইজ তৌদুনা লৈরিবা অঙাং উনবগী/উনদোরবা মীরোল্লবী নুপীশিং


    খঙজিনগদবা পোইন্তশিং:

                  - তেস্ত তৌদবগীদমক্তা ইমর্জেন্সী প্রোসিজর অমত্তা (দিলিভরিশিং য়াওনা) থেংথরোইদবনি। তৌইগুম্বশুং, মতম অদুমক্তদা করিগুম্বা মথক্তা পনখ্রিবা (১-১৩) অসিগুম্না ওইরবদি তেস্তিং তৌনবগীদমক্তা সেম্পল থাবা য়াগনি।
                  - তেস্তিং ফেসিলিতী ৱাৎপগীদমক্তা মীরোল্লবী নুপীশিংবু রিফর তৌরোইদবনি। তেস্তিং ফেসিলিতীশিংদা সেমপলশিং লৌদুনা অমসুং থানবগীদমক্তা এরেঞ্জমেন্ত খুদিংমক তৌগদবনি।
                  - কোবি-১৯গীদমক্তা পোজিতিব ওইরবী মমাশিংবু নুমিৎ ১৪নিগীদমক্তা অঙাংশিং শেন্নবা মতমদা মাস্কশিং উপ্নবা অমসুং তোইনা খুৎ-শা আমদোক্নবা হায়ীগদবনি। মখোয়শিংদা পোকপদা ঙাইরিবা অঙাংশিং অদুবু খোম পীথক্ত্রিঙৈগী মমাংদা খোম অদু শেংদোক্নবা হায়বীগদবনি। হায়রিবা পাম্বৈশিং অসিনা মখোয়গী অঙাংশিং অদুদা কোবিদ-১৯ লৌনবগী চাং হন্থহনগনি।

    এক্যুত রেসপিরেতরী / সেপসিসগুম্বা লাইনা নাবা সীম্তমেতিক ওইবা পোকপদা ঙাইরিবা অঙাংশিং। (পোকপদা ঙাইরিবা অঙাংশিংদা এক্যুত রেসপিরেতরী ইলনেস সজেস্তিব ফীচরশিংদি রেসপিরেতরী দিস্তরেস নত্রগা এপনী লোক খুবা য়াওরবসু বাওদ্রবসু, লাইহৌ য়াওরবসু য়াওদ্রবসু। পোকপদা ঙাইরিবা অঙাংশিংনা নন-রেসপিরেতরি সীম্তমশিং খুদম ওইনা , লাইহৌ, লেথার্জী, পুৱর ফীদিং, সীজরস নত্রগা দাইরিয়াগা লোইননা থোকপসু য়াই।)


    ১৫. লাইয়েংলিবা ফিজিসিয়নন্না হায়রকপা অদুদা য়ুমফম ওরগা অতীপিকেল মেনিফেস্তেশনশিং [স্ত্রোক, এন্সিফেলাইতিস, এমোপ্তোসিস, পুলমোনরি এম্বোলিজম, এক্যুত কোরোনরী সীম্তমশিং, গিলিয়ন বার সীন্দ্রোম, মল্তিপল ওর্গান দিসফঙ্কশন সীন্দ্রোম, প্রোগ্রেসিভ গ্যাস্ত্রোইন্তেস্তিনল সীম্তমশিং, কাৱাসাকি দিজিজ (পেদিয়াত্রিক এজ গ্রুপ্তা)] লৈবা পেসেন্তশিং


    রাজ্য সরকারনা লাইহল্লবা মোদেলিতীশিং অসিগী মতাংদা ৱারেপ লৌবগী নিংখা-তম্বা লৈজরবসু রেজিস্তর তৌরবা মেদিকেল প্রক্তিশনরনা পীবা প্রেস্ক্রিপশন অদুগী প্রক্তিকেল পর্পোসকীদমক্তা “তেস্তিং ওন দিমান্দ”গী মতাংদা এদভাইজরীদা পুম্নৌ নৌবা অনৌবা সেক্সন অমা হাপচিনখ্রে।


    অনৌবা সেক্সন অদুদা অসুম্না হায়রি -


    ঘ. তেস্তিং ওন দিমান্দ (রাজ্য সরকারশিংনা লাইহল্লবা মোদেলিতীশিং অদু লেপ্পা):


    ১.

             1. অতোপ্পা লৈবাকশিং/ ভারতকী রাজ্যশিংদা চৎলিবা মীপুম খুদিংমক্না এন্ত্রী তৌফমদা কোবিদ-১৯ তেস্ত তৌবদা নেগেতিব ওইগদবনি।
             2. মশাবু তেস্ত তৌবা পাম্বা মীপুম খুদিংমক।

    ত্রেকিং অমসুং কন্তেক্ত ত্রেসিং মেকানিজমশিং অদু পব্লিক হেল্থ ওথোরিতীশিংদা খঙহন্দুনা তেস্তিং লেবোরেতরীশিংনা শোইদনা পাংথোকহনগদবনি।


    তেস্তিং তৌবগী ফ্রিক্বেন্সী:

      * আর.তি.-পি.সি.আর./ ত্রুনেত/ সি.বি.এন.এ.এ.ত./আর.এ.তি. পোজিতিব তেস্ত অমখক তৌবনা তেস্ত অতোপ্পা অমা অমুক হন্না তৌদনা কনফর্ম তৌবা য়াই।
      * কোবিদ এরিয়া/ফেসিলিতীদগী নন-কোবিদ এরিয়া/ফেসিলিতীদা ত্রান্সফর তৌনবগী ওইনসু য়াওনা ক্লিনিকেল রিকোভরীগী মতুংদা কোবিদ-১৯ ফেসিলিতী অমদগী দিসচার্জ তৌদ্রঙৈগী মমাংদা অমুক হন্না তেস্ত তৌরোইদবনি। (এম.ও.ঐচ.এফ.দবল্যু. গাইদলাইনশিংদা রিফর তৌবীয়ু)
      * করিগুম্বা আর.এ.তি.তেস্ত তৌবদা নেগেতিব ওইরবা মতুংদা সীম্তমশিং থোরক্লবদি, আর.এ.তি. নত্রগা আর.তি.পি.সি.আর. অমা অমুক হন্না তৌগদবনি (আর.এ.তি. ইন্তর্প্রেৎ তৌনবগী অল্গোরিথম অসি এনেক্সচর ১দা য়াওখ্রে)।

    খঙজিনগদবা পোইন্তশিং:

      * আই.এল.আই.গীদমক্তা দবল্যু.ঐচ.ও.গী কেস দিফিনিশন : হৌখিবা নুমিৎ ১০নিগী মনুংদা হৌরকপা লাইহৌগা ≥ ৩৮ ◦ C অমসুং লোক খুবগা লোইননা এক্যুত রেসপিরেতরী ইনফেক্সন লৈবা মীওইশিং।
      * এস.এ.আর.আই.গীদমক্তা দবল্যু.ঐচ.ও.গী কেস দিফিনিশন : হৌখিবা নুমিৎ ১০নিগী মনুংদা হৌরকপা লাইহৌগা ≥ ৩৮ ◦ C অমসুং লোক খুবগী হিস্তরী লৈবা অমসুং হোসপিতেলাইজেশনগী মথৌ তাবগা লোইননা এক্যুত রেসপিরেতরী ইনফেক্সন লৈবা মীওইশিং
      * চিংনবা/কনফর্ম তৌরবা কোবিদ-১৯গী পেসেন্তশিংগা শম্নরুবা হেল্থকেয়র অমসুং ফ্রন্তলাইন ৱার্করশিংনা মতিক চাবা পি.পি.ই. শোইদনা শিজিন্নগদবনি।
      * মীপুম খুদিংমক্না ইলেক্তিব সর্জরী তৌদ্রঙৈগী মমাংদা প্রোসিজর অসিগী মমাংদা ইনফেক্সন তৌবা য়াবগী চাং অদু হন্থহন্নবা নুমিৎ ১৪নিগী হোম ক্বারন্তিন তৌগদবনি।

    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা ৱাকৎশিং, গাইদলাইনশিং অমসুং পাউতাকশিংগীদমক্তা তশেংবা অমসুং অনৌবা ই-পাউশিংগীদমক্তা চানবিদুনা https://www.mohfw.gov.in/ অমসুং @MoHFW_INDIA দা চংবিয়ু।


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ওইবা ৱাহংশিংগীদমক্তা technicalquery.covid19@gov.in দা অমসুং অতোপ্পা ৱাহংশিংগীদমক্তা ncov2019@gov.in অমসুং @CovidIndiaSeva দগী খঙবিরবা য়াগনি।


    কোবিদ-১০গী মরমদা করিগুম্বা অমা হেক্তা খংনীংবা লৈরগদি, হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বালগী মন্ত্রালয়গী হেলপলাইন নম্বর +91-11-23978046 নত্রগা 1075 (তোল-ফ্রী) অসিদা ফোন তৌবা য়াগনি। কোবিদ-১৯গী ওইবা রাজ্যশিং/ য়ু.তি.শিংগী হেলপলাইন নম্বরশিংগী লিস্তসু https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf .তা ফংবিরগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1651577) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

*