      কোর্পোরেৎ এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      ওতোতেক ওইজ (“ওতোতেক”)না মেৎসো ওইজগী (“মেৎসো”) মিনরেলস বিজনেসগী এক্বিজিশন তৌবদা সি.সি.আই.না অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 04 SEP 2020 7:07PM by PIB Imphal


    কম্পিতিসন কমিসন ওফ ইন্দিয়া (সি.সি.আই.)না কম্পিতিসন এক্ত,২০০২গী সেক্সন ৩১ (১) [কম্বিনেশন রেজিস্ত্রেশন নম্বর সি.- ২০২০/০৩/৭৩৫]গী মখাদা ওতোতেক ওইজ (“ওতোতেক”)না মেৎসো ওইজগী (“মেৎসো”) মিনরেলস বিজনেসকী ইক্বিজিশন তৌবদা অয়াবা পীখ্রে।


    ওতোতেকনা মেৎসোগী মিনরেল বিজনেস (“মেৎসো মিনরেলস”)কী এক্বিজিশন তৌবা অদুবু অয়াবা পীবগী ওর্দর সি.সি.আই.না থোকখি। মিনরেল বিজনেস (মাইনিং, এগ্রিগেতশিং, মিনরেলস কঞ্জ্যুমেবলশিং, মিনরেল সার্বিসশিং, পমপশিং, অমসুং রিসাইক্লিং বিজনেস) অসিগা মরী লৈনবা, নত্রগা মসিবু মপুং ওইনা থবক তৌরিবা মেৎসোগী হকশিং, শেন্দোনশিং অমসুং লায়বিলিতীশিং, হায়রিবা এসেত পুম্নমক ওতোতেক্না লৌরগনি। অপ্রুভল অসি প্রোপোস তৌখিবা কমবিনেশনগী ওইথোকপা য়াবা এন্তি-কমপেতিতিব এফেক্তশিং মুথৎনবা তৌরিবা মোদিফিকেশনশিং অদুগী মখা পোল্লি।


    মথক্কী ওর্দর অসি কম্পিতিসন এক্ত, ২০০২ (এক্ত)কী সেক্সন ৬কী সব-সেক্সন (২)গী মখাদা মেৎসো অমসুং ওতোতেকনা ২০২০গী মার্চ ১২ পীখিবা নোতিস অদুগী মতুং ইন্না চৎথখিবা ইনক্বারী অদুগী ফলনি। কমিশন্না খঙবা ঙমখি মদুদি প্রোপোস তৌখিবা কমবিনেশন অসি ভারত্তা আইরন ওর পেলেতাইজেশন (আই.ও.পি.) ইক্যুইপমেন্ত আইলেন্দগীদমক্তা য়াম্না লিংবা অমসুং নক্নবা কমপিতিতর অনিগী ইন্তিগ্রেশন্নি অমসুং মসিনা:

      * ভারত্তা মসিগী মার্কেত্তা কস্তমরদা ফংলিবা সপ্লায়রশিংগী মশিং অকক্নবা ওইহল্লি;
      * পেলেতাইজেশন তেক্নোলোজী অমসুং ইক্যুইপমেন্তকীদমক্তা তেক্নোলোজীদা অনৌবা পুথোরকপগী ইন্তেন্সিতী অদু হন্থহল্লি;
      * মার্কেত্তা পার্তীশিং অসিগী মরু ওইবা মার্কেত পোজিশন অদু হেনগৎহল্লি; অমসুং প্রোপোস তৌখিবা কমবিনেশন অসিনা লৈতবদা লৈরক্কদবা কমপিতিতিব প্রেসর অদু হন্থহনবা নত্রগা লৈহন্দবা;
      * মেৎসো অমসুং ওতোতেকনা তোঙান তোঙান্না লৈবনা লৈহনবা কম্পিতিসন অদুনা মরম ওইরগা কস্তমরশিংনা ফংবা কা্ন্তরভেলিং বারগেনিং পাৱর অদুগী চাং অদু হন্থহল্লি;
      * অপুনবা এন্তাইতী অদুদা কমপিতিতিব কন্সত্রেন ওইনা মথৌ তৌগদবা মতম চানা অমসুং মতিক চানা এন্ত্রী লৈতবদা মার্কেত্তা কমপিত তৌবা অমসুং মখোয়গী প্রজেন্স অদু হেনগৎহন্নবা এন্ত্রান্তশিং অমসুং রিভলশিংগী চংবা মমল অদু হেনগৎহল্লি

    মরম অদুনা, সি.সি.আই.গী ৱাখল্লোন্দা প্রোপোস তৌখিবা কম্বিনেশন অসিনা কম্পিতিসন হন্থহনগনি অমসুং অপুনবা এন্তাইতীদা মমলনচিংবা হেনগৎহনবগী এবিলিতী অদু পীগনি।


    প্রোপোস তৌখিবা কম্বিনেশন অসিগী ফল অদুনা মরম ওইরগা থোরকপা কম্পিতিসনগী মতাংদা থেংনরিবা অৱাবা অদু য়েংশিন্নবা ভোলন্তরী রেমেদীশিং / মোদিফিকেশনশিং প্রোপোস তৌখি (ভি.আর.পি.)। কমিশন অসিনা খঙজিনখি মদুদি পার্তীশিংনা পীরকখিবা ভি.আর.পি.না ভারত্তা আই.ও.পি.সেগমেন্ততা পার্তীশিংগী মরক্তা ওভরলাপ তৌবা অদু লৈহন্দে অমসুং মতিক চাবা প্লেয়রদা মেৎসো মিনরেলসকী ইন্দিয়ন স্ত্রেৎ গ্রেত (এস.জি.) আই.ও.পি. কেপিতল ইক্যুইপমেন্ত বিজনেস অদু মাইপাক্না ত্রান্সফর তৌগনি, মসিনা কম্পিতিসন অদু কাইহন্দনা থমগনি।


    মোদিফিকেশন অদুদা মরু ওইনা লমপ সম অপফ্রন্ত পেমেন্ত তৌবা অমসুং ওনগোয়িং রোয়াল্তীশিং অমত্তা লৈহন্দবা অসিগী মতুং ইন্না এক্সক্লুসিব অমসুং ইরিভোকেবল লাইসেন্স অমগী পাম্বৈনা মরী লৈনবা রেজিস্তর তৌরবা আই.পি. য়াওনা এস.জি. আই.ও.পি. কেপিতল ইক্যুইপমেন্ত দ্রোৱিংশিং অদু মপুং ফানা শিজিন্নবা অমসুং খুদোংচানবা শিজিন্নবগী হক ত্রান্সফর তৌবা য়াওরি। ভি.আর.পি.না অনৌবা কমপিতিতর থোরকপা য়াহনগনি, অসুম্না মসিগী সেগমেন্ত অসিগা মরী লৈনবা কন্সর্ন খুদিংমক লোইশিল্লি।


    কমিশন অদুগী ওর্দর অদু মসিদা ফংবীগনি:


    https://www.cci.gov.in/sites/default/files/Notice_order_document/Order735.pdf


    *****

    
    
    (Release ID: 1651520) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi
    
    
    

*