      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      কোভিদ-১৯গুম্বা লৌনগনবা লায়না শন্দোকপা অসিবু নম্থবা কেনিস্তর খাউ অসিনা হকশেলগা মরী লৈননা থবক তৌরিবা মীওইশিংবু মখোয়না থবক তৌরিঙৈ মতম্দা ঙাকথোকচবা ঙমগনি
      Posted On: 04 SEP 2020 7:16PM by PIB Imphal


    কোভিদ-১৯, ত্যুবরকুলোসিস (তি.বি.) অমসুং ইনফ্লুইজাগুম্বা লৌনগনবা লায়না শন্দোকপা অসিনা হকশেলগা মরী লৈননা থবক তৌরিবা মীওইশিংবু মখোয়না থবক তৌরিঙৈ মতম্দা য়ম্না খুদোং থিনিংঙাই ওই। মখোয়না য়াম্না ৱাংনা খুদোংথিনিঙাই ওইরিবা ফত্তা হাওদি পায়রিঙৈদা কেনিস্তর খাউ শিজিন্নবনা হায়বদি মসিনা মহিক অসি নম্থদুনা অমসুং কোন্না শোকহন্দনা মাংহনখিবনা খুদোংথিবা হন্থহল্লি।


    রেস্পেরেতরিনা নাহনবা খুদোংথিবা হন্থনবা ভারত সরকারগী দিপার্তমেন্ত ওফ সাইন্স এন্দ তেক্নোলোজি শ্রী চিত্রা তিরুনাল ইন্সতিত্যুৎ ফোর মেদিকেল সাইন্স এন্দ তেক্নোলোজি (এস.সি.তি.আই.এম.এস.তি.), মরোম্দোম লেপচবা ইন্সতিত্যুৎগী রির্সসরশিংনা আই.সি.য়ু.দা লৈরিবা অনাবাশিংবু শেন্নবদা খুদোংথিবা হন্থনবা মওং অমা শেম্লি। মখোয়না কেনিস্তর খাউ অমা হায়রিবা অসি “এক্ত্রিলোসোর্ব” কৌবা য়াম্না চুপশিনবা ঙম্বগী পাঙ্গল য়াওবা অমসুং মহিক হাৎনবা য়াওবা অমা শেমগৎলে।


    অনাবা অমা হোস্পিতালদা পুখৎলকপদা সেক্ত্রিসন অসি বোতল অমদা নত্ত্রগা কেনিস্তরদা ভেক্কম মরি শিজিন্নদুনা চিংই অমসুং মসি ফ্লুইদ দিস্পোজেল সিস্তেম শিজিনন্দুনা মপান্দা থাদোকখি। মসি পায়বা মতম্দা য়াম্না খুদোংথিনিঙাই ওই অমসুং মসি হুন্দোকপসু নিংথিনা শেম শারবা মতুংদা পাংথোক্কদবনি। খুদোংথিবদগী ঙাকথোক্নবা অমসুং মী শিজিন্নবা অসি লায়চৎ অসিগী ওইনদি মতম খরগী ওইনা নাইতোম লৈগনি।


    কেনিস্তর খাউ অসিনা সেক্ত্রেসন এম.এল. ৫০০ চুপশিনবা ঙম্মী অমসুং খুদক্তা নম্থবা ঙম্মি। মসিদা, সিস্তেম অসি দিকন্তামিনেত তৌবা মতম চংদে মরমদি মসিদা দিসইন্ফেক্তেন্ত য়াওই। লাইনর মওং অসি পেতেন্ত তৌবা মওংনি। মহিক নমথবা অমসুং খুদক্তা দিসইনফেক্সন তৌবনা হকশেলগা মরী লৈননা থবক তৌরিবা মীওইশিংবু অনাবা লানশিনবদগী ঙাকথোকই। পোত্থোক অসি মালেমগী থাক্তা চাংয়েং তৌখ্রবনি।


    এস.সি.তি.আই.এম.এস.তি.গী তিম্না মসিগী তেক্নোলোজি অসি খংলে অমসুং সাইন্তিস অমসুং ক্লিনিকসিয়ানশিং অদুদি দাঃ মনজু, দাঃ মনোজ কোমাথ, দাঃ আশা কিশোর, দাঃ অজয় প্রসাদ হ্রিশি। মতৌ করম্না শিজিন্নগনি হায়বা “এক্ত্রিলোসোর্ব” সকসন কেনিস্তর লাইনর (সি.এল. সেরিজ) খাউ অসি রোমসন সাইন্তিফিক অমসুং সর্জিকেল প্রাইভেত লিমিতেৎ । খাউ অসিগী চাওরাকপা মমল অসি কেনিস্তর অমদা লুপা ১০০ ওইগনি।


    রোমসন সাইন্তিফিক অমসুং সর্জিকেল প্রাইভেত লিমিতেৎ অসি উত্তর প্রদেশদা লৈ, হায়রিবা অসি মালেমগী ওইবা হিদাক লাংথক্তা মফম কল্লিবা অমসুং পোত্থোক ২০০ হেন্না মার্কেত্তা লৈরি। মমিং লৈরবা কম্পনি অসি সেন্চুরি তংখাই অমা হিদাক লাংথক্তকী লম্দা মকোক থোংনা চৎলি। কম্পনি অসিনা লৈবাক ৬৫ শিনবা থুংনা পোৎ পীরি। পোত্থোক ফহনবা অসিনা রোমসনগী অহানবা মোতোনি মসি আই.এস.ও. অমসুং সি.ই.না পোত্থোকশিং অসি সর্তিফাই তৌরি।


    কেনিস্তর লাইনর খাউ অসিগী অহানবা চাংয়েং ওইনা এস.সি.তি.আই.এম.এস.তি.না পাংথোক্লি।


    মখা তানা খংনবগীদমক, দাঃ মনোজ কোমাথ ( manoj@sctimst.ac.in ) উনবিয়ু


    *****

    
    
    (Release ID: 1651517) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu