      ত্রাইবেল এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      আই.আই. পি. এ. কেম্পস নই দিল্লীদা লিংখৎনবগীদমক্তা ত্রাইবেল এফেয়র্স অমসুং আই.আই.পি.এ.না এগ্রীমেন্ত অমা খুৎয়েক পীনখ্রে
      
      ত্রাইবেলগী ওইবা লমশিং চাউখৎহন্নবগী স্কীমশিং মথৌ নিংথিনা পাংথোকপা ঙমহন্নবা ত্রাইবেল রিসর্চ ইন্সতিত্যুতশিংনা কেপাসিতী বিলদিংগী মথৌ তাই
      
      ত্রাইবেল ফুরুপকী ওইবা পোৎলমশিং ব্রান্দিং অমসুং মারকেত্তিং তৌবা অসি মরু ওইনা লৌবিগদবনি –অর্জুন মুন্দা
      Posted On: 04 SEP 2020 4:52PM by PIB Imphal


    ত্রাইবেল এফিয়র্সকী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী অর্জুন মুন্দা য়াওনা আই.আই. পি. এ. কেম্পস, নই দিল্লীদা নেস্নেল ইন্সতিত্যুত ওফ ত্রাইবেল রিসর্চ(এন.আই.তি.আর.) অসি লিংখৎনবগীদমক্তা ত্রাইবেল এফেয়র্স মন্ত্রালয়(এম.ও.তি.এ.)অমসুং ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুত ওফ পব্লিক এদমিনিস্ত্রেসন (আই.আই.পি.এ.)না এগ্রীমেন্ত অমা খুৎয়েক পীনখ্রে। ৱাফম পুখৎখ্রবা নেস্নেল ইন্সতিত্যুত অসি থা খরগী মনুমদা মথৌ পাংথোকপা হৌরগনি অমসুং লৈবাক অসিদা লৈরিবা ময়াম্না খংনরবা সরকার অমদি সরকারগী নত্তবা এন.জি.ও.শিংগা খুৎশম্নদুনা অফবা ত্রাইবেল রিসর্চকী থবক পায়রগনি। এগ্রীমেন্ত অসি ত্রাইবেল এফেয়র্স মন্ত্রালয়গী সেক্রতরী শ্রী দীপক খান্দেকর অমসুং আই.আই.পি.এ.গী দি.জি. শ্রী এস.এন. ত্রিপাথীনা ঙসি পাংথোকখিবা ত্রাইবেল এফেয়র্স,(এম./ও.) ত্রাইবেল এফেয়র্স), ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুত ওফ পব্লিক এদমিনিস্ত্রেসন(আই.আই.পি.এ.), নই দিল্লীগী ওইনা সেন্তর ফোর এক্সেলেন্সনা পাংথোকপা “নেস্নেল ত্রাইবেল রিসর্চ কনক্লেব”কী ভেলিদেতরী সেসন্দা খুৎয়েক পীনখিবনি।


    ৱেবিনারগী থোংদা ভর্চুএল ওইনা পাংথোকপা নুমিৎ নিনিগী নেস্নেল ত্রাইবেল রিসর্চ কনক্লেব অসিদা শ্রী অর্জুন মুন্দানা ত্রাইবেল এফেয়র্স মন্ত্রালয়না পোলিসীগী থৌরাংশিংদগী মথৌ পাংথোকহনগদবা রিসর্চ তৌবা অসিদগী মপুং ওইবা সোলুসন ফংহনগদবা মওং শেমখিবা মথৌ তৌরিবা মোদেলশিং শেমখ্রে হায়না ফোংদোকখি। ত্রাইবেল রিসর্চ ইন্সতিত্যুত(তি.আর.আই.) অসি মরুওইবা থৌদাং অদুম লৌগদবনি অমসুং তুংদা রিসর্চ তৌবা অসি ফগৎনবগী লম্বি য়াৎপদা পান্দম থমগদবনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি। মন্ত্রালয় অসিনা ত্রাইবেলগী পুন্সি অমসুং নাৎকী তোঙান-তোঙানবা হিরমশিংদা ফন্দিং তৌদুনা লাকখিবা অদু হৌজিক্না মখোয়গী রিসর্চ অদুদা হেন্না লুম্না লৌদুনা পোলিসীগা কোন্ননা রিসর্চ তৌনবগী থবক্লোমদা চংশিল্লক্লি। অনৌবা নেস্নেল ইন্সতিত্যুত ওফ ত্রাইবেল রিসর্চ অসি ত্রাইবেল দিভেলপমেন্ত অমসুং ত্রাইবেল আর্ত অমসুং কলচরগী মতাংদা মহৈরোইশিং তম্বিনবা এদজুকেস্নেল ৱিং অমসুং লৈহন্নবা মহাক্না ৱাফম ফোংদোকখি।


    ঐখোয়না ত্রাইবেলগী পুন্সি হেন্না লায়না হিংহন্নবা অমসুং মখোয়গী অশেংবা লৈফমদা হিংবা ঙম্নবা তৌগদবনি হায়না মহাক্না হায়খি। ফুরুপকী ওইবা মরুশিং অমদি পোত্থোকশিং অসি ঙাক-শেনবিগদবনি। বাইওদাইবর্সিতী মেনেজমেন্ত অসি পৃথীবিদা অকোয়বগী খল মান্না থম্বদা য়াম্না মরু ওইই অমসুং মসি ঐখোয়না চেকশিন্না লৌগদবনি হায়না মহাক্না লুম্না হায়খি।


    ত্রাইবেল ফুরুপকী পোৎলমশিং অসি ব্রান্দিং তৌবা অমদি মার্কেত্তিং তৌবদা মরু ওইনা লৌগদবনি মরমদি মসিনা কস্তমরশিংদা পোৎ অসি লৈহনগদৌরিবনি হায়না মহাক্না হায়খি। ঐখোয়না অন্তর্রাস্ত্রীয়না লৌগে হায়না তাল্লকপা অদু থিদোক্নবা হোৎনগদবনি অমসু মদু অন্তর্রাস্ত্রীয়গী থাক্তসু চাউখৎহন্নবগীদমক্তা হোৎনগদবনি হায়না মন্ত্রীনা মখা তাখি। পঞ্চায়তী রাজ ইন্সতিত্যুসন্স(পি.আর.আই.)গা মরি লৈননা মহাক্না মায়কৈ পুম্নমক্তা শোইদনা চাউখৎহন্নবা পঞ্চায়েৎশিংদা লমজিংবা ঙমহন্নবগী মওং অসি ফগৎহনবগী মথৌ তাই হায়না ফোংদোকখি।


    নুমিৎ নিনিগী নেস্নেল ত্রাইবেল কনক্লেব অসি ঙসি ৱেবিনারগী থোংদা ভর্তুএল ওইনা পাংথোকখিবনি। ত্রাইবেল রিসর্চ অমসুং দিভেলপমেন্তকীদমক্তা ত্রাইবেল এফেয়র্স মন্ত্রালয়গা খুশম্ননা থবক তৌমিন্নরিবা ভারত রুরেল লাইবলিহুদ ফাউন্দেসন(রোদ দিভেলপমেন্ত মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা ওতোনোমস ওর্গনাইজেসন); পিরামল ফাউন্দেসন; হিম্মোৎথান, সোসাইতী তাতা ফাউন্দেসন, আর্ত ওফ লিভিং; সি.আই.আই.; ফিক্কী; এসোচেম; সেকমোল-লদাখ; বি.এ.আই.এফ.; নির্থ; জে.এন.য়ু.; জময়া মিলিয়া ইস্লামিয়া, ভাসা; অমসুং য়ু.এন.দি.পি.গী তোঙান-তোহানবা ওর্গনাইজেসনশিং অমসুং ইন্সতিত্যুসনশিংদগী মীহুৎশিংনা মসিগী ভর্চুএল কনক্লেব অসিদা শরুক য়াখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1651521) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi