      পাৱর মন্ত্রালয়

      রাইগর-পুগালুর হাই ভোলতেজ দাইরেক্ত করেন্ত (ঐচ.ভি.দি.সি.) পোল I কমর্সিএল ওপরেসন হৌরে
      Posted On: 09 SEP 2020 1:06PM by PIB Imphal


    রাইগর-পুগালুর হাই ভোলতেচ দাইরেক্ত করেন্ত সিস্তেম(মেগা ৱাত ১৫০০ + কিলোভোল্ত ৮০০)গী পোল-১, রাইগরদগী পুগালুর ফাওবগী কিলোমিতর ১৭৬৫ শাংবা কে.ভি ৮০০গী ঐচ.ভি.দি.সি লাইন অমসুং তামিল নাদুদা ঐচ.ভি.এ.সি লাইন ২ য়াওনা রাইগর ঐচ.ভি.দি.সি তরমিনেল স্তেসন(ছতিসগর) অমসুং পুগালুর ঐচ.ভি.দি.সি তরমিনেল স্তেসন(তামিল নাদু) পৱারগ্রিদ কম্মিসন্না থবক হৌরে। পৱার মিনিস্ত্রিগী মখাদা লৈবা ‘মহারত্ন’ ইন্তরপ্রাইজ পৱার গ্রিদ কোরপোরেসন ওফ ইন্দিয়া(পৱারগ্রিদ)কী মতুংইন্না মসিগী সিস্তেম অসিনা মৈ ফজনা ফংহন্নবা নোংচুপ থংবা শরুক্তগী খা থংবা শরুক্তা মেগা ৱাত ১৫০০গী পৱার পুবা ঙমগনি।


    কোবিদ-১৯গী লোকদাউন অমসুং অথিংবা কয়াগী মরক্তা মসিগী হৈশিংবা অমসুং প্রোজেকশিং পায়খৎপগী তৌবা ঙম্বশিং অদুনা মরম ওইদুনা চাউরবা থবক অসি পাংথোকপা ঙম্বনি।


    মেগা ৱাত ১৫০০০গী পোল-১ অসি নোংচুপ থংবা অমসুং খা থংবা শরুক্কী মরক্তা লৈবা মেগা ৱাত ৬০০০গী রাইগর-পুগালুর ঐচ.ভি.দি.সি প্রোজেক্কী অহানবা শরুকনি। মসিনা ছতিসগর রাজ্যদা ইন্দিপেন্দেন্ত পৱার প্রদুসর(আই পি পি)শিংনা পুথোকপা মৈ অনৌবা ঐচ.ভি.দি.সি তেক্নোলোজি শীজিন্নদুনা য়েন্থোকখিবা ঙমগনি। মসিগী প্রোজেক অসিগী অতৈ লেমহৌরিবা শরুক খুমাং চাউশিল্লে অমসুং শেনবা চহি ২০২০-২১ মনুংদা তাঙ্কক নাইনা পুনশিল্লগনি।


    পৱার গ্রিদ কোরপোরেসন ওফ ইন্দিয়া(পৱারগ্রিদ)অসি ভারত সরকারগী পৱার মিনিস্ত্রিগী মখাদা লৈবা ‘মহারত্ন’ ইন্তরপ্রাইজ অমনি অমসুং য়েংশিন্নবা খ্বাইদগী নৌবা তেক্নিকশিং, ওতোমেসন অমসুং দিজিতাইজেসন শীজিন্নরি অমসুং পৱার গ্রিদকী ত্রান্সমিসন সিস্তেমনা মৈ ফংহনবগী চাং অসি চাদা ৯৯গী মথক্তা লৈরি। ২০২০গী অগস্ত ৩১ ফাওবগী মনুংদা, পৱারগ্রিদ অমসুং মসিগা চৎমিন্নরিবশিংগী অপুনবা ত্রান্সমিসন এসেত অসি সি.কে.এম ১৬৪,৫১১গী ত্রান্সমিসন লাইনশিং, সব-স্তেসন ২৪৯ অমসুং এম.ভি.এ ৪১৪,৭৭৪গী ত্রান্সফোর্মেসন কেপাসিতি লৈরি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1652675) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu