      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      ভারত অমসুং জপান্না লৈবাক অনিগী লান্মীশিংগী মরক্তা রেসিপ্রোকেল প্রোবিজন ওফ সপ্লাইজ অমসুং সর্ভিসকী মতাংদা য়ানচে খুৎয়েক পীনখ্রে
      Posted On: 10 SEP 2020 12:08PM by PIB Imphal


    ভারত অমসুং জপান্না আর্ম ফোর্সেস ওফ ইন্দিয়া অমসুং দি সেল্ফ দিফেন্স ফোর্সেস ওফ জপানগী মরক্তা রেসিপ্রোকেল প্রোভিজন ওফ সপ্লাইজ অমসুং সর্ভিসকী মতাংদা লৈবাক অনিগী ওইবা য়ানচে অমা খুৎয়েক পীনখ্রে‍। য়ানচে অদু মফমসিদা ঙরাং দিফেন্স সেক্রেতরী দোক্তর অজয় কুমার অমসুং জপানগী এম্বেসেদর মিস্তর সুজুকি সতোসি অনিনা খুৎয়েক পীনখিবনি‍।


    য়ানচে অসিনা নাকন অনিগী ওইবা ত্রেনিংগী থৌওংশিং, য়ুনাইতেদ নেসন্স পিসকীপিং ওপরেসন, হ্যুমেনিতরিয়ন ইন্তরনেসনেল রিলিফ অমসুং অতৈ য়ানদুনা লৈবা অপুনবা থৌওংশিং চত্থ-চত্থনা আর্ম ফোর্সেস ওফ ইন্দিয়া অমসুং দি সেল্ফ দিফেন্স ফোর্সেস ওফ জপানগী মরক্তা সপ্লাই অমসুং সর্ভিস হন্দোক হঞ্জিন তৌবগী মতাংদা হেন্না নকশিন্ননা মতেং পাংননবগী ফ্রেমৱর্ক অমা থমগনি‍।


    য়ানচেন অসিনা ভারত অমসুং জপানগী খুৎলায় পায়বা লান্মীশিংগী মরক্তা ইন্তরওপরেবিলিতীগী ফীভম ফগৎহন্দুনা লৈবাক অনিগী মরক্তা লৈরিবা স্পিসিএল স্ত্রেতজিক অমসুং গ্লোবেল পার্তনরসিপগী মখাদা নাকন অনিগী ওইবা ঙাকশেলগী লমদা পুনশিন্নবা হেনগৎহনগনি‍।


    *********

    
    
    (Release ID: 1652938) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam