      পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস মন্ত্রালয়

      শ্রী ধর্মেন্দ্রা প্রধান্না ইন্তর্নেস্নেল সোলর এলাইন্সতা পেত্রোলিয়ম অমসুং গ্যাস সেক্তর পি.এস.য়ু, মঙা য়াওশিল্লগনি হায়না লাউথোকখ্রে
      
      অহানবা মালেমগী সোলর তেক্নোলোজী সম্মিৎতা ৱা ঙাংবদা শ্রী প্রধান্না হায় ইন্দিয়ন ওইল অমসুং গ্যাস কম্পনীশিংনা ক্লিন ইনর্জী ত্রাঞ্জিন্দা শরুক য়াবা হেনগৎলক্লি অমসুং থৱায় য়াওশিল্লি

      Posted On: 08 SEP 2020 6:42PM by PIB Imphal

    পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাসকী মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা পব্লিক সেক্তর অন্দরতেকিং (পি.এস.য়ু.) মঙা কোর্পোরেৎ পার্তনর ওইনা ইন্তর্নেস্নেল সোলর এলাইন্স (আই.এস.এ.)’স কোলিসন ফোর সস্তেনেবল ক্লাইমেৎ এক্সন (আই.এস.এ.-সি.এস.সি.এ.) য়াওরগনি। আই.এস.এ.না শিনবা অহানবা ৱার্ল্দ সোলর তেক্নোলোজী সম্মিৎতা মহাক্কী হৌদোকপগী ৱারোল পীবদা পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাসকী মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্রা প্রধান্না হায় ওইল এন্দ নেচরেল গ্যাস কোর্পোরেসন লিমিতেদ (ও.এন.জি.সি.), ইন্দিয়ন ওইল কোর্পোরেসন লিমিতেদ (আই.ও.সি.এল.), ভারত পেত্রোলিয়ম কোর্পোরেসন লিমিতেদ (বি.পি.সি.এল.), হিন্দুস্তান পেত্রোলিয়ম কোর্পোরেসন লিমিতেদ (ঐচ.পি.সি.এল. অমসুং গেল (ইন্দিয়া)না আই.এস.এ.গী কোর্পস ফন্দদা মতাং পাংলগনি।


    শ্রী প্রধান্না হায় ক্লীন ইনর্জী ত্রাঞ্জিসন্দা ইন্দিয়ন ওইল অমসুং গ্যাস কম্পনীশিংনা শরুক য়াবা হেনগৎলক্লি। “কার্বোন ফুৎপ্রিন্ত হন্থহন্নবা কম্পনীশিং অসিনা রিন্যুএবলশিং, বাইওফ্যুলশিং অমসুং হাইদ্রোজেনগুম্বা গ্রীন ইনর্জীদা শেল থারিবা অসিদা মীৎয়েং চংলি। ঐখোয়না ইন্দস্ত্রী অয়াম্বদা থৱায় য়াওশিন্নাবা থৌগৎলি, মরু ওইনা ওইল অমসুং গ্যাস কম্পনীশিং অসি সোলর ওন্থোক্নবা অসিদা শরুক য়ারি।” হায়না মহাক্না মখা তাখি।


    সেক্তর অসিদা হৌজিক ফাওবদা মাই পাকখিবশিংগী মতাংদা শ্রী প্রধান্না হায়খি ঐখোয়গী ওইল অমসুং গ্যাস কম্পনীশিংনা মখোয়গী ভেল্যু চেনদা সোলর পেনেলশিং হাপ্নবা হোৎনরি অমদি হৌজিক ইন্সতোল তৌরিবা সোলর পাৱরগী কেপাসিতী অসি ২৭০ মেগা ঢাতনি। “লাক্লিবা চহি অসিদা অহেনবা সোলর কেপাসিতী ৬০ মেগা ৱাত হাপচিল্লগনি। লাক্লিবা চহি মঙা অসিদা পব্লিক সেক্তর ওইল কম্পনীশিংনা ফ্যুল স্তেসনগী ৫০% সোলর ওন্থোক্নবা খোঙথাং লৌখৎখ্রে। হৌখিবা চহিদা খ্বাইদগী চাউবা পব্লিক সেক্তর ওইল মার্কেতিং কম্পনী ওইরিবা ইন্দিয়ন ওইলগী ফ্যুল স্তেসন ৫০০০ হেন্না সোলর ওন্থোকখ্রে। হৌখিবা চহি খরদা ওইল অমসুং গ্যাস কম্পনীশিংনা সোলর পি.ভি. কেপাসিতী চাউনা হাপচিনখ্রে।”


    মন্ত্রীনা হায়খি ওইল অমসুং গ্যাস পি.এস.য়ু.শিংনা সোলর অমসুং আর.ই. স্পেসকী মখল কয়াদা লৈরিবা অনৌবা খুদোংচাবশিং য়েংশিনবা হেনগৎলক্লি। হন্দক্তা, ফ্রেঞ্চ মেজর তোতেলনা ভারত্তা পি.শিং হদা লি.ি. কেপাসিতভি. প্লান্তশিং চল্লাইনবা ২ গেগা ৱাত লৈনবা শেল থাদগনি হায়না লাউথোকখ্রে। “ কোবিদ-১৯ লায়চৎকী হৌজিক থেংনরিবা খুদোংচাদবশিং অসি লৈজরবসু, ভারতকী সপ্লাই চেন হেনগৎহন্নবা অমসুং মপালদগী সোলর মোদ্যুলশিংগী পোৎ পুশিল্লকপগী মখা পোনবা হন্থহন্নবা থবক লৌখৎলি। ‘আত্ম নির্ভর ভারত অভিয়ান’ নত্রগা মরোমদোম লেপচবা ঙম্বা ভারত ওইনবা অওনবশিং পুরক্নবগী মখাদা ইকাই খুম্নরিবা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লাউথোকখি মদুদি ঐখোয়গী লৈবাক অসি ১০ গেগা ৱাতকী অনৌবা সোলর ইক্বিপমেন্ত শানবা তোঙান তোঙানবা প্লেয়রশিংদগি প্রপোজেলশিং লাকখি। ইকাই খুম্নবরি প্রধান মন্ত্রীনা নরেন্দ্র মোদীগী শেল চংদবা য়ুম মনুংদা সোলরগী চাক থোংনবগী পাম্বৈশিং পুথোক্নবগী অপাম্বা অসিদা ঐখোয়গী কম্পনী আই.ও.সি.এল.না সোলর ইনর্জীদা য়ুম্ফম ওইবা প্রদক্তশিংগা চান্নবা লমদা থবক তৌরিবা য়ু.এস.তা য়ুম্ফম ওইবা স্তার্ত-অপ অমা ওইরিবা এম/এস সন বক্কেৎ সিস্তেমগা চুংশিন্নখ্রে। ঐখোয়না লৈবাক পুম্বদা শাফু পীবা ঙমগদবা সোলর সেক্তরদা অনৌবা ৱাখল্লোন অমসুং চাউথোকপা য়াবা তাই-অপশিং হেনগৎহন্নবা ইন্দিয়ন ওইল অমসুং গ্যাস কম্পনীশিং থৌগৎলি। ”, হায়না মহাক্না মখা তাখি।


    ইকাই খুম্নরিবা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী অমসুং মতম অদুগী ফ্রেঞ্চকী প্রসিদেন্তনা নবেম্বর ৩০, ২০১৫গী পেরিসকী য়ু.এন. ক্লাইমেৎ চেঞ্জ কনফরেন্স হৌদোকখিবদগী হোদুনা আই.এস.এ.না লেপ্তনা খোঙথাং কয়া লৌখৎলিবা অসি থাগৎলদুনা শ্রী প্রধান্না হায়খি ভারত্তা মখোয়গী হেদক্বাতরশিংগা লোয়ননা খ্বাইদগী নৌবা ইন্তর-গভর্মেন্ত ইন্তর্নেস্নেল ওর্গনাইজেসন ওইনা আই.এস.এ. অসি ভারতকী মল্তিলেতরেলিজমদা থাজবা থম্বগী খুদম অমা ওইবতা নত্তনা মসিনা অফবা, সস্তেনেনল অমসুং তুংলমচৎতা গ্রীম ওইন্নবা হোৎনরি। গ্রহ অসিগী মীপুম খুদিংমক্না ঐখোয়গী ইনর্জীগী মথৌ তারিবশিং অসিগী ময়াম্না য়েন্নবা য়াবা পম্বৈ অমা ওইনা পুনশিন্দুনা নুমিৎকী অচৌবা কান্নবা অসি শীজিন্নবগী ৱাখল্লোন অমসুং থাজবা অদু এলাইন্স অসিনা উৎলি হায়না মহাক্না ফোঙদোকখি।


    শ্রী প্রধান্না হায় মদুদি লায়রবশিংদা সোলর ইনরজী হোংনা ফংহনবদা হৌজিক লৈরিবা তোঙানবা শেল থুমগী ওইবা নত্রগা তেক্নোলোজীগী ওইবা অপনবশিং অসি কোকহন্নবা ৱাখল্লোন লৈজৈ। “আই.এস.এ.না পীরিবা প্লেৎফোর্ম অসি মালেম পুম্বগী লৈবাকশিংনা ইনর্জীগী মথৌ তাবা হেনগৎলক্লি অসিগা চপ চান্নরি। ভারতকী ওইল অমসুং গ্যাস কম্পনীশিংনা আই.এস.এ.গা পুন্না চৎমিন্দুনা ভারত লোয়ননা চাউখৎলক্লিবা অতোপ্পা লৈবাকশিংদা সোলরদা য়ুম্ফম ওইবা প্রোজেক্তশিং ইমপ্লিমেন্ত তৌনবা খুদোংচাবশিং থিগনি, মসিদা আই.এস.এ.না সোলর ইনর্জী ইনফ্রাস্ত্রকচর থুনা য়াংনা চাউখৎহন্নবা মীৎয়েং চংলি”, হায়না শ্রী প্রধান্না থমখি।


    ইন্দিয়ন ওইল অমসুং গ্যাস ইন্দস্ত্রীগী ইনর্জীগী মরক্তা অচৌবা ইনর্জীগী পার্তনরশীপনা ভারত মনুংদা খক্তা নত্তনা ভারতকী মপান্দসু সোলর দিবেলপমেন্তগী অনৌবা য়ুগ অমগী লম্বেল শেম্লগী হায়না থাজবা ফোঙদোক্লদুনা শ্রী প্রধান্না হায় মসরধান্না িবেলপমেন্তগী অনৌবা চহা িগী অওনবা অমসুং অহোংবা পুরকপা অসিগী মরুওইবদি সোলর তেক্নোলোজীশিংদা খুমাং চাউশিনবা অমসুং মালেমদা মসি অতাবা মমলদা ফংহনবনি। মহাক্না হায় অউম্বা মীৎয়েং অমসুং রিসোর্শিং মরাং কায়না ফংহনবগা লোয়ননা সরকারশিং, ইন্দস্ত্রীশিংগী মকোকথোংবশিং, ইনোবেতরশিং অমসুং একাদেমিয়া অমসুং তেক্নোলোজী দিবেলপরশিংনা মালেম পুম্বদা লৈরিবা লৈবাকশিংদা সোলার রিভোউসন অসিগী কানবশিং শোইদনা ফংহন্নবা পুন্না হোৎনমিন্নবা মথৌ তাই।


    ******

    
    
    (Release ID: 1652580) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Odia