      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রগী য়ুম্লৈ-কৈরৈ মন্ত্রী শ্রী অমিৎ শাহনা ঙসি লৈবাক মীয়ামদা ইন্তর্নেসনেল লিতরেসী নুমিত্তা য়াইফ-পাউজেল পীরক্লি
      "ঐখোয়গী সরকার অসিনা প্রধান মন্ত্রী মোদীগী মিৎয়েং মখাদা অঙাংশিংবু মপাঙ্গল পীরি অমসুং মসিগী মিসন 'এজুকেসন ফোর ওল'গীদমক চোকথবা লৈতনা হোৎনরি"
      "মোদী সরকারগী এন.ই.পি., বেতী বচাও-বেতী পরাও, সমগ্র শিক্ষা অভিয়ান, অসিনচিংবশিংনা মসিগীদমক হোৎনরি হায়বসি উৎলে"
      ইন্তর্নেসনেল লিতরেসী দে ২০২০না "কোবিদ-১৯গী লাংফম অমসুং মসিগী ৱাংমদা লিতরেসী তাকপী তম্বীবা"দা মিৎয়েং থম্লি
      Posted On: 08 SEP 2020 1:33PM by PIB Imphal


    কেন্দ্রগী য়ুম্লৈ-কৈরৈ মন্ত্রী শ্রী অমিৎ শাহনা ঙসি লৈবাক মীয়ামদা ইন্তর্নেসনেল লিতরেসী নুমিত্তা য়াইফ-পাউজেল পীরক্লি। মহাক্কী ত্বীৎ অমদা কেন্দ্রগী য়ুম্লৈ-কৈরৈ মন্ত্রীনা হায়খি, "ঐখোয়গী সরকার অসিনা প্রধান মন্ত্রী মোদীগী মেৎয়েং মখাদা অঙাংশিংবু মপাঙ্গল পীরি অমসুং এন.ই.পি., বেতী বচাও-বেতী পরাও, সমগ্র শিক্ষা অভিয়ান, অসিনচিংবশিংগী মখাদা মিসন 'এজুকেসন ফোর ওল'গীদমক চোকথবা লৈতনা হোৎনরি।"


    ইন্তর্নেসনেল লিতরেসী দে ২০২০না "কোবিদ-১৯গী লাংফম অমসুং মসিগী ৱাংমদা লিতরেসী তাকপী তম্বীবা"দা মরুওইনা তাকপীরিবশিং অমসুং লমতাকপগী মওং মতৌ হোংদোক্তুনা মিৎয়েং থম্লি। থিম অসিনা লিতরেসী লর্নিংবু তুং কোইনা তম্বগী থৌওংদা থম্নবা হোৎনরি অমসুং মসিগী মরম্না নহা অমসুং অহলশিংদা মিৎয়েং থম্লি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1652297) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam