      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      ভারত্তা অপুনবা কোবিদ তেস্ত অসি করোর ৫গী অনৌবা খ্বাইদগী ৱাংনা য়ৌবা অমা
      তেস্ত পর মিলিয়ন অসি লেপ্তনা ৱাংখৎলক্তুনা ঙসি ৩৬,৭০৩ য়ৌখ্রে

      Posted On: 08 SEP 2020 12:27PM by PIB Imphal

    থুনা-য়াংনা অমদি পাক-শন্না তেস্ত তৌবনা ভারত্তা কোবিদ-১৯ লায়চৎকী মায়োক্তা লান্থেংনবদা মরুওইবা থৌদাং অমা ওইরক্লি। ভারত্তা অনৌবা খ্বাইদগী ৱাংনা অমদা-অপুনবা তেস্ত তৌবগী মশিং অসি ঙসি করোর ৫ লানখ্রে।


    ভারতকী ওইনা জানুৱারী ২০২০দা নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ ভাইরোলোজী, পুনেগী লেবোরেতরীদা নোংমদা শুপ্নতগী তেস্ত অমখক্তমক তৌদুনা হৌরকখিবা অদু ঙসি ৫,০৬,৫০,১২৮ য়ৌরে। হৌখিবা পুং ২৪দা তেস্ত ১০,৯৮,৬২১ পাংথোকখিদুনা তেস্ত তৌবগী ঙম্বগী চাং অসি হেনগৎলক্লি।


    নুতিগী তেস্ত তৌবগী চাংচৎ(চয়োলগী ওইনা) অসিনা লেপ্তনা হেনগৎলকপগী মওং তাক্লি। মসিদা জুলাইগী অহুমশুবা চয়োলদগী(৩,২৬,৯৭১)দগী সেপ্তেম্বরগী অহানবা চয়োলদা(১০,৪৬,৪৭০)দা শরুক ৩.২ হেনগৎপা মওংদা রেজিস্তর তৌখ্রে।


    দবল্যু.ঐচ.ও.না মহাক্না পীবা লমজিং-লমতাক্তা “ কোবিদ-১৯গী মতাংদা পব্লিক হেল্থ ক্রাইতেরিয়ানা মীয়ামগী হকশেল অমসুং পায়খৎলিবা থৌরাংশিং ওইনা ”, চিংনবা কেসশিং লৈবদা ময়েক শেংনা য়েংশিনবা ওইনা মী মশিং মিলিয়ন্দা নোংমদা ১৪০ তেস্ত তৌনবা পাউতাক পীখ্রে। ভারতকী ওইনা চয়োল-চয়োলগী ওইবা দেতাদা ফগৎপগী চাংচৎ অসি হেনগৎলকপা উরি।


    লৈবাক অসিদা দাইগ্নোস্তিক লেবোরেতরীশিং অসি পাকথোক-চাউথোকহন্দুনা মী মশিং মিলিয়ন্দা তেস্ত তৌবা অসি খংহেন হেনগৎহনখ্রে। ঙসি ফাওবদা তি.পি.এম.অসি জুলাইদা ৬৩৯৬ ওইরম্বদগী ৩৬,৭০৩ ওইখ্রে। লৈবাক অসিগী তেস্তিং নেতৱর্ক অসি লেপ্তনা মপাঙ্গল হেনগৎহন্দুনা ঙসি লৈবাক অসিদা লেবোরেতরী ১৬৬৮লৈখ্রে ; সরকারগী সেক্তরদা লেবোরেতরী ১০৩৫ অমসুং লন্নাইগী সেক্তরদা লেবোরেতরী ৬৩৩ লৈরে ।


    মসিদা য়াওরিবশিংদাঃ


    • রিএল তাইম আর.তি.পি.সি.আর.গী তেস্তিং লেবশিং : ৮৪৬ ( সরকারগী : ৪৬৭ + লন্নাই : ৩৭৯ )


    • ত্রুনেতকী তেস্তিং লেবশিং : ৭০০ ( সরকারগী : ৫৩৪ + লন্নাই : ১৬৬ )


    • সি.বি.এন.এ.এ.তি.গী তেস্তিং লেবশিং : ১২২ ( সরকারগী : ৩৪ + লন্নাই : ৮৮ )


    অচুম্বা , অমসুং খুদক্কী ওইবা কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ইস্যু , গাইদলাইন অমসুং এদভাইজরীশিংগী ঈ-পাওশিংগীদমক্তা https://www.mohfw.gov.in/ দা অমসুং @MoHFW_INDIA দা চাং নাইনা চংবীয়ু।


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ক্বেরীশিংগীদমক্তা technicalquery.covid ১৯ @gov.in দা থাবীয়ু অমসুং অতোপ্পশিংগী ওইনা ncov ২০১৯ @gov.in অমসুং @CovidIndiaSeva দা থাবীয়ু।


    কোবিদ-১৯গী ক্বেরীশিংগী ওইনা হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়গী হেল্পলাইন নম্বর +৯১-১১-২৩৯৭৮০৪৬ নত্ত্রগা ১০৭৫ (তোল-ফ্রী) দা কোল তৌবীয়ু


    রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংগী হেল্পলাইন নম্বরশিংগী লিস্তসু https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf তা ফংবীগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1652257) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Telugu , Malayalam , Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil