      রেলৱে মন্ত্রালয়

      রেলৱেনা ফ্রৈৎ লোদিং তৌবগী চাং মমাং চহিগী মতম অসিমক্কা চাংদম্নবদা চাদা ১০ হেনগৎনা রেজিস্তর তৌরে
      মিসন মোদতা, ইন্দিয়ন রেলৱেনা মমাং চহিগী মতম অসিমক্তদা তানখিবগী চাং অমসুং ফ্রৈৎ লোদ তৌবগী চাং চাউনা খেন্ননা হেন্দুনা চৎলে
      সেপ্তেম্বর ২০২০দগীনা সেপ্তেম্বর ৬ ফাওবগী ফ্রৈৎ লোদিংনা ফাইনান্সিএল অমসুং লোদিংদা মমাং চহিগী চপ মতম অসিমক্তদগী হেন্দোক্তুনা চৎলে
      মমাং চহিগী মতম অসিমক্তদা লোদিংদগী হেনখিবগী চাং অসি চাদা ১০নি অমসুং ফ্রৈৎনা তানকিবা শেলনা মমাং চহিগী মতম অসিমক্তদা তানখিবা চাংদগী লুপা করোর ১২৯.৬৮নি
      সেপ্তেম্বর ২০২০দগী সেপ্তেম্বর ৬ ফাওবদা ইন্দিয়ন রেলৱেগী লোদিং অসি তন মিল্লিয়ন ১৯.১৯ ওইখি হায়রিবসি মমাং চহিগী মতম অসিমক্কী লোদিংগা চাংদম্নবদা চাদা ১০.৪১ (তন মিল্লিয়ন ১.৮) ওইখি।
      কন্সেসন/দিস্কাউন্ত কয়াসু ইন্দিয়ন রেলৱেগী রেলৱে ফ্রৈৎকী মুবমেন্তবু হেন্না পুক্নিং চিংশিন্নবগীদমক পীখি
      Posted On: 07 SEP 2020 3:04PM by PIB Imphal


    মিসন মোদতা, ইন্দিয়ন রেলৱেনা মমাং চহিগী মতম অসিমক্তদা তানখিবগী চাং অমসুং ফ্রৈৎ লোদ তৌবগী চাং অসি সেপ্তেম্বর ২০২০দগীনা সেপ্তেম্বর ৬ ফাওবনা চাউনা খেন্ননা হেন্দুনা চৎলে।


    সেপ্তেম্বর ২০২০দগী সেপ্তেম্বর ৬ ফাওবদা ইন্দিয়ন রেলৱেগী লোদিং অসি তন মিল্লিয়ন ১৯.১৯ ওইখি হায়রিবসি মমাং চহিগী মতম অসিমক্কী লোদিংগা চাংদম্নবদা চাদা ১০.৪১ (তন মিল্লিয়ন ১.৮) ওইখি। মমাং চহিগী মতম অসিমক্তদা ফ্রৈৎ লোদিংদগী ইন্দিয়ন রেলৱেনা করোর ১৮৩৬.১৫ তানখি হায়রিবসি মমাং চহিগী মতম অসিমক্তদা তানখিবা চাং (লুপা করোর ১৭০৬.৪৭)দগী লুপা করোর ১২৯.৬৮ হেল্লিবনি।


    সেপ্তেম্বর ২০২০দগী সেপ্তেম্বর ৬ ফাওবদা ইন্দিয়ন রেলৱেগী লোদিং অসি তন মিল্লিয়ন ১৯.১৯ ওইখি মসিদা কোইলা তন মিল্লিয়ন ৮.১১, আইরন ওর তন মিল্লিয়ন ২.৫৯, ফুদ্গ্রেন তন মিল্লিয়ন ১.২, ফর্তিলাইজর মিল্লিয়ন তন ১.০৩ অমসুং সিমেন্ত (ক্রিঙ্কর য়াওদনা) মিল্লিয়ন তন ১.০৫ য়াওরি।


    মসিমসু পনবা য়াই মদুদি, কন্সেসন/দিস্কাউন্ত কয়াসু ইন্দিয়ন রেলৱেগী রেলৱে ফ্রৈৎকী মুবমেন্তবু হেন্না পুক্নিং চিংশিন্নবগীদমক পীখি।


    ফ্রৈৎ মুবমেন্তকী ফগৎলকপা অসি ইন্সতিত্যুসনেলাইজ তৌরনি অমসুং লাক্লিবা জিরো বেজ তাইম তেবল অসিদা হাপচিল্লগনি।


    কোবিদ-১৯ অসিবু ইন্দিয়ন রেলৱেনা মখোয়গী মথৌ অমসুং থবক হেনগৎনবগী খুদোংচাবা ওইনা লৌখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1652009) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Tamil , Telugu , Kannada