      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      'জি.এস. ২০২২গী চাদা ৫.০৯' য়োনবগী নিলাম (রি-ইস্যু),'জি.এস. ২০৩০গী চাদা ৫.৭৭' য়োনবগী নিলাম (রি-ইস্যু),'জি.ও.আই. ফ্লোতিং রেৎ বোন্দ ২০৩৩' য়োনবগী নিলাম (রি-ইস্যু), অমসুং 'জি.এস. ২০৬০গী চাদা ৬.০৮' য়োনবগী নিলাম (রি-ইস্যু)
      Posted On: 07 SEP 2020 5:43PM by PIB Imphal


    ভারত সরকার (জি.ও.আই.)না (১) 'গবর্ন্মেন্ত স্তোক, ২০২২গী চাদা ৫.০৯' নোতিফাইদ এমাউন্ত লুপা কোতি ৩,০০০ (নোমিনেল)গী ওইনা প্রাইজ বেজ ওক্সন্দা, (২)'জি.এস. ২০৩০গী চাদা ৫.৭৭', নোতিফাইদ এমাউন্ত লুপা কোতি ১৮,০০০ (নোমিনেল)গী ওইনা প্রাইজ বেজ ওক্সন্দা, (৩)'জি.ও.আই. ফ্লোতিং রেৎ বোন্দ ২০৩৩' নোতিফাইদ এমাউন্ত লুপা কোতি ৪,০০০ (নোমিনেল)গী ওইনা প্রাইজ বেজ ওক্সন্দা, অমসুং (৪) 'গবর্ন্মেন্ত স্তোক, ২০৬০গী চাদা ৬.৮০' নোতিফাইদ এমাউন্ত লুপা কোতি ৩,০০০ (নোমিনেল)গী ওইনা প্রাইজ বেজ ওক্সন্দা য়োনবা (রি-ইস্যু)গীদমক লাউথোকখ্রে। মথক্কী সেক্যুরিতীশিং অসিগীদমক জি.ও.আই.না অহেনবা সবস্কৃপসন ওইনা লুপা কোতি ২০০০ থমহৌবগী ওপসন লৈগনি। ওক্সন অসি রিজর্ব বেঙ্ক ওব ইন্দিয়া, মুম্বাই ওফিস, ফোর্ত মুম্বাইনা সেপ্তেম্বর ১১, ২০২০ (ইরাই)দা মলতিপল প্রাইস মেথদ শীজিন্নদুনা লাউগনি।


    স্তোকশিং অসি য়োনবগী নোতিফাইদ এমাউন্তকী চাদা ৫ ফাওবদি অয়াবা পীরবা ইন্দিবিজুএলশিং অমসুং ইন্সতিত্যুসনশিংদা ওক্সন ওব গবর্ন্মেন্ত সেক্যুরিতীশিংদা য়াওরিবা স্কিম ফোর নন-কম্পিতিতিব বিদ্দিং ফেসিলিতীগী মতুং ইন্না পীগনি।


    ওক্সন অসিগী কম্পিতিতিব অমসুং নন-কম্পিতিতিব বিদ অনীমক রিজর্ব বেঙ্ক ওব ইন্দিয়া কোর বেঙ্কিং সোলুসন (ই-কুবের) সিস্তেমদা সেপ্তেম্বর ১১, ২০২০ ফাওবদা ইলেক্ত্রোনিক ফোর্মেত্তা থাজিনগদবনি। নন-কম্পিতিতিব বিদশিংনা অয়ুক পুং ১০.৩০ অমসুং ১১.০০ ফাওবগী মনুংদা, অমসুং কম্পিতিতিব বিদশিংনা অয়ুক পুং ১০.৩০দগীনা ১১.৩০ ফাওবদা থাজিনবীগদবনি।


    ওক্সনগী ফল অদু সেপ্তেম্বর ১১, ২০২০ (ইরাই) নুমিত্তা লাওথোক্কনি অমসুং মায় পাক্লবা বিদ্দরশিংদা পেমেন্ত তৌবনা সেপ্তেম্বর ১৪, ২০২০ (নিংথৌকাবা) ফাওবদা পীগনি।


    স্তোকশিং অসি "ৱেন ইস্যুদ" ত্রেদিংগীদমক রিজর্ব বেঙ্ক ওব ইন্দিয়ানা ভাইদ সর্কুলার নম্বর আর.বি.আই./২০১৮-১৯/২৫, তাং জুলাই ২৪, ২০১৮দা মতম মতমগী মতুং ইন্না শেমদোক্লকপদা য়াওরিবা ' ৱেন ইস্যুদ ত্রাঞ্জেক্সন ইন গবর্ন্মেন্ত সেক্যুরিতীজ' গী গাইদলাইনগী মতুং ইন্না অয়াবা পীগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1652092) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Assamese , Hindi , English , Urdu