      ফুদ প্রোসেসিং ইন্দস্ত্রীজ মন্ত্রালয়

      ওর্গানিক চীঞ্জাক প্রোসেস তৌনবা য়ুনিত উত্তর প্রদেশতা শঙ্গাখ্রে
      
      লৌমী ৫০০০দা কান্নবা পীরবা য়াই
      
      য়ুনিত অসিনা লুপা কর.র ৫০.৩৩গী শেনফম থাদরক্নবগী পুক্নিং চিংশিল্লবা য়াই
      
      চীঞ্জাক প্রোসেস তৌবগী সেক্তরদা ভেল্যু-এদেদ পোৎলমশিং মপান্দা থাদোক্নবগী চাউরবা মতিং লৈ: হরসিম্রত কৌর বাদল
      
      চীঞ্জাক প্রোসেস তৌবগী সেক্তর অসি চাদা ৮.৪১গী এ.এ.জি.আর. ফাওবা চাউখৎলে
      Posted On: 09 SEP 2020 11:23AM by PIB Imphal


    চীঞ্জাক প্রোসেস তৌনবা য়ুনিত অসি শঙ্গাবগা লোয়ননা লৌমী ৫০০০দা কান্নবা পীরগনি অমদি মসিনা লুপা করোর ৫০.৩৩গী শেনফম থাদরক্নবগী পুক্নিং চিংশিল্লবা য়াই হায়না কেন্দ্রগী ফুদ প্রোসেসিং ইন্দস্ত্রীজ মন্ত্রী শ্রীমতি হরসিম্রত কৌর বাদলনা ফোঙদোকখ্রে‍। উত্তর প্রদেশকী বরাবঙ্কিদা লৈবা ফুদ প্রোসেসিং য়ুনিত অদু ঙসি ভিদিও কন্ফরেন্সিংগী খুত্থাঙদা শঙ্গারদুনা শ্রীমতি বাদলনা হায়খিবদা চীঞ্জাক প্রোসেস তৌবগী সেক্তর অসি য়াম্না চাউখৎলক্লি অমদি ভারত লৈঙাক্না মকোক থোংবা সেক্তর অমা ওইনা শকখঙখ্রে‍। লৌউ-শিংউগী রো মেতররিএল বেজকী খেন্নবা ফীভম অমসুং য়ু.পি.গী লৌউ-শিংউগী অইং-অশাগী ফীভম অসিনা স্তেত অসিদা মশক মচু থোকপা ফুদ প্রোসেসিং ইন্দস্ত্রী শেমগৎনবা মথৌ তাবা ফম্বাক পীরি‍। এফ.পি.আই.গী রাজ্য মন্ত্রী শ্রী রামেস্বর তেলি, এম.ও.এফ.পি.আই. সেক্রতরী শ্রীমতি পুস্পা সুব্রমনিয়ম অমসুং এম./এস. ওর্গানিক ইন্দিয়াগী প্রমোতরশিংসু ভর্চুএল ওইনা শঙ্গাবগী থৌরমদুদা শরুক য়াখি‍।


    শ্রীমতি বাদলনা য়ুনিত অদুগী প্রমোতরশিংদা অনৌবা চাংয়েং তৌনবা অমদি চীঞ্জাক প্রোসেস তৌবগী সেক্তরগী ওর্গানিক শরুক্তা অনৌবা পোত্থোকশিং পুথোকপদা মখা তানা শেল থাদনবা পুক্নিং চিংশিনখি‍। মহাক্না চাউরাক্না লৈবাক ৩০দা চা মনাগী পোত্থোক মখল কয়া থাদোক্নবগীদমক য়ু.পি.দা মেনুপেকচরিং প্লান্ত অমা লিংখৎপগীদমক্তা তৌবিমল খঙবা উৎখি‍। প্রমোতরশিং অসিনা মথৌ তাবা মালেমগী সর্তিফিকেসন পুম্নমক ফংলে, ভারতকী ওর্গানিক পোত্থোকশিংবু মালেমদা মমীং চৎহন্নবা মখোয়গী মিসন অসিনা মারতকী মঙলান ওইরিবা আত্মনিরভর ভারত অমসুং মেক ইন ইন্দিয়া খোল্লাউবু হেন্না ইনোৎ হাপ্লগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি‍। চীঞ্জাক প্রোসেস তৌবগী সেক্তর অসিদা ভেল্যু-এদেদ পোৎলমশিং মপান্দা থাদোকপগী চাউরবা মতিং লৈ অমদি মসিনা ফোরেন এক্সচেঞ্জ ফংবা ঙমবতা নত্তনা ইরমদমগী কৈথেলদসু থবক পীবা ঙমগনি‍। ২০১৯-২০গী এফ.দি.আই. দেতানা ২০১৮-১৯দগী চাদা ৪৪গী চাংদা চাউনা হেনগৎলে হায়পা উৎলি হায়না মহাক্না পাউদমখি‍। চীঞ্জাক প্রোসেস তৌবগী সেক্তর অসি চাউরাক্না চাদা ৮.৪১গী এ.এ.জি.আর. য়ৌনা চাউখৎলে হায়নসু মহাক্না পাউদমখি‍।


    এম./এস. ওর্গানিক ইন্দিয়া প্রাইভেত লিমিতেদ হায়না মিংথোনবা য়ুনিত অসিনা মীওই ১০০দা হকথেংননা অমদি মীওই ২৫০দা নাকোইননা থবক পীবা ঙমগনি হায়না পানরি‍। এম./এস. ওর্গানিক ইন্দিয়া প্রাইভেত লিমিতিদ অসি লুপা করোর ৫৫.১৩ চঙনা লিংখৎপনি‍। মন্ত্রালয়না গ্রান্ত ইন এদ ওইনা লুপা করোর ৪.৮০ পীখ্রে‍। নোংমদা এম.তি. ৩গী প্রোসেসিং কেপাসিতী শেমগৎলে অমদি য়ুনিত অসিনা লুপা করোর ৩৫০গী ওইগদবা লৌউ-শিংউগী পোত্থোকশিং প্রোসেস তৌগনি‍। য়ুনিত অসিদা পুথোক্লিবা পোত্থোকশিংদি, তুলসি গ্রীন তি, চম্প্রা অথুমবগী গ্রীন তি, চম্প্রা শিংগী গ্রীন তি, কফোইগী গ্রীন তি, স্বীত রোজ, তুল্সি মসালানি‍। য়ুনিত অসি উত্তর প্রদেশকী বরাবঙ্কিদা লৈবা য়ু.পি.এস.আই.দি.সি. ইন্দস্ত্রিএল এরিয়াগী এগ্রো পার্ক ফেজ-২দা স্কোয়র মিতর ১২,৯০৩/ একর ৩.১৮ পাক চাউবা মফমদা লিংখৎপনি‍।


    চীঞ্জাক প্রোসেস তৌবগী লমদা উত্তর প্রদেশকী মতিং ফোঙদোক্লদুনা, কেন্দ্র মন্ত্রীনা হায়খিবদা লৌউ-শিংউগী রো মেতররিএল বেজকী খেন্নবা ফীভম অমসুং য়ু.পি.গী লৌউ-শিংউগী অইং-অশাগী ফীভম অসিনা স্তেত অসিদা মশক মচু থোকপা ফুদ প্রোসেসিং ইন্দস্ত্রী শেমগৎনবা মথৌ তাবা ফম্বাক পীরি‍। চীঞ্জাক প্রোসেস তৌবগী সেক্তর অসিনা স্তেত অদুগী শেন্মিৎলোনগী মরুওইবা সেক্তর অনি – লৌউ-শিংউ অমসি ইন্দস্ত্রী, অনি শমজিন্নবা মরুওইবা সেক্তর ওইবা ঙমগনি হায়না মহাক্না হায়খি‍। সেক্তর অসিনা লৌরোক মতুংদা মাঙবা, য়োন্ফম মরাঙ কায়না লৈতবা অমদি লৌমীশিংদা লাকপা শেনফম নেমবনচিংবা লৌউ-শিংউগী মরুওইবা শীংনবশিং কোকহনবা ঙমগনি অমদি খুঙ্গঙগী মীওইশিংদা থবক পীবগী খুদোংচাবসু ফংহনবা ঙমগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি‍।


    এম.ও.এফ.পি.আই.গী থৌরাংশিংগী মতাংদা ঙাঙলদুনা, কেন্দ্র মন্ত্রীনা পাউদমখিবদা লল্লোন ইতিক তৌবদা লায়থোকহনবগী ফীভম ফগৎহন্নবগীদমক এম.ও.এফ.পি.আই.না আই.তি. খুৎলায়শিং শীজিন্নদুনা থৌরাং মখল কয়া পায়খৎলি‍। স্কিমশিংগী ঈ-পাউ পুম্নমক, সেক্তর অসিগী মরুওইবা রিপোর্তশিং, শেন থাদবগা মরী লৈনবা ঈ-পাউশিং অমদি ওনলাইনদা মরী লৈনবা স্কিমশিংগী মখাদা এপ্লাই তৌবা য়াগদবা ওপসনশিং এম.ও.এফ.পি.আই.গী ৱেবসাইততা ফংহল্লে‍। মহাক্না মীপুম খুদিংমক্তা মন্ত্রালয়গা “ক্লিক” অমসুং “কন্নেক্ত” তৌননবা ৱাফম থমখি অমদি মখোয়গী এপ্লিকেসনশিং লৌথুপ লৌকোয় লৈতনা অমদি অকক্নবা মতমগী মনুংদা প্রোসেস তৌগনি হায়না থাজবা পীখি‍।


    শঙ্গাবগী থৌরমদুদা ৱা ঙাঙলদুনা, শ্রী রামেস্বর তেলিনা য়ুনিত অদুগী প্রমোতরশিংবু লৌমীশিংদা কান্নবা পীগদবা অমদি মফমদুগী মীয়ামদা থবক পীগদবা চীঞ্জাক প্রোসেস তৌবগী য়ুনিত অদু লিংখৎপগীদমক্তা হরাউ তয়াম্বা ফোঙদোকখি‍। প্রোজেক্ত অসিনা অকোয়বগী মফমশিংদা চাওখৎপা পুরকপদা মরুওইবা থৌদাং লৌগনি হায়না মহাক্না ফোঙদোকখি‍। লৌউ-শিংউ চাওখৎনবা, ভেল্যু এদিসন অমসুং মপান্দা থাদোকপগী থৌওং য়োকখৎনবগীদমক অচৌবা চীঞ্জাক প্রোসেস তৌবগী সেক্তর মথৌ তাই হায়না মহাক্না মখা তাখি‍।


    উত্তর প্রদেশতা লৈবা এম.ও.এফ.পি.আই.না শৌগৎপা প্রোজেক্তশিং

                                                                                                                                        
স্কিম              প্রোজেক্ত মশীং  প্রোজেক্কী অচঙবা শেনফম  অয়াবা পীরগা গ্রান্ত ইন এদ  থবক পীরবা য়াই হায়না পাবা  কান্নবা পীগদবা লৌমী মশিং
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                   (লুপা করোরগী খুজিংদা)   (লুপা করোরগী খুজিংদা)                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
কোল্দ চেন          ২১              ৫১৫.৮৬                  ১৭০.০১                     ১৬,২০০                    ২,০০,৫৯২                
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
এ.পি.সি.           ৪               ১৬৭.০৫                  ৩৭.৪১                      ৪,০০০                     ১৬,০০০                  
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
সি.ই.এফ.পি.পি.সি.  ২০              ৩৯৬.৮৯                  ৮১.৬১                      ৯,৫০০                     ১২,৫০০                  
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
বি.এফ.এল.          ৬               ৬৭.৬৬                   ১৫.৬২                      ১৮৬                       ১,২০০                   
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
এফ.তি.এল.          ৯               ৩৪.৩২                   ২২.৭১                      ১৯৮                       --                      
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
অপুনবা             ৬০              ১১৮১.৭৮                 ৩২৭.৬৫                     ৩০,০৮৪                    ২,৩০,২৯২                
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        

    প্রোজেক্ত ৬০দা লনাই থাদরকপা শেনফম – লুপা করোর ৮৫৪.৪৩


    অপুনবা প্রোসেসিং কেপাসিতী (লোইশিল্লকপদা): চহীদা এম.তি. লাখ ১২.৬২৮


    প্রোসেস তৌরবা লৌউ-শিংউগী পোত্থোকশিংগী অপুনবা মমল (থাজবা): লুপা করোর ৩,১৫৭


    ২০১৪দগী হৌনা, মন্ত্রালয়না লুপা করোর ১১০৯.৩০গী অপুনবা প্রোজেক্ত শেন্ফম, লুপা করোর ২৯৩.৪০গী গ্রান্ত-ইন-এদ অমসুং লুপা করোর ৮১৫.৯০গী লনাই থাদরকপা শেনফমগগী ওইগদবা প্রোজেক্ত ৫১ উত্তর প্রদেশতা অয়াবা পীখ্রে‍।


    এম.ও.এফ.পি.আই.না অয়াবা পীরবা স্তেতশিংগী অপুনবা প্রোজেক্তশিং

                                                                                                                                                                                       
স্তেত/য়ু.তি.শিংগী ওইনা অমদি স্কিমশিংগী ওইনা ৩১-০৮-২০২০ ফাওবদা এম.এপ.পি., কোল্দ চেন, এ.পি.সি. য়ুনিত, বি.এফ.এল., ওপরেসন গ্রীন অমসুং এফ.তি.এলো স্কিমশিংগী মখাদা সেংসন তৌখ্রবা প্রোজেক্তশিং
                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
সে: নং:                                                                                                                                                                                  স্তেতশিং/য়ু.তি.শিং     এম.এফ.পি.  কোল্দ চেন  এগ্রো প্রোসেসিং ক্লস্তর  য়ুনিত  বি.এফ.এল.  ও.জি.  এফ.তি.এল.  অপুনবা
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
১                                                                                                                                                                                        অন্দমান অমসুং নিকোবার  ০          ১          ০                        ০      ০          ০      ০          ১     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
২                                                                                                                                                                                        অন্ধ্র প্রদেশ          ৩          ১৪         ৩                        ৪      ০          ১      ৪          ২৯    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৩                                                                                                                                                                                        অরুনাচল প্রদেশ         ১          ১          ০                        ৩      ০          ০      ০          ৫     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৪                                                                                                                                                                                        অসাম                   ১          ২          ৩                        ১৪     ১          ০      ৬          ২৭    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৫                                                                                                                                                                                        বিহার                  ১          ৫          ১                        ১      ১          ০      ০          ৯     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৬                                                                                                                                                                                        চান্দিগর               ০          ০          ০                        ০      ০          ০      ০          ০     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৭                                                                                                                                                                                        ছত্তিসগর               ১          ২          ২                        ১      ১          ০      ০          ৭     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৮                                                                                                                                                                                        দি. এন্দ এন. হবেলি     ০          ০          ০                        ০      ০          ০      ০          ০     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৯                                                                                                                                                                                        দামন অমসুং দিউ         ০          ০          ০                        ১      ০          ০      ০          ১     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
১০                                                                                                                                                                                       দিল্লী                 ০          ০          ০                        ০      ০          ০      ৮          ৮     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
১১                                                                                                                                                                                       গোৱা                   ০          ০          ০                        ১      ০          ০      ০          ১     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
১২                                                                                                                                                                                       গুজরাত                 ২          ১৯         ৪                        ২৬     ৭          ৩      ১৪         ৭৫    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
১৩                                                                                                                                                                                       হর‍িয়ানা               ২          ১১         ৩                        ১৫     ০          ০      ১৪         ৪৫    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
১৪                                                                                                                                                                                       হিমাচল প্রদেশ          ১          ১৩         ১                        ২১     ২          ০      ৩          ৪১    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
১৫                                                                                                                                                                                       জম্মু অমসুং কাশ্মির    ১          ৬          ১                        ১৯     ৩          ০      ৩          ৩৩    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
১৬                                                                                                                                                                                       ঝার্খন্দ               ০          ০          ০                        ০      ০          ০      ১          ১     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
১৭                                                                                                                                                                                       কর্নাতকা               ২          ১২         ৩                        ১৪     ৩          ০      ৭          ৪১    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
১৮                                                                                                                                                                                       কেরলা                  ২          ৪          ২                        ১৩     ১          ০      ৪          ২৬    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
১৯                                                                                                                                                                                       লক্সদ্বীপ              ০          ০          ০                        ০      ০          ০      ০          ০     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
২০                                                                                                                                                                                       মধ্য প্রদেশ            ২          ৮          ৫                        ৮      ১          ০      ৬          ৩০    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
২১                                                                                                                                                                                       মহারাস্ত্র             ৩          ৬৩         ৭                        ৩৪     ৯          ১      ২৫         ১৪২   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
২২                                                                                                                                                                                       মনিপুর                 ১          ১          ০                        ৩      ২          ০      ২          ৯     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
২৩                                                                                                                                                                                       মেঘালয়া                ০          ০          ০                        ২      ০          ০      ০          ২     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
২৪                                                                                                                                                                                       মিজোরাম                ১          ২          ০                        ২      ০          ০      ০          ৫     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
২৫                                                                                                                                                                                       নগালেন্দ               ১          ১          ০                        ৪      ০          ০      ১          ৭     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
২৬                                                                                                                                                                                       ওরিসা                  ২          ৪          ০                        ২      ০          ০      ৪          ১২    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
২৭                                                                                                                                                                                       পুদিচেরী               ০          ০          ০                        ০      ০          ০      ০          ০     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
২৮                                                                                                                                                                                       পঞ্জাব                 ৩          ২০         ৩                        ৮      ৩          ০      ৪          ৪৫    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
২৯                                                                                                                                                                                       রাজস্থান               ১          ১১         ১                        ১২     ৬          ০      ২          ৩৩    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৩০                                                                                                                                                                                       সিক্কিম                ০          ০          ০                        ১      ০          ০      ২          ৩     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৩১                                                                                                                                                                                       তামিল নাদু             ০          ১৪         ১২                       ১৯     ৬          ০      ২০         ৭১    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৩২                                                                                                                                                                                       তেলঙ্গনা               ২          ১১         ১                        ২      ১          ০      ৪          ২১    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৩৩                                                                                                                                                                                       ত্রিপুরা               ১          ০          ০                        ৫      ০          ০      ১          ৭     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৩৪                                                                                                                                                                                       উত্তর প্রদেশ           ০          ২১         ৪                        ২০     ৬          ০      ৯          ৬০    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৩৫                                                                                                                                                                                       উত্তরখান্দ             ২          ২৪         ১                        ১০     ২          ০      ৩          ৪২    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৩৬                                                                                                                                                                                       ৱেস্ত বেঙ্গল           ১          ১২         ০                        ৮      ১          ০      ১০         ৩২    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
৩৭                                                                                                                                                                                       লদাখ                   ০          ০          ০                        ০      ০          ০      ০          ০     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                         অপুনবা                 ৩৭         ২৮২        ৫৭                       ২৭৩    ৫৬         ৫      ১৬১        ৮৭১   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

    বি.এফ.এল.- বেকৱার্দ এন্দ ফোর্ৱার্দ লিঙ্কেজ


    এফ.তি.এল.-ফুদ তেস্তিং লেবোরেতরীজ


    ও.জি.-ওপরেসন গ্রীন্স


    ****

    
    
    (Release ID: 1652583) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Tamil