      রেলৱে মন্ত্রালয়

      ফ্রৈত কোরিদোর খোঙজেল তানখৎলক্লি
      লেপ্পা নাইদনা চয়োলগী ওইনা য়েংশিনবা অমদি স্তেকহোল্দর পুম্নমক্কা মীফম পাঙথোকপনা পঞ্জাব, উত্তর প্রদেশ অমসুং গুজরাত্তা মতম কুইনা পল্লুরবা লম মচেৎশিং লৌশিনবা/ম্যুতেসন তৌবা ঙম্লে
      রেলৱেজনা মশাগী এক্সপর্তশিং ফাওবদা থাদুনা কন্ত্রেক্তরশিংদা গ্রাউন্দ লেবেলদা থবক পায়খৎপদা থেংনবা খুদোংচাদবশিং লাকশিনবদা মতেং পাংলি
      Posted On: 07 SEP 2020 4:22PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়ন রেলৱেজকী দেদিকেতেদ ফ্রৈত কোরিদোর (দি.এফ.সি.) মিসন মোদতা চঙশিন্দুনা খোঙজেল তানখৎলক্লি‍। লেপ্পা নাইদনা চয়োলগী ওইনা য়েংশিনবা অমদি স্তেকহোল্দর পুম্নমক্কা মীফম পাঙথোকপনা মতম কুইনা পল্লুরবা লম মচেৎশিং লৌশিনবা/ম্যুতেসন তৌবা ঙম্লে‍‍। রেলৱেজনা মশাগী এক্সপর্তশিং ফাওবদা থাদুনা কন্ত্রেক্তরশিংদা গ্রাউন্দ লেবেলদা থবক পায়খৎপদা থেংনবা খুদোংচাদবশিং লাকশিনবদা মতেং পাংলি‍।


    রেলৱেজ অমসুং কম্মর্স অমদি ইন্দিসত্রীগী মন্ত্রী শ্রী পিয়ুস গোয়লনা স্তেত লৈঙাক্কী চীফ সেক্রেতরীশিংগা দেদিকেতেদ ফ্রৈত কোরিদোর (দি.এফ.সি.)গী খোঙজেল য়াঙখৎহন্নবা অমদি মরুওইবা ৱাফমশিং লোইশিন্নবগীদমক য়েংশিন মীফম পাঙথোকখ্রে‍। হীরম অসিগী মতাংদা মন্ত্রীনা উত্তর প্রদেশ, ৱেস্ত বেঙ্গল, বিহার, পঞ্জাব, হরিয়ানা, রাজস্থান অমসুহ মহারাস্ত্রগী চীফ মিনিস্তরশিংদা চিথিসু ইখি‍। রেলৱেজ অমসুং কম্মর্স অমদি ইন্দিসত্রীগী মন্ত্রী শ্রী পিয়ুস গোয়লনা দেদিকেতেদ ফ্রৈত কোরিদোরগী থিকাদারশিংদা মখোয়গী খুদোংচাদবা ৱাফমশিং লোইশিন্নবা য়েংশিন মীফম পাঙথোক্তুনা লাক্লি‍।


    রেলৱেজ বোর্দকী চেয়রমেন অমসুং চীফ একজেক্যুতিব ওফিসর শ্রী বিনোদ কুমার য়াদবনা খোঙজেল য়াঙখৎহন্নবা অমদি মরুওইবা ৱাফমশিংগী ৱারোইশিন পুরক্নবা স্তেত লৈঙাকশিংগী চীফ সেক্রেতরীশিং অমসুং জোনেল রেলৱেজকী জেনেরেল মেনেজরশিংদা চিথিসু ইখি‍। শ্রী য়াদবনা দেদিকেতেদ ফ্রৈত কোরিদোরগী থিকাদারশিংদা মখোয়গী খুদোংচাদবা ৱাফমশিং লোইশিন্নবা মীফমসু পাঙথোকখি‍।


    হৌখিবা চয়োলদা এল. এন্দ তি., পি.এম.সি., তাতা, অমসুং দি.এফ.সি.গী থৌমীশিং অমসুং মখোয়গী মরী লৈনবা ফিল্দ ওফিসিএলশিংগা মীফম ২০ হেন্না (কন্ত্রেক্ত পেকেজ ৱাইজ) পাঙথোকখি‍। মীফম অদুদা ৱাফম কয়া খন্নদুনা ৱারোইশিন পুরকখি অমসুং মতম থাখি‍।


    প্রোজেক্ত অসিগী কিলোমিতর কিলোমিতরগী ওইবা খোঙজেল য়েংশিন্নবা দেসবোর্দ শেগৎলি‍।


    স্তেত লৈঙাকশিং/ জোনেল রেলৱেজশিং/ কন্ত্রেক্তরশিংগী মরুওইবা ৱাফমশিংগী রিএল তাইম থৌওংদা ৱারোইশিন পুরক্নবা নুংতিগী ওইনা ওপন হাউস ভিদিও কন্ফরেন্সিং পাঙথোকপা হৌখ্রে‍।


    হৌখিবা চয়োল অমদা প্রোজেক্তকী ইন্তরেস্ততা ৱারোইশিন পুরকখ্রবা থিকাদারশিগী খুদোংচাদবা ৱাফমশিং মখাদা পীরি –

      * জি.সি.সি. ক্লোজগী মখাদা কোবিদ-১৯ রিলীফ ওইনা মতাং মতম চানা থিকাদারশিংগী শেন পীথোকপা
      * জি.এস.তি. পেমেন্তগী থৌওং লায়থোকহনবা
      * গ্রাউন্দ লেবেলদা থবক য়াঙশিন্নবা রেলৱে সুপরভাইজরশিং লনাই কন্ত্রেক্তরশিংদা ফংহনবা

    দেদিকেতেদ ফ্রৈত কোরিদোরগী খোঙজেল য়াঙখৎহন্নবগীদমক হৌখিবা চয়োল অমদা আর.য়ু.বি./আর.ও.বি.গী লম লৌশিনবা, লম ম্যুতেসন, হাই তেন্সন লাই শাবগী লমগী ৱাফমশিং, লনাই লম থাদোকপা, ওরিজিনেল থৌওংগী মতুং ইন্না লম পীবনজিংবা মখল মখা কয়াগী ৱাফমশিং পঞ্জাব, বিহার, ঝার্খন্দ, উত্তর প্রদেশ অমসুং গুজরাত লৈঙাক্কী লোয়ননা ৱারোইশিন পুরকখ্রে‍।


    *****

    
    
    (Release ID: 1652090) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Tamil , Telugu
    
    
    

*