      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধান মন্ত্রীনা প্রোফেসর গোবিন্দ স্বরুপ লৈখিদবদা অৱাবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 08 SEP 2020 1:49PM by PIB Imphal


    প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা প্রোফেসর গোবিন্দ স্বরুপ লৈখিদবদা অৱাবা ফোংদোকখ্রে।


    ত্বীৎ অমদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, "প্রোফেসর গোবিন্দ স্বরুপ অতাংবা সাইন্তিস্ত অমনি। মহাক্না রেদিও এস্ত্রোনোমীগী মরমদা পায়খৎখিবা থবকশিং মালেম পুম্বনা খঙনখি। মহাক্না লৈখিদবা অসি য়াম্না নুংঙাইতবা অমনি। মহাক্কী ইমুং মনুংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি।"


    Professor Govind Swarup was an exceptional scientist. His pioneering works in radio astronomy have attained global commendation. Anguished by his passing away. My thoughts are with his near and dear ones. This thread gives a glimpse of Professor Swarup’s brilliance. Do read. https://t.co/S0PAsdWp8A

    — Narendra Modi (@narendramodi) September 8, 2020

    *****

    
    
    (Release ID: 1652262) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam