      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান পেকেজগী হৌজিক ফাওবগী মাই পাকপা
      পি.এম.জি.কে.পি.গী মখাদা লায়রবা করোর ৪২ হেনবনা লুপা করোর ৬৮,৮২০গী শেলগী তেংবাং ফংখ্রে

      Posted On: 08 SEP 2020 1:00PM by PIB Imphal

    লুপা করোর ১.৭০গী প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান পেকেজ (পি.এম.জি.কে.পি.) গী শরুক অমা ওইনা সরকারনা নুপীশিং অমসুং অহল ওইরবা লায়রবা মীওইশিং অমসুং লৌউবশিংগীদা লেম্না হৱাই-চেংৱাই য়েন্থোকপা অমসুং শেলগী তেংবাং পীগনি হায়না লাউথোকখ্রবনি। স্কিম অসিবু খোঙজেল য়াংনা পায়খৎপগী থৌওংশিং অসি কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারশিংনা য়েংশিন্দুনা লাক্লি। প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান পেকেজগী মখাদা চাউরাক্না লায়রবা মীওই করোর ৪২ না শেলগী তেংবাং ওইনা লুপা করোর ৬৮,৮২০ ফংখ্রে।

      * পি.এম.-কিসানগী অহানবা ইন্সতোলমেন্ত ওইনা বেনিফিসরী করোর ৮.৯৪ দা পীনবা লুপা করোর ১৭,৮৯১ গী শেনফম কায়থোকখ্রবনি।
      * জন ধনগী একাউন্ত লৈবা নুপী করোর ২০.৬৫ (১০০%) দা অহানবা ইন্সতোলমেন্তকী শেনফম লুপা করোর ১০,৩২৫ হাপখ্রে। জন ধনগী একাউন্ত লৈবা নুপী করোর ২০.৬৩ (১০০%) দা অনিশুবা ইন্সতোলমেন্তকী শেনফম লুপা করোর ১০,৩১৫ হাপখ্রে। জন ধনগী একাউন্ত লৈবা নুপী করোর ২০.৬২ (১০০%) দা অহুমশুবা ইন্সতোলমেন্তকী শেনফম লুপা করোর ১০,৩২২ হাপখ্রে।
      * অহল ওইরবা মীওই, লুখ্রাবী অমসুং নাম্মা শোয়বা মীওই চাউরাকপা করোর ২.৮১দা লুপা করোর ২,৮১৪.৫ গী শেনফম অসি ইন্সতোলমেন্ত অনি থোক্না পীখ্রবনি। বেনিফিসরী করোর ২.৮১দা ইন্সতোলমেন্ত অনি থোক্না কান্নবা অসি ফংহনখ্রবনি।
      * য়ুম-কৈ শাবগী শিন্মী করোর ১.৮২ দা লুপা করোর ৪,৯৮৭১.১৮ গী শেনফম ফংহনখ্রবনি।

    Ø প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান অন্ন য়োজনাগী মখাদা এপ্রিল ২০২০ দা বেনিফিসরী করোর ৭৫.০৪ দা হৱাই-চেংৱাই এল.এম.তি. ৩৭.৫২ য়েন্থোকখ্রে; মে ২০২০ দা বেনিফিসরী করোর ৭৪.৯২ দা হৱাই-চেংৱাই এল.এম.তি. ৩৭.৪৬ য়েন্থোকখ্রে অমসুং জুন ২০২০ দা বেনিফিসরী করোর ৭৩.২৪ দা হৱাই-চেংৱাই এল.এম.তি. ৩৬.৬২ য়েন্থোকখ্রে। স্কিম অসি মখা তানা নবেম্বর ফাওবগী ওইনা থা মঙাসু শাংদোকখ্রবনি। মদুদগী হৌনা হৌজিক ফাওবদা রাজ্য/য়ু.তি.শিংনা হৱাই-চেংৱাই এল.এম.তি. ৯৮.৩১ লৌখৎখ্রে। জুলাই ২০২০দা বেনিফিসরী করোর ৭২.১৮ দা হৱাই-চেংৱাই এল.এম.তি. ৩৬.০৯ য়েন্থোকখ্রে। ওগস্ত ২০২০দা বেনিফিসরী করোর ৬০.৪৪ দা হৱাই-চেংৱাই এল.এম.তি. ৩০.২২ য়েন্থোকখ্রে অমসুং সেপ্তেম্বর ৭, ২০২০ ফাওবগী মনুংদা বেনিফিসরী করোর ৩.৮৪ দা হৱাই-চেংৱাই এল.এম.তি. ১.৯২ য়েন্থোকখ্রে।


    Ø অহেনবা ওইনা প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান অন্ন য়োজনাগী মখাদা এপ্রিল -জুন, ২০২০ ফাওবগী ওইনা বেনিফিসরী করোর ১৮.৮দা হ ৱাই এল.এম.তি. ৫.৪৩ য়েন্থোকখ্রে। চনা য়েন্থোকপগী ওইনা স্কিম অসি থা মঙা মখা তানা নবেম্বর ২০২০ ফাওবা অমুক শাংদোকখ্রবনি। হৌজিক ফাওবা চনা এল.এম.তি. ৪.৬ য়েন্থোকখ্রে। জুলাইদা বেনিফিসরী ইমুং মনুং করোর ১০.৩ দা চনা এল.এম.তি. ১.০৩ য়েন্থোকখ্রে। ওগস্ততা বেনিফিসরী ইমুং মনুং করোর ২.৩ দা চনা এম.তি. ২৩,২৫৮ য়েন্থোকখ্রে। সেপ্তেম্বর ৭, ২০২০ ফাওবদা বেনিফিসরী ইমুং মনুং করোর ০.১৫দা চনা এম.তি. ১৪৭৫ য়েন্থোকখ্রে। ওক্তোবরগী ওইনা বেনিফিসরী ইমুং মনুং করোর ০.০০৮ দা চনা এম.তি. ৮৬ য়েন্থোকখ্রে। নবেম্বরগী ওইনা বেনিফিসরী ইমুং মনুং করোর ০.০০৪ দা চনা এম.তি. ৪০ য়েন্থোকখ্রে।


    Ø আত্মানির্ভর ভারৎকী মখাদা সরকারনা খুল্লাক্লিবা মীওইশিংদা চেং হ ৱাই অমসুং চনা থা অনিগী লেম্না পীগনি হায়না লাউথোকখিবনি। রাজ্যনা পীরকখিবা চাউরাকপা খুল্লাক্লিবা মীওইশিংগী মশিং অসি করোর ২.৮নি। ওগস্ত ফাওবগী মনুংগী ওইবা পোৎলমশিং অসি য়েন্থোকপগী মতমদা খুল্লাক্লিবা মীওই করোর ৫.৩২দা অপুনবা ওইনা


    হৱাই-চেংৱাই এল.এম.তি. করোর ২.৬৭ য়েন্থোকখি। মসিনা থা অমদা চাংচত্তা মাইগ্রেন্ত করোর ২.৬৬তা য়েন্থোকখি হায়বনি অমসুং মসিনা চাউরাক্না পারিবা মাইগ্রেন্তকী ৯৫%গী শরুক তাক্লি। মসিগা মান্নবা ওইনা, আত্মানির্ভর ভারতকী মখাদা অপুনবা চনা এম.তি. ১৬৪১৭ অসি মাইগ্রেন্ত ইমুং করোর ১.৬৪দা য়েন্থোকখি অমসুং মসিগী মতুং ইন্না থা অমদা য়েন্থোকপগী চাংচৎ অসি ইমুং লাখ ৮২নি।

      * স্কিম অসিগী মখাদা এপ্রিল অমসুং মে ২০২০ গী ওইনা প্রধান মন্ত্রী উজ্বালা য়োজনা (পি.এম.য়ু.আই.)গী অপুনবা সিলিন্দর করোর ৮.৫২ বুক তৌদুনা য়েন্থোকখ্রে। জুন ২০২০ গী ওইনা বেনিফিসরীশিংদা অপুনবা সিলিন্দর করোর ৩.২৭ , জুলাইগীনা করোর ১.০৫ অমসুং সেপ্তেম্বরগী ওইনা করোর ০.১৫ লেম্না য়েন্থোকখ্রে।

      * ই.পি.এফ.ও. মেম্বর লাখ ৩৬.০৫ না মখোয়গী ই.পি.এফ.ও. একাউন্ততগী অমুক হন্না শিংলরোইদ্রবা লুপা করোর ৯৫৪৩গী এদবান্স অসি ওনলাইন্দা লৌথোকখ্রে।

      * লুপা করোর ২৪৭৬কী শেনফমগী ২৪%গী ই.পি.এফ.কী তেংবাং অসি থৌমী করোর ০.৪৩দা থাখ্রবনি। মার্চ থাগী ওইনা লুপা করোর ৫১৪.৬কী কান্নবা অসি থৌমী লাখ ৩৪.১৯, এপ্রিল থাগী ওইনা লুপা করোর ৫০০.৮গী কান্নবা অসি থৌমী লাখ ৩২.৮৭, মে থাগী ওইনা থৌমী লাখ ৩২.৬৮দা লুপা করোর ৪৮২.৬কী শেনফম, জুন থাগী ওইনা থৌমী লাখ ৩২.২১দা লুপা করোর ৪৯১.৫গী শেনফম, জুলাই থাগী ওইনা থৌমী লাখ ৩০.০১দা লুপা করোর ৪৬১.৯গী শেনফম অমসুং ওগস্ত থাগী ওইনা থৌমী লাখ ১.৭৭তা লুপা করোর ২৪.৭৪গী শেনফমগী কান্নবশিং পীখ্রবনি।
      * এম.এন.ই.আর.জি.এ. : হেনগৎলবা মমল অসি ১/৪/২০২০দগী চৎনবা হৌনবা হায়দুনা খঙহনখ্রবনি। হন্দক্কী শেনবা চহি অসিগী ওইনা মীওই করোর ১৯৫.২১ গী নোঙমগী থবক পীখ্রবনি। মখা তাবা ওইনা খুৎশুমন অমসুং পোৎ-চৈগী পীথোক্ত্রিবা মমলগী শেনফম লুপা করোর ৫৯৬১৮ গী শেনফম থাদোকখ্রবনি।
      * দিস্ত্রিক্ত মিনরেল ফন্দ (দি.এম.এফ.) গী মখাদা রাজ্যশিংদা ফন্দগী শরুক ৩০% শিজিন্ননবা খঙহনখ্রে অমসুং মসিগী মতুং ইন্না ওইবা শেনফম অসি লুপা করোর ৩৭৮৭নি অমসুং মসিগী মনুংদা লুপা করোর ৩৪৩.৬৬ শিজিন্নখ্রে।

    প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান পেকেজ


    ৭/৯/২০২০ ফাওবগী ওইবা অপুনবা হকথেংননা পীখিবা দাইরেক্ত বেনেফিৎ ত্রান্সফর

                                                                                                                                                        
স্কিম                                                                    বেনিফিসরী মশিং                              শেনফম                              
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
পি.এম.জি.দি.ৱাই.গী একাউন্ত লৈবা নুপীশিংদা তেংবাংবা                       অহানবা ইন্সতোল্মেন্ত- করোর ২০.৬৫ (১০০%)     অহানবা ইন্সতোল্মেন্ত- করোর ১০৩২৫   
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                         অনিশুবা ইন্সতোল্মেন্ত – করোর ২০.৬৩          অনিশুবা ইন্সতোল্মেন্ত – করোর ১০৩১৫ 
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                         অহুমশুবা ইন্সতোল্মেন্ত – করোর ২০.৬২ (১০০%)  অহুমশুবা ইন্সতোল্মেন্ত – করোর ১০৩১২
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
এন.এস.এ.পি. (চহি য়াম্লবা লুখ্রাবী, দিব্যাং, অহল ওইরবা মীওইশিং)গী তেংবাং  করোর ২.৮১ (১০০%)                            করোর ২৮১৪                          
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
পি.এম.-কিসানগী মখাদা লৌউবশিংদা পীগদবা তেংবাংশিং                          করোর ৮.৯১                                   করোর ১৭৮৯১                         
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
য়ু-কৈ শাবা মীওইশিংদা পীবা তেংবাং                                         করোর ১.৮২                                   করোর ৪৯৮৭                          
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
ই.পি.এফ.ও.গী ২৪%গী শরুক্কী তেংবাং                                        করোর .৪৩                                    করোর ২৪৭৬                          
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
প্রধান মন্ত্রী উজ্বালা য়োজনা                                             অহানবা ইন্সতোল্মেন্ত- করোর ৭.৪৩             করোর ৯৭০০                          
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                         অনিশুবা ইন্সতোল্মেন্ত- করোর ৪.৪৩                                               
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                         অহুমশুবা ইন্সতোল্মেন্ত – করোর ১.৮২                                             
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
অপুনবা                                                                   করোর ৪২.০৮                                  করোর ৬৮৮২০                         
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        

    *****

    
    
    (Release ID: 1652283) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
*