      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      ওগস্ত ২০২০গী অইং-অশাগী ফিভম অমসুং সেপ্তেম্বর ২০২০গী ফিভমগী অচুম-অরান অমসুং মাঙজৌননা তাকপা
      Posted On: 08 SEP 2020 10:35AM by PIB Imphal


    ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল দিপার্তমেন্ত (আই.এম.দি.)গী নেস্নেল ৱেদর ফোর্কাস্তিং অমসুং সেন্তর/রিজনেল মেতিওরোলোজিকেল সেন্তর, নই-দিল্লীগী মতুং ইন্নাঃ


    ওগস্ত ২০২০গী মশক থোকপা ফিভমশিং :

      * ওগস্ত ৪-১০, ৯-১১, ১৩-১৮, ১৯-২৬ অমসুং ২৪-৩১গী মনুংদা বে ওফ বেঙ্গোলগী অৱাং থংবা শরুক্কী মথক্তা লো প্রেসর সীস্তেম ৫ লৈখি। মসিগী সীস্তেমশিং অসিনা নোংচুপ-অৱাং নোংচুপ্লোমদা ময়াই ওইবা ভারত্তগী খাথংবা মধ্য প্রদেশ/রাজস্থান ফাওবা চৎখি।
      * ওগস্ত ২০২০দা লো প্রেসন থোকখিবগী মশিং অসি মহৌশাগী ওইনা ১৫ ওইবদগী হেন্দুনা ২৭লক থোকখি।
      * মোন্সুন ত্রোগ অসি ওগস্ত ২০২০গী অয়াম্বা মতমশিংদা মহাক্কী মহৌশাগী ওইগনবা ফিভমদগী হেন্না মতিক লৈনা অমসুং খাথংবা মাইকৈদা লৈখি।
      * ওগস্ত ২০২০গী মনুংদা নোং তাবগী চাং অসি মহৌশাগী চাংদগী ২৭%গী মথক্তা ওইখি। অসিগুম্বা অহেনবা মওংদা নোং তাবগী থৌওং অসি অরোইবা ওইনা ওগস্ত ১৯৮৩দা মহৌশাগী চাংদগী ২৪% হেন্দুনা ওইখি। ইং ১৯০১দগীনা ২০২০ ফাওবগী মনুংদা হৌজিকফাওবগী ওইনা খ্বাইদগী চাং ৱাংনা নোং তাখিবা অসি ইং ১৯২৬ (মহৌশাগী চাংদগী ৩৩% হেন্দুনা)তনি। (এনেক্সর ১)
      * মোন্সুনগী অহেনবা মতিক লৈবনা মরম ওইদুনা ওরিশা, তেলঙ্গানা, মধ্য প্রদেশ, মহারাস্ত্রা, গুজরাত অমসুং রাজস্থানগী তুরেলশিংদা ঈশিং ইচাউ থোকখি। চয়োল ৪ থংন-থংননা মোন্সুন্না মতিক লৈনা চুবদগী আই.এম.দি.না থাদোকপা চয়োলগী অইং-অশাগী ভিদিওশিং অমসুং অহেনবা অইং-অশাগী বুল্লেতিন্দা উৎপগী মতুং ইন্না লৈবাক্কী মফম অয়াম্বদা নোং তাবগী চাং য়াম্না হেনখি
      * নোং য়াম্না কন্না তাবা, মসিনা পীবা য়াবা চৈথেংশিং অমসুং মসিগা মরী লৈনবা চেকশিন থৌরাংগী ৱাফমশিং অসি নুন্মিৎ ৩-৪নিগী মমাংদা থোকখি।

    ওগস্ত ২০২০গী মরু ওইবা অইং-অশাগী ফিভমশিং


    ওগস্ত ২০২০গী মনুংদা লো প্রেসর সীস্তেম ৫ থোকখি অমসুং লৈবাক শিনবা থুংবগী ওইনা অকনবা নোং তাখি। (মসিগী অকুপ্পা মরোলশিং এসেক্সরদা পীরি)


    সেপ্তেম্বর ৭, ২০২০দা ফাওবগী মনুংদা ওইখিবা মশক থোকপা পাউ চাউবগী মওংশিং

      * মেদ্দেন জুলিয়ন ওসিলেসন (এম.জে.ও.) ইন্দেক্স অসি অশোনবা এপ্লিচ্যুদ (১দগী তাবা)কা লোয়ননা মেরিতাইম মহাদেশ (ফেজ ৪)গী মথক্তা হৌজিক লৈরি। মথংগী নুমিৎ ১৫দা মফম অসিদা অদুমক লৈখিগনি।
      * হৌজিক হৌজিক্কী ওইনা ইক্বেতরিএল পেসিফিক ওসিনগী মথক্তা লৈরিবা সি সর্ফেস তেম্পেরেচর (এস.এস.তি.) অমসুং এৎমোস্ফেরিক ওইবা ফিভম অসিনা এল নিনো-সাউদর্ন ওসিলেসন (ই.এন.এস.ও.)-ন্যুত্রেলগী অইংবা ফিভমদা লৈ হায়বা তাক্লি।
      * মোন্সুন মিসন ক্লাইমেৎ ফোর্কাস্তিং সীস্তেম (এম.এম.সি.এফ.এস.) মোদেল ফোর্কাস্ত অমসুং অতোপ্পা মালেমগী মোদেলশিং অসিনা মফম অসিদা লৈরিবা এস.এস.তি.শিং অসি মখা তানা ইংথহনগনি হায়বা তাক্লি। অদুবু ই.এন.এস.ও. ন্যুত্রেল কন্দিসন অসিনা লেমহৌরিবা মোন্সুনগী মতমশিংদা অদুমক লেপ্তনা চত্থখিগনি।
      * হৌজিক্কী ওইনা ইন্দিয়ন ওসিন দাইপোল (আই.ও.দি.)না নেগেতিব ওইবগী ফিভম অসি ইক্বেতরিএল ইন্দিয়ন ওসিনগী মফমশিংদা উবা ফংলি। এম.এম.সি.এফ.এস. ফোর্কাস্তনা কুম অসিগী লেমহৌরিবা মতমশিংদা নেগেতিব আই.ও.দি.গী ফিভমশিং অসি লেপ্তনা মখা চত্থখিগনি হায়বা তাক্লি।

    সেপ্তেম্বর ২০২০গী নোং তাবগী মাংজৌননা তাকপা ৱারোল


    অহানবা চয়োল (সেপ্তেম্বর ১০, ২০২০ ফাওবা)

      * করনাতকাগী সমুদ্র তোর্বান্দা লৈবা নোংপোক-ময়াই থংবা অরাবিয়ন সিগী মথক্তা মিন সি-লেবেলগী কিলোমীতর ৩.১গী মথক্তা মরী লৈনবা সাইক্লোনিক সর্ক্যুলেসনগা লোয়ননা লো প্রেসর এরিয়া লৈগনি। হয়েং, সেপ্তেম্বর ৮, ২০২০, ফাওবগী মনুংদা মান্নবা মফমশিং অসিদা হায়রিবা অসি তপথরকপা য়াই। মিন সি-লেবেলগী কিলোমীতর ৩.১গী মথক্তা লৈবা অসিগা লোয়নবা সাইক্লোনিক সর্ক্যুলেসন অসিগী মথক্কী ১৩ ০ এন.দা লৈবা মফমশিংদা নোংপোক-নোংচুপ শ্যার অমা চেন্দুনা লৈরি। মথংগী নুমিৎ ৩-৪দা মসি অদুমক লৈখিগনি। মসিগী ইথিল ওইনা পাক চাউবা নত্ত্রগা য়াম পাক চায়বা নোং অমসুং অখাক অরাউগী থৌদোক খরা মথংগী নুমিৎ ৪-৫গী মনুংদা পেনিন্সুলাগী মফমদা লৈবা ভারতকী মফমশিংদা থোক্কনি।

    সেপ্তেম্বর ১১ ফাওবদা করনাতকা অমসুং কেরালা অমসুং মহারাস্ত্রাগী মফমশিংদা অকনবা নোং তাগনি; অদুগা সেপ্তেম্বর ৯ ফাওবদনা তমিল নাদু, পুদুচেরী অমসুং করাইকালগী মফমদা অকনবা নোং তাগনি।


    সেপ্তেম্বর ৯ অমসুং ১০দা করনাতকাগী সমুদ্রা মপানশিংদা অকনবা নোং তাগনি; অদুগা সেপ্তেম্বর ৮দনা কেরালা অমসুং মহারাস্ত্রাগী মফমশিংদা অকনবা নোং তাগনি।

      * মিন সি লেবেলদা লৈরিবা মোন্সুন ত্রোগী খাথংবা অরোয়বা অসি মহৌশাগী ওইবা লৈফমগী মনাক্তা লৈরি অমসুং মসিগী নোংপোক্লোমগী অরোয়বা অসিনা মসিগী মহৌশাগী মফমগী অৱাংথংবদা লৈরি। মসিগী নোংপোকথংবা মোন্সুন ত্রো অসি মথংগী নুমিৎ ৫নিদা মশাগী মহৌশাগী লৈফমগী অৱাং নত্ত্রগা হিমালয়গী চিংখোঙদা লৈগনি।

    অখাক অরাওগা লোয়নবা খরা পাক চাউবা অমসুং অকনবা নোং তাবগী থৌদোক খরা নোংচুপ বেঙ্গোলগী সব-হিমালয় অমসুং সিক্কিম অমসুং অৱাং-নোংপোক্কী মফমশিংদা সেপ্তেম্বর ১১, ২০২০ ফাওবদা থোক্কনি।

      * মপুং ওইবা ফিভম ওইনা, পেনিন্সুলাগী মফমদা লৈবা ভারতকী মফমশিংদা মহৌশাগী চাংদগী হেনবা নোং তাগনি অমসুং ইন্দো-গেঞ্জেতিক প্লেনশিং (উত্তর-প্রদেশ, বিহার অমসুং নোংচুপ বেঙ্গোল)দা মহৌশাগী চাংদা নত্ত্রগা খরা কনবা নোং তাগনি।
      * ময়াই ওইবা নোংপোকথংবা মফমগা নক্ননা লৈবা ভারতকী মফমশিংদা মহৌশাগী চাংদগী তাথবা নোং তাগনি। (এনেক্সর ৪ অমসুং ৫)

    অনিশুবা চয়োল (সেপ্তেম্বর ১১-১৭, ২০২০)

      * মোন্সুন ত্রো অসি মহৌশাগী মফমগী অৱাংদা নত্ত্রগা হিমালয় চিংশাংগী মখোঙদা লৈগনি।
      * রাজস্থানগী নোংচুপ থংবা মফমশিংদগী মোন্সুন হন্দোকপগী থৌওং অসি চয়োল অসিগী মনুংদা থোকপা য়াই।
      * লো প্রেসর এরিয়া থোকপগী চাং য়াম্না নেম্মি।
      * অৱাং-নোংপোক্কী রাজ্যশিং, মহারাস্ত্রা, গোৱা, করনাতকা অমসুং কেরলাগী মফমশিংদা মহৌশাগী চাংগী মথক্তা নোং তাবা য়াই।
      * লৈবাক অসিগী লেমহৌরিবা মফমশিংদা মহৌশাগী চাংদগী হন্থনা নোং তাগনি অমসুং অৱাং-নোংচুপ ভারতকী মফমশিংদা নোং য়াম্না হন্থনা তাগনি।

    অহুমশুবা চয়োল (সেপ্তেম্বর ১১-১৭, ২০২০)

      * পেনিন্সুলাগী মফম ভারতকী মফমশিংগী খ্বাইদগী অৱাং থংবা মফমশিং, অন্দমান অমসুং নিকোবর ইথৎশিং, গুজরাত অমসুং মহারাস্ত্রাগী অৱাংথংবা মফমশিংদা মহৌশাগী চাংগী মথক্তা নোং তাগনি।
      * ভারতকী লেমহৌরিবা মফমশিংদা মহৌশাগী চাং নত্ত্রগা হন্থবা চাংদা নোং তাগনি।

    মরিশুবা চয়োল (সেপ্তেম্বর ১১-১৭, ২০২০)

      * অৱাংথংবা সমুদ্র তোর্বানশিং, অন্দমান অমসুং নিকোবর ইথৎশিং, গুজরাত অমসুং মহারাস্ত্রা, মধ্য প্রদেশ অমসুং উত্তর প্রদেশকী অৱাংথংবা মফমশিংদা মহৌশাগী চাংদগী হেনবা নোং তাগনি।
      * পেনিন্সুলাগী মফমগী ভারতকী মফমশিংগী খা অমসুং ভারতকী অতোপ্পা মফমশিংদা মহৌশাগী চাংদগী তাথনা নোং তাগনি।

    অকক্নবা ফোর্কাস্ত অমসুং চেকশিনৱাগীদমক্তা মাউসম এপ দাউনলোদ তৌবীয়ু অমসুং এগ্রোমেৎ এদবাইজরীগীনা মেঘদুৎ এপ অমসুং ব্রজা তাবগী চেকশিনৱাগীনা দামিনি এপ দাউনলোদ তৌবীয়ু।

    
    
    (Release ID: 1652235) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Tamil
    
    
    

*