      হ্যুমেন রিসোর্স চাউখৎ-থৌরাংগী মন্ত্রালয়

      এজুকেসন মন্ত্রালয়না শিশক পর্ৱকী খোঙথাং মখাদা ইনক্লুসিব অমসুং ইক্বিতেবল এজুকেসন্দা ৱেবিনার অমা শিনখ্রে
      Posted On: 09 SEP 2020 5:29PM by PIB Imphal


    এজুকেসন মন্ত্রালয়না শিশক পর্ৱকী খোঙথাং মখাদা ইনক্লুসিব অমসুং ইক্বিতেবল এজুকেসন্দা ৱেবিনার অমা ঙসি শিনখ্রে। মিস অনিতা কর্ৱাল, সেক্রেতরী, দি/ও এস.ই.এন্দ এল., শ্রী সন্তোশ কুমার য়দব, জোইন্ত সেক্রেতরী, দি/ও এস.ই.এন্দ এল., শ্রী মনীশ গর্গ, জোইন্ত সেক্রেতরী, দি/ও এস.ই.এন্দ এল., শ্রী বিপিন কুমার, জোইন্ত সেক্রেতরী, দি/ও এস.ই.এন্দ এল., প্রোফেসর হরুশিকেশ সেনাপতী – দিরেক্তর, এন.সি.ই.আর.তি. হায়রিবশিং অসিনা থৌরম অসিদা য়াওখি। প্রোফেসর অনিতা জুল্কা, এন.সি.ই.আর.তি., প্রোফেসর স্মিরিতি স্বারুপ, এন.সি.ই.আর.তি., প্রোফেসর অনুপাম অহুজা, এন.সি.ই.আর.তি., প্রোফেসর ভিম্মি সিংহ, এন.সি.ই.আর.তি. অমসুং প্রোফেসর ই সুরেশ, ভাইস চাঞ্চেলর, দি ইংলিশ এন্দ ফোরেন্দ লেঙ্গুইজ য়ুনিবর্সিতী, হাইদ্রবাদ অমসুং হায়র এজুকেসনগী অতোপ্পা এক্সপর্তশিনং ৱেবিনার অসিদা ইনক্লুসিব অমসুং ইক্বিতেবল এজুকেসনগী মতাংদা অকুপ্পা ৱারোল য়াওবা প্রজেন্তেসন পীখি।


    ৱেবিনার অসিদা এন.সি.ই.আর.তি.গী খঙ-হৈরবশিংনা সেদ্যুল কাস্তকী কাংলুপ্তা চনবা নুপী মচাশিং, অঙাংশিং, ত্রাইবেল কাংলুপশিংগী অঙাংশিং অমসুং অতোপ্পা শোত্থরবা কাংলুপশিং অসিগুম্বা এজুকেসন মপুং ফানা ফংদবা কাংলুপশিংগী শরুক অমা ওইনা মীমান্নদ্রবা অঙাংশিংদা এজুকেসন ফংহল্লিবা নেস্নেল এজুকেসন পোইলিসী ২০২০গী মতাংদা ৱা ঙাংখি। মখা তারদুনা হায় পোলিসী অসিনা হায়রিবা লমশিং অসিদা মীৎয়েং থম্লি মদুদি প্রিস্কুলদগী হৌরগা ক্লাস XII ফাওবা লৈকাইদা লৈবা স্কুলশিংদা মীমান্নদ্রবা অঙাংশিং তমহনবা, ফীভম শোক্না নত্রগা হকচাং/ৱাখলদা অশোইবা কয়া লৈবা লর্নরশিংগীদমক স্কুলশিং অমদি স্কুল কমপ্লেক্সশিং লোয়ননা রিসোর্স সেন্তরশিং লিংখৎপদা অখন্নবা শেলগী তেংবাং ফংহনবা, অপনবা অমত্তা লৈতনবা খুদোংচাবা ফংহনবা, এসিস্তিব দিবাইসশিং, ব্রেলগী লাইরিকশিং অমসুং অচৌবা প্রিন্ত তৌরবা লাইরিকশিং অসিগুম্বা লর্নরশিংগা চান্নবা অমদি অখন্নবা মতেং ফংহনবা, অসিগুম্বা তুলশিং অমসুং দিবাইসশিংগী রিসর্চ অমদি দিবেলপমেন্তদা মতেং পাংবা, ফীভম শোক্না নত্রগা হকচাং/ৱাখলদা অশোইবা কয়া লৈবা অঙাংশিংগীদমক্তা হোম-বেজ এজুকেসন অমসুং মহৈ তম্নবগী মচাক-মথুমশিং পাকশন্না য়েন্থোকপা, এন.জি.ও.শিং অমসুং ভি.ও.শিংগা লোয়ননা পুন্না থবক তৌমিন্দুনা খঙদোক্বা অমসুং এসেসমেন্ত লোয়ননা মীয়াম য়াওনা হোৎন্নবা খোঙথাংশিং লৌখৎকনি, না তাবা ঙমদ্রবা লর্নরশিংগীদমক ওপন স্কুলিং, ‘স্কুল কমপ্লেক্স’কী থাক্তা অখন্নবা এজুকেতরশিং এপোইন্ত তৌবা অমসুং সি.দবল্যু.এস.এন. দা হোম-বেজ এজুকেসন প্রোগ্রাম য়াওনা লর্নর পুম্নমক্কী এজুকেসনগী ওইবা মথৌ তাবা ফংহন্নবা ক্রোস-দিসএবিলিতী ত্রেনিং পীবা, সেকেন্দরীগী থাক্তা তেলেন্ত অমসুং মহৈ হৈবা সি.দবল্যু.এস.এন.শিংগী স্কোলরশিপশিং।


    ৱেবিনার অসিগী প্রজেন্তেসন্দা সাউথ এসিয়ন লৈবাকশিংদা মরু ওইনা শীজিন্নবা সাইন লেংগ্বেজ অমা ওইরিবা ইন্দিয়ন সাইন লেংগ্বেজ দা মীৎয়েং থমখি। আই.এস.এল.দা য়াওবা অখন্নবা ফিচর কয়া য়াওই মসিনা অতোপ্পা সাইন লেংগ্বেজকা খেৎনহল্লি। মশিংগী সাইনশিং, ইমুং-মনুংগী মরীশিং, স্পেস শীজিন্নবা অসিগুম্বা ফিচরশিং অসি আই.এস.এল.গী ওইন্দি য়াম্না মরু ওইবা ফিচরশিং ওই। লোয়ননা আই.এস.এল.গী ওইন্দি মতম তাকপা ইনফ্লেক্সন অমত্তা লৈতে।


    ইনক্লুসিব ওইবা মওংদা মহৈরোয়শিংদা ক্লাসরুমদা জেনরেল এজুকেসন অমসুং অখন্নবা এজুকেসন তাকপদা শীজিন্নবা য়াবা, জেনরেল এজুকেসন গী মহৈরোয়শিংদা মখল কয়াগী মহৈ তম্বগী পাম্বৈ শিং ফংহল্লিবা অমসুং মীমান্নদ্রবা অঙাংশিংদা ইশাগী থৌদাংশিং খঙহল্লিবা য়ুনিবর্সেল দিজাইন ফোর লর্নিং (য়ু.দি.এল.)গী মতাংদা এন.সি.ই.আর.তি.নসু খঙহনখি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1652876) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi