      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      প্রোজেক্ত ১৭এ.গী অহুমশুবা স্তীল্থ ফ্রিগেৎকী কীল হাপখ্রে
      Posted On: 10 SEP 2020 6:49PM by PIB Imphal


    ভাইস এদমিরেল এস.আর. সর্ম – ইন্দিয়ন নেভীগী সি.ও.এম. অমসুং সি.দব্ল্যু.পি. অমসুং এ. অমসুং এদিসনেল সেক্রেতরী (দিফেন্স প্রদক্সন) শ্রী ভি.এল. কান্থাও রাওনা শক্নাইরবা পি.১৭এ. ক্লাস স্তীল্থ ফ্রিগেৎকী অহুমশুবা জহাজ (য়ার্দ – ১২৬৫৩)গী কীল সেপ্তেম্বর ১০, ২০২০দা হাপখ্রে। কীল হাপ্পগী থৌরম অদু ভাইস এদমিরেল আর.বি. পন্দিৎ, চীফ ওব স্তাফ, ঐচ.ক্যু.দব্ল্যু.এন.সি. অমসুং ভাইস এদমিরেল নরায়ন প্রসাদ (আই.এন. রিতায়র্দ) – সি.এম.দি. এম.দি.এল.না ই.-প্লেৎফোর্মদা শরুক য়াদুনা পাঙথোকখি।


    পি.১৭ এ.গী মখাদা ফ্রিগেৎ তরেৎ শাগদৌরি, মসিগী মনুংদা মরি অমদি এম.দি.এল.দা শাখ্রে অমসুং অহুম্না এম.দি.এল.না মরুওইবা য়ার্দ ওইদুনা জি.আর.এস.ই.না শারি। পি. ১৭ এ. ক্লাস ফ্রিগেৎশিং অসি লমদম অসিদা শাজবা স্তীল শীজিন্নদুনা শাবনি অমসুং মসিদা ইন্তিগ্রেতেদ প্লেৎফোর্ম মেনেজমেন্ত সিস্তেম য়াওনা খুৎলাই অমসুং সেন্সরশিং য়াওরি। মসিগী জহাজশিং অসি স্তীল্থকী মগুন য়াওরি।


    পি. ১৭ এ. জহাজ শাবগী থবক অসি অনৌবা তেক্নোলোজী 'ইন্তিগ্রেতেদ কন্সত্রক্সন (আই.সি.)' য়াওনা লানগী জহাজ শাবগী মতম হন্থনবগীদমক ব্লোকশিং অদু শম্নদ্রিঙৈদা হান্ননা হাপ্পা মওংদা শাবনা লানগী জহাজ শাবগী মওং মতৌদগী খরা খেন্নৈ। কম্মিসন তৌবা মতমদা, প্লেৎফোর্ম অসিনা ইন্দিয়ন নেভেল ফ্লীৎকী মপাঙ্গল হেনগৎলগনি।


    থৌরম অদুদা রিয়র এদমিরেল জি.কে. হরিশ, দি.জি.এন.দি., কোমোদোর তি.ভি. থোমাস (আই.এন. রিতায়র্দ) দিরেক্তর (সি.পি. অমসুং পি.), এম.দি.এল., রিয়র এদমিরেল এ.কে. সক্সেনা (আই.এন. রিতায়র্দ), দিরেক্তর (সিপবিল্দিং), কম্মান্দর জসবির সিংহ (আই.এন. রিতায়র্দ), দিরেক্তর (এস. অমসুং ঐচ.ই.), এম.দি.এল. শ্রী সঞ্জীব সিঙ্ঘাল, দিরেক্তর (ফাইনান্স) এম.দি.এল. শ্রী মহেশ চন্দ্র, সি.ভি.ও., এম.দি.এল.গা লোইননা এম.দি.এল. অমসুং নেভীগী মকোক থোংবা ওফিসিএলশিংসু ই.-সেরিমোনীগী থোংদা ৱারশিপ ওবর্সিইং তীমগা লোইননা শরুক য়াখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1653230) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi