      আয়ুশ

      পোশন মাহ পালন তৌবদা আয়ুশতা য়ুম্ফম ওইবা ন্যুত্রিসন সোলুশনশিং পুথোক্তুনা খংহনগদবা
      Posted On: 10 SEP 2020 3:35PM by PIB Imphal


    সেপ্তেম্বর ২০২০ গী মনুংদা পাংথোকপা পোশন মহা পালনদা ন্যুত্রিসন সোলুসন্দা য়ুম্ফম ওইবা ত্রেদিস্নেল হেল্থ কেয়র ৱিজদম অসি খ্বাইদগী মরু ওইবা অমনি । কোবিদ-১৯ প্রোতোকল ঙাক্না পোশন অভিয়ানদা য়াওরিবা থবকশিং হেন্না খোঞ্জেল য়াংশিলহল্লি ।


    পোশন অভিয়ান মাসি প্রধান মন্ত্রীগী অশানবা মীৎয়েং মখাদা হোলিস্তিক ন্যুত্রিসনগীদমক পাংথোকপা স্কিম অম নি অমসুং মাসি মহাক্না ২০১৮গী মার্চ তাং ৮দা হৌদোকখি । প্রোগ্রাম অসিনা চাবা থিন্থবা , মচি ওইবা চিঞ্জাক চাবা ৱাৎপা অঙাং পোকপদ লুম্বা ৱাৎপা , নুপীমচাশিংনা মপুং ফারকপদা ঈগী অৱাৎপা লৈবা মিরোনবী নুপী শিং অমদি খোমজিংলীবা মমা আমাদী অঙাংশিংদা অখন্নবা মীৎয়েং থম্মী । ইন্ডিয়াদা থাইনাদগী শিজিন্নরকপা হিদাক-লাংথক পূম্নমক চান থক্নবনচিংবদা মৰু ওইনা লৌই অমদি হিরমসিদা জ্ঞান মমুৎ তানা লৈ। অসিগুম্বা মতম কয়াদগী চাংয়েং তৌরক্লবা জ্ঞান অসি বিজ্ঞানগী ওইবা মওংদা পোশন অভিয়ানবু মপুং ফাহন্নবা লৌশিনগনি ।


    পোশন অভিয়ান মনুংদা আয়ুশ বেজগী মরু ওইনা তৌগদবশিং রাজ্য অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরি খুদিংমক্কি চীফ সেক্রেতরীশিংদা , হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়, আয়ুশ মন্ত্রালয় , পঞ্চায়তি রাজ মন্ত্রালয় , ৱিমেন এন্দ চাইল্দ দিভেলপমেন্ট মন্ত্রালয়শিংগী সেক্রেতরীশিংনা সেপ্টেম্বর তাং ৭, ২০২০দা থাবা জাইন্ত কম্যুনিকেসন্দা পনখ্রে ।


    খ্বাইদগী মরু ওইবা পোশন অভিয়ানগী মনুংদা সিভিয়র এক্যুৎ মালন্যুত্রিসন হায়না খঙনবা লাইন অসিবু হান্না খঙদোকপনি । লাইনা অসিগী মরমদা হান্না খঙদোকপনা লায়েংবা মতমদা মতেং পাংই অমদি খুদোংথিবা কয়াদগী ঙাকথোকহলি। মরম অসিনা হন্দকক চহিগী রাষ্ট্রীয় পোশন মাহ অসিদা সিভিয়ার এক্যুৎ মালন্যুত্রিসন না নাহল্লব অঙাংশিংবু থীদোকপগী খোংজং অমা চথাগনি ।


    আয়ুরভেদ , সিধা অমসুং উনানিগী লৈবাকসিদা চৎনরিবা সিস্তেমশিংগী অখং অহৈশিংসু অফবা চীঞ্জাক আমাদী আৱাৎপ মেন খৎ পদ লমজিংনব পুন্ন থবক তৌমিন্নগনি । আয়ুশ মন্ত্রালয়না আয়ুশ এদুকেস্নেল ইনস্তিটিউশনগুম্বা স্তেকক-হোল্দরশিং অমদি ওতোনোমস বোদিশিংগী খুথাংদ অসিগুম্বা অখন্নবা থৌরাংশিং হৌদোকনি । থা অসিদা চত্থৰিবা মিয়াম খংহ্নবগী ক্যাম্পাইন অসি হকথেংননা হকচাংগা মরি লৈনবা চিঞ্জাক অসিদা মীৎয়েং থমদুনা মন্ত্রালয় অসিনা প্রজা খুদিংদা খংহন্নবা হোৎনগনি অমাদী পাওজেল অসি য়ৌহনগনি।


    খোংজং অসিদা কম্যুনিতী পাঙ্গল হাপনবা, পোশন পাঁচয়াতসনা থৌরম কয়া পংঙথোক্কনি মদুদা ভিলেজ হেল্থ সেনিতেসন এন্দ ন্যুত্রিসন কমিটি এন্দ পাব্লিককি মীওইশিংদা খন্না নৈনবা অমদি চখরিবা থৌরমশিং হেল্থ এন্দ ন্যুত্রিসন এজুকেসন এন্দ রেমিদিএল মিজর্স কয়াদা শরুক য়াগদৌরি। আয়ুশ মন্ত্রালয়সু অখন্নবা পাঙ্গল পুথোক্তুনা খুঙ্গংগী ওইবা থৌরম কয়াবুসু মরি লৈনবা স্তেক-হোল্দর শিংগা খুৎম্নরগা লৌখৎকনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1653100) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu