      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      ওর্দনান্স ফেক্তরী বোর্দকী কোর্পোরেতাইজেসনঃ রক্ষা মন্ত্রীনা লুচিংবা শক্তি শিন্নরবা মন্ত্রী কাংলুপ অমা সরকারনা শেমখ্রে
      তার্মস ওব রিফরেন্সসু থোকখ্রে
      
      Posted On: 11 SEP 2020 5:55PM by PIB Imphal


    ঙাকশেল মন্ত্রালয়গী মখাদা সবওর্দিনেৎ ওফিস অমা ওইরিবা ওর্দনান্স ফেক্তরী বোর্দ (ও.এফ.বি.)পু সরকারনা চাম্মদা চাম্মা পায়বা কোরপোরেৎ এন্তাইতী অমা নত্ত্রগা অমদগী হেনবা ওন্থোক্নবগীদমক সরকারনা লৌখিবা ৱারেপতুগী মতুংদা, সরকার অসিনা ঙাকশেল মন্ত্রী রাজনাথ সিংহগী চীয়র্মেনশিপকী মখাদা থৌওং পুম্নমক, ত্রাঞ্জিসন সপ্পোর্ত অমসুং ইমপ্লোইয়ীশিংগী খুৎশুমল অমসুং রিতায়র্মেন্তকী খুদোংচাবশিং মাংহন্দনা রিদিপ্লোইমেন্ত প্লানশিং য়েংশিন্নবগীদমক শক্তি পীরবা মন্ত্রী কাংলুপ (ই.জি.ও.এম.) অমা শেমখ্রে। ই.জি.ও.এম.দা য়াওরিবা অতোপ্পা মন্ত্রীশিংদি য়ুম্লৈ-কৈরৈ মন্ত্রী শ্রী অমিৎ শাহ, শেল-থুম মন্ত্রী শ্রীমতী নির্মলা সিতারমন, লো অমসুং জস্তিস মন্ত্রী শ্রী রবি শঙ্কর প্রসাদ, রাজ্যগী লেবর অমসুং ইমপ্লোইমেন্ত মন্ত্রী শ্রী সন্তোশ কুমার গঙ্গাৱর অমসুং রাজ্যগী পার্সনেল, পব্লিক গ্রিভান্সেস অমসুং পেন্সন মন্ত্রী দা. জিতেন্দ্র সিংহ য়াওরি।


    ই.জি.ও.এম.গী রিফরেন্সকী তার্মশিং (তি.ও.আর.) অদুদা য়াওরিবশিং অদুগী মনুংদাঃ


    ১) ও.এফ.বি.বু সিঙ্গল দিফেন্স পব্লিক সেক্তর অন্দর্তেক্কিং (দি.পি.এস.য়ু.) অমা ওইনা নত্ত্রগা মলতিপল দি.পি.এস.য়ু. ওইনা;


    ২) হৌজিক লৈরিবা ইমপ্লোইয়ীশিংগী তোলোপ অমসুং পেন্সন ঙাকপী শেনবীবা য়াওনা তোঙান-তোঙানবা ইমপ্লোইয়ীশিংগা মরী লৈনবা হীরমশিং


    ৩) এন্তাইতী/এন্তাইতীশিংদা মখোয়বু শেল-থুমগী মতাংদা মরোমদোম লেপচনবগীদমক পীগদবা শেলগী তেংবাং


    ৪) ও.এফ.বি. নত্ত্রগা ও.এফ.বি.দা শেমদুনা লৈরিবা খুদোংচাবশিংনা হান্ননা পায়খৎখ্রবা ওর্দরশিং য়েংশিনবা


    ৫) ও.এফ.বি.গী লেন্দ এসেৎকী ত্রিৎমেন্ত


    তি.ও.আর.শিংগা লোইননা ই.জি.ও.এম. শেম্বগী পাউ অসি ও.এফ.বি. অমসুং অতোপ্পা বোর্দ/ফেক্তরী/য়ুনিৎকী থাক্তা ফেদরেসন, য়ূনিয়ন অমসুং এসোসিএসনশিংদা খঙহনখ্রে অমসুং মখোয়দা সজেসন, ইস্যু অমসুং ও.এফ.বি. কোরপোতাইজেসনগা মরী লৈনবশিং ই.জি.ও.এম.দা থম্লক্নবা খঙহনখ্রে।


    দিপার্ত্মেন্তনসু এম./এস. কে.পি.এম.জি. এদভাইজরী সর্বিস প্রাইবেৎ লিমিতেদ (লিদ কন্সোতিয়ম মেম্বর)গা লোইননা এম./এস. খাইতান অমসুং কম্পেনী লিমিতেদপু অতোপ্পা কন্সোর্তিয়ম মেম্বর ওইনা, স্ত্রেজিক ওইনা অমসুং দিপার্ত্মেন্ত ওব দিফেন্স প্রদক্সন্দা ও.এফ.বি.গী থৌওংশিংদা থবক পায়খৎপদা মতেং পাংনবা কন্সলতেন্সী এজেন্সী ওইনা খল্লে।


    *****

    
    
    (Release ID: 1653410) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil