      ইনফোর্মেসন অমসুং ব্রোদকাস্তিং মন্ত্রালয়

      ‘হিন্দী দিবস-২০২০’দা ফিল্ম দিবিজন্না রাজভাষাগী মতাংদা ফিল্মশিং উৎকদৌরি
      Posted On: 13 SEP 2020 11:36AM by PIB Imphal


    সেপ্তেম্বর ১৪, ১৯৪৯দা ভারতকী সঙ্ঘনা রাজভাশা(ওফিসিএল লোল) অমা ওইনা হিন্দী অসিবু লৌখিবগী পুৱারীগী ওইবা থৌরম অসিগী ওইবা নিংথিনা রিসর্চ তৌখ্রবা দোকুমেন্তরীশিং উত্তুনা হিন্দী অঙাংশিংগী থোংদগী কন্সতিত্যুএন্ত এসেম্ব্লীগী মীফমগী শেংদবা এক্ত অমসুং তোঙান-তোঙানবা রাজ্যশিংদা হিন্দীদা চাউখৎপা অমদি মীয়াম্না পাম্নবা অসি উৎপা ত্রেভেললোগতগী সেপ্তেম্বর ১৪, ২০২০২দা ফিল্ম দিবিজন্না ‘হিন্দী দিৱস’ পাংথোক্কদৌরি। পুং ২৪গী ওইনা লেম্না য়েংনবা হিন্দীগী ফিল্ম মঙা অসি চয়োল অসিগী ওইনা @ www.filmsdivision.org /Documentary অমসুং https://www.youtube.com/user/FilmsDivision . দা ফংবিগনি।


    হিন্দীগী শক্নাইরবা অখং-অহৈ অমদি অইবা অমা ওইরিবা বিওহর রাজেন্দ্র সিমহাগা লোয়ননা হজারী প্রসাদ দ্বিবেদী, মৈথিলী শরন গুপ্ত অমসুং কাকা কালেলকরগুম্বা শক্নাইরমশিংগা লোয়ননা হিন্দীগী মীচংদা রেল্লী চৎখিবা অমদি মীচং খোমখিবশিংনা সিম্হগী চহি ৫০শুবা মপোক নুমিৎ পাংথোকপা অসি মহৈ য়ালহন্নবগীমক্তা সেপ্তেম্বর ১৪, ১৯৪৯দা হিন্দী অসি কন্সতিত্যুএন্ত এসেম্ব্লীনা ভারতকী সঙ্ঘনা ওফিসিএল লোল ওইনা লৌনখিবা অদু ভারতকী সংবিধান্না য়ারদুনা জানুৱারী ২৬, ১৯৫০দগী চৎনবা হৌখি। ভারত সংবিধানগী আর্তিকল ৩৪৩গী মখাদা দেবনাগরী ময়েক্তা ইবা হিন্দী অসি ওফিসিএল লোল ওইনা লৌনখি। ঙসি হিন্দী অসি মালেম অসিদা খ্বাইদগী পাক-শন্না ঙাংনবা অমদি মী মিলিয়ন ৫২০দগী হেনবগী অহানবা লোন ওইবা লোল অমনি।


    উৎকদৌরিবা ফিল্মশিং অসিনা সংবিধানগী মীফমগী নিংথিরবা মতাংশিং অমসুং হিন্দী অসি ভারতকী ওফিসিএল লোল ওইহন্নবগী ৱারেপ অদু উৎপা ঐখোয়গী সংবিধানগী সাক্ষী(সংবিধান কে সাক্ষী) (মিনিত ৪৪/হিন্দী/১৯৯২), হিন্দী অসি নেস্নেল লেংগ্বেজ অমা ওইনা লৌখিবগী পুৱারীগী ওইবা থৌদোক অঙাংশিংনা শেংদবা মীফম অদু অমুক নৌনা শেমদুনা উৎপা সেপ্তেম্বর ১৪, ১৯৪৯ (মিনিত ১৭/কোলোনেল/হিন্দী/১৯৯১), হিন্দীগী মরুওইবা অসি খংহন্নবা তোঙান-তোঙানবা রাজ্যশিংগী ওইবা ত্রেভেলোগ ভারত কী ৱানী (মিনিত ৫২/কোলোনেল/হিন্দী/১৯৯০), হিন্দী অসি নেস্নেল লেংগ্বেজ অমা ওইনা অমত্তা ওইনা পুনশিন্ননবা ঙম্বা হমারী ভাশা (মিনিত ৪/কোলোনেল/হিন্দী/২০১১) অমদি অমদিভারত্তা হিন্দী চাউখৎপা অমদি থাক উৎপা হিন্দী কী বিকাস য়াত্রা (মিনিত ১০/কোলোনোল/হিন্দী/১৯৯০)নি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1653816) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Telugu , Marathi , Bengali , English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil