      কেমিকেল্স অমসুং ফর্তিলাইজর মন্ত্রালয়

      এন.এফ.এল.না য়ুরিয়া তোন লাখ ১৬.১১ পুথোত্তুনা ২০২০-২০২১গী এপ্রিল অমসুং ওগস্ততা ১৩% হেনগৎতুনা রেকোর্দ থমখ্রে
      
      হার য়োনবা অমসুং পুথোকপদা হেনগৎপগী পাউদম লৈরি

      Posted On: 11 SEP 2020 1:27PM by PIB Imphal

    নেস্নেল ফর্তিলাইজর লিমিতেৎ -(এন.এফ.এল.)না চহি ২০১৯-২০ অসিদা পুথোকখিবা মেত্রিক তোন লাখ ১৪.২৬ পুথোকখিবা অসিদগী ১৩% হেন্না পুথোক্তুনা হায়বদি ২০২০-২১গী অহানবা থা মঙা অসিদা মেত্রিক তোন লাখ ১৬.১১ পুথোক্তুনা হন্দক্না হেনখ্রে।


    এন.এফ.এল.গী মতুং ইন্না কেমিকেল অমসুং ফর্তিলাইজরগী য়ুনিয়ন মিনিস্ত্রীগী দিপার্তমেন্ত ওফ ফর্তিলাইজরগী মখাদা লৈবা পি.এস.য়ু.না রেকোর্দ তৌদুনা ২০২০গী এপ্রিলদগী-ওগস্ত ফাওবদা হার মেত্রিক তোন লাখ ২৩.৮১ য়োম্দুনা মান্নবা মমাং চহিগী মেত্রিক তোন লাখ ২০.৫৭ য়োম্দুনা ১৬% হেন্দুনা চৎলি।


    চৎখিবা চহি খর অসিদা, কম্পনি অসিনা পোত্থোক অমা পুথোকলম্বদগী পোত্থোক ময়াম অমা পুথোক্তুনা দি.এ.পি., এম.ও.পি., এস.এস.পি. অমসুং মখল কয়াগী হার, বেন্তোনাইত সলফর, সিদস, বাইও-ফর্তিলাইজরগী অনৌবা মখল অমসুং এগ্রো কেমিকেল অসি হাপচিল্লি।


    এন.এফ.এল.না হৌজিক লৌমীশিংদা এগ্রীগী ওইবা চংগদবা পুম্বা পিরী।


    কম্পনি অসিনা হৌজিক, য়ুরিয়াগী প্লান্ত অসি প ঞ্জাবকী নঙ্গাল অমসুং বাথিন্দাদা মফম মঙা, হারিয়ানাগীনা পানিপৎ, অমসুং মধ্য প্রদেশকী গুনা দিস্ত্রীক্তাকী ভিজয়পুরদা প্লান্ত অনি মদুগী মথত্তা বিজয়পুরদা বাইও-ফর্তিলাইজর প্লান্ত অমসুং পানিপৎতা বেন্তোনাইত সলফর প্লান্ত লৈরি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1653290) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu