      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধান মন্ত্রী মোদীনা এন.ই.পি. ২০২০গী মখাদা "২১শুবা চহী চাদা স্কুল এজুকেসন" হায়বসিগী মতাংদা শীনবা কনক্লেবতা পীখিবা ৱারোল
      Posted On: 11 SEP 2020 1:50PM by PIB Imphal


    প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা এন.ই.পি. ২০২০গী মখাদা "২১শুবা চহী চাদা স্কুল এজুকেসন" হায়বসিগী মতাংদা শীনবা কনক্লেবতা ঙসি ভিদিও কনফরেন্সকী থোংদা ৱা ঙাংখি।


    থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি নেস্নেল এজুকেসন পোলিসীনা ২১শুবা চহী চাগী ভারত্তা অনৌবা মাইওন অমা পীগদৌরি অমসুং ঐখোয়না ঐখোয়গী খুন্নাই অসিগী তুংলমচৎ শেম্নবা হোৎনবদা শরুক য়ারি। মহাক্না হায়খি মদুদি চহী কুন্থ্রারোমসিদা ঐখোয়গী পুন্সি অসি অহোংবা কয়া অমা লাকখ্রে অদুবু ঐখোয়গী এজুকেসন সিস্তেমদি মমাংগী চৎনবীদা অদুমক লেঙদনা লৈরি।


    অনৌবা এজুকেসন পোলিসী অসি অনৌবা ভারত অমগী অনৌবা ৱাখল্লোন, অনৌবা খুদোংচাবা ফংনবগীদমক্তনি হায়না মহাক্না হায়খি।


    প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি এন.ই.পি. ২০২০ অসি মফম খুদিংমক্কী, কাংলুপ খুদিংমক্কী অমসুং লোল খুদিংমক্কী মীয়াম্না হৌখিবা চহী ৩-৪ অসিদা কন্না হোৎনজদুনা পুরকপনি। মহাক্না হায়খি মদুদি পোলিসী অসিবু থবক ওইনা ওন্থোকপগী তশেংবা থবক হৌজিক পায়খৎপা হৌরে।


    মহাক্না ওজাশিংদা নেস্নেল এজুকেসন পোলিসী অসিবু মপুং ফানা চৎনবা হৌনবগীদমক পুন্না থবক তৌমীন্ননবা পুক্নীং চিংশিনখি।


    প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি পোলিসী অসিবু হেক লাওথোকপগা ৱাহং কয়া হংলকখিবদু মতীক চাই অমসুং অসিগুম্বা কনক্লেব অসিদা অদুগুম্বা ময়েক শেংদবশিং অদুবু নৈনদুনা মাংজিল থানা পুখৎপা ঙম্নবগীদমক হোৎনগদবনি।


    প্রধান মন্ত্রীনা নেস্নেল এজুকেসন পোলিসী অসিবু চৎনবা হৌনবগীদমক অসিগুম্বা খন্ন-নৈনবগী থৌরম অসিদা প্রিন্সিপাল অমসুং ওজা কয়ানা থৱাই য়াওনা শরুক য়াবা উবদা হরাউবা ফোংদোকখি। মহাক্না হায়খি মদুদি লৈবাক অসিদা লৈরিবা ওজা কয়ানা চয়োল অমদা নেস্নেল এজুকেসন পোলিসী অসিবু চৎনবা হৌনবগী মতাংদা সজেসন মিল্লিয়ন ১.৫ রোম থাজিল্লকখি।


    প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি লৈবাক অমা চাউখৎনবগী ইঞ্জিন্দি মশা মউ ফবা নহাশিং অসিনি, অদুবু মখোয়গী চাউখৎলোন্সু অঙাং ওইরিঙৈদগী হৌগদবনি। মহাক্না হায়খি মদুদি অঙাং অমা মহৈ তম্বীবা, মখোয়গা চুন্নবা অকোইবনা তুংদা মহাক্না করি ওইরক্কনি অমসুং করম্বা লমচৎ চৎকনি হায়বসি চাউনা লেপ্পী। মহাক্না হায়খি মদুদি এন.ই.পি. ২০২০না অসিগুম্বা হীরমসিদা চাউনা মিৎয়েং থম্লি।


    প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অঙাংশিংনা মখোয়দা করি ফাওরিবগে হায়বা খঙবা ঙম্লকপা, মখোয়গী স্কিল ফবা হেনগৎলকপসি স্কুল কাদ্রিঙৈ মমাংদগী হৌই। মসিগীদমক, স্কুল অমসুং ওজাশিংনা মখোয়দা নুংঙাইবা, শান্ন-শান্ননা তাকপীবা, থবক ওইনা তৌমিন্নদুনা তাকপীবা অমসুং খংহন উহনবদা য়ুম্ফম ওইবা তাকপী তম্বীবগী থবক পায়খৎপীগদবনি। মহাক্না হায়খি মদুদি অঙাং অমনা চাউখৎলকপা মতমদা, তমশিনবগী ৱাখল্লোন, সাইন্তিফিক, অমসুং লোজিকেল ওইনা খনবা, মেথমেতিকেলগী মরমদা খলহন্নবা অমসুং সাইন্তস্কী ওইবা ৱাখল্লোন পীবীনবা হোৎনগদবনি।


    নেস্নেল এজুকেস পোলিসী অসিদা, প্রধান মন্ত্রীনা ১০ প্লস ২ সিস্তেম্বু ৫ প্লস ৩ প্লস ৩ প্লস ৪গী সিস্তেম্না হোংদোক্নবা পুক্নীং চিংশিল্লি। মহাক্না হায়খি মদুদি হান্না শহর খক্তদা লৈরম্বা প্রি স্কুলগী ওইবা শান্ন-খোৎনদুনা তাকপী তম্বীবগী চৎনবীদু হৌজিক্তি খুঙ্গংশিংদসু য়ৌরক্লগনি।


    পোলিসী অসিগী খ্বাইদগী মরুওইবা হীরমদি বেসিক এজুকেসন্দা মিৎয়েং চঙবসিনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি। নেস্নেল এজুকেসন পোলিসীগী মখাদা, ফাউন্দেসনেল লিতরেসী অমসুং ন্যুমরেসী চাউখৎহনবা হায়বসি লৈবাক্কী ওইবা মিসন অমনি হায়না লৌরগনি। অঙাং অমনা মাং থাদুনা তমশিন্নবগীদমক পাবা হৈনবগীদমক অহৌবদা মহাক পাবা হৈনবা হোৎনগদবনি। পাবা হৈনবগীদমক তম্বদগী তম্নবগীদমক পাবগী খোঙচৎ অসি ফাউন্দেসনেল লিতরেসী অমসুং ন্যুমরেসীগী মখাদা মপুং ফাহনবা ঙমগনি।


    প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি গ্রেদ অহুম লাল্লক্লবা অঙাং অমা হায়বসি মিনিৎ অমদা ৱাহৈ ৩০দগী ৩৫ ফাওবদি পাবা হৈহনগদবনি। মহাক্না মখা তারদুনা হায়খি মদুদি মসিনা মহাকপু অতোপ্পা সবজেক্তশিংদা য়াওরিবশিংদু খঙবদা মতেং পাংগনি। মহাক্না মখা তারদুনা হায়খি মদুদি হায়রিবশিং অসি লাইরিক পাবসি মপান্দা ওইরিবা ফিবম, ঐখোয়গী পুন্সি অমসুং অকোইবগা শম্নরবা মতমদা ওইথোক্কনি।


    মহাক্না মসিমসু হায়খি মদুদি, এজুকেসন অসিনা অকোইবগী ফিবমগা শম্নরবা মতমদা, মহৈরোইদুগী পুন্সিদা ইথিল অমা পীগনি অমসুং অসুম্না খুন্নাইসিদসু ইথিল অমা পীগনি। মহাক্না গুজরাৎকী মুখ্য মন্ত্রী ওইনা লৈরিঙৈ মতমদা লৌখৎখিবা থৌরাংগী মতাংদা পনখি। মহৈলোইশঙ খুদিংমক্তগী মহৈরোইশিংদা মখোয়গী খুঙ্গংদা লৈবা খ্বাইদগী লিরবা উশিং মশক খঙদোক্নবগী থবক পীরম্মি, অমসুং মসিদগী উ অদুগী মতাংদা অমসুং মখোয়গী খুঙ্গংগী মরমদা রচনা ইহল্লম্মি। মহাক্না হায়খি মদুদি, মসিগী চাংয়েং অসি অদুক্কী মতীক মায় পাক্লম্মি, অতোপ্পা অমদনা, অঙাংশিংনা অকোইবগী মতাংদা খঙবা হেল্লকপদা নত্তনা মখোয়দা মখোয়গী খুঙ্গংগী মতাংদা খঙবা হেল্লি।


    প্রধান মন্ত্রীনা অসিগুম্বা অরাইবা অমসুং অনৌবা থবকশিং অসি পায়খৎপগী তঙাইফদবা লৈরিবসি ফোংদোকখি। অসিগুম্বা চাংয়েংশিং অসিনা ঐখোয়গী অনৌবা য়ুগকী তাকপী তম্বীবগী মরুওইবা মশক ওইহনগদবনি – এংগেজ, এক্সপ্লোর, এক্সপরিএন্স, এক্সপ্রেস, অমসুং এক্সেল।


    শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি মদুদি মহৈরোইশিংনা মখোয়না পাম্বগী মতুং ইন্না থবক, থৌরম, প্রোজেক্ত লোইনদুনা লৈ। অদুদগী অঙাংশিংনা অফবা মওংদা ফোংদোকপা ঙম্লকই। মহাক্না হায়খি মদুদি অঙাংশিংবু পুৱারীগা শাগোন্নবা মফমশিংদা, অপাম্বা মফমশিংদা, লৌবুক্তা, ইন্দস্ত্রীশিং অসিনচিংবদা পুবীদুনা প্রেক্তিকেল ওইবা লৌশিং পীবীনবাভোৎনগদবনি। প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হায়রিবসি স্কুল অয়াম্বদা চৎনদে। মহাক্না হায়খি মদুদি মসিনা মরম ওইদুনা, মহৈরোই অয়াম্বনা প্রেক্তিকেলগী ওইবা লৌশিং ফংদে। মহৈরোইশিংবু প্রেক্তিকেল ওইবা লৌশিং পীবীবনা মখোয়দা খঙনিংবা অমসুং লৌশিংসু হেনগৎহল্লি। করিগুম্বা মহৈরোই অমনা হৈথোই শিংথোইবা প্রোফেসনেল উবা মতমদা ৱাখলগী ওইবা শম্নফম অমা ফংবগুম তৌই, মখোয়না হৈশিংবদুবু খঙদুনা মখোয়বু ইকাই খুম্নৈ হায়না ফোংদোকখি। অসিগুম্বা অঙাং কয়ানা অদুগুম্বা ইন্দস্ত্রীশিং অসিদা পামজরুদুনা য়াওখিবসু য়াই।


    প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি নেস্নেল এজুকেসন পোলিসী অসি তঙাইফদবশিংদা মিৎয়েং থমদুনা সিল্লেবস হন্থহন্দুনা শেমখিবনি। নেস্নেল করিক্যুলম ফ্রেমৱার্ক অমা তাকপা তম্বা হায়বসি অপুনবা ওইনবা অমসুং ইন্তর্দিসিপ্লিনরী, শান্ন খোৎনবদা অমসুং এক্সপরিএন্সতা য়ুম্ফম ওইনবা শেমগনি। মসিগীদমক সজেসনশিং লৌগনি অমসুং মসিদা পুম্নমক্না পীরকপা রিকমেন্দেসন অমসুং অনৌবা এজুকেসন সিস্তেম হাপচিনগনি। তুংদা লাক্কদবা মালেম অসি ঐখোয়গী ঙসিগী মালেম অসিদগী খেন্নরগনি।


    মহাক্না ঐখোয়গী মহৈরোইশিংবু ২১শুবা চহী চাগী স্কিলশিংদা পুশিল্লক্নবা পুক্নীং চিংশিনখি। মহাক্না ২১শুবা চহী চাগী স্কিলশিংবু অশুম্না পীখি – ক্রিতিকেল থিংকিং, ক্রিএতিবিতী, কোলাবোরেসন, ক্যুরোসিতী, অমসুং কম্ম্যুনিকেসন। মহাক্না হায়খি মদুদি মহৈরোইশিংনা ঙল্লিঙৈ মতমদগী কোদ তৌবা হৈগদবনি, আর্তিফিসিএল ইন্তেলিজেন্স খঙগদবনি, ইন্তর্নেত্তা লৈরিবা, ক্লাউদ কম্প্যুতিং, দেতা সাইন্স অমসুং রোবোতিক্সতা য়াউশিনগদবনি। মাহক্না হায়খি মদুদি ঐখোয়গী হান্নগী এজুকেসন পোলিসীদি য়াম্না অথিংবা থম্মি। অদুবু অশেংবা মালেম অসিদদি, সবজেক্ত খুদিংমক অমগা অমগা মরী লৈনৈ। অদুবু হৌজিক লৈরিবা সিস্তেম অসিনদি হীরম অমদগী অমদা হোংবা, অনৌবা খুদোংচাবা অমদা হোংবগী অয়াবা পীদে। মসিনা অঙাং কয়া মহৈ তম্বা লেপহৌবগী অচৌবা মরম অমা ওইরি। মরম অসিনা, নেস্নেল এজুকেসন পোলিসীনা মহৈরোইশিংদা অপাম্বা সবজেক্ত খনবগী মনিং তম্বা পীরি।


    প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি নেস্নেল এজুকেসন পোলিসী অসিনা অচৌবা সমস্যা অমসু কোকহনগদৌরি – লৈবাক অসিদা খঙবগী এজুকেসন অদুবু মার্কশিত্তা চৎপা এজুকেসন্না নম্বা। মহাক্না হায়খি মদুদি মার্কশিৎ অসি ৱাখলদা অৱাবা পীবা প্রেসর শিৎ ওইরি। এজুকেসন্দগী মসিগী পোৎলুম অসি লৌথোকপনা নেস্নেল এজুকেসন পোলিসীগী মরুওইবা পান্দম অমা ওইরি। পরিখা হায়বসি মহৈরোইশিংদা অসিগুম্বা পোৎলুম পীবা অমা ওইরোইদবনি। অমসুং মহৈরোইশিংবু পরিখা অমখক্তনা মাগী হৈশিংবা লেপহল্লোইদবনি, শেল্ফ এসেস্মেন্ত, পিয়র-তু-পিয়র এসেস্মেন্তা য়ুম্ফম ওইদুনা লেপকদবনি। নেস্নেল এজুকেসন পোলিসীদদি মার্কশিৎকী মহুত্তা অখন্নবা হৈশিংবা, এপতিত্যুদ, এতিত্যুদ, তেলেন্ত, স্কিল, ইফিসিএন্সী, কম্পিতেন্সী অমসুং মহৈরোইদুগী পোসিবিলিতীশিং য়াওবা রিপোর্ত কার্দ অমা পীনবা হৌদোক্লি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি। মহাক্না মখা তানা হায়খি মদুদি অনৌবা এসেস্মেন্ত সেন্তর "পরখ"সু ইভালুএসন সিস্তেমদা মপুং ওইনা ফগৎনবগীদমক হাংদোক্লে।


    প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কনাগুম্বা অমনা লোল হায়বসি এজুকেসনগী পীনবগী পাম্বৈ অমা ওইনা উগদবনি, লোল হায়বসি অপুনবা এজুকেসন্দু নত্তে। মীওই খরনদি মসিগী খেন্নবসি কাওথোক্লে। মরম অসিনা, অঙাংদুনা খ্বাইদগী লায়না তম্বা হৈবা লোল অদু তম্নবগী লোল ওইগদবনি। মহাক্না হায়খি মদুদি, মসিবু ৱাখলদা থম্লদুনা, অঙনবা থাক্কী এজুকেসন অসি অতোপ্পা লৈবাকশিংদা ওইনবগুম অঙাংশিংদুগী মমালোল ওইগনি। মসি নত্ত্রবদি, অঙাংশিং অদুনা অতোপ্পা লোল অমদা তাবা মতমদা, মখোয়না লোলদুবু মমালোলদা অমুক হন্দোকচৈ, অদুদগী খঙবা ঙম্মি। মসিনা অঙাংগী ৱাখলদা অচৌবা চমম্নবা অমা পোকহল্লি, মসিমক অৱাবা অমনি। মরম অসিনা, হেক ঙম্লিবমখৈ, মখোয়গী লমদমদুগী লোলদুবু, মমালোলনা গ্রেদ মঙাফাওবগী এজুকেসনগী মেদিয়ম অমা ওইহনবা হায়বসি নেস্নেল এজুকেসন পোলিসীদা য়াওরি।


    প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি, নেস্নেল এজুকেসন পোলিসীদা, মমালোলদগী হেন্না তাকপা অমসুং তম্বদা ইথিংবা থম্লি। অদুবু মালেমগী থাক্তদি ইংলিশ হৈবনা মতেং কয়া পাংলক্কদবনা অঙাংশিংনা মসি পাবা অমসুং ইবা হৈজনবদা কান্নবা ফংগনি। মহাক্না মখা তারদুনা হায়খি মদুদি, তোঙান-তোঙানবা রাজ্য অমসুং নাৎকী লোলশিং খঙনবগীদমক ভারতকী লোল খুদিংমকপুসু খঙহন্নবা হোৎনগদবনি।


    প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি, ওজাশিংনা নেস্নেল এজুকেসন পোলিসীগী খোঙচত্তা লমজিংবা ওইরি। মরম অসিনা, ওজা খুদিংমক্না অনৌবা কয়া অমা তমশিনবগা লোইননা অরিবা কয়াসু হুন্দোক্তুনা থম্লম্বা তারি। ২০২২দা ভারতকী নীং তম্বা চহী ৭৫ শুবা মতমদা ভারত্তা লৈরিবা অঙাং খুদিংমক্না নেস্নেল এজুকেসন পোলিসীগী মতুং ইন্না পাবা হৈগদবনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি। মহাক্না ওজা, এদমিনিস্ত্রেতর, ভোলুন্তরী ওর্গনাইজেসন অমসুং মমা-মপা ওইবশিংনা হায়রিবা লৈবাক অসিগী মিসন অসিদা মতেং পাংবীনবা পুক্নীং চিংশিনখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1653335) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam