      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      খরিফ মহৈ মরোং হুনবগী লম মমাং চহিগা চাংদম্নবদা হেক্তর লাখ ৫৯ হেনগৎলে
      থাও থোকপা মরু হুনবগী লমসু চাদা ১০ হেন্না হেনগৎলে

      Posted On: 11 SEP 2020 3:23PM by PIB Imphal

    মমাং চহিগী মতম অসিমক্তদা লৈখিবা লম কোনশিনবগী চাং হেক্তর লাখ ১০৪৫.১৮ ওইখিবদুগা চাংদম্নবা মতমদা মমাংদা ওইখিদ্রিবা মওংদা লম হেক্তর লাখ ১১০৪.৫৪ কোনশিনবা ঙম্লে। ফৌ হুনবগী থবক হৌজিকসু মখা চত্থরি, অদুগা পল্সেস, কোর্স সেরিএল অমসুং থাও থোকপা মরু হুনবগী থবক্তি লোইরে হায়বা য়ারে। খরিফ কুমগী মহৈ মরোং হুনগী অরোইবা ফিগর অসি ওক্তোবর ১, ২০২০দা লেপ্লবা য়ারি।


    ফৌঃ ফৌ হুনবগী চাং অসি মমাং চহিগী মতম অসিমক্তদা হেক্তর লাখ ৩৭৩.৮৭ ওইরম্বদগী হেক্তর লাখ ৪০২.২৫ ওইরে, হায়বদি হুনখিবা লমগী শরুক চাদা ৭.৫৯ হেনগৎলে।


    পল্সেসঃ পল্সেস হুনবগী চাং অসি মমাং চহিদা হেক্তর লাখ ১৩১.৭৬ ওইরম্বদগী হেক্তর লাখ ১৩৭.৮৭ ওইরে, হায়বদি হুনখিবা লমগী শরুক চাদা ৪.৬৪ হেনগৎলে।


    কোর্স সেরিএলঃ কোর্স সেরিএল হুনবগী চাং অসি মমাং চহিদা হেক্তর লাখ ১৭৭.৪৩ ওইরম্বদগী চাংচত্তা হেক্তর লাখ ১৭৯.৭০ ওইরে, হায়বদি হুনখিবা লমগী শরুক চাদা ১.২৮ হেনগৎলে।


    থাও থোকপা মরুঃ থাও থোকপা মরু হুনবগী চাং অসি মমাং চহিদা হেক্তর লাখ ১৭৬.৯১ ওইরম্বদগী হেক্তর লাখ ১৯৫.৯৯ ওইরে, হায়বদি হুনখিবা লমগী শরুক চাদা ১০.৭৯ হেনগৎলে।


    চু পাম্বীঃ চু পাম্বী থাবগী চাং অসি মমাং চহিগী মতম অসিমক্তদা হেক্তর লাখ ৫১.৭৫ ওইরম্বদগী হেক্তর লাখ ৫২.৪৬ ওইরে, হায়বদি হুনখিবা লমগী শরুক চাদা ১.৩৭ হেনগৎলে।


    লশিং: লশিং হুনবগী চাং অসি মমাং চহিদা হেক্তর লাখ ১২৬.৬১ ওইরম্বদগী হেক্তর লাখ ১২৯.৩০ ওইরে, হায়বদি হুনখিবা লমগী শরুক চাদা ২.১২ হেনগৎলে।


    জুৎ অমসুং মেস্তাঃ জুৎ অমসুং মেস্তা হুনবগী চাং অসি মমাং চহিদা হেক্তর লাখ ৬.৮৬ ওইরম্বদগী হেক্তর লাখ ৬.৯৭ ওইরে, হায়বদি হুনখিবা লমগী শরুক চাদা ১.৬৮ হেনগৎলে।


    খরিফ মহৈ মরোং হুনবগী লমগী চাংদা কোবিদ-১৯না চৈথেং অমত্তা পীখিবা লৈতে। লৌউশিংউ অমসুং লৌমীশিংগী য়াইফথৌরাং মন্ত্রালয় অমসুং রাজ্য সরকারনা মিসন প্রোগ্রাম অমসুং ফ্লেগশিপ স্কিম কয়া মাই পাক্নবা হোৎনখি। ভারত সরকারনা মরু, পেস্তিসাইদ, ফর্তিলাইজর, মেচিনরী অমসুং ক্রেদিৎ মতম চানা থাদবীবনা লাইচৎ অসিনা লোকদাউন তৌহল্লবসু মফম চাউনা কোনশিনবা ঙখিবনি। মসিগী হোৎনজমল খুদিংমক লৌমীশিংনা মতম চানা থবক পায়খৎহৌবা অমসুং তেক্নোলোজী অমসুং শীজিন্নবা অমসুং সরকারগী স্কিমশিংদগী কান্নবা লৌবননি।


    তাং ১১.০৯.২০২০ ফাওবদা খরিফ মহৈ মরোং হুনখিবগী চাং

                                                                      
সেরিএল নম্বর  মহৈ মরোং          হেক্তর লাখতা হুনখিবা মরু  চাদা হেনগৎপা
                                                                      
                                                                      
                                                        
2020-21       2019-20           2019-20                 
                                                        
                                                        
                                                                             
1             ফৌ                402.25                    373.87        7.59 
                                                                             
                                                                             
                                                                             
2             পল্সেস            137.87                    131.76        4.64 
                                                                             
                                                                             
                                                                             
3             কোর্স সেরিএল      179.70                    177.43        1.28 
                                                                             
                                                                             
                                                                             
4             থাও থোকপা মরু     195.99                    176.91        10.79
                                                                             
                                                                             
                                                                             
5             চু পাম্বী         52.46                     51.75         1.37 
                                                                             
                                                                             
                                                                             
6             জুৎ অমসুং মেস্তা  6.97                      6.86          1.68 
                                                                             
                                                                             
                                                                             
7             লশিং              129.30                    126.61        2.12 
                                                                             
                                                                             
                                                                      
অপুনবা        1104.54           1045.18                   5.68        
                                                                      
                                                                      

    তাং ১০.০৯.২০২০ ফাওবদা, লৈবাক অসিদা ফংখিবা নোংগী চাং অসি মহৌশা চুখিবা এম.এম. ৭৭৭.৩দগী হেন্দুনা এম.এম. ৮২৬ ওইখি হায়বদি তাং ০১.০৬.২০২০দগী ১০.০৯.২০২০ ফাওবদা ওইখিবা দিপার্চর (+) ৭ %নি।


    সেন্ত্রেল ৱাতর কম্মিসন্না রিপোর্ত তৌরকপগী মতুং ইন্না, তাং ১০.০৯.২০২০ ফাওবদা লৈবাক অসিগী রিজর্বর ১২৩দা লৈখিবা লাইব ৱাতর স্তোরেজ অসি মমাং চগীগী মতম অসিমক্তদা ওইখিবদগী চাদা ১০২ হেল্লি অমসুং হৌখিবা চহি তরাগী চাংচত্তা পাবদা ১১৮% হেল্লি।


    অকুপ্পা মরোলগীদমক মফম অসিদা নম্বীয়ু


    *****

    
    
    (Release ID: 1653354) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu