      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      তচলেস সোপ অমসুং ৱাতর দিসপেন্সরদগী হৌরগা, মেকানিকেল ভেন্তিলেতরদগীনা ই-ক্লাসরুম সোফৱেয়র নত্রগা মমল হোংবা দাইগ্নোস্তিক দিভাইস অহানবা ওইনা হৌদোকপা অমসুং অনৌবা মখলগী এয়র প্রোভাইদিং ভাইরস দিস্ত্রোয়িং মাস্ক পুথোকপা, কোবিদ-১৯ অসিনা হিংনবগীদমক্তা সাইন্তিস্তশিংদা খ্বাইদগী য়াংনা অনৌবা ৱাখল্লোনশিং পুথোক্নবা হোৎনগদবনি হায়বগী ৱাকল্লোন অসি রিসর্সরশিংনা থমখি।
      Posted On: 13 SEP 2020 6:10PM by PIB Imphal


    কুমারি দিগন্তিকা বোস অসি মেমরি ভি.এম. ইন্সতিত্যুশন য়ুনিৎ II, বরদৱানদা ক্লাস XII তম্লি। অদুবু মহাক্না চহি নৌরিঙৈদগী থোমাস আলভা এদিসনগী প্রিন্সিপল ‘তু ইনভেন্ত, য়ু নীদ এ গুদ ইমাজিনেশন এন্দ এ পাইল ওফ জুঙ্ক’ অসিনা য়াম্না ইনফ্লুএন্স তৌখি। অমসুং নেসেসিতী ইস দ মাদর ওফ ইনভেন্সন হায়বা পাউরৌ অদুগুম্না, দিগন্তিকানা কোবিদ-১৯গী লাইচৎ অসিগী মনুংসিদা হিংনবা হোৎনবদা ইচম-চমজবা প্রজাশিংনা তৌফম খঙদবা অদু মহাক্না ফাওখি অমসুং ভারত সরকারগী সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়দগী মশক খঙবীদুনা অয়াবা ফংলবা এয়র প্রোভাইদিং অমসুং ভাইরস দিস্ত্রোয়িং মাস্ক অসি পুথোরকখিবনি। অসিগা চপ মান্ননা আই.আই.তি. খরকপুরনা এজুকেশনেল ইন্সতিত্যুশনশিংগীদমক্তা ই-ক্লাসরুম লো বেন্দৱিথ সোফৱেয়র দীকশক শেমখি, মসিগী মতেংনা ওজানা তীচিং মেতরিয়েলশিং য়াওরিবা স্ক্রীন্দা কন্সেন্ত্রেত তৌবা য়াগনি লোইননা অমরোমদা মহৈরোই খুদিংমক্না মখোয়গী ক্বেরীশিং অদু থাগৎপা য়াবা লাইব চেতবোক্সতা ক্বেরীশিং অদুসু য়েংবা য়াগনি। মহৈরোইশিংনা দাউত বোক্সকী এক্সেস তৌবসু য়াগনি মসিদা মখোয়না ফিজিকেল ক্লাসরুম অমদা তৌবগুম্না মখোয়না “রেজ দিয়র হেন্দস” (মখুৎ থাংগৎনবা) ক্লিক তৌবা য়াবা অমসুং ওজাশিংনা মদুবু কোকহন্নবা ঙাইবা য়াগনি। ওজাশিংনা প্লেতফোর্ম অসিগী খুত্থাংদা মহৈরোইশিংদা দোক্যুমেন্তশিং শেয়র তৌবা য়াগনি অমসুং রিয়ল-তাইমদা দোক্যুমেন্তশিং অদুদা নোতশিং অপদেত তৌবসু হায়রিবশিং অসি প্রধান মন্ত্রী, শ্রী নরেন্দ্র মোদিগী আত্মানির্ভর ভারতকী মঙলান অদুগী শরুক অমা ওইনা প্রেস ইনফোর্মেশন ব্যুরো অমসুং রিজনেল আউতরিচ ব্যুরো, চুচুরানা পুন্না পাংথোকমিন্নখিবা ৱেবিনার অমদা ঙসি খন্নখি। পেনেল্লিস্তশিং অদুদা প্রোফেসর ভি.কে. তিৱারি, দাইরেক্তর, আই.আই.তি. খরকপুর, প্রোফেসর (দা.) হরিশ হিরানি, দাইরেক্তর, সি.এস.আই.আর.-সি.এম.ই.আর.আই., দুর্গাপুর, শ্রী ভি.এস. রামাচন্দ্রন, দাইরেক্তর, বিরলা ইন্সত্রিয়ল অমসুং তেক্নোলোজিকেল ম্যুজিয়ম, দা. বিস্বারুপ নিয়োগি, এসোসিয়েত প্রোফেসর অমসুং হেদ, ই.সি.ই. দিপার্তমেন্ত, জে.আই.এস. কোলেজ ওফ ইঞ্জিনীয়রিং, কলয়ানি অমসুং অরোইবা ওইনা কুমারি দিগন্তিকা বোসনা মসিদা শরুক য়াখি। প্রোফেসর তিৱারিনসু ইন্সতিত্যুশন অসিনা পুথোরকপা, লৈবাক অসিগী তোল্লা-তারবা মীশিংগীদমক্তা মখোয়না পুথোকপা ঙমগদবা মমলদা কোবিদ-১৯ ইনফেক্সন দিতেক তৌনবা নোভেল পর্তেবল রেপিদ দাইগ্নোস্তিক দিভাইস অসিগী মতাংদা মমুত তানা খঙহনখি।


    প্রোফেসর হিরানিগী মতুং ইন্না, সি.এস.আই.আর.- সি.এম.ই.আর.আই. দুর্গাপুরনা মমল তাবা ইফিসিয়েন্সী ৱাংবা লেয়র অহুম ওইবা ফেসমাস্ক পুথোরকপদা নত্তনা রোদ সেনিতাইজিং ত্রেক্তর, মেকানিকেল ভেন্তিলেতর, সোপ সেনিতাইজর অমসুং দিসপেন্সর, হোসপিতাল এসিসতিভ রোবোত, সোলার-বেসদ ইন্তেলিমাস্ত, ৩৬০ দিগ্রী কার ফ্লশর অমসুং দ্রাই ফোগগিং শু দিসইনফেক্তরসু পুথোরকখি, অদুবু ইকুই কুইদনা মখোয়না খ্বাইদগী ফবা অৱাংবা স্তেন্দার্দশিংগা লোইনা-লোইননা ফত্তবা ঈশিংগী খুত্থাংদা কন্তামিনেশন চেন অদু লাকশিনবদা মতেং পাংনবা মেন্যুৱল ওইনা তৌবগী মহুত্তা মেকানিকেল স্কাভেঞ্জিং তৌনবগীদমক্তা মেকানাইজদ স্যুৱেজ ক্লীনিং সীস্তেম পুথোরকখ্রে।


    শ্রী রামাচন্দ্রন্না ওনলাইন তিকেত্তিং অমসুং এন্ত্রী সীস্তেম, অলকোহোল-ফ্রী আয়ুরভেদিক এন্ত্রী তন্নেল, একঝিবিৎশিংগী তচফ্রী ওইনা ওপরেত তৌবা, য়ু.ভি. বেস্দ সেনিতাইজর দিসপেন্সর অমসুং মসিগা মান্নবা কয়া অমগী মতাংদা মসিগা মরী-লৈনবা মখোয়গী তেক্নোলোজিকেল ইন্তরভেন্সনশিং অমসুং কন্ত্রিব্যুশনশিং অদু প্রজেন্ত তৌখি।


    কুমারি বোসনা ফেস মাস্ক-কম ভাইরস দিস্ত্রোয়র খক্তা নত্তনা মহাক্কী ইন্নোভেশনশিং খুদম ওইনা য়ুমদা শাবা ত্রান্সপরেন্ত ফেসশীল্দশিং, পুলিসকীদমক্তা দিস্তেন্স অরেস্তর, মাস্কশিং অমসুং অতৈ-অতোপ্পা কয়া অমা শিজিন্নবনা মরম ওইরগা এয়র প্রসর রিদক্সন তুল।


    দা. নিয়োগিনা লাইচৎ অসিগা মায়োক্ননবা মহাক্কী তীম্না পুথোকপা মহাক্কী ইন্নোভেশনশিং খুদম ওইনা অলকোহোল শিজিন্নদুনা ওতোমেতিক সেনিতাইজেশন তৌবা ঙম্বা কোরোনা ইভেদিং গ্লবশিং, করেন্সী অমসুং কোইন দিসইনফেক্তর, রেনকোত্তগী পি.পি.ই. কিত্তা ওন্থোকপা অমসুং অরেমখাক্তগী মাস্কতা ওইনা ওন্থোকপগী মহাক্কী আইদিয়াগা মরী-লৈননা মহাক্কী প্রজেন্তেশন অদু পীখি।


    এদিশনেল দাইরেক্তর জনরেল (এম. অমসুং সি.), ইনফোর্মেশন অমসুং ব্রোদকাস্তিং মন্ত্রালয়, কুমারি জেন নামচুসু ৱেবিনার অসিদা শরুক য়াখি। ৱেবিনার অসিদা শ্রীমতি স্রিজাতা সাহা সাহু, মীদিয়া অমসুং কম্যুনিকেশন ওফিসর, প্রেস ইনফোর্মেশন ব্যুরো, কোলকাতা অমসুং শ্রী সন্দিপন দাসগুপ্তা, ফীল্দ পব্লিসিতী ওফিসর, ফীল্দ আউতরিচ ব্যুরো, চুচুরানা মোদরেতর ওইখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1653914) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Punjabi , Tamil