      রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়

      এম.ও.আর.তি.ঐচ.না আই.আর.এ.দি. এপকী ওরেন্তেসন অমসুং ত্রেনিং প্রোগ্রামগা লোয়ননা মাংজিল থাদুনা চৎলি
      Posted On: 12 SEP 2020 5:24PM by PIB Imphal


    আই.আর.এ.দি. এপকী ওইবা নুমিৎ নিনিগী থৌরম অমা ওরেন্তেসন অমসুং ত্রেনিং প্রোগ্রাম অমা রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেগী মিনিস্তরনা ২০২০গী সেপ্তেম্বর ৭ অমসুং ৮দা খনগৎলবা কর্নাতকাগী দিস্ত্রীক্তশিংদা অমসুং ২০২০গী সেপ্তেম্বরগী ১০ অমসুং ১১দনা উত্তর প্রদেশতা পাংথোকখ্রে। ময়াম্না পীরকপা অনিংবা অপাম্বগী মতুং ইন্না এপ অসি স্তেত অসিগীদমক শেম্বনি।


    আই.আর.এ.দি. এপকী অনৌবা অমা শেম্লে অমসুং মসি স্তেতকী/য়ু.তি.গী তঙাইফদবা য়েংলগা শেমগৎকনি। মোবাইলগী ওইবা আই.আর.এ.দি. এপ অমা এন্দ্রোইদ মওংদা ফংগনি অমসুং আই.ও.এস.গী মওংদসু য়াম্না থুনা ফংলগনি।


    রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেগী মিনিস্তরনা “ ইন্তিগ্রেতেৎ রোদ এক্সিদেন্ত দাতাবেজ প্রোজেক্ত (আই.আর.এ.দি.) অসিনা লৈবাক অসিদা শিজিন্নগদৌরি। অহানবদা স্তেত তরুক্তা শিজিন্নবা ৱারেপ তাখ্রে মদুদি মহারাস্ত্রা, কর্নাতকা, মধ্য প্রদেশ, রাজস্থান, উত্তর প্রদেশ অমসুং তামিল নাদু। আই.আর.এ.দি.চাওখৎনবা অমসুং শেমগৎনবা আই.আই.তি. মদ্রাস অমসুং নেস্নেল ইনফোর্মেতিক্সে সেন্তর সর্ভিস ইনকোর্পোরেসন। এপ অসি শাগৎপা অমসুং মথৌ তৌবদা থৌবুশিং হায়বদি পুলিস, ত্রান্সপোর্ত, হকশেল অসিনচিংবা।


    মসিগী প্রোজেক্ত অসি আই.তি. সিস্তেমদা বেজ তৌবা মোবাইল এপ শিজিন্নদুনা মফম অদুদা ফাবা দাতানি। দেতা অসি মখল কয়া অমদা শিজিন্নবা য়াই হায়বদি লম্বীদা খুদোংথিবা থোকপা থিংনবা, খুদোংথিবা থোকপা থিনবা পুলিস, হকশেল অমসুং মরী লৈনবা দিপার্তমেন্তশিং।


    ***

    
    
    (Release ID: 1653663) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu