      কেমিকেল্স অমসুং ফর্তিলাইজর মন্ত্রালয়

      ২০২৩দদি ভারতনা মশা মথন্তা হার পুথোকপা ঙম্লগনি: শ্রী গৌরা
      
      লুপা করোর ৪০,০০০ চংবা অনৌবা মফম হারগীদমক শেমগৎখ্রে: শ্রী গৌরা
      
      শ্রী গৌরানা লৌমীশিংদা লৈবাক লৈহাও ফনবা য়ুরিয়াবু নিয়ম চুম্না শিজিন্ননবা হায়রি
      
      মিনিস্তরনা আই.এফ.এফ.সি.ও.শিংগী নানো এক্সিপিএরেন্স অমসুং মসিবু গেম চেঞ্জর অমনি
      
      নানো হার ২৫-৩০% হোংথহনখ্রে, মসিনা লৌউবগী পোত্থোক্তা ১৮-৩৬% লৈবাক লৈহাও হেনগৎলি
      Posted On: 13 SEP 2020 3:55PM by PIB Imphal


    কেমিকেল অমসুং ফর্তিলাইজরগী য়ুনিয়ন মিনিস্তর শ্রী দি.ভি. সদানন্দানা হায় মদুদি ২০২৩ফাওবদা ভারত্না “আত্মানির্ভর ভারত”কী থৌরম মখাদা অনৌবা হার শুংনবা লুপা করোর ৪০,০০০ চংবা মফম অমা লিখৎতুনা লৈবাক অসিদা মীরম্দম অসিদা মীপাল তাংদনবা মশা মথন্তা হিংজনবা হোৎনরি।


    কর্নাতকাগী লৌমীশিংগীদমক আই.এফ.এফ.সি.ও. শিনবা “সেল্প-রেলিএন্ত ইন্দিয়া এন্দ সস্তেনেবল এগ্রিকলচর” হায়বা ৱেবিনার অমদা শ্রী গৌরানা ৱা ঙাংখি। মহাক্না হায়খি মদুদি, “প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী আত্মানির্ভর ভারতকী মিয়েং মখাদা য়েলহৌদগী লৈরক্লবা ইন্দস্ত্রীসিং, হায়বদি হারগী কম্পনি অসি গ্যাস বেজ তৌবা তেক্নোলোজি ওন্থোক্লি। হম্দক্তা ইন্দিয়াদা য়ুরিয়া প্লান্ত মরি (রামাগুন্দাম, সিন্দ্রী, বারৌনি, অমসুং গোরকপুর) অসি হিংগৎহনখি। ২০২৩ ফাওবদা হার পুথোকপদা মশা মথন্তা লেপচবা ঙম্লগনি।


    য়ুনিয়ন মিনিস্তরনা সরকারদা পুক্নিং থৌগৎলদুনা লৈবাক অসিদা ওর্গানিক অমসুং নানো ওইবা ফর্তিলাইজর ২৫তগী ৩০ ফাওবা হোংথহন্দুনা অমসুং ১৮দগীনা ৩৫ ফাওবা লৈবাক লৈহাও হেনগৎহল্লি। মহাক্না হায়রি আই.এফ.এফ.সি.ও.শিংগী নানো এক্সিপিএরেন্স অমসুং মসিবু গেম চে ঞ্জর অমনি। মহাক্না খংহল্লি মদুদি নানো ফর্তিলাইজর অসি লৌমী ১২,০০০ অমসুং লৈবাক অসিদা লৈরিবা এগ্রীকলচরগী য়ুনিভর্সিতি পুম্বা অফবা ৱাহন পীনরি।


    শ্রী গৌরানা লৌমীদা য়ুরিয়াবু নিয়ম চুম্না শিজিন্নবা হায়রি অমসুং য়ুরিয়া হেন্না শিজিন্নবনা লৈহাওদা মাংহল্লি হায়খি। মহাক্না লৌমীশিংদা হার শিজিন্নবগী পাওতাক পীখি।


    কোভিদকী লায়চৎ মনুং অসিদা আই.এফ.এফ.সি.ও.না হোৎনরিবা চাং নাইনা হার য়েনবগী মথক্তা মাস্ক, সেনিতাইজর, অমসুং গ্লোব য়েনবা অসি পুক্নিং থৌগৎলি। মহাক্না মরুওইনা কোভিদ লায়চৎ অসিদা হারগী কম্পনি অমসুং রেলৱেজ দিপার্তমেন্তনা লৌরিবা শক্লোন অসিদা মহাক্না থাগৎপা ফোংদোক্লি।


    কর্নাতকদগী লৌমী ১৫০০না ঝুমগী খুত্থাংদা ৱেবিনিয়র শরুক য়াখি। আই.এফ.এফ.সি.ও.গী মেনেজিং দাইরেক্তর দাঃ য়ু. এস. অৱাস্থি, মার্কেতিং দাইরেক্তর য়োগেন্দ্র কুমার, আই.এফ.এফ.সি.ও. বেঙ্গলোর য়ুনিভর্সিতি ওফ এগ্রীকলচরেল সাইন্সকী কর্নাতকা মার্কেতিং মেনেজর দাঃ নারায়ানাশ্বামী, এগ্রীকলচর সাইন্তিসনা ৱেবিনা অদুদা য়াওখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1653878) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Telugu , Tamil , Bengali , Assamese , English , Urdu , Hindi , Punjabi