      রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়

      ত্রান্সপোর্তকী গারীশিংদা মালেমগী থাক্কী স্তেন্দর্দ ওফ ইমিসন অমসুং খুদোংথিদনবা খোঙথাং কয়া অথুবদা ইমপ্লিমেন্ত তৌরগনি
      Posted On: 12 SEP 2020 3:32PM by PIB Imphal


    ত্রান্সপোর্তকী গারীশিংদা মালেমগী থাক্কী স্তেন্দর্দ ওফ ইমিসন অমসুং খুদোংথিদনবা খোঙথাংশিং ইমপ্লিমেন্ত তৌদুনা অওনবা পুরক্নবা প্রোগ্রাম অমা সরকারনা লৌখৎখ্রে। ওতোমোবাইল ইন্দস্ত্রী খুমাং চাউশিন্নবা অমসুং মখোয়গী জি.দি.পি. হেনগৎনবা হোৎনবদা মতেং পানবা মতম শাংবা চৎকদবা রিগুলেতরী রোদ মেপকী লম্বেলদা চংশিল্লি। অসিগুম্বা রিগুলেসনশিং অসিনা ভারতকী ওতোমোবাইল ইন্দস্ত্রীবু চাউখৎলবা লৈবাকশিংগা মান্নবা য়ানবা থৌরাং কয়া তৌরি।


    ভারতকী ওতোমোবাইল ইন্দস্ত্রী অসিনা অহোংবশিং অসিগা লোয়ননা খুমাং চাউশিন্দুনা হৌখিবা চহি খরা অসিদা পেশেঞ্জরগী চেকশিল থৌরাং, ইমিসন কন্ত্রোল অমসুং মরী লৈনবা তেক্নোলোজীগী লমশিংদা অহোংবা কয়া পুরকপা ঙমখ্রে। খ্বাইদগী চাউনা হোংখিবা অসি বি.এস.-IVদগী বি.এস-VI ইমিসনগী কাঙলোনশিংদা হোংবা অসি অমনি মরম অসিনা য়ুরো ইমিসনগী কাঙলোনশিংগা চান্নহনবদা মাই পাকখ্রে। অহোংবশিং অসিনা মরম ওইরগা ঐখোয়গী ইন্দস্ত্রী অসি য়ুরোপ, জপান অমসুং য়ু.এস.কা মান্নহনবা ঙমখ্রে। মখা তানা, মোতোর বেহিকল এক্ত (এম.ভি.এ.) অসিগী ঙাইন্দুনা লৈরকখিবা এমেন্দমেন্তশিং অসি সরকারনা অফবা খোঙথাং অমা ওইনা লৌরি।


    রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেজ মন্ত্রালয়না মমাংদা ভারতকী ওতোমোবাইলশিংদা ইমিসন অপগ্রেদ তৌনবা অমসুং খুদোংথিদনবা খোঙথাংগী ফীচরশিংগী ওইবা রিগুলেসন কয়া থোকখ্রে। মসিদা এন্তি-লোক ব্রেকিং সিস্তেমশিং, এয়রবেগশিং, স্পীদ এলর্ত সিস্তেমশিং, রিভর্স পার্কিং এসিস্ত, ক্রাশ স্তেন্দর্দশিং অসিনচিংবগী দ্রাফ নোতিফিকেসনশিং য়াওরি।ং ং এসসিস্ত, ক্রাশ স্তেন্দর্দদশকংদা ভারতক


    লাকদবা চহি অনিরোম অসিদা মরী লৈনবা কেতগোরীশিংগী ওইনা মন্ত্রালয়না ইলেক্ত্রোনিক স্তেবিলিতী কন্ত্রোল সিস্তেমস (ই.এস.সি.) অমসুং ব্রেক এসিস্ত সিস্তেমশিং ইমপ্লিমেন্ত তৌনবগী অরোইবা থাক্তা লৈরি। হৌখিবা চহিদা বসশিংগী ই.এস.সি. থোকখ্রে। এপ্রিল ২০২৩দা চৎনবা হৌগদবা বসশিংগী ইলেক্ত্রোনিক স্তেবিলিতী কন্ত্রোল সিস্তেমসগী দ্রাফ নোতিফিকেসন থোকখ্রে। ঐখোয়না গারীশিংগী কেতগোরী পুম্নমক্কী অৱাংবা থাক্কী চেকশিল থৌরাং লৌখৎনবা হোৎনরি।


    লমশিং অসিদা মালেমগী থাক্কী স্তেন্দর্দাইজেসন তৌনবা মরু ওইবা হীরমশিং মন্ত্রালয়না খঙদোকখ্রে। করিগুম্বা গারী খরগী কেতগোরীদা চান্নরবদি মসিদা চহি অসিগী ওক্তোবরদগী চৎনবা হৌগদবা তায়রগী প্রেসর য়েংশিন্নবা সিস্তেম য়াওরি। গারীগী দাইমেন্সনশিংগী অমসুং কন্সত্রক্সন ইক্বিপমেন্তগী গারীশিং খুদোংথিবা থোক্তনবা স্তেন্দর্দশিং খঙহনখ্রে। মসিগা মান্ননা চকা-২ পানবা গারীশিংগী সাইদ স্তেন্দশিং, ফুত রেস্তশিং অমসুং এক্সতর্নেল প্রোজেক্সনশিংগী নোতিফিকেসনশিং হান্না থোকখ্রে। মসি অথুবদা চৎনবা হৌরগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1653639) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam