      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      কোবিদ-১৯গী খুদোংচাদবা কোকহন্নবা গ্লোবেল জেনেতিক বেরিএবিলিতী ত্রেক তৌবা, ভাইরেল সিক্বেন্স খঙদোকপা
      
      অনৌবা দিবেলপমেন্ত অমদা ভারতকী সাইন্তিস্তশিংনা ভাইরসশিংগী সিক্বেন্স ওনলাইন্দা খঙদোক্নবা ৱেব-বেজ কোবিদ প্রিদিক্তর অমা শেমখ্রে

      Posted On: 13 SEP 2020 2:21PM by PIB Imphal

    ভারত্তা সাইন্তিস্তশিংগী কাংলুপ অমনা ভারত য়াওনা মালেমগী সার্স-কোব-২গী জিনোমিক সিক্বেন্সশিংদা থিজিন্দুনা কোবিদ ১৯গী ভাইরস অসি মায়োক্নবা ঙম্নবা খ্বাইদগী ফবা পাম্বৈ থিদোক্নবা ভাইরসতা অমদি মীওইবদা জেনেতিক বেরিএবিলিতী অমসুং পোতেন্সিএল মোলিক্যুলর তার্গেৎশিং খঙদোক্নবা হোৎনরি।


    নোবেল কোরোনাভাইরসকী খুদোংচাদবা অসি মচা খায়না য়েংশিন্দুনা মখোঙ ফংনা থিজিন্দুনা অমসুং তোঙান তোঙানবা মায়কৈ কয়াদগী মীৎয়েং চংদুনা নেস্নেল ইন্সতিত্যুত ওফ তেক্নিকেল তীচর্স ত্রেনিং এন্দ রিসর্চ , কোলকতাকাগী কম্ময়েংশিন্দুline
    .,ওইনা ইনসর্সন প্যুতর সাইন্স অমসুং ইঞ্জিনীয়রিং বিভাগকী এসিসতেন্ত প্রোফেসর দা ইন্দ্রজিৎ সহা অমসুং মহাক্কী তিমনা মেছিন লর্নিংদা য়ুম্ফম ওইবা ওনলাইন্দা ভাইরস সিক্বেন্স খংদোক্নবা ৱেব-বেজ কোবিদ-প্রিদিক্তর অমা দিবেপল তৌখ্রে অমদি পোইন্ত ম্যুতেসন অমসুং সিঙ্গল ন্যুক্লিওতাইদ পোলীমোর্ফিজম (এস.এন.পি.)দা য়ুম্ফম ওইবা জেনেতিক বেরিএবিলিতী খঙদোক্নবা ভারতকী সার্স-কোব-২ জিনোম ৫৬৬ এনালাইজ তৌখ্রে।


    দিপার্তমেন্ত ওফ সাইন্স এন্দ তেক্নোলোজী (দি.এস.তি.)গী স্তেতুতরী বোদী অমা ওইরিবা সাইন্স এন্দ ইঞ্জিনীয়রিং রিসর্চ বোর্দ (এস.ই.আর.বি.) না স্পোন্সর তৌরিবা স্তদী অসি ইনফেক্সন, জেনেতিক্স এন্দ ইভোল্যুসন কৌবা জর্নেলদা ফোঙখ্রে। মখোয়না ভারতকী ওইনা সার্স-কোব-২ জিনোমশিংগী কোদিং রিজন ৬তা এস.এন.পি. ৬৪গী মনুংদা ৫৭ মপুং ওইনা ফংখি অমসুং পুম্নমক মহৌশানা ননসিনোনিমস ওই।


    রিসর্চ অসি ভারত য়াওনা মালেমগী সিক্বেন্স লিশিং ১০গী মথক্তা তৌখি মসিদা ভারত য়াওনা, ভারত য়াওদনা অমসুং ভারত খক্তগী ওইনা মথং শিৎনা মালেমগী ওইনা তোপ তোপ্পা ম্যুতেসন পোইন্ত ২০২৬০, ১৮৯৯৭ অমসুং ৩৫১৪ ফংখি।


    সাইন্রিস্তশিংনা সিঙ্গক ন্যুক্লিওতাইদ পোলীমোর্ফিজম (এস.এন.পি.) শীজিন্নদুনা প্রোতিন-প্রোতিন ইন্তরেক্সনশিংদা য়ুম্ফম ওইরগা ভাইরসকী অমসুং হোস্ত ওইরিবা মীওইবগী তার্গেৎ তৌরিবা পোতেন্সিএল প্রোতিন মশক খঙদোক্নবা ভারত য়াওনা মালেমগী ভাইরস স্ত্রেনশিংগী মশিং খঙদোক্নবা সার্স-কোব-২গী জিনোমশিংদা জেনেতিক বেরিএবিলিতী খঙদোক্নবা চংশিল্লি। মখোয়না জেনেতিক বেরিএবিলিতীগী ৱাখল্লোনগা পুনশিন্দুনা ইম্ম্যুনোজেনিক অমসুং এন্তিজেনিক য়াম্না ৱাংবা কনজর্ব তৌদুনা থম্বা জিনোমিক রিজনশিংদা য়ুম্ফম ওইবা সীন্থেতিক কেন্দিদেৎশিং মশক খঙদোকপা অমসুং মীওইবগী এম.আর.এন.এ. পুথোকপদা য়াওরিবা ভাইরস এম.আই.আর.এন.এ.শিংসু খঙদোকপগী থবক লৌখৎলি।


    মখোয়না তোঙান তোঙানবা লৈবাকশিংগী সিক্বেন্সশিংগী মান্নবা ম্যুতেসন কম্প্যুৎ তৌখ্রে। অতোপ্পা লৈবাক ৭২গা মান্নবা ম্যুতেসন স্কোরগা লোয়ননা য়ু.এস.এ., ইংলেন্দ অমসুং ভারত অসি জিওমেত্রিক মীন মথং শিৎনা ৩.২৭%,৩.৫৯% অমসুং ৫.৩৯% লৈবা মকোক থোংবা লৈবা অহুম ওইরি হায়না ফলশিং অসিনা উৎলি। মালেমগী ওইনা অমদি লৈবাক-লৈবাক্কী ওইনা সার্স-কোব-২গী ম্যুতেসন পোইন্তশিং থিনবা ৱেব এপ্লিকেসন অমা সাইন্তিস্তশিংনা দিবেলপসু তৌখ্রে। মসিগী মথক্তা হৌজিক মখোয়ণা প্রোতিন-প্রোতিন ইন্তরেক্সনশিং, ইপিতোপশিং থিজিনবা অমসুং ভাইরস এম.আই.আর.এন.এ. খঙদোক্নবা মায়কৈদা থবক চত্থরি।


    [কোবিদ-প্রেদিক্তরগী লিঙ্ক


    http://www.nitttrkol.ac.in/indrajit/projects/COVID-Predictor/index.php


    ফোঙখিবগী লিঙ্ক https://doi.org/10.1016/j.meegid.2020.104457 .


    হৌজিক রিভ্যু তৌরিবা ম্যুতেসনশিংগী থবক্কী লিঙ্ক


    লিঙ্ক: http://www.nitttrkol.ac.in/indrajit/projects/COVID-Mutation-10K/


    লিঙ্ক: https://www.frontiersin.org/research-topics/15309/sars-cov-2-from-genetic-variability-to-vaccine-design


    অকুপ্পা ৱারোলগীদমক মসিদা পাউ ফাওবীয়ু: দা. ইন্দ্রজিৎ সহা, এন.আই.তি.তি.আই.আর., কোলকতা ইমেল: indrajit@nitttrkol.ac.in, মোবাইল: ৯৭৪৮৭৪০৬০২]


    (a) তোপ তোপ্পা ম্যুতেসন, সবস্তিত্যুসনশিং, দিলিসনশিং, ইনসর্সনশিং অমসুং এস.এন.পি.গী ভারত য়াওদবা অমদি ভারত য়াওরগা মালেমগী মরক্তা লৈরিবা বেন দাইগ্রামশিং (b) তোঙান তোঙানবা ত্রেকশিংগী খুত্থাংদা ভারত য়াওদনা মালেম পুম্বগী অমদি ভারতকী সার্স-কোব-২গী জিনোমশিংগী ম্যুতেসনশিংগী ফ্রীক্বেন্সীশিং উৎলিবা বাইওসর্কোস প্লোৎশিং, খুদম ওইনা আউতর ১ ওইনা সবস্তিত্যুসন, ত্রেক ২ ওইনা দিলিসন, ত্রেক ৩ ওইনা ইনসর্সন অমসুং ইন্নর ত্রেক ৪ ওইনা এস.এন.পি. অমরোমদা অতোপ্পা ইমেজশিংদা আউতর ত্রেক ১ ওইনা সবস্তিত্যুসন অমসুং ইন্নর ত্রেক ২ ওইনা এস.এন.পি., (c) মালেমগী অমদি ভারতক সার্স-কোব-২গী মশিংগী ১০% হেনবদা এস.এন.পি.শিং য়াওরি, (d) সর্চ ক্বেরী পাঙথোক্তিঙৈ মমাংদা অমসুং মতুংদা ৱেব এপ্লিকেসনগী স্ক্রীনশোৎশিং।


    *****

    
    
    (Release ID: 1653918) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu