      কোর্পোরেৎ এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      সি.সি.আই.না পিরামল ফার্মা লিমিতেদ (ফার্মা কো.)গীএ ইস্যুদ অমসুং পেদ-অপ ইক্বিতী সেয়রবু সি.এ. ক্লোবর ইন্তর্মেদিএৎ ২ ইনবেস্তমেন্ত (ক্যুরী)না চাদা ২০ লৌশিন্দুনা পুনশিনবগী অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 12 SEP 2020 10:21AM by PIB Imphal


    কম্পিতিসন কম্মিসন ওব ইনিদা (সি.সি.আই.)না পিরামল ফার্মা লিমিতেদ (ফার্মা কো.)গীএ ইস্যুদ অমসুং পেদ-অপ ইক্বিতী সেয়রবু সি.এ. ক্লোবর ইন্তর্মেদিএৎ ২ ইনবেস্তমেন্ত (ক্যুরী)না চাদা ২০ লৌশিন্দুনা পুনশিনবগী অয়াবা পীখ্রে।


    হায়রিবা পুনশিনবসিদা য়াওরিবশিংদি ১) পিরামল ইন্তর্প্রাইজেস লিমিতেদ (পি.ই.এল.)গী গ্লোবেল ফার্মাস্যুতিকেল বিজিনেস (ত্রান্সফর্দ বিজিনেস) অসি পি.ই.এল. হায়বদি ফার্মা কো.গী মপুং ওইনা মপু ওইরবা সবসিদিয়ারী ওইনা ত্রান্সফর তৌ্রবা মতুংদা ২) ফার্মা কো.গী এস্যুদ অমসুং পেদ-অপ এক্বিতী অদু ক্যুরী (প্রোপোজ কম্বাইনেসন)না চাদা ২০ লৌবা।


    ক্যুরী হায়বসি কার্লাইল গ্রুপ ইনক্লুজিব (কার্লাইল গ্রুপ)কী এফিলিএৎশিংনা য়েংশিনবা ইনবেস্তমেন্ত ফন্দনা মপু ওইবা অমসুং শেন্নবা অখন্নবা শীজিন্নফম লৈবা গারী অমনি।


    কার্লাইল গ্রুপ অসি গ্লোবেল লতর্নেতিব এসেৎ মেনেজর অমনি, মসিনা ইনবেস্তেমেন্ত দিসিপ্লিন মরিদা মালেমগী ওইনা থাদরিবা শেলশিং য়েংশিনলিঃ ১) কোর্পোরেৎ প্রাইবেৎ ইক্বিতী (বাইআউৎ অমসুং গ্রোথ কেপিতেল), ২) রিএল এসেৎ (রিএল ইস্তেৎ, ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং ইনর্জী অমসুং রিন্যুএবল রিসোর্স), ৩) গোবেল ক্রেদিৎ (লেবরেজ লোন অমসুং স্ত্রকচর্দ ক্রেদিৎ, ওপোর্চুনিস্তিক ক্রেদিৎ, ইনর্জী ক্রেদিৎ, প্রাইবেৎ ক্রেদিৎ অমসুং দিস্ত্রেস ক্রেদিৎ), অমসুং ৪) সোলুসন ( ফন্দশিংগী প্রোগ্রামগী প্রাইবেৎ ইক্বিতী অমসুং মসিগা মরী লৈনবা ইনবেস্ত তৌমিন্নবা অমসুং সেকেন্দরী এক্তিবিতীশিং)।


    ফার্মা কো. অসি প্রোপোজ কম্বাইনেসনগী শরুক অমা ওইনা পি.ই.এল.গী ত্রান্সফর্দ বিজিনেস পায়গদবা পি.ই.এল.না চলাইবা এন্তাইতী অমনি, অমসুং কন্ত্রেক্ত দিবেলপমেন্ত অমসুং মেন্যুফেকচরিং ওর্গানাইজেসন (সি.দি.এম.ও.), কমপ্লেক্স হোস্পিতাল জেনেরিক্স (সি.ঐচ.জি.) অমসুং কঞ্জুমর হেল্থকেয়র দিবিজন (সি.ঐচ.দি.) সেগ্মনেন্তশিংগা লোইননা পি.ই.এল. এন্তাইতীশিংদা ইক্বিতী ইন্তরেস্ত য়াওবা পি.ই.এল.গী ফার্মাস্যুতিকেল বিজিনেস মপুং ওইনা মপু ওইবা এন্তাইতীনি।


    অকুপ্পা ওর্দরশিং মখা তানা থোক্লকখিগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1653558) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu