      পার্লিয়ামেন্তরী এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      পার্লিয়ামেন্তকী নোংজু মীফম ২০২০ হয়েং সেপ্তেম্বর ১৪দগী হৌরগনি
      
      মীফম অসিনা ওক্তোবর ১ ফাওবা সিতিং ১৮ লৈবদা আইতেম ৪৭ লৌখৎকনি;
      
      ওর্দিনান্সশিং মহুৎ শিন্দোক্নবা বিল তরামাথোই লৌখৎকনি
      Posted On: 13 SEP 2020 2:58PM by PIB Imphal


    পার্লিয়ামেন্তকী নোংজু মীফম ২০২০ নিংথৌকাবা নুমিৎ, সেপ্তেমবর ১৪, ২০২০দগী হৌরগনি‍। ১৭শুবা লোক সভাগী মরিশুবা মীফম অমসুং রাজ্য সভাগী ২৫২শুবা মীফম নিংথৌকাবা নুমিৎ সেপ্তেম্বর ১৪, ২০২০দগী হৌনবা মতম লেপ্লে, অমদি লৈঙাক্কী বিজিনেসকী অথু অকায়গী মখা পোন্না শগোলশেন নুমিৎ, ওক্তোবর ১, ২০২০দা লোইশিল্লবা য়াই‍।


    মীফম অসিনা নুমিৎ ১৮নিদা অপুনবা সিতিং ১৮ লৈগনি (থাংজ অমসুং নোংমাইজিং নুমিৎ য়াওনা নুমিৎ খুদিংমক লাক্কদৌরিবা মীফমসিগী ওইনা থবক তৌবা নুমিৎ ওইগনি) অমদি পুন্না আইতেম ৪৭* নোংজু মীফম ২০২০ মনুংসিদা লৌখৎনবা খঙদোক্লে‍। (*বিল ৪৫ অমসুং ফাইনান্সিএল আইতেম ২ য়াওরি)


    ওর্দিনান্সকী মহুৎ শিনগদবা অপুনবা বিল তরামাথোইগী মমীং ওইনা: (১) দি ফার্মর্স প্রদ্যুস ত্রেদ এন্দ কম্মর্স (প্রমোসন এন্দ ফেসিলিতেসন) বিল, ২০২০, (২) দি ফার্মর্স (এম্পৱরমেন্ত এন্দ প্রোতেক্সন) এগ্রিমেন্ত ওন প্রাইসেস এস্যুরেন্স এন্দ ফার্ম সর্ভিসেস বিল, ২০২০, (৩), দি হোমিওপেথী সেন্ত্রেল কাউন্সিল (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০২০, (৪) দি ইন্দিয়ন মেদিসিন সেন্ত্রেল কাউন্সিল (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০২০, (৫) দি ইসেন্সিএল কোমোদিতীজ (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০২০, (৬) দি ইন্সোল্ভেন্সী এন্দ বেঙ্করপ্তসী (সেকেন্দ) এমেন্দমেন্ত বিল, ২০২০, (৭) দি বেঙ্কিং রিগুলেসন (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০২০ (৮) দি তেক্সেসন এন্দ অদর লোজ (লিলেক্সেসন ওফ সর্তেন প্রোভিজন্স) বিল, ২০২০ (৯) দি ইপিদমিক দিজিজ (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০২০ (১০) দি সেলরী এন্দ এলোৱেন্স ওফ মিনিস্তর্স (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০২০ (১১) দি সেলরী এলোৱেন্স এন্দ পেন্সন ওফ মেম্বর্স ওফ পার্লিয়ামেন্ত (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০২০ চত্থগদৌরিবা নোংজু মীফম অসিদা পাস তৌবা মথৌ তাই‍।


    মখা তানা, মরুওইবা হাউসতা পন্দুনা লৈরিবা মীফম মনুংসিদা খন্নদুনা পাস তৌবা মথৌ তারিবা লেজিসলেসন খরদি (১) দি পেস্তিসাইদ মেনেজমেন্ত বিল, ২০২০ (২) রাজ্য সভানা পাস তৌখিবা দি নেসনেল কম্মিসন ফোর ইন্দিয়ন সিস্তেম ওফ মেদিসিন (এন.সিস.আই.এম.) বিল, ২০১৯ (৩) রাজ্য সভানা পাস তৌখিবা দি নেসনেল কম্মিসন ফোর হোমিওপেথী (এন.সি.ঐচ.) বিল, ২০১৯ (৪) লোক সভানা পাস তৌখিবা দি ইন্সতিত্যুৎ ওফ তীচিং এন্দ রিছর্চ ইন অয়ুর্ভেদ বিল, ২০২০ (৫) লোক সভানা পাস তৌখিবা দি এয়রক্রাফ্ত (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০২০ (৬) দি কম্পেনীজ (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০২০ (৭) লোক সভানা পাস তৌখিবা দি মেদিকেল তর্মিনেসন ওফ প্রেগনেন্সী (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০২০ (৮) লোক সভানা পাস তৌখিবা দি সরোগেসী (রিগুলেসন) বিল, ২০২০ (৯) দি রাস্ত্রিয় রক্সা য়ুনিভর্সিতী বিল, ২০২০ (১০) দি নেসনেল ফোরেন্সিক সাইন্স য়ুনিভর্সিতী বিল, ২০২০ (১১) লোক সভানা পাস তৌখিবা দি ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওফ ইন্ফোর্মেসন তেক্নোলোগী লোজ (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০২০ (১২) লোক সভানা পাস তৌখিবা দি ইন্তর-স্তেত রিভর ৱাতর দিস্প্যুত্স (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০১৯ (১৩) লোক সভানা পাস তৌখিবা দি দাম সেফতী বিল, ২০১৯ (১৪) দি মেজর পোর্ত ওথোরিতীজ বিল, ২০২০ (১৫) দি কোদ ওন সোসিএল সিক্যুরিতী এন্দ ৱেলফ্যার, ২০১৯ (১৬) দি ওকুপেসনেল সেফতী, হেল্থ এন্দ ৱর্কিং কন্দিসন কোদ, ২০১৯ (১৭) দি ইন্দস্ত্রিএল রিলেসন্স কোদ বিল, ২০১৯নি‍।


    মীফম অসিদা পুথোক্তুনা, খন্নদুনা পাস তৌরবা য়াবা অনৌবা বিল খরদি: (১) দি বাইলেতরেল নেতিং ওফ ফাইনান্সিএল কন্ত্রেক্ত বিল, ২০২০ (২) দি ফেক্তরিং রিগুলেসন (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০২০ (৩), দি পেন্সন ফন্দ রিগুলেতরী এন্দ দেভেলপমেন্ত ওথোরিতী (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০২০ (৪) দি নেসনেল কম্মিসন ফোর এলাইদ এন্দ হেল্থকেয়র প্রোফেসন বিল, ২০২০ (৫) দি এসিস্তেদ রিপ্রদক্তিব তেক্নোলোজী (রিগুলেসন) বিল, ২০২০ (৬) দি গভর্নমেন্ত ওফ নেসনেল কেপিতেল তেরিতরী ওফ দিল্লী (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০২০ (৭) দি ফোরেন কন্ত্রিব্যুসন (রিগুলেসন) এমেন্দমেন্ত বিল, ২০২০ (৮) দি রিপ্রজেন্তেসন ওফ পিপল (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০২০ (৯) দি প্রোহিবিসন ওফ এম্প্লোইমেন্ত এস মেনুএল স্কাভেঞ্জর্স এন্দ দিয়র রিহেবিলিতেসন (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০২০ (১০) দি জুবেনাইল জস্তিস (কেয়র এন্দ প্রোতেক্সন ওফ চীল্দ্রেন) এমেন্দমেন্ত বিল, ২০২০ (১১) দি মল্তি স্তেত কোওপরেতিব সোসাইতীজ (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০২০ (১২) দি জম্মু এন্দ কাস্মির ওফিসিএল লেঙ্গুএজ বিল, ২০২০নি‍।


    মীফম নুংসিদা হন্দোক্কদবা লৈবা বিল খরগী মমীংদি: (১) দি এলাইদ এন্দ হেল্থকেয়র প্রোফেসন্স বিল, ২০১৮ (২) দি মাইন্স (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০১১ (৩) দি ইন্তর-স্তেত মাইগ্রেন্ত ৱর্কমেন (রিগুলেসন ওফ এম্প্লোইমেন্ত এন্দ কন্দিসন্স ওফ সর্ভিস) এমেন্দমেন্ত বিল, ২০১৩ (৪) দি বিল্দিং এন্দ অদর কন্সত্রক্সন ৱর্কর্স রিলেতেদ লোজ (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০১৩ (৫) দি এম্প্লোইমেন্ত এক্সচেঞ্জ (কম্পলসরী নোতিফিকেসন ওফ ভেকেন্সীজ) এমেন্দমেন্ত বিল, ২০১৩‍নি‍।


    মসিনা কোবিদ-১৯ লাইচৎ মনুংদা পাঙথোক্কদবা অহানবা পার্লিয়ামেন্ত মীফম ওইগনি‍। মরম অদুনা কোবিদ-১৯গী চৎন-পথাপশিংগী মতুং ইন্না মীফম অসি পাঙথোক্নবা চেকশিন থৌরাঙ পুম্নমক লৌখৎলে‍।


    নুমিৎ খুদিংগী হাউস খুদিংমক্কী ওইনা পুং ৪গী মীফম ফমগনি (রাজ্য সভাগী অয়ুক পুং ৯দগী নুংথিল পুং ১ ফাওবা অমদি লোক সভাগী নুংথিল পুং ৩দগী পুং ৭ ফাওবা)‍। অদুবু অহানবা নুমিত্তা হায়বদি সেপ্তেম্বর ১৪দা লোক সভাদা অয়ুক্কী মীফম লৈগনি‍। মীফম অসি ফিজিকেল দিস্তেন্সিংগী কাঙলোন ঙাক্নবগীদমক্তা হাউস অনিমক্কী চেম্বর অমদি গেলরীশিংদা এম.পি.শিং লন্ন-লন্না ফমবা, এম.পি.শিংগী এতেন্দেন্স রেজিস্তর তৌনবা মোবাইল এপ হৌদোকপা অমদি হাউস মনুংদা ফমফমশিং পোলি-কার্বোন সীতশিংনা খায়দোকপনচিংবা অতৌ থৌরাংশিংসু লৈগনি‍।


    জিরো অৱার লৈগনি অমদি অন-স্তার্দ ক্বেসনশিং তেবলদা থমগনি‍।


    *****

    
    
    (Release ID: 1653821) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam