      তুরিজম মন্ত্রালয়

      তুরিজমগী মিনিস্ত্রীনা কোভিদ-১৯গী লায়চৎ অসিনা তুরিজম সেক্তরদা থোকহল্লিবা খুদোংথিবশিং অসি মায়োকন্নবা মখল কয়াগী খোংথাং লৌখৎলি - তুরিজমগী মিনিস্তর
      
      দিজিতেল মেদিয়ানা লমকোইবশিংগী পন্থুফম অমসুং মথৌশিং মপুং ফানা পুখৎলবা অমসুং এৱারনেস শন্দোক্তুনা খংহনলগনি: শ্রী প্রহলাদ সিংহ পতেল

      Posted On: 14 SEP 2020 6:33PM by PIB Imphal

    মখাদা পীরিবা খোঙথাংশিং অসি কোভিদ-১৯গী লায়চৎ অসিনা তুরিজম সেক্তরদা থোকহল্লিবা খুদোংথিবশিং অসি মায়োকন্নবনি:

     1. মরিক চুম্বা কোভিদকীদমক শাফ্নবা অমসুং লু-নানবগীদমক শিজিন্নবা চৎন-পথাপ শেমদুনা মসিনা মীয়ামদা পাউজেল পীবা, ত্রেনিং অমসুং চৎন পথাপশিং অসিগী কমপ্লাইন্স শেমখ্রে। থৌরম অসি পান্দম থম্লি মদুদি হোস্পিতিলিতি ইন্দস্ত্রী মরুওইনা অপিকপা অমসুং ময়াই ওইরপ তৌবা য়ুনিৎশিং অসিনা ব্যুজিনেশ অমুক হন্না হৌদোকপা অমসুং চাওখৎপা ওইহনগদৌরি।
     1. হোতেলশিং, রেসতুরেন্তসশিং, বি. অমসুং বি.শিং হোম স্তেজগীদা চৎনগদবা পাউতাকশিং অমসুং তুরিজমদা পীগদবা থবকশিং শেমদোকপা অমসুং মসি চাং নাইনা চৎন্নবগীদমক ০৮.০৬.২০২০দা পীখ্রে।
     1. হোতেলশিংগী সর্তিফিকেৎ নত্ত্রগা মতম লোইবগী অয়াবা চে অমসুং অতৈ য়ুনিৎকী এক্কোমোদেসন প্রোজেক্তকী অয়াবা চে/হন্না অয়াবা পীবা খন্দোকপা/নৌনা খন্দোকপা মতম লোইরবা অমসুং মতম লোইরগদবা পুম্বা ২০২০গী সেপ্তেম্বরগী ৩০ ফাওবা শাংদোকখ্রে।
     2. মিনিস্ত্রী অসিনা হোতেলশিং, রেসতুরেন্তসশিং, বি. অমসুং বি.শিং অমসুং য়ুনিৎশিং অসিদা কোভিদ-১৯ মনুংদা শাফনবা মপুং ফানা কান্নবা পীনবা চৎন-পথাপ/এস.ও.পি.শিং চৎননবা এস.এ.এ.তি.ঐচ.আই. (সিস্তেম ফোর এসেসমেন্ত, এৱায়নেস অমসুং ত্রেনিং ফোর হোস্পিতালিতি ইন্দস্ত্রী) কৌবা অমা হৌদোকখ্রে।
     3. ত্রাবেল এজেন্সিশিং, তুর ওপেরেতরশিং, তুরিস্ত ত্রান্সপোর্ত ওপরেতরশিং মশক খংদোকপা অসি মিনিস্ত্রী ওফ তুরিজম্না থা তরুক্কী ওইনা মশা মথন্তা শাংদোকখ্রে।
     4. মার্কেতিং দিবলপমেন্ত এসিস্তেন্তগী মখাদা থৌবুশিংগী শেল-থুমগী মতেং ফংবগী চৎন-পথাপ হন্না অমুক শেম্নবা মসিনা স্কীমশিং লৈরি।
     5. ২০২০গী জানুৱারিদা মিনিস্ত্রী দেখো অপনা দেশ (দি.এ.দি.) হৌদোকখ্রে। দি.এ.দি. না সোসিএল মেদিয়া একাউন্তস অমসুং মিনিস্ত্রী অসিগী ৱেবসাইত অমসুং দোমেস্তিক ইন্দিয়া তুরিজমগী ওফিসশিংদা খংনবা উৎলি। মসিগী পায়খৎলিবা থবক অসিনা মিনিস্ত্রীনা ৱেবিনার সেরিজ অমা চৎনবী, থায়নগী পোশক, দেস্তিনেসনস অমসুং লৈবাক অসিগী তুরিজমগী পোত্থোকশিং শেম্লি। মীপুম খুদিংমক খংহন্নবা, মিনিস্ত্রী অসিনা মাইগোব.ইন প্লেতফোর্মদা দি.এ.দি. ওনলাইন প্লেজদ অমসুং ক্যুইজ শেম্লি।
      * viii. মিনিস্ত্রী অসিনা পুক্নিং চিংশিনবা য়াবা অনৌবা পোত্থোক, ফেস্তিবেল, মথেল-লুকোই অসিদা খোংথাং কয়া লৌদুনা দোমেস্তিক তুরিজমদা মিৎয়েং চংলি। মসিনা এক ভারত শ্রেস্থা ভারতকী ৱাখল্লোন্দা থৌরম কয়া অমা শিল্লি।

    মিনিস্ত্রী অসিনা মরিক চুম্বা থৌরাং অমা শিন্দুনা তেক্নোলোজি শিজিন্নদুনা লায়চৎ অসি মায়োক্নবা শেম্লি।


    ইনক্রেদিবল ইন্দিয়া দিজিতেল প্লেতফোর্ম গুগলগা খুৎশম্নরগা ৩৬০ দিগ্রীদা মখল কয়া অমা অমসুং লৈবাক অসিদা তুরিস্তপু চিংশিন্নবা হোৎনরি। হায়রিবা অসিনা মপুং ওইবা তুরিস্তগী পন্থুংফম ওইরিবী অসি ইনক্রেদিবল ইন্দিয়াগী ৱেবসাইত্তা পীরি। ৩৬০ দিগ্রী ৱাল্ক থ্রুনা মালেমগী ওইনা ইন্দিয়াদা লৈরিবা থায়নগী মফমশিংদা পান্দম থম্লি।


    দিজিতেল ইন্দিয়ানা মপুং ফানা চিংখৎতুনা অমসুং তুরিস্তশিংগী পন্থুফম অমসুং মথৌশিং য়ৌরক্লবা ফাওবগী পাউজেল শন্দোক্লি। ইনক্রেদিবল ইন্দিয়া ৱেব পোর্তেল অমসুং মোবাইল এপশিং অসি মখা তানা চাওখৎনবা অমসুং তুরিস্তশিংদা য়াম্না নুঙাইবা অমা পীরি।


    মিনিস্ত্রী ওফ তুরিজম্না ইনক্রেদিবল ইন্দিয়া তুরিস্ত ফেসিলিতেতর (আই.আই.তি.সি.) সর্তিফিকেসন প্রোগাম অমা হৌদোকখ্রে – দিজিতেল ওইবা অসিনা ওনলাইন লর্নিং প্লেতফোর্ম অমা শেম্বদা পান্দম থমদুনা লৈবাক অসিগী হৈ-শিংলবা মপুং ফানা ত্রেন তৌরবাশিং থবক পীরি। মসিনা লৈকাইগী থাক্তা থবক ফংবগী অমসুং মফম খর থাপ্না লৈবদসু তুরিজম অসি লৈবাক অসিদা চাওখৎহনগনি।


    মসিগী মরিক চুম্বা পাও অসি কলচর অমসুং তুরিজমগী মিনিস্তর ওফ স্তেত (আই./সি.) শ্রী প্রহলাদ সিংহ পতেলনা অইবা ওইনা লোক সভাদা ঙসি পাউখুম পিখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1654386) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Punjabi , Telugu
    
    
    

*