      আয়ুশ

      মেদিসিন অমসুং হোমিওপেথীগী মেদিকেল এজুকেসন ওফ ইন্দিয়ন সিস্তেম অওনবা অমা পুরক্কদৌরি
      Posted On: 15 SEP 2020 12:15PM by PIB Imphal


    পার্লিয়ামেন্তনা পীবা আয়ুশ মিনিস্ত্রী মরুওইবা বিল অনি থাংগৎতুনা, লৈবাক অসিনা মেদিসিন অমসুং হোমিওপেথীগী মেদিকেল ইজুকেসন ওফ ইন্দিয়ন সিস্তেম অওনবা অমা পুরক্কদৌরি।


    নেস্নেল কম্মিসন ফোর ইন্দিয়া সিস্তেম ওফ মেদিসিন বিল, ২০২০ অমসুং নেস্নেল কম্মিসন ফোর হোমিওপেথী বিল ২০২০ অসি লোক সভাদা ২০২০গী সেপ্তেম্বর ১৪দা পাস তৌখ্রে। মসিগী বিল অনি অসি হান্না লৈরম্বা ইন্দিয়ন মেদিসিন সেন্ত্রেল কাউন্সিল এক্ত,১৯৭০ অমসুং দ হোমিওপেথী সেন্ত্রেল কাউন্সিল এক্ত, ১৯৭৩গী মহুৎ শিনবনি।


    রাজ্যা সভানা হান্ননা ২০২০গী মার্চ ১৮দা বিল অনিমক পাস তৌখ্রে। পার্লিয়ামেন্তনা বিল অনি অসি অয়াবা পীবা হায়বসি আয়ুশকী পুৱারীদা অচৌবা মায় পাকপা অমনি। হায়রিবা বিল অসি থম্বনা হান্ননা লৈরম্বা সেন্ত্রেল কাউন্সিল ওফ ইন্দিয়ন মেদিসিন (সি.সি.আই.এম.) অমসুং সেন্ত্রেল কাউন্সিল হোমিওপেথীদদী হাপকৎলকপনি।


    মসিনা নেস্নেল কম্মিসন ফোর ইন্দিয়ন সিস্তেম ওফ মিদিসিন অমসুং দ নেস্নেল কম্মিসন ফোর হোমিওপেথীনা পান্দম থম্দুনা মেদিকেল ইজুক্সন ওফ ইন্দিয়ন সিস্তেম ওফ মিদিসিন অমসুং হোমিওপেথী শেমগৎলক্কনি।


    দ নেস্নেল কম্মিসন ফোর ইন্দিয়ন সিস্তেম ওফ মিদিসিন বিল, ২০১৯ অমসুং নেস্নেল কম্মিসন ফোর হোমিওপেথী বিল ২০১৯ অসি ২০১৯গী জানুৱারিগী ৭তা পুথোখ্রবনি। বিল অনিমক মরী লৈনবা দিপার্তমেন্তশিংদা হায়বদি হেলথ অমসুং ফেমিলি ৱেলফিয়রগীদমক লেপ্লি।


    কম্মিতি অসিনা বিল অসি য়েংলগা অমসুং নেস্নেল মেদিকেল কম্মিসন এক্ত, ২০১৯গী চান্নবা এদমেমেন্দদা ৱাফম পীরি। লোয়ননা, মিনিস্ত্রী অসিনা পীরক্লিবা ৱাফমশিং অসিদা অয়াবা পীদুনা অমসুং অনৌবা ওফিসিএল হায়রিবা বিল অসিদা পুথোকখি মতুংদা রাজ্যা সভানা ২০২০গী মার্চ ১৮দা পাস তৌখ্রে হায়রিবা অসি “দ নেস্নেল কম্মিসন ফোর ইন্দিয়া সিস্তেম ওফ মেদিসিন বিল, ২০২০ অমসুং নেস্নেল কম্মিসন ফোর হোমিওপেথী বিল ২০২০” অসিনি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1654549) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam