      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      হেল্থকেয়র ৱার্করশিংগী মরক্তা কোভিদ-১৯না শিবা
      Posted On: 15 SEP 2020 3:01PM by PIB Imphal


    হকশেল অসি মরুওইবনি। হায়রিবা দেতা অসি মিনিস্ত্রী ওফ হেলথ অমসুং ফেমিলি ৱেলফিয়রগী সেন্ত্রেলনা য়েংশিন্দে। অদুম ওইনমক “প্রধান মন্ত্রী গরিব কালয়ান ইনসুরেন্স পেকেজ” অসি না জাতিগী থাক্তা থম্লি।


    মিনিস্ত্রী ওফ হেলথ অমসুং ফেমিলি ৱেলফিয়র চৎন পাথাপ কয়া অমা অনাবদগী ঙাকথোক্নবা অমসুং চেমশিননবা স্তেত সরকারনা পীরি। ত্রেনিংশিং অসি স্তেত খুদিংমক্তা ২০২০গী মার্চ পাংথোতখি। ২০২০গী মার্চ ২০দা ত্রেনিং প্লান্থ অমা স্তেত্না লোইশিনখি।


    ইনফেকসন প্রিভেনসন অমসুং কন্ত্রোল অসিসু কেতেগরি অসিদা হকসেলগী মীওইনা শেমখি।


    ইনফেকসন প্রিভেনসন অমসুং কন্ত্রোল অসিদা মখা চৎথনবা স্তেতশিংদা হায়খি। হোস্পিতালশিংদসু নোদাল ওফিসরশিং মশক খংদোক্তুনা হায়রিবা মতম অসিদা হেন্না চেকশিন থৌরাং লৌনবা হায়রি। য়াম্না লুবা অসিনা ক্বারিনতাইন নুমিৎ ৭নি তৌগদবনি। মখোয়না চৎলুবা অমসুং লৈরিবা অদুগী মতুং ইন্না দোক্তরনা নোদাল ওফিসরনা ৱারেপ লৌগনি। মতাং অসিদা কোভিদ অমসুং নন-কোভিদগী থবক শুরিবা অসিদা মিনিস্ত্রী ওফ হেলথ অমসুং ফেমিলি ৱেলফিয়রনা ২০২০গী জুন, ১৮দা পীরি।


    পি.পি.ই.গী চৎন পথাপ অসি হোস্পিতাল অমসুং কম্ম্যুনিতিদা (মমাং থংবা য়াওনা) ২৪.০৩.২০২০দা ফোংখ্রে। চৎন পথাপ অসিগী মতুং ইন্না খুদোংথিবা অসি থোক্লকপনা পি.পি.ই. অসি চৎনবা য়ানা পীরবা অদুদা শিজিন্নগদবনি।


    মখোয়না হাইদ্রোছাইক্লেোরোক্বুইন প্রোফাইলাক্সিস অমসুং ইনফেক্সন ঙাকথোকনবা।


    এন-৯৫ মাস্ক অমসুং ত্রিপল/দবল প্লাই মাস্ক অসি মমল হন্থরে।


    পি.পি.ই. ,এন-৯৫ মাস্ক অমসুং ত্রিপল/দবল প্লাই মাস্ক মপাল লমদা থাদোকপা অমদি গোগল থাদোকপা অসি ঐখোয়না শিজিন্নবা কোন্নদ্রিফাওবা থিংলে।


    লুপা করোর ১৫,০০০(য়ু.এস.দি. ২ বিলিয়ন) “কোভিদ-১৯ ইম্মর্জেন্সি অমসুং হেলথ সিস্তেম পেকেজ’” অসি ২০২০গী এপ্রিল ২২দা মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীখ্রে। স্তেত অসি করোর ৯.৮১ হাইদ্রোছাইক্লেোরোক্বুইন তেব্লেত অমসুং ভেন্তিলেতর ২৮,৪৭৬ য়েন্থোকখি।


    স্তেতকী ওইবা মরিক চুম্বা হকশেলগী চেকশিন্নবা তৌরিবাশিং অদুদা “প্রধান মন্ত্রী গরীব কালয়ান পেকেজ অসি মখাগা পীরি:

                                                                                                
পি.এম.জি.কে.পি.গী মতুং ইন্না কোভিদ-১৯গী মরম্না লৈখিদ্রবা হকশেলগী থবক শুবগী মশীং: ইনসুরেন্স স্কীম
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
স্তেত/য়ু.তি. খায়না পীবা লিস্ত (১১.০৯.২০২০গী মতুং ইন্না)                                         
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                                                                                                     
সেঃ নঃ                                                                                            স্তেত/য়ু.তি.              দোক্তর  এ.এন.এম/এম.পি.ঐচ.দবল্যু.  এ.এস.ঐচ.এ.  অতৈ  অপুনবা
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
১                                                                                                 আন্দমান অমসুং নিকোবর ইথৎ  ১       0                         0           0    ১     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
২                                                                                                 অন্দ্র প্রদেশ             ৫       ৫                         ১           ১    ১২    
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
৩                                                                                                 অরুনাচল প্রদেশ            0       0                         0           0    0     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
৪                                                                                                 আসাম                      ১       0                         0           ৪    ৫     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
৫                                                                                                 বিহার                     ৪       ১                         ১           0    ৬     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
৬                                                                                                 চান্দিগর                  0       0                         0           0    0     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
৭                                                                                                 ছত্তিসগর                  ২       0                         ১           ১    ৪     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
৮                                                                                                 দিল্লী                    ৩       0                         0           ৫    ৮     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
৯                                                                                                 গুজরাত                    ৫       ৬                         ২           ১    ১৪    
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
১০                                                                                                হারিয়ানা                  ২       0                         0           0    ২     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
১১                                                                                                হিমাচল প্রদেশ             0       0                         ১           ০    ১     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
১২                                                                                                জম্মু অমসুং কাস্মির       ২       0                         0           ১    ৩     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
১৩                                                                                                ঝরখন্দ                    ২       ২                         ১           ১    ৬     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
১৪                                                                                                কর্নাতকা                  ২       ০                         ১           ১    ৪     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
১৫                                                                                                কেরালা                    0       0                         0           ১    ১     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
১৬                                                                                                মধ্যা প্রদেশ              ৩       0                         0           ৪    ৭     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
১৭                                                                                                মহারাস্ত্র                ৬       ৩                         0           ১২   ২১    
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
১৮                                                                                                মিজোরাম                   0       0                         0           ২    ২     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
১৯                                                                                                ওরিশা                     ৩       ১                         0           ১    ৫     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
২০                                                                                                পঞ্জাব                    ১       ২                         ১           ১    ৫     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
২১                                                                                                পুদুচেরী                  0       0                         0           0    0     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
২২                                                                                                রাজস্থান                  ২       ৫                         0           ১    ৮     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
২৩                                                                                                তামিল নাদু                ৫       ৩                         0           ২    ১০    
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
২৪                                                                                                তেলঙ্গনা                  ৩       0                         ৩           ১    ৭     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
২৫                                                                                                উত্তর প্রদেশ              ৮       0                         0           ১    ৯     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
২৬                                                                                                ৱেস্ত বেঙ্গল              ৪       ৪                         ২           ৪    ১৪    
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                  অপুনবা                    ৬৪      ৩২                        ১৪          ৪৫   ১৫৫   
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     

    স্তেতকী মিনিস্তর (হেলথ অমসুং ফেমিলি ৱেলফিয়র), শ্রী আশ্বিনি কুমার চৌবেনা অইবা ওইনা রাজ্যা সভাদা ঙসি পাউখুম পীখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1654742) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu