      নহারোল অমসুং শান্ন-খোৎনবগী মন্ত্রালয়

      ঙসি লাদাখকী লেহদা লুপা করোর ১২ হেন্না চঙনা শেমগৎকদবা শান্নবগী তোঙান-তোঙানবা খুদোংচাবশিং, য়ুথ এফেয়ার্স অমসুং স্পোর্তসকী রাজ্য মন্ত্রী কিরেন রিজিজুনা উরেপ-উয়ুং তমখ্রে
      
      লেহ ওপন স্তদিয়মদা সিন্থেতিক ত্রেক অমসুং ফুতবোল এস্ত্রোতর্ফ থানবা; এন.দি.এস ইন্দোর ইস্তদিয়মদা জিম্নাসিয়ম হোল শানবা উরেপ-উয়ুং তমখি
      
      মফম অদুগী শান্নরোইশিং শান্নবদা মাংজিল থানবা পুক্নিং থৌগৎনবা লাদাখ য়ু.তি লৈঙাক্না মনাশিং অমসুং মতেং কয়া পীরগনি
      Posted On: 14 SEP 2020 3:48PM by PIB Imphal


    ঙসি লাদাখকী লেহদা লুপা করোর ১২ হেন্না চঙনা শেমগৎকদবা শান্নবগী তোঙান-তোঙানবা খুদোংচাবশিং, য়ুথ এফেয়ার্স অমসুং স্পোর্তসকী রাজ্য মন্ত্রী কিরেন রিজিজুনা উরেপ-উয়ুং তমখ্রে। থৌরম অদুদা লাদাখকী লেপ্তনেন্ত গভর্নর শ্রী আর কে মাথুরসু শরুক য়াখি। মিনিস্তরনা লেহ ওপন ইস্তদিয়মদা সিন্থেতিক ত্রেক অমসুং ফুতবোল এস্ত্রোতর্ফ থানবা উরেপ-উয়ুং তমখি। ২০২১গী জনুৱারি ফাওবগী মনুংদা লোইশিন্নবা পান্দম থম্লিবা প্রোজেক অসিগী অপুনবা শেনফম্না লুপা করোর ১০.৬৮নি। লুপা করোর ১.৫২ চঙনা এন.দি.এস ইন্দোর ইস্তদিয়মদা জিম্নাসিয়ম হোল অমা শাগনি অমসুং ২০২১গী মার্চ ফাওবগী মনুংদা লোইশিনগনি।


    Shri Kiren Rijiju (@KirenRijiju) laying the foundation stone for works relating to Synthetic Track and Astro Turf for football in open stadium in Leh.@lg_ladakh RK Mathur is also present on the occasion.

    The project is to be completed by January 2021 with a cost of 10.68 crore. pic.twitter.com/hE6l7zOtOt

    — PIB in Jammu and Kashmir (@PIBSrinagar) September 14, 2020

    থৌরম অদুদা মিনিস্তরনা হায়খি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা সরকার অসিনা লৈবাক অসিদা শান্ন-খোৎনবা য়োকখৎলি। মহাক্কী মিনিস্ত্রিনা শান্নবা অসি পোলিসি ফ্রেমৱার্ক অমগী মখাদা থম্নবা থবক পায়খৎলি। লৈবাক অসিগী মফম কয়াদা পাংথোকলিবা খেলো ইন্দিয়া গেমস, য়ুনিভর্সিতি গেমস অমসুং ৱিন্তর গেমশিংনা মহৈরোইশিং,নহারোলশিং অমসুং মীয়াম শান্নবা শরুক য়ানবা পুক্নিং থৌগৎলি। মালেমগী শান্নবগী থৌরমশিংদা ভারতনা মাংজিল থানবা ভারত সরকারনা মরুওইবা থবক কয়া পায়খৎলে।


    মিনিস্তরনা হায়খি লাদাখকী শান্নরোইশিং শান্নবদা মাংজিল থানবা পুক্নিং থৌগৎনবা লাদাখ য়ু.তি লৈঙাক্না মনাশিং অমসুং সরকারগী থবকশিং য়াওনা মতেং কয়া পীরগনি। চৎন-কাংলোনশিং শেম্লবা মতুংদা, মশান্না অসি মশক খঙনবা লৈবাক অসিদা লৈরিবা আইস হোক্কি এসোসিএসনশিং পুন্না থবক তৌমিন্নগদবনি। মহাক্কী মিনিস্ত্রিনা আইস হোক্কি অসি লৈবাক অসিগী স্পোর্তস অমা ওইনা শকখঙলে।


    Fit Ladakh - Fit India!

    Today, we had an amazing Fit India Cyclothon in Ladakh joined by the local cycling association, people's representatives and the administration. #FitIndiaMovement 🇮🇳 pic.twitter.com/YMar4tO9It

    — Kiren Rijiju (@KirenRijiju) September 14, 2020

    মিনিস্তরনা হায়খি লাদাখতা অপুনবা মীশিং লিশিং অমা লৈবা মফমশিংদা শান্নবগী দরকার ওইবা মচাক-মথুমশিং শেমগৎনবা য়ু.তি লৈঙাক্না প্রোপোজেলশিং থারক্কদবনি। খেলো ইন্দিয়া প্রোগ্রামগী মখাদা, মহাক্কী মিনিস্ত্রিনা নিয়মশিং কোমথোক্কনি অমসুং লৈঙাক্না খেলো ইন্দিয়া দিস্ত্রিক সব সেন্তরশিং ওইনা খল্লবা জিলাশিংদা ফন্দশিং পীগনি। মফম অসিগী থৌরমশিংদা ফজনা শানবা শান্নরোশিং লৈবাক শীনবা থুংনা লৈরিবা সেন্তর ওফ এক্সলেন্স ২৩দা মখোয়না অপাম্বা মশান্নশিংদা ত্রেনিং পীগনি।


    লাদাখকী লেপ্তনেন্ত গভর্নর আর কে মাথুরনা হায়খি শান্নবা চাউখৎহন্নবা লাদাখতা লৈরিবা খুদোংচাবশিং লৌগদবনি। নিংথমথা মতমদা, লৈবাক অসিগী অতোপ্পা মফমশিংগী মীওইশিং ৱিন্তর স্পোর্তসশিংগী শানন্নবা লাদাখতা চৎকদবনি।


    অগস্ত ১৫দগী হৌরগা ওক্তোবর ২ ফাওবা পাংথোক্কদবা থা অমা মখাই শাংবা ফিৎ ইন্দিয়া ফ্রিদম রনগী শরুক অমা ওইনা, এম.পি জাময়াং নামগয়াল অমসুং মফম অদুগী সাইকল থৌবশিংগা লোয়ন্না স্পোর্তস মিনিস্তর কিরেন রিজিজু মশামক সাইক্লোথোন অমা শরুক য়াখি।


    ঙসি পাংথোকখিবা থৌরম অদুদা লাদাখকী এম.পি জাময়াং সেরিং নামগয়াল, এল.এ.ঐচ.দি.সিগী সি.ই.সি য়াল পি ৱাংয়াল, লাদাখ য়ু.তিগী সেনিয়র ওফিসিএলশিং অমসুং সাইগী ওফিসিএলশিংসু শরুক য়াখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1654143) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Kannada