      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      উৎশিংগী মতাংদা নেস্নেল রিসর্স সেন্তর
      Posted On: 15 SEP 2020 4:03PM by PIB Imphal


    গুজরাত্তা উৎশিংগী নেস্নেল রিসর্স সেন্তর (এন.আর.সি.সি.), বিকানেরগী মশা লোইশঙ অমা হাংদোক্নবগীদমক গুজরাৎ সরকারদগী মতীক চাবা লমগী পাক চাউবা অমা অমসুং অহোংবা মমলদা/শান্দোকপগী মওংদা অতোপ্পা রিসোর্সশিং পাম্লি।


    খরাই উৎ ঙাক শেনবীনবগী খোংথাংশিং:-


    ১. খরাই উৎশিং অসি কাংলুপ থোক্না খায়দোক্লে, মিং চল্লে, অমসুং দি.এ.আর.ই./আই.সি.এ.আর.না ব্রীদ অমনি হায়না গেজেতী থোক্লে।


    ২. এন.আর.সি.সি.না কামধেনু য়ুনিবর্সিতী, গুজরাৎকা মখা তানা ব্রীদ য়োকখৎনবা অমসুং (১) লৌমীশিং সাইন্তিফিক ওইবা উৎ য়োকপগী ত্রেনিং পীবা, (২) সাইন্তিস্ত-লৌমী ৱারী শানবগী মীফম শীনবা, (৩) এনিমেল হেল্থ কেম্প শীনবা, (৪) উৎকী শঙ্গোমগী ওন্ত্রপ্রিনরশিপ চাউখৎনবগীদমক তেক্নিকেলগী মতেং পীনবগীদমক য়ানচে অমা খুৎয়েক পীনরে।


    মখাগীশিং অসি এন.আর.সি.সি., বিকানেরনা লদাখকী মরুম অনী কাবা উৎ ঙাকশেন্নবা লৌখৎপা থৌরাংশিংনিঃ-


    ১. নুব্রা তম্পাক্তা হেল্থ কেম্প পাঙথোক্তুনা উৎকী হকশেল য়েংশিনবা।


    ২. লমদমদুদা ফংবা শজিক শীজিন্নদুনা মচি ওইবা মচীঞ্জাক পীবা


    ই-পাউ অসি লৌউশিংউ অমসুং লৌমীশিংগী ইয়াইফ-থৌরাং মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিংহ তোমারনা লোক সভাদা ঙসি অইবা ওইনা পীখিবা পাউখুম্নি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1654643) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Punjabi , Tamil