      লেবর অমসুং ইম্প্লোইমেন্ত মন্ত্রালয়

      কেন্দ্র সরকারনা অমুক্তা থোকখিদ্রিবা মওংদা কেভিদ-১৯গী লায়চৎ মরক অসিদা ভারত পুম্বগী ওইনা শিন্মীগী য়াইফনবা অমসুং থবক ফংন্নবা খোংথাং লৌখৎলি : শ্রী গঙ্গৱার
      
      কেন্দ্র সরকারগী পাওতাক মতুং ইন্না, চাওরাক্না লুপা করোর ৫০০০ অমা বিল্দিং অমসুং অতোপ্পা কন্সত্রক্সন ৱার্করস সেস ফন্দদগী কাইথোক্তুনা চাওরাক্না শিন্মী করোর ২ মুক্তা পীথখ্রে, সেক্তর অসি অয়াম্বা কোইনা চৎপা শিন্মীশিংনি
      
      কৎথোক্লবা কন্ত্রোল রুম ২০ অমসু কেন্দ্রগী শিন্মী মিনিস্ত্রীনা লিংখৎখ্রে, পন্দুনা লৈরুরবা শিন্মী লাখ ২গী খুৎশুমন চাওরাক্না লুপা করোর ৩০০ লোম পীথোকখ্রে
      
      প্রধান মন্ত্রী গরিব কালয়ান য়োজনাগী মখাদা লুপা করোর লাখ ১.৭গী পেক্কেজ অমা লায়রবা অমদি পুন্সিনদবা শিন্মীশিং করোর ৮০.০০দা চেং/গেহু কে.জি. ৫ অমদি হৱাই কে.জি. অমগা লেম্না য়েনখ্রে
      
      এম.জি.এন.এ.আর.ই.জি.এ.গী মখাদা নোংমগী খুৎশুমন লুপা ১৮২দগীনা লুপা ২০২ ফাওবা ফংহল্লি
      
      এস.ভি.এ.নিধি স্কীম অমা হৌদোক্তুনা চহি অমগী তেনুরদা লুপা ১০,০০০ খুৎপাই শেল ওইবা য়াবা অমা চাওরাক্না লম্বীগী চিদাইদা ফম্লিবা লাখ ৫০দা মখোয়গী ব্যুজিনেস হঞ্জিনবা হৌদোকখ্রে
      
      পাওতাক ওইবা ৱারোল অমা জুলাইদা স্তেতকী নোদেল ওফিসরশিংদা পীবা য়াইফনবা খোঙথাং অমসুং কোইনা চৎপা শিন্মীশিংগী থবক পীনবা অমসুং মখোয়গী দেতাশিং অসি খোমগৎনবা মসিনা মখোয়দা মখল কয়াগী লৈরিবা সরকারগী স্কীমশিং ফংহন

      Posted On: 16 SEP 2020 9:39AM by PIB Imphal

    কেন্দ্রগী লেবর অমসুং ইম্প্লোইমেন্ত মিনিস্তরনা ঙসি হায়খি মদুদি “য়াম্লবা অমুক্তা থোকখিদ্রিবা মওংদা কেভিদ-১৯গী লায়চৎ মরক অসিদা ভারত পুম্বগী ওইনা শিন্মীগী য়াইফনবা অমসুং থবক ফংন্নবা খোংথাং লৌখৎলি”। মহাক্না হায়খি মদুদি:


    ➢ শিন্মী অসি থবক তৌগদবা লিস্ত অসিদা য়াওরি অমসুং মরম অসিনা স্তেত অমসুং সেন্ত্রেল গবর্নমেন্তনা ৱাফম অসিদা লো অমা শেম্বা য়াই। মখা তানা, সেন্ত্রেল লেবর এক্তশিং মাইগ্রেন্ত লেবর এক্ত য়াওনা অয়াম্বা স্তেত সরকারনা পীরি।


    ➢ মাইগ্রেন্ত লেবর এক্তশিং প্রোভিজন মতুং ইন্না মাইগ্রেন্ত লেবরগী মিং চনবা অসি স্তেত সরকারনা তৌগদবনি অমসুং হায়রিবা স্তেত সরকার অসিনা দেতা অসি মেন্তেন তৌগদবনি। অদুম ওইনমক অমুক্তা থোকখিদ্রিবা মওংদা কোভিদ-১৯গী মওং য়েংলগা, মিনিস্ত্রী ওফ লেবর অমসুং ইম্প্লোইমেন্ত লোকদাউন মনুং অসিদা মখোয়না লৌখৎলি। পাউগী মতুং ইন্না স্তেত সরকারনা লৌখৎপদা শিন্মী কয়া অমা কোভিদ-১৯ মনুংদা মখোয় মখোয়গী স্তেত্তা হনখ্রে।


    লেবর মিনিস্তরনা মখা তানা হায় মদুদি লোকদাউন মনুং অসিদা মখল কয়াগী খোঙথাং কয়া অমা শিন্মীশিংগীদমক লৌখৎলি।


    ➢ লোকদাউন হেক লোইবগা লেবর অমসুং ইম্প্লোইমেন্ত মিনিস্তরনা স্তেত সরকার অমসুং য়ু.তি.শিংদা শিন্মীশিংদা পীগদবা মতেং অসিগী মওংশিং অসি তাক্লি। মসিনা তাক্লি মদুদি খ্বাইদগী য়াম্বা মশীং অসি কোইনা চৎপা শিন্মীশিংগী মরক্তা য়ুম-কৈ শাবা শিন্মীনা মশীং য়াম্লি। হৌজিক ফাওবদা কোইনা চৎপা শিন্মী মশীং করোর ২ রোমদা লুপা করোর ৫০০০.০০ মখোয়গী বেঙ্কগী খুথাংদা বিল্দিং অমসুং অতোপ্পা কন্সত্রকসন ৱার্করস সেস ফন্দদগী শিজিন্নবনি।


    ➢ লোকদাউন মনুং অসিদা কোইনা চৎপা শিন্মীশিংগী অৱাবা কোক্নবা, লেবর অমসুং ইম্প্লোইমেন্ত মিনিস্তরনা কৎথোক্লবা কন্ত্রোল রুম ২০ অমসু কেন্দ্রগী শিন্মী মিনিস্ত্রীনা লিংখৎখ্রে। লোকদাউন মনুং অসিদা শিন্মীশিংগী ৱাকৎ ১৫০০০ হেনবগী ৱা তাখ্রে অদুগা লুপা করোর ২৯৫ রোম লেবর অমসুং ইম্প্লোইমেন্ত মিনিস্তরনা মখোয়গী পীগদবা খুৎশুমল পীথোকখি।


    ➢ লোকদাউন মনুং অসিদা প্রধান মন্ত্রী গরিব কালয়ান য়োজনাগী মখাদা লুপা করোর লাখ ১.৭গী পেক্কেজ অমা লায়রবা অমদি পুন্সিনদবা শিন্মীশিং করোর ৮০.০০দা চেং/গেহু কে.জি. ৫ অমদি হৱাই কে.জি. অমগা লেম্না য়েনখ্রে। চেং হৱাই লেমনা য়েনবা অসি ২০২০গী নবেম্বর ফাওবা কান্নবা ফংগদবা মীওইশিংদা ফংহনগনি। সরকার অসিগী পান্দমদি লায়চৎ অসিগী মনুংদা কনাগুম্বা অমত্তা চানবগী অৱাবা লৈহনদবা অসিনি।


    ➢ এম.জি.এন.এ.আর.ই.জি.এ.গী মখাদা নোংমগী খুৎশুমন লুপা ১৮২দগীনা লুপা ২০২ ফাওবা ফংহল্লি


    ➢ সরকার অসিনা লাওথোকখ্রে মদুদি খোঙথাং কয়া লৌখৎতুনা ইনফ্রাস্ত্রকচর লোজিস্তিক, কেপাসিতি বিল্দিং, এগ্রীকলচর, ফিসরি অমসুং চানবা থমবগী অফবা সরকার অমসুং এদমিনিস্ত্রেতিব শেমগৎপা


    ➢ শ্রী গাংৱারনা মখা তানা খঙহনখি মদুদি এস.ভি.এ.নিধি স্কীম অমা হৌদোক্তুনা চহি অমগী তেনুরদা লুপা ১০,০০০ খুৎপাই শেল ওইবা য়াবা অমা চাওরাক্না লম্বীগী চিদাইদা ফম্লিবা লাখ ৫০দা মখোয়গী ব্যুজিনেস হ ঞ্জিনবা হৌদোকখ্রে


    ➢ ময়ুম স্তেত্তা হনখ্রবা কোইনা চৎপা শিন্মীশিংগী থবক পীনবা প্রধান মন্ত্রী গরিব কালয়ান য়োজনা অসি দিস্ত্রক্তা ১১৬তা হৌদোকখ্রে। মসিগী কেম্পেন অসিদা রুরেল ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎতুনা কোইনা চৎপা শিন্মীশিং অমসুং লুপা করোর ৫০,০০০ চাদিং তৌগদৌরি। মসিগা মান্নবা মওংদা প্রোজেক্ত কয়া অমা কোইনা চৎপা শিন্মীশিংগী হৌদোক্তুনা লম্বী, হায়ৱেনচিংবা শেম্বা।


    ➢ আত্মানির্ভর ভারতকী মখাদা করোর লাখ কুনগী শেলগী পেক্কেজ অমা কোইনা চৎপা শিন্মীশিং, পুন্দবা শিন্মী গী থবক পীনবা লিংখৎখ্রে অমসুং এম.এস.এম.ই.গী সেক্তর মপাঙ্গল কলহনবা অমসু্ং খুঙ্গংগী শেন্মিৎলোন ফগৎহনবা অসিনি। মসিদা প্লেথোরা সেক্তর খুদিংদা য়াওরি।


    ➢ য়াম্না পীকপা শেলগী মতেং শিন্মীশিংদা ফংনবা প্রধান মন্ত্রী গরিব কালয়ান য়োজনাগী মখাদা লেবর অমসুং ইম্প্লোইমেন্ত মিনিস্তরনা ই.পি.এফ. মেম্বর খুদিংদা ৭৫% মখোয়গী ফন্দ দিপোজিৎ অদুদগী লৌথোকপা য়াগনি। হৌজিক ফাওবদা লুপা করোর ৩৯,০০০ ই.পি.এফ.ও.গী মেম্বরনা চিংথোকখ্রে।


    ➢ কোইনা চৎপা শিন্মীশিংনা মখোয়গী হান্নগী থবক শুফমদা অমুক হন্দুনা লাকপা য়ানবা লেবর অমসুং ইম্প্লোইমেন্ত মিনিস্তরনা স্তেত সরকার/য়ু.তি.শিংদা চৎন পথাপ অদু ২০২০গী জুলাই ২৭তা শেমখ্রে। মসিগী চৎন পথাপ অসিনা স্তেত সরকার/য়ু.তি.শিংনা স্তেতকী থাক্তা লৈবা নোদাল ওফিসরগা খুৎশম্নদুনা খোঙথাং কয়া কোইনা চৎপা শিন্মীশিংবু তেক্তা কাইদ মখোয়গী মফম অদু য়ৌননবা শিল্লি। মখা তানা কোইনা চৎপা শিন্মীশিংনা লাক্কদৌরিবা স্তেত অমসুং থুংফম স্তেত মিনিস্ত্রী ওফ হেলথ অমসুং ফেমিলি ৱেলফিয়রনা পীবা প্রোতোকোল অদুদা চৎকদবনি। দেতা অসিনা মখোয়বু মখল কয়া অমা ভারত সরকারনা পীবা সোসিএল সেক্যুরিতি স্কীম ফংহনগনি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1654994) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam