      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      জম্মু অমসুং কাশ্মিরদা পাকিস্তান্না সিজফায়র থুগাইবা
      Posted On: 14 SEP 2020 5:32PM by PIB Imphal


    চহি অসিদা (জনুৱারী ১দগীনা সেপ্তেম্বর ৭, ২০২০) জম্মু রিজনগী লাইন ওব কন্ত্রোলদা সিজফায়র থুগাইবগী থৌদোক ৩১৮৬ থোকখি। মসিগী মথক্তা, ঙমখৈ লান্না কাপশিল্লকপগী থৌদোক ২৪২ জম্মু রিজনগী ইন্দো-পাক ইন্তর্নেসনেল বোর্দরদা চহি অসিদা (জনুৱারী ১দগীনা ওগস্ত ৩০, ২০২০ ফাওবদা) থোকখি।


    চহি অসিদা (সেপ্তেম্বর ৭ ফাওবদা) জম্মু অমসুং কাশ্মিরগী আর্মী পার্সনেলদা অশি-অনা ৮, অমসুং শাথীনা শোকপগী থৌদোক থোকখি। মসিগী মথক্তা, জম্মু অমসুং কাশ্মিরগী ইন্তর্নেসনেল ঙমখৈ অমসুং লাইন ওব কন্ত্রোলদা বি.এস.এফ.কী পার্সনেলদা শাথীনা শোকপগী থৌদোক ৫ থোকখি।


    ইন্দিয়ন আর্মী/বি.এস.এফ.না সিজফায়র থুগাইরকপগী মতুং ইন্না মতীক চানা খুৎ হনখি। মসিগী মথক্তা, সিজফায়র থুগাইবগী কেস খুদিংমক পাকিস্তানগী ওথোরিতীশিংগা লোইননা হোৎলাইন, ফ্লেগ মীতিং, দিরেক্তোরেৎ জেনরেল ওব মিলিতরী ওপরেসনগী ৱারী শানবগী মথক্তা লৈবাক অনীগী মরক্তা দিপ্লোমেতিক ওইবা ৱারী তৌদুনা খোংথাং কয়া লৌখৎখি।


    ই-পাউ অসি রাজ্য সভাদা শ্রী সি.এম. রমেশনা হংলকপা ৱাহংদা অইবা পাউখুম ওইনা রাজ্যগী ঙাকশেল মন্ত্রী শ্রী শ্রীপদ নাইকনা পীখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1654186) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Marathi , Punjabi , Telugu