      স্কিল দিবেলপমেন্ত অমসুং ইন্ত্রপ্রিনরশিপ মন্ত্রালয়

      স্কীল ইন্দিয়া মিশনগী পান্দম
      Posted On: 14 SEP 2020 2:32PM by PIB Imphal


    নেস্নেল স্কীল ইন্দিয়া মিশন(এন.এস.দি.এম.) অসি ইকাই খুম্নরবা প্রধান মন্ত্রীনা জুলাই ১৫, ২০১৫দা লৈবাক অসিদা হৈথোই-শিংথোইবা অসি হেনগৎহন্নবগী হোৎনরিবা থবকশিং অসিদা অকনবা ইন্সতিত্যুস্নেল ফ্রেমৱর্ক অমা চৎহন্নবা অমদি থাক ৱাংখৎহন্নবা অমদি চহি খুদিংগী অসিগী নহা ওইরিবা করোর অমা ত্রেনিং তৌবদা শরুক য়াহন্নবা হৌদোকখি। স্কীল দিভেলপমেন্ত অমসুং ওন্তর্প্রিন্যুর্শিপ মন্ত্রালয়গী স্কীল ইন্দিয়া মিশনগী মখাদা অশাংবা অমদি অতেনবা মতমগী ত্রেনিং পীদুনা ওইরিবশিংদা থবক ফংবা য়াবা হৈথোই-শিংথোইবগী ত্রেনিংদা শরুক য়াহল্লি। মন্ত্রালয় অসিনা অতেনবা মতমগী ওইনা প্রধানমন্ত্রী কৌশল বিকাস য়োজনা(পি.এম.কে.ভি.ৱাই. ২.০) অমদি জন শিক্ষন সংস্থান(জে.এস.এস.) অসি চৎনহল্লগনি। ২০১৭-১৮দগী ২০১৯-২০ফাওবগী ওইনা পি.এম.কে.ভি.ৱাই. ২.০গী মখাদা অয়াবা পীখিবা অমদি চাদিং তৌখিবা ফন্দ অসিগী মরিক চুম্বা ৱারোল অসি এনেক্সর I - পার্ত - এ. দা থম্লে। ০১.০৪.২০২০ ফাওবদা পি.এম.কে.ভি.ৱাই. ২.০গী মখাদা কেন্দিদেৎ লাক্ষ ৯৪.১৭ ত্রেনিং পীখ্রে/ওরিএন্তেদ। শেনবা চহি ২০১৮-২০গী ওইনা জে.এস.এস. স্কীমগী মখাদা কেন্দিদেৎশিং ত্রেনিং তৌনবগীদমক্তা অয়াবা পীখিবা ফন্দ অমদি তৌখিবা চাদিং অসি মরিক চুম্বা ৱারোল অসি এনেক্সর I - পার্ত - বি. দা থম্লে।


    অশাংবা মতমগী ত্রেনিং অসি ক্রাফ্তসমেন ত্রেনিং স্কীমগী মখাদা ইন্দস্ত্রিএল ত্রেনিং ইন্সতিত্যুৎশিংদগী পাংথোকই। অপুনবা আই.তি.আই.শিংগী মশিং অসি ২০১৪দা ১১৯৬৪ ওইবদগী ২০১৮-১০দা ১৪৯৩৯দা হেনগৎখ্রে অমদি মিং চল্লকখিবা ত্রেনীশিংগী মশিং অসিনা মতম অদুগী ওইনা লাক্ষ ১৬.৯০দগী লাক্ষ ২৩.০৮দা হেনগৎখ্রে। ইন্দস্ত্রিএল ত্রেনিং ইন্সতিত্যুৎশিং(আই.তি.আই.)শিংগী লিংখৎপা অমদি মথৌ পাংথোকহনবা অসি মরি লৈনরিবা রাজ্য সরকারগী ওইবা হিরম ওই অদুম ওইনমক পরিক্ষাশিং পাংথোকপগা লোয়ননা চৎন-কাংলোনশিং শেম-শাবা অমদি করিকুলম শেম্বা অসি কেন্দ্র সরকারগী মথৌদাংনি।


    এনেক্সর -I


    পার্ত - এ.


    ২০১৭-১৮দগী ২০১৯-২০ফাওবগী ওইনা পি.এম.কে.ভি.ৱাই. ২.০গী মখাদা অয়াবা পীখিবা অমদি চাদিং তৌখিবা ফন্দ অসিগী মরিক চুম্বা ৱারোল

                                                                                             
মথং-মনাও  শেনবা চহি  পীখিবা বজেৎ ( য়েংশিল্লগা পানরবা মশিংশিং, করোরদা )  চাদিং ( লুপা করোরদা )
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
১         ২০১৭-১৮    ১৭২৩.১৯                                            ১৭২১.১৮              
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
২         ২০১৮-১৯    ১৯৪৬.৪৫                                            ১৯০৯.১৯              
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
৩         ২০১৯-২০    ১৭৪৯.২২                                            ১৬৪৮.২৫              
                                                                                             
                                                                                             

    পার্ত -B


    শেনবা চহি ২০১৮-২০গী ওইনা জে.এস.এস. স্কীমগী মখাদা কেন্দিদেৎশিং ত্রেনিং তৌনবগীদমক্তা অয়াবা পীখিবা ফন্দ অমদি তৌখিবা চাদিং অসি মরিক চুম্বা ৱারোল

                                                                                                                          
মথং-মনাও  শেনবা চহি  পীখিবা বজেৎ ( লুপা করোরদা )  চাদিং তৌখিবা বজেৎ ( লুপা করোরদা)  ত্রেনিং ফংলবা কেন্দিদেৎশিং ( লাক্ষতা )
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
১         ২০১৮-১৯    ৮০                           ৬১.৫০                             ১.৬৭                                  
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
২         ২০১৯-২০    ৮০                           ৭৮.৫০                             ৪.০১                                  
                                                                                                                          
                                                                                                                          

    মসিগী ৱারোল অসি ঙসি লোক সভাদা স্কীল দিভেলপমেন্ত অমসুং ওন্তর্প্রিন্যুর্শিপকী রাজ্য মনত্রী শ্রী আর.কে. সিংহনা অইবা পাউখুম অমদা পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1654036) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu