      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      দাইরেক্ত তেক্স রেজিম শেমদোক্নবগীদমক সরকারনা লৌখৎপা থৌরাংশিং
      Posted On: 14 SEP 2020 5:36PM by PIB Imphal


    হৌখিবা চহী খরসিদা, তেক্সকী নোন ইন্ত্রুসিব অমসুং নোন-এদবর্সরিএল ওইবা মওং অমা শাগৎনবগীদমক, সরকার অসিনা দাইরেক্ত তেক্স রেজিম শেমদোক্নবা খোংথাংশিং লৌখৎখ্রে। হায়রিবসি শ্রী অনুরাগ সিংহ থাকুর, কেন্দ্রগী শেল-থুম অমসুং কোর্পোরেৎ এফিয়র্সকী রাজ্যগী মন্ত্রীনা লোক সভাদা ঙসি অইবা পাউখুম ওইনা পীখিবনি।


    শ্রী থাকুরনা হায়খি মদুদি হায়রিবা খোংথাংশিং অসিগী মনুংদা তেক্স রেৎ রেসনেলাইজেসন তৌবা, ইঙ্কম তেক্স রিতর্ন ফোর্মশিং লাইথোকহনবা, রিফন্দ তৌবগী থবক য়াঙখৎহনবা, ৱাকৎশিং অথুবদা লোইশিনবা অমসুং তেক্সপেয়রশিংদা পোৎলুম ওইদনবা মাইওক্নদনা থবক পায়খৎহনবা অমসুং তেক্স পেয়র অমসুং ইঙ্কম তেক্স ওথোরিতীশিংগী মরক্তা শক্কা শক্কা উনবা হন্থহনবনি। ওগস্ত ২০২০দা, সরকার অসিনা 'ত্রান্সপরেন্ত তেক্সেসন – ওনরিং দি ওনেস্ত হৌদোকখি, মসিনা ২১শুবা চহী চাগী তেক্সকী সিস্তেমগী তঙাইফদবশিং পীগনি। প্লেৎফোর্ম অসিদা ফেস্লেস এসেস্মেন্ত, ফেস্লেস আপিল, অমসুং তেক্সপেয়র চার্তর য়াওরি। ফেস্লেস সেসেমেন্ত স্কিম, ২০১০ (মমাংদনা ই-এসেস্মেন্ত স্কিম, ২০১৯) অসি ইফিসিএন্সী, মনুং মপান ফাউনা উবা অমসুং থাজবা হেনগৎহন্দুনা এসেসিং ওফিসর অমসুং এসেসী অমসুং তীম বেজ এসেস্মেন্ত য়ানবগীদমক ২০১৯দা হৌদোকখিবনি। মসিগা মান্নবা স্কিমশিংসু কম্মিসনর (আপিল)না মাইওক্নদনা আপিলশিংবু লোইশিনবা য়ানবগীদমক হৌদোক্কনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1654228) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Punjabi