      শেনমিৎলোন্দা মন্ত্রীমন্দলগী মীফম (সি.সি.ই.এ.)

      মন্ত্রীমন্দলনা পালৱালদগী সোনিপাৎ ফাওদুনা সোহনা-মানেসর-খার্খৌদাগী হারিয়ানাদা ওর্বিতেল রেল কোরিদোর প্রোজেক্ততা অয়াবা পীখ্রে
      
      প্রোজেক্ত অসিগী অপুনবা অশাংবা অসি কিলোমিতর ১২১.৭নি
      
      প্রোজেক্ত অসি হারিয়ানা রেল ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবলপমেন্ত কোরপোরেসন লিমিতেৎ (ঐচ.আর.আই.দি.সি.) হায়রিবা অসি হারিয়ানা সরকারগা মিনিস্ত্রী ওফ রেলৱেজগা জোইন্ত ভেনচর ওইবা কম্পনি অমনি
      
      মসিনা ত্রাফিক্তা লম্বী খাইনবদা দিল্লী খক্তা নত্তনা হারিয়ানা স্তেতকী এন.সি.আর.গী সব-রিজন মল্তিমোদাল লোজিস্তিক হব চাওখৎপদা মতেং পাংগনি
      
      প্রোজেক্ত অসি লোয়শিনবা ফাওবদা লুপা করোর ৫,৬১৭ হায়না পারি অমসুং মসি লোয়শিনবদা চহি মঙা চংগনি
      Posted On: 15 SEP 2020 2:24PM by PIB Imphal


    প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা চেয়র লৌবা ইকোনোমিক্স এফিয়র্সগী মন্ত্রীমন্দল কম্মিতিনা পালৱালদগী সোনিপাৎ ফাওদুনা সোহনা-মানেসর-খার্খৌদাগী হারিয়ানাদা ওর্বিতেল রেল কোরিদোর প্রোজেক্ততা অয়াবা পীখ্রে। মসিগী রেল অসিনা পালৱালদগী হৌরগা হান্না লৈরমবা হার্সানা কালান স্তেসনদা (দিল্লী-অম্বলা সেক্সন্দা লৈবা)দা লোইশিনগনি। মসিনা অমুকসু হান্ননা লৈরমবা পত্লি স্তেসন (দিল্লী-রেৱারি লাইনদা), সুল্তানপুর স্তেসন (গারহি হারসারু-ফারুকনাগর লাইন্দা) অমসুং অসাউধা স্তেসন (দিল্লী রোহতাক লাইন্দা)


    শিজিন্নগদবশিং


    প্রোজেক্ত অসি হারিয়ানা রেল ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবলপমেন্ত কোরপোরেসন লিমিতেৎ (ঐচ.আর.আই.দি.সি.) অসিনা শিনবনি হায়রিবা অসি হারিয়ানা সরকারগা মিনিস্ত্রী ওফ রেলৱেজগা জোইন্ত ভেনচর ওইবা কম্পনি অমনি। প্রোজেক্ত অসি মিনিস্ত্রী ওফ রেলৱেজগা হারিয়ানা সরকারগা শরুক য়াগনি অমসুং লনাইগী ওইবা থৌবু খরশু য়াওগনি।


    প্রোজেক্ত অসি লোয়শিনবা ফাওবদা লুপা করোর ৫,৬১৭ হায়না পারি অমসুং মসি লোয়শিনবদা চহি মঙা চংগনি


    কান্নগদবশিং


    হারিয়ানাগী দিস্ত্রীক্তশিং হায়বদি পালৱাল, নুহ, গুরুগ্রাম, ঝাজার অমসুং সোনিপাৎ অসিদা রেল লাইন অসিনা কান্নবা পীগনি।


    মসিনা ত্রাফিক্তা লম্বী খাইনবদা দিল্লী খক্তা নত্তনা হারিয়ানা স্তেতকী এন.সি.আর.গী সব-রিজন মল্তিমোদাল লোজিস্তিক হব চাওখৎপদা মতেং পাংগনি। মসিনা য়াম্না য়াংনা অথিংবা লৈতনা চৎপনা মতম অমসুং পৈশাদা চংবা হন্থহল্লি মসি এক্সিম ত্রাফীক্তগী এন.সি.আর.দগীনা ইন্দিয়াগী পোর্তশিংদা, অদুনা মরম ওইরদুনা পোৎ পুথোকপদা য়াম্না কান্নহল্লী। হায়রিবা অসিনা মল্তিনেস্নেল ওইবা ইন্দস্ত্রী কয়ানা মেনুফেকচরিং য়ুনিৎ কয়া লিংখৎতুনা মেক ইন ইন্দিয়া মিসন ফংহনগদৌরি। প্রোজেক্ত অসিনা হারিয়ানাগী মথৌ তৌদ্রিবা মফমশিং য়ৌহনগদৌরি মসিনা শেন্মিৎলোন অমসুং সমাজগী ওইবদা কান্নবা পীরি। মসিগী মচিন লোংবা ত্রান্সপোর্ত প্রোজেক্ত অসিনা য়াম্না নুঙাইবা য়াম্না থুনা চৎপা য়াবা ওইরি, অশাংবা লম্বী মখল কয়াগী মায়কৈদা অমসুং ইন্দস্ত্রীগী মফম ওইরিবা মানেসর, সোহনা, ফারুকনাগর, খারখৌদা অমসুং সোনিপাতনচিংবা মফমশিং অসিদা কান্নবা পীগদৌরি।


    লাইন অসিদা চাওরাক্না পেসে ঞ্জর ২০,০০০ নুমিৎ খুদিংগী পুবা য়াবা অমসুং পোৎ-চৈ মিলিয়ন তোন ৫০ চহি খুদিংগী পুরী।


    বেকগ্রাউন


    দিল্লী ফাওদুনা পালৱালদগী সোনিপাৎ ফাওবা চৎলিবা ওর্বিতেল রেল কোরিদোর অসি য়াম্না লুবা প্রোজেক্ত অসিনা নেস্নেল কেপিতেল রিজন অমসু্ং য়াম্না চিনবা দিল্লীগী হান্না লৈরম্লবা ইন্দিয়ন রেলৱে নেতৱার্ককী মফমশিংদা চাওখৎনবা তৌরি। প্রোজ্ক্ত অসি নোংচুপ থংবা পেরিফেরেল (কুন্দলি-মানেসর-পালৱাল) অসি মতম খরগী ওইনা য়ানদুনা লৈরি। প্রোজেক্ত অসিনা দিল্লীদগী হৌরগা হান্ননা লৈরম্লবা রেলৱেগী লম্বীশিং অমসুং হারিয়ানা স্তেত ফাওদুনা চৎলিবা অসি দেদিকেতেৎ ফ্রাইত কোরিদোর নেতৱার্ককা লোয়ননা ফাওনহনগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1654623) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Bengali , Tamil , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam