      স্তীল মন্ত্রালয়

      স্তীল ইন্দস্ত্রীগীদমক সরকারগী থৌরাংশিং
      Posted On: 14 SEP 2020 3:28PM by PIB Imphal


    ভারতকী স্তীল ইন্দস্ত্রীনা স্তীল শানবা থবক থৌরমশিংদা দিজিতেল অমসুং এনালাইতিক চৎনহন্নবা লৌখৎপা খোঙথাংশিংদা মখোয়গী থৌরাংশিং অসি য়াওরি :-

      * এন্দ কস্তমর ফাওবা ক্বিক রেস্পোন্স (ক্যু.আর.) কোদতা য়ুম্ফম ওইবা ক্বালিতী অমসুং জিনীএলোজী ত্রেক তৌনবা ত্রেস তৌবা য়াবা তেগশিংগী খুত্থাংদা ফিনিশ প্রদক্তশিং মশক খঙদোকপা।
      * ফিনিশ প্রদক্ত পুম্নমক্কী রেক্তা থম্বগী মতম হন্থহন্নবা অমসুং মশক খঙদোকপা হেন্নগৎনবা অমদি মচাকশিং ৱাইর্লেস হেন্দ হেল্দ তর্মিনেল (ঐচ.ঐচ.তি.)গা লোয়ননা হেন্দল তৌনবা সেন্ত্রেলাইজ য়ার্দ মেনেজমেন্ত।
      * লেদল প্রিপরেসন বে, কনভর্তর, সেকেন্দরী মেতেলর্জী, কাস্তর অমসুং বেকগুম্বা মখল কয়াগী দুকানশিংগী খুত্থাংদা স্তীলগী খাবৈ মশা মতোমতা ত্রেক তৌনবা স্তীল লেদল মেনেজমেন্ত সিস্তেম। খাবৈগী সর্ক্যুলেসনগী মতম য়েংশিন্নবা অমসুং অহাংবা খাবৈদা মৈশা মপুং ফানা মাংহনবদা মসি শীজিন্নৈ। সিস্তেম অসিনা কেস্তরদা লেবেল-১ অমসুং লেবেল-২ ওতোমেসন শীজিন্নদুনা খ্বাইদগী চান্নবা কাস্তিংগী তেম্পরেচর ফংহন্নবা এল.দি.দা স্তীল বাথ তেপিং তেম্পরেচর রিগুলেৎ তৌহল্লি।
      * এস.এম.এস. গ্রেদ প্রিদিক্সন সিস্তেমনা মেছিন লর্নিং অলগোরিথম শীজিন্নদুনা কনভর্তর এনালাইসিস অমসুং লেদল ফর্নেস এদিসনশিংদা য়ুম্ফম ওইরগা ফাইনেল (তন্দিশ) কম্পোজিসন অমসুং ফাইনেল গ্রেদ অদু লেপকনি।
      * ব্লাস্ত ফর্নেসশিংগী পুথোকপা অমদি থ্রুপুৎ হেনগৎহন্নবা কোক, পেলেৎ অমসুং সিন্তর ক্বালিতী ফগৎহনবা।
      * ব্লাস্ত ফর্নেসতা অমগী মনুংদা কোক কঞ্জুম্পসন হন্থহন্নবা অমসুং পুথোকপা মখা তানা হেনগৎহন্নবা য়োৎ শাবগী প্রোসেস মোদেল তোবা।
      * পাম্লিবা প্রোপর্তীশিং অসি শেল অমদি মতম চংদনা ফংবা ঙম্নবা লেপ্তনা চত্থরিবা কাস্তিংগী প্রোসেস অসিদা কাস্তিংগী খোঙজেল হেনগৎহনবা।
      * লোজিস্তিক্কী মমল হেনগৎহন্নবা অমসুং পুথোকপগী মপুং ফাবা থৌরাং তৌদুনা পুথোকপা হেনগৎহন্নবা ওপরেসন রিসর্চতা য়ুম্ফম ওইবা মোদেলশিং
      * স্তীল সেক্তরদা মেন্যুফেকচরিং প্রোসেসশিং, মচাক শীজিন্নবা, ইনর্জী ইদিসিয়েন্সী, প্লান্ত অমসুং শিন্মী পুথোকপা, সপ্লাই-চেন অমসুং প্রদক্ত লাইফ-সাইকল ফগৎহন্নবা ফোর্থ ইন্দস্ত্রিএল রিভোল্যুসন (নত্রগা ইন্দস্ত্রী ৪.০) তেক্নোলোজী চৎনহনবা।

    স্তীল মন্ত্রালয়গী “প্রোমোসন ওফ রিসর্চ এন্দ দিবেলপমেন্ত ইন আইরন এন্দ স্তীল সেক্তর” স্কিমনা সি.এস.আই.আর. লেবোরেতোরীশিং অমসুং মহৈ লোয়শঙশিং য়াওনা তোঙান তোঙানবা ইন্সতিত্যুতশিংদা শেলগী তেংবাং ফংহন্দুনা ৱেস্তশিং শীজিন্নবা, ইনর্জী পুথোকপা হেনগৎহনবা অমসুং জি.ঐচ.জি. ইমিসন হন্থহনবা অসিগুম্বা মহৌশাগী ওইবা সমস্যাশিং য়াওনা আইরন অমসুং স্তীল সেক্তরদা রিসর্চ তৌহল্লি। ভারতকী স্তীল ইন্দস্ত্রীনা তেক্নোলোজী অপ-গ্রেৎ তৌনবা/ মতম অসিগা চান্নহন্নবা/ প্রোজেক্তশিং চাউথোক্নবা শরুক ওইনা ইনর্জী চংহন্নদনা অমসুং মহৌশাদা অকায়বা পীদবা তেক্নোলোজীশিং শীজিন্নদুনা স্তীল প্লান্তশিংদা ইনর্জী অমসুং মহৌশাগী ওইবা সমস্যাশিং কোকহন্নবা খোঙথাংশিং লৌখৎলি।


    ইন্দস্ত্রী,রিসর্চ লেবশিং অমসুং একেদেমিক ইন্সতিত্যুসনশিংদগী এক্সপর্তশিংগা লোয়ননা স্তেকহোল্দর কন্সলতেসন অসি আইরন অমসুং স্তীল সেক্তরদা তেক্নোলোজীগী ওইবা খুদিংচাদবশিং কোকহন্নবা আর. অমসুং দি.গী থৌরাংশিং য়েংলগা দোমেন নোলেজ য়ুতিলাইজ তৌনবা স্তীল মন্ত্রালয়গী আর. অমসুং দি.গী মরুওইবা শরুক অমনি।


    মসিগী ই-পাউ অসি স্তীলগী কেন্দ্রগী মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান্না অইবা পাউখুম ওইনা ঙসি লোক সভাদা থমখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1654146) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Assamese , Punjabi , Tamil
    
    
    

*