      আয়ুশ

      অয়ুশনা কোভিদ-১৯দগী ফগৎলক্লবা অনাবশিংগীদমক মেনেজমেন্ত প্রোতোকোল অমদা চৎনবা হোৎনরি
      Posted On: 14 SEP 2020 4:00PM by PIB Imphal


    মিনিস্ত্রী ওফ হেলথ এন্দ ফেমিলি ৱেলফিয়র (এম.ও.ঐচ.এফ.দবল্যু.)না ২০২০গী সেপ্তেম্বর ১৩দা কোভিদ মতুং মেনেজমেন্তগীদমক প্রোতোকোল অমা শেমখ্রে। প্রোতোকোল অসিদা কোভিদকী অনাবাশিংবু ময়ুমদা লৈরগা চেকশিন থৌরাং লৌজনবনি, মসিনা ঙাকথোক্নবা নত্ত্রগা ফনবা থেরাপী নত্তে। মসিনা অমুকসু হায়রি মদুদি লায়না অসি অনাবাশিংদা অতোপ্পা লায়না কয়া হান্নদগী লৈবশিংদা লায়েংবদা ফগৎপদা মতম শাংনা চংই। প্রোতোকোল অসিনা অয়ুশকী মখল কয়াগী কোভিদ-১৯গী হকশেলগী চেকশিন থৌরাং মশা মউ ফন্নবা পীরি।


    কোভিদ-১৯গী অসি অনৌবা লায়না ওইবা মরম্না নুমিৎ খুদিংগী রেকোর্দ লৌবা মথৌ তাই, মরুওইনা অনাবা ফগৎলবা মতুংদা। অনাবা ফগৎলবা মতুংগী ওইনদি রিসর্সশিং অসি ফংলে অমসুং লায়না অসিগা মরী লৈনবা মরোল কয়া অমসু ফংলে। হৌজিক্কী ওইনা কোভিদ-১৯গী ফগৎলবা মতুংদা অনাব কয়াগী মওং উৎলক্লি হায়বদি চোকথবা, লোক খুবা অমসুং খনাও নুঙাইতবা অসিনচিংবা থোক্লি।


    কোভিদ-১৯ মতুংগী ফোলো অপ প্রোতোকোলদা, মীওই অমা থাক্তা মখোয়বু মতিক চাবা মাস্ক, খুৎ-শা অমসুং খনাওগী ওইবা লু-নানবা, অরাপ্পা থম্বা অসিনচিংবা অসি মওং চুম্না শিজিন্নবা পাওতাক পীরি। অশাবা ঈশিং মরাং-কাইনা থকপা অমসুং ইন্দ্রি ফনবা অয়ুশকী হিদাক, অয়ুশকী মতিক চারবা প্রাক্তিসনরনা অয়াবা পীরবশিং মতম চানা চানবা পাউতাক পীরি। অচম্বা শাজেল হায়বদি য়োগাসানা, প্রনায়ামা, মেদিতেসন অসি নুতিগী থাক্তা চৎথবা লোয়ননা অয়ুক অমসুং নুমিদাংৱাইরমগী মফম চাবা য়েংলগা চৎপা অসিসু পল্লি।


    মসিগী মথক্তা, প্রোতোকোল অসিনা পাউতাক পীরি অফবা চী ঞ্জাক, লায়না তুম্বা ঙম্বা, ফ্রোং-ফ্রোং শারবা চী ঞ্জাক চান্নবা হায়রি। কম্ম্যুনিতি থাক্তা, মীওই অমনা কম্ম্যুনিতিদা বেজ তৌবা সেল্প-হেল্প গ্রুপ, মতিক চারবাশিংদগী মতেং লৌবা য়াই। দোক্তরশিং অসিসু অনকপদা লৈবা য়ুমদা নাইতোম লৈরিবা অনাশিংদা চৎতুনা য়েংশিনবা য়াই।


    মীওই অমগী থাক্কী ওইনা, ইন্দ্রি কন্নবা অয়ুশনা পীরিবা হিদাকশিং হান্ননা অয়ুশ মিনিস্ত্রীনা অয়াবা পীখ্রবা অসি চানবা হায়রি। মসিদা ইচম-চম্না শেম্বাশিং য়াওরি মদুদি অয়ুশ ক্বাথ, দ সামশামানিভাতি, ঈশিং লুম্বু শাবগা গীলোই পাউদরগা, আশ্বাগান্থা অমসুং চ্যাৱানপ্রাস অমসুং অতৈ আম্লা উহৈ, মুলেথি পাউদর অমসুং হাল্দি শঙ্গোম অসিনি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1654133) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu