      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      ঙমখৈ লান্দুনা চংলকপা শকখংদবা মীতোপ
      Posted On: 15 SEP 2020 6:05PM by PIB Imphal


    জম্মু অমসুং কাশ্মিরদা তেরোরিস্তশিংনা লেপ্পা লৈতনা চংশিনলক্লক্নবা হোৎনরিবা অসি ঙমখৈ ৱাংমদগী মতেং য়াম্না পীরি। লেপ্পা লৈতনা চংশিনলক্লক্নবা হোৎনরিবা অমসুং জম্মু অমসুং কাশ্মিরদা চংশিনলকপগী থা খাইনা, থা ১২ অসিগী মনুংদা (ওগস্ত ২০১৯ – জুলাই ২০২০) অসি মখাদা পীরি।

                                                                         
সেঃ নঃ  থা                চংশিনলক্লক্নবা হোৎনখিবা  চংশিনলকখি হায়না পারিবা
                                                                         
                                                                         
                                                                         
১       ওগস্ত, ২০১৯       ৪৮                       ৩২                    
                                                                         
                                                                         
                                                                         
২       সেপ্তেম্বর, ২০১৯  ৪০                       ৩৬                    
                                                                         
                                                                         
                                                                         
৩       ওক্তোবর, ২০১৯     ২৬                       ১২                    
                                                                         
                                                                         
                                                                         
৪       নবেম্বর, ২০১৯     ৬                        ০                     
                                                                         
                                                                         
                                                                         
৫       দিসেম্বর, ২০১৯    ৯                        ৩                     
                                                                         
                                                                         
                                                                         
৬       জানুৱারি, ২০২০    ৩                        ৩                     
                                                                         
                                                                         
                                                                         
৭       ফেব্রুৱারি, ২০২০  ০                        ০                     
                                                                         
                                                                         
                                                                         
৮       মার্চ, ২০২০       ৩                        ৩                     
                                                                         
                                                                         
                                                                         
৯       এপ্রিল, ২০২০      ২৩                       ১৮                    
                                                                         
                                                                         
                                                                         
১০      মে, ২০২০          ৮                        ৪                     
                                                                         
                                                                         
                                                                         
১১      জুন, ২০২০         ০                        ০                     
                                                                         
                                                                         
                                                                         
১২      জুলাই, ২০২০       ১০                       ০                     
                                                                         
                                                                         
                                                 
অপুনবা  ১৭৬               ১১১                    
                                                 
                                                 

    ইন্দিয়াগী ঙমখৈদা লৈরিবা লমশিং অসি অয়াম্বনা মরুভুমী, চীং, উমংনচিংবনা অয়াম্বনি। ভারত সরকারনা মখল কয়াগী লালোং শিজিন্নদুনা ঙমখৈদা চংলকপা শকখংদবা মীতোপশিং অসিবু থিংনবা অমসুং ঐখোয়গী লম অসিবু কন্নবা হোৎনদুনা লাক্লি, মসিদা ঙমখৈদা ঙাক্লিবা ফোর্সশিং মালেমগী ঙমখৈগা লোয়ননা, ঙমখৈশিং অসিদা লেপ্পা লৈতনা পেত্রোলিং চৎতুনা, নাকাস থম্বা, ঙমখৈদা পোস্তসিং য়েংশিনবা, বোর্দর আউত পোস্তশিং (বি.ও.পি.শিং) থিদোকপা, ইন্তিলিজেন্ত নেতৱার্ক কনখৎহনবা, ঙমখৈগী শম্বল খাবা অসিচিংবা কয়া অমা পায়খৎলি।


    হায়রিবা অসি হোম এফিয়র্সকী মিনিস্তর ওফ স্তেত শ্রী নিত্যাচান্দ রাইনা লোক সভাদা ঙসি ৱাহং অমগী পাউখুমদা অইবা ওইনা পীখিবনি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1654849) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Tamil , Telugu