      কোর্পোরেৎ এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      কোবিদ-১৯ থেংননবগীদমক্তা লোকদাউনগী মনুংদা কম্পেনী/এল.এল.পি.শিংদা পীখিবা রিলেক্সেসন/কন্সেসন
      Posted On: 14 SEP 2020 5:41PM by PIB Imphal


    কোরপোরেৎ এফিয়র্স মন্ত্রালয়না কোবিদ-১৯গী লোকদাউন মনুংদা কম্পেনী/এল.এল.পি.শিংগী পোৎলুম খরা হন্থনবগীদমক তোঙান-তোঙানবা ইন্সেন্তিব/রিলেক্সেসন/কন্সেসনশিং পীনবগী খোংথাং কয়া লৌখৎখি। হায়রিবসি লোক সভাদা ঙসি হংলকপা ৱাহং অমগী অইবা পাউখুম ওইনা পীরদুনা কেন্দ্রগী শেল-থুম অমসুং কোপোরেৎ এফিয়র্সকী রাজ্যগী মন্ত্রী শ্রী অনুরাগ সিংহ থাকুরনা ফোংদোকখিবনি।


    খোংথাংশিং অদুবু মচা খাইনা হায়রদুনা শ্রী থাকুরনা মখাগী ৱাফমশিং অসি থমখিঃ

      * জেনরেল সর্কুলার ১২/২০২০ তাং ৩০.০৩.২০২০দা পীখিবা কম্পেনীজ ফ্রেশ স্তার্ত স্কিম ২০২০ হৌদোকপনা কম্পেনীশিংদা প্রোজিক্যুসন প্রোসিদিং অসিনচিংবদগী অহেনবা ফী, গ্রেতিং ইম্ম্যুনিতী য়াওদনা দোক্যুমেন্ত ফাইল তৌবা য়াহল্লি।
      * এল.এল.পি. সেত্তল্মেন্ত স্কিম, ২০২০না এল.এল.পি.শিংদা কানবা ফংনবা সি.এফ.এস.এস.কা হাইরপ মান্নবা কান্নবা পীরি।
      * কোর্পোরেৎশিংনা জেনরেল সর্কুলার নম্বর ১৪/২০২০গী মখাদা বোর্দ অমসুং জেনরেল মীতিং ভিদিও কনফরেন্সকী থোংদা পাঙথোকপা য়ানবগীদমক স্পিসিএল প্রোবিজনশিং হৌদোকপা
      * সেক্সন ১২৪ অমসুং ১২৫ আর/দব্ল্যু আই.ই.পি.এফ.এ. (একাউন্তিং, ওদিৎ, ত্রান্সফর অমসুং রিফন্দ) রুল ২০১৬গী মখাদা ফাইলিং তৌবগী অখন্নবা প্রোবিজন হৌদোকপা।
      * জেনরেল সর্কুলার তাং ২১-০৪-২০২০গী মখাদা শেনবা চহী দিসেম্বর ৩১ ২০১৯দা লোইখিবা কম্পেনীশিংগী জেনরেল মীতিং পাংথোকপদা অখন্নবা রিলেক্সেসন থম্বা অমসুং জেনরেল সার্কুলার নম্বর ২০/২০২০ অমসুং ২৮/২০২০গী মখাদা মসিবু ভিদিও কনফরেন্সকী থোংদা পাংথোকপা য়াহনবা ।
      * কোর্পোরেৎশিংনা সি.এস.আর. ফন্দশিং তোঙান-তোঙানবা থৌরমশিংগীদমক হকশেল, সেনিতেসন অমসুং দিজাস্তর মেনেজমেন্তশিংগীদমক কাইথোকপা য়াহনবা।

    শেনবা চহী ২০১৯-২০গী ৩০-০৯-২০২০ ফাওবগী এনুএল জেনরেল মীতিং পাঙথোকপা থা অহুম অমগা শাংদোকপগী অয়াবসু কম্পেনী লাখ ১২রোমদা আর.ও.সি.শিংনা ০৮.০৯.২০২০দা ওর্দর থোকখিবগী মতুং ইন্না এপ্লিকেসন অমত্তা থাজিন্দনা অমসুং ফী অমত্তা পিদনা অয়াবা পীখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1654220) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Telugu
    
    
    

*