      খুঙ্গং চাউখৎ-থৌরাং মন্ত্রালয়

      গরীব কল্যান রোজগার অভিয়ান
      Posted On: 15 SEP 2020 7:32PM by PIB Imphal


    গরীব কল্যান রোজগার অভিয়ান (জি.কে.আর.এ.) অসি মিশন অমগা লোয়ননা কোবিদ-১৯ লায়চৎনা মরম ওইদুনা হল্লকখিবা মাইগ্রেন্ত লেবরশিং অমসুং মসিগা মান্ননা চৈথেং ফংলবা খুঙ্গংগী মীশিংগী ওইবা ৱাফমশিং অসি প্রধান মন্ত্রীনা জুন ২০, ২০২০দা লাউথোকখিবা নুমিৎ ১২৫নিগী ওইবা থোং কয়াগী ওইবা অরুবা মওংদা লৈরিবা মীশিংদা খুদক্তা থবক ফংহন্দুনা অমদি হিংনবগী খুদোংচাবা পীনবগীদমক্তা লাল্লোং, ময়ামগী ওইবা ইনফ্রাস্ত্রকচর লৈবা খুঙ্গং অদু পুংয়ৌ য়ৌহন্নবা অমসুং চাগা হেনগৎহনবা থবকশিং থোরকহন্নবা পুন্সি মহিং অমা শেম্নবা অমসুং লুপা করোর ৫০,০০০গী রিসোর্স ইনভেলপ অমগা লোয়ননা রাজ্য ৬তগী খনগৎলবা খুঙ্গং ১৬দা থবক ২৫গী ওইনা য়েংলগা অশাংবা মতমগী ওইনা হিংবা ঙম্নবগী খুদোংচাবী পীবদা পান্দম থম্বা অভিয়ান অমনি।


    হৌজিক ফাওবদা ‘গরীব কল্যান রোজগার অভিয়ান’গী মখাদা রাজ্য-রাজ্যশিংগী ওইনা মেনদেজ এম্প্লোইমেন্ত জেনরেতেদ অমদি অপুনবা চাদিংগী চাং অসি মখাদা পীরি:

                                                          
#  রাজ্য         মন্দিস এম্প্লোইমেন্ত জেনরেতেদ  চাদিং     
                                                          
                                                          
                                                ( করোরদা )
                                                          
                                                          
                                                          
১  বিহার         ৪২,৪৬,১৯৪৬                     ৬৭১২.৮২   
                                                          
                                                          
                                                          
২  ঝারখন্দ       ৪০,১০,২৮৭                      ৬৬২.২৪    
                                                          
                                                          
                                                          
৩  মধ্য প্রদেশ   ৪৭,৭৮,৭৩২৩                     ৪২৩৩.৪৯   
                                                          
                                                          
                                                          
৪  ওরিশা         ৭৪,৪২,৩২৩                      ১০০০.৮৪   
                                                          
                                                          
                                                          
৫  রাজস্থান      ১,১১,৩৪,৩২৩৭                   ৬০৪৪.২৫   
                                                          
                                                          
                                                          
৬  উত্তর প্রদেশ  ৫,৯০,৭২১২৪                     ৪৯০৫.৫৬   
                                                          
                                                          
                                                          
   অপুনবা        ২৭ , ২১ , ১৭২৪০                ২৩৫৫৯ . ২০
                                                          
                                                          

    হৌজিক ফাওবদা কেম্পেন অসিনা পান্দমশিং অসি য়ৌনা থবক পাংথোকপা ঙম্লি। কেম্পেন অসিগী পান্দমদি খুঙ্গংগী মফমদা হল্লকখিবা মাইগ্রেন্তশিং অমদি মসিগা মান্ননা চৈথেং ফংলবা মীশিংদা হিংনবগী থবক ফংহনবনি। হৌজিক ফাওবদা কেম্পেন অসিগী মখাদা করোর ২৭.২১গী মী অমগী নুমিৎকী ওইবা থবক ফংহনখ্রে।


    কেম্পেন অসিগী পান্দমশিং অসি ফংনবা স্ত্রকচর মশিং য়াম্না শেমখ্রে। মখোয়শিং অদু অতৈ ৱাফমশিংগা লোয়ননা য়াওরি:

                                                                                                               
মশিং  থবকশিং                                                                                                   
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
১.    কম্যুনিতী সেনিতরী কম্প্লেক্স (মশিংদা)                                                       ৬,৬৫৫        
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
২.    খুঙ্গংগী য়ুমশিং (মশিংদা)                                                                    ৩,২১,০৫৮     
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
৩.    শা-শনগী শেদশিং(মশিংদা)                                                                      ২৩,৭০৫       
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
৪.    ফার্ম পুখ্রিশিং (মশিংদা)                                                                    ১৬,৫৭১       
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
৫.    হামেংগী শেদশিং (মশিংদা)                                                                     ৪,৮৫৬        
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
৬.    ৱাতর কঞ্জর্বেসন অমসুং হার্ভেস্তিং ৱর্কস (মশিংদা)                                            ১,০১,০৯৪     
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
৭.    পাম্বিশিং থাবা (সি.এ.এম.পি.এ.গী ফন্দশিং য়াওনা)                                              হেক্তর ৭২,৭৪৮
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
৮.    শ্যাম প্রসাদ মুখর্জী রুরবান মিশন এক্তিবিতী (মশিংদা)                                         ৬,৭৫৯        
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
৯.    সোলিদ অমসুং লিক্বিদ ৱাস্ত মেনেজমেন্ত (মশিংদা)                                               ১৬,২১৯       
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
১০.   খুঙ্গংগী পঞ্চায়েৎকী শঙলেন (মশিংদা)                                                          ১,০৬৩        
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
১১.   ভারতনেৎ প্রোজেক্তকী মখাদা ইন্তর্নেৎ কনেক্তিবিতীদগী গ্রাম পঞ্চায়েৎ অসি লাইব ওইহনবা (মশিংদা)  ১,২৫৪        
                                                                                                               
                                                                                                               

    খুঙ্গং চাউখৎনবগী মন্ত্রালয় অমসুং অতোপ্পা শরুক য়ারিবা মন্ত্রীশিং অমসুং রাজ্য তরুক্কী সরকারশিংনা চাং নাইনা কেম্পেন অসি থবক পাংথোকপা য়েংশিল্লি। কেম্পেন জিলাশিং অসি লমজিং লমতাক্নবা অমদি কেম্পেন অসি য়েংশিন্নবসু জিলাশিংদা খুদোংচাহন্নবগী ওইনা সেন্ত্রেল নোদেল ওফিসর অমা খনখ্রে।


    থবকশিং অদুদা য়াওরিবশিং। রাজ্যশিং অমসুং মন্ত্রীশিংগা অরেপ্পা ৱারী শান্নদুনা কেম্পেন অসি থবক পাংথোকহনবদা খুদোংচানবা থবক পায়খৎখ্রে।


    রাজ্য-রাজ্যশিংগী ওইনা মেনদেজ এম্প্লোইমেন্ত জেনরেতেদ অমদি অপুনবা চাদিংগী চাং অসি মখাদা পীরি:

                                              
#  রাজ্য         মেনদেজ এম্প্লোইমেন্ত জেনরেতেদ
                                              
                                              
                                              
১  বিহার         ৪২৪৬১৯৪৬                     
                                              
                                              
                                              
২  ঝারখন্দ       ৪০১০২৮৭                      
                                              
                                              
                                              
৩  মধ্য প্রদেশ   ৪৭৭৮৭৩২৩                     
                                              
                                              
                                              
৪  ওরিশা         ৭৪৪২৩২৩                      
                                              
                                              
                                              
৫  রাজস্থান      ১১১৩৪৩২৩৭                    
                                              
                                              
                                              
৬  উত্তর প্রদেশ  ৫৯০৭২১২৪                     
                                              
                                              
                                              
   অপুনবা        ২৭২১১৭২৪০                    
                                              
                                              

    জি.কে.আর.এ.গী মখাদা রাজ্য-রাজ্যশিংগী ওইনা লুপা করোর ৫০,০০০গী রিসোর্স অদুগী তৌখিবা চাদিং অদুগী মরিক চুম্বা ৱারোল:

                                 
#  রাজ্য         চাদিং ( করোরদা )
                                 
                                 
                                 
১  বিহার         ৬৭১২.৮২         
                                 
                                 
                                 
২  ঝারখন্দ       ৬৬২.২৪          
                                 
                                 
                                 
৩  মধ্য প্রদেশ   ৪২৩৩.৪৯         
                                 
                                 
                                 
৪  ওরিশা         ১০০০.৮৪         
                                 
                                 
                                 
৫  রাজস্থান      ৬০৪৪.২৫         
                                 
                                 
                                 
৬  উত্তর প্রদেশ  ৪৯০৫.৫৬         
                                 
                                 
                                 
   অপুনবা        ২৩৫৫৯ . ২০      
                                 
                                 

    মসিগী পাউ অসি খুঙ্গংগী চাউখৎপা অমসুং পঞ্চায়তী রাজগী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিংহ তোমারনা ঙসি লোক সভাদা অইবা পাউখুম ওইনা পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1654840) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Punjabi , Telugu