      লেবর অমসুং ইম্প্লোইমেন্ত মন্ত্রালয়

      ই.পি.এফ. অমসুং এম.পি. এক্ত, ১৯৫২গী মখাদা ক্বাসি-জুদিসিএল কেসশিংদা ভর্চ্যুএল হীয়রিং হৌদোকপনা য়াম্না থুনা অমসুং শেল চংদনা ৱায়েল চত্থবগী মতম অমা ওইহনখ্রে
      Posted On: 14 SEP 2020 4:30PM by PIB Imphal


    ই.পি.এফ. অমসুং এম.পি. এক্ত, ১০৫২গী মখাদা ক্বাসি-জুদিসিএল কেসশিংদা ভর্চ্যুএল হীয়রিং হৌদোকপনা হৌজিক য়াম্না থুনা অমসুং শেল চংদনা ৱায়েল চত্থবগী মতম অমা ওইহনখ্রে।


    সেপ্তেম্বর ৯দা ভর্চ্যুএল ওইনা পাঙথোকখিবা সেন্ত্রেল বোর্দ ওফ ত্রস্তী, ইমপ্লোইয়ীস’ প্রোবিদেন্ত ফন্দগী ২২৭শুবা মীফমদা লেবর অমসুং ইম্পোইমেন্তগী মিনিস্তর ওফ স্তেৎ (আই/সি) শ্রী সন্তোশ কুমার গঙ্গৱরনা হৌদোকখিবা সেক্যুর আই.তি. এপ্লিকেসনশিং শীজিন্নদুনা ক্বাসি-জুদিসিএল কেসশিংদা ভর্চ্যুএল হীয়রিং পাংথোক্নবা অনৌবা ফেসিলিতী অমা ওইরিবা ইজ ওফ দুইং বিজিনেস হেগৎহন্নবা মসি ই.পি.এফ.ও.না মথং মথং লৌখৎপা থৌরাংশিংগী শরুক অমনি।


    কোবিদ-১৯গী লায়চৎ শন্দোরকপ অমদি সোসিএল দিস্তেন্সিংগী অথিংবশিং ঙাক্না চৎপা মথৌ তাবগা লোয়ননা দিস্ত্রিক্ত অমসুং সেসন কোর্ত অয়াম্বা ভর্চ্যুএল হীয়রিংশিং পাঙথোক্লি। মসি লায়চৎ মনুংদা কেসশিং মতম চানা লোয়শিন্নবা ভারতকী ইকাইখুম্নরবা সুপ্রিম কোর্ত অমসুং মরী লৈনবা হায় কোর্তশিংগী কাঙলোনশিংগী মতুং ইন্না তৌবনি। মসিগী ৱাখল্লোন অসিগা লোয়ননা ইম্পোইয়ীস’ প্রোবিদেন্ত ফন্দস এন্দ মিসলেনিয়স প্রোবিজন্স এক্ত, ১৯৫২গী সেক্সন ৭এ অমসুং ১৪বিগী মখাদা ইস্তাব্লিশমেন্তশিং অমসুং সবস্ক্রাইবরশিংদা হীয়রিংশিং অথুবদা পাঙথোক্নবা অমসুং লায়না এদজুদিকেসন ফংহন্নবা ভর্চ্যুএল মোদতা পাঙথোক্কনি।


    ভর্চ্যুএল কোর্ত অসি ওনলাইন মোদকী খুত্থাংদা এদজুদিকেসন ফংহন্দুনা ইশা চৎতুনা লিতিগেন্ত অমসুং উকিলশিং য়াওবগী মথৌ তাবা অদু লৈহন্নদনবা পান্দম থম্লিবা ৱাখল্লোন অমনি।


    মসি ফংহন্নবা কমপ্লাইন্স ই-প্রোসীদিংশিংগী পোর্তেল (https://eproceedings.epfindia.gov.in)দা ই.পি.এফ.ও.গী ই-কোর্ত প্রোসেসকা লোয়ননা ভর্চ্যুএল হীয়রিংগী উতিলিতীশিং ইন্তিগ্রেদ তৌখ্রে। মসিনা ই-নোতিসশিংগী, প্রোসীদিংশিংগী রিএল তাইম রেকোর্দিং অমসুং ওর্দরশিংগী কম্ম্যুনিকেসনগী ওইবা খুদোংচাদবশিং কোকহনগনি। হৌজিক্তি পোর্তেল অসিদা পার্তী পুম্নমক্তা নুমিৎ খুদিংগী অমসুং অরোইবা ওর্দরশিং য়াওনা কেস স্তেতস ফংহল্লগনি।


    পার্তীশিংনা হীয়রিংগীদমক মশা য়াওনবা লাপনা চৎপা মথৌ তাদবা মসিগা লোয়ননা ইমপ্লোইয়রশিংগী শেল অমসুং মতম মাংহল্লোইদবা ওইবা য়াওনা ভিদিও কনফরেন্সিংগী খুত্থাংদা হীয়রিং পাঙথোকপগী কান্নবা কয়া লৈরি।মরু ওইনা মসিনা কার্বোন ফুৎপ্রিন্ত হন্থহনগনি। দিজিতাইজেসন তৌবনা কেসশিংগী পেদেন্সীগী মশিং হন্থহনগনি অমদি ৱায়েল থেংনা পীবগী অসি কোকহন্নবা অফবা খোঙথাং অমনি।


    মসিগী মথক্তা পার্তীশিং লাক্তবগী তঙাই ফদবা এদজোর্ন তৌবশিং হৌজিক্তা তৌররোই অমদি মসিনা মরম ওইদুনা য়েৎনবশিংগী থুনা-য়াংনা ৱারোইশিন পুরকপা ঙম্লগনি অমসুং ক্বাইসি-জুদিসিএলগী মেকানিজম অসিদা হেন্না থাজবা লৈহন্নবা শিন্মীশিংগী পীথোক্তনা লৈরিবা শেলশিংগী এসেসমেন্ত তৌবা ঙমহল্লগনি। ওনলাইন মোদতা হীয়রিং পাঙথোকপা অসিনা ফেসলেস এসেসমেন্ত তৌনবা মায়কৈদা চংশিনবা খোঙথাং অমনি।


    ২০২০গী জুলাই অমসুং ওগস্ত থাদা ই.পি.এফ.ও.গী রিজনেল ওফিস অনি মতম অমত্তদা পাইলোৎ মাই পাক্না পাংথোক্লবা মতুংদা লোঞ্চ তৌখি। পাইলোৎ পাংথোক্লিঙৈ মনুংদা ক্বাসি-জুদিসিএল কেস ৯০ ওনলাইন মীতিং য়ুতিলিতীশিংগী খুত্থাংদা ভর্চ্যুএল হীয়রিংশিং পাংথোক্তুনা অমসুং থুনা ৱারোইশিন পুরক্তুবা, কন্সেন্ত ওরদরশিং থোক্তুনা অমসুং খুদক্তা কম্পাইন্সশিং থোক্তুনা ইস্তাব্লিশমেন্তশিংগী অৱাংবা মেনেজমেন্ত শরুক য়াখি। অখন্ননা লায়চৎ অসিগী মনুংদা ভর্চ্যুএল হীয়রিংশিং শরুক য়াবদা কোম্বা অমসুং খুদোংচাবগী এমপ্লোয়রশিংনা থাগৎপা ফোঙদোকখি।


    ই.পি.এফ.ও.না নির্বন্ধ শিজিন্নবা ইন-হাউসকী তৌবা ঙম্বশিং মপুংফানা খোমজিন্দুনা হায়বদি কোবিদ-১৯গী লায়চৎ মতমদা স্তেকহোল্দরশিংদা লেপ্পা লৈতবা সর্ভিস পীদুনা লেপ্পা লৈতনা অনৌবা চৎনবীশিং অমসুং তেক্নোলোজীশিং শিজিন্নরি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1654227) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Tamil , Malayalam