      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      জম্মু অমসুং কাশ্মিরদা লৈখিদবা সে.এ.পি.এফ.শিং
      Posted On: 15 SEP 2020 6:04PM by PIB Imphal


    জম্মু অমসুং কাশ্মির অসি চহী কুন্থ্রারোম হেন্না ঙমখৈ ৱাংমদগী শেল কাইথদুনা অমসুং শৌগত্তুনা চত্থবা তেরোরিজমগী থবক্না অৱাবা পীদুনা লাক্লি। সরকার অসিনা তেরোরিজমদা শম্না অমত্তা হন্দোক্তনবগী পোলিসী পায়খৎখি। সেক্যুরিতী ফোর্সশিংনা তেরোরিজম থেংননবা মতীক চাবা অমসুং লেপ্পা লৈতবা খোংথাং কয়া পায়খৎলি। মসিগী মহৈনা, জম্মু অমসুং কাশ্মিরদা তাং ০১.০৩.২০২০দগীনা ৩১.০৮.২০২০ ফাওবদা তেরোরিস্ত ১৩৮ লেপহনখ্রে। মসিগী থা তরুক্কী মনুংসিদা, সেক্যুরিতী পার্সনেল ৫০ তেরোরিস্তশিংগা মরী লৈনবা অমসুং সিজফায়র থুগাইবা/ঙমখৈ লান্না নোংমৈ কাপশিল্লকপগী থৌদোক্তা থৱাই থাখি।


    নেক্স ওব কিন (নোক)তা সেক্যুরিতী ফোর্সকা মরী লৈনবা রুলশিংগী মতুং ইন্না এক্স গ্রেসিয়া রিলিফ পীখি।


    হায়রিবসি য়ুম্লৈ-কৈরৈগী রাজ্যগী মন্ত্রী শ্রী জি. কিশন রেদ্দীনা লোক সভাদা ঙসি অইবা পাউখুম ওইনা পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1654738) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Telugu