      হ্যুমেন রিসোর্স চাউখৎ-থৌরাংগী মন্ত্রালয়

      নিস্থাগী মখাদা স্কুলগী মকোক অমসুং ওজা ১৬,৯৯,৯৩১ ত্রেনিং তৌখ্রেঃ এজুকেসন মন্ত্রী
      Posted On: 14 SEP 2020 4:38PM by PIB Imphal


    স্কুল এজুকেসন অমসুং লিতরেসী বিভাগকীনা অগস্ত ২১, ২০১৯দা নিস্থা কৌবা স্কুলগী মকোকশিং অমসুং ওজাশিংগী অশেংবা মওংদা ফগৎহন্নবা নেস্নেলগী থাক্তা পায়খৎপা থৌরাংগী মখাদা অপুনবা ওজাগী ত্রেনিং প্রোগ্রাম অমদগী ইলিমেন্তরী থাক্তা মহৈ তম্বগী আওতকমশিং অসি ফগৎহন্নবা নেস্নেল মিশন অমা হৌদোকখ্রে। মসিগী অপুনবা ওজাগী ত্রেনিং প্রোগ্রাম অসিগী পান্দম অসি ওজা অমসুং স্কুলগী মকোক, এস.সি.ই.আর.তি. অমসুং দাইত অমসুং ব্লোক রিসোর্স কোওর্দিনেতর অমসুং ক্লস্তর রিসোর্স কোওর্দিনেতর লাক্ষ ৪২রোমগী থবক পাংথোকপা ঙম্বগী চাং অমা শাগৎলক্নবনি। অপুনবা ওইনা কী রিসোর্স পর্সন(কে.আর.পি.) অমসুং রাজ্য রিসোর্স পর্সন (এস.আর.পি.) ২৩,১৩৭ অমসুং স্কুল মকোক অমসুং ওজা ১৬,৯৯,৯৩১ অসি ২০১৯-২০দা নিস্থাগী মখাদা ত্রেনিং তৌখ্রে।


    ২০২০-২১দা নিস্থা – তাঙ্কক II অসি সেকেন্দরীঘী থাক্তা হৌদোক্নবা ৱারেপ লৌখ্রে। কোবিদ– ১৯গ ফীভম অসিদা, নিস্থা ওনলাইন অসি ওনলাইনা ফংহন্নবগী মওংদা শেমখ্রে।


    সেন্ত্রেল বোর্দ ওফ সেকেন্দরী এজুকেসন্নসু মরুওইবা রিসোর্স পর্সনশিংগীদমক্তা প্রোসপেক্তিব রিসোর্স পর্সন্স ত্রেনিং প্রোগ্রাম অমা পাংথোক্কদৌরি। মসিগী মরুওইবা রিসোর্স পর্সনশিং অসিনা অমুকবসি.বি.এস.সি.না পাংথোকপা মী-মীগী ওইবা ত্রেনিং প্রোগ্রামশিংগা লোয়ননা ওনলাইন্দা তোঙান-তোঙানবা হিরমশিংগী ওইবা সি.বি.এস.সি.দা এফিলিএৎ তৌবা স্কুলগী ওজাশিং ত্রেনিং পীগনি। হৌজিক ফাওবদা মসিদা সি.বি.এস.সি.না অসিগুম্বা মরুওইবা রিসোর্স পর্সন ১৫০০ ইম্পেনেল


    কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় য়াওনা স্কুল ২০২দা ইং কুমজা ২০২০দা ক্লাস Xদা অপুনবা মার্ককী চাদা ৯৯ নত্রগা হেন্না ফংবা মহৈরোয় অমা নত্রগা অমদগী হেন্না লৈরে। রাজ্য-রাজ্যগী ওইবা কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়দা অপুনবা মার্ককী চাদা ৯৯গী মথক্তা ফংবা মহৈরোয়শিংগী রেঙ্ক অদু মখাদা পীরি।

                                                                       
কে.ভি.গী মমিং                       রাজ্য          রাজ্যগীদা ওইবা রেঙ্ক
                                                                       
                                                                       
                                                                       
কে.ভি ব বেলী রোদ পতনা               বিহার          ৫                   
                                                                       
                                                                       
                                                                       
কে.ভি. আই.এন.এস. দ্রোনাচার্য কোচীন  কে.ভি.         ১১                  
                                                                       
                                                                       
                                                                       
কে.ভি.সম্বলপুর                      ওরিশা          ৬                   
                                                                       
                                                                       
                                                                       
কে.ভি.পেত্তোম ত্রিবান্দ্রম          কে.ভি.         ১৯                  
                                                                       
                                                                       
                                                                       
কে.ভি.নম্বর ১ সোল্ত লেক কোলকতা      নোংচুপ বঙ্গাল  ০৯                  
                                                                       
                                                                       

    মহৈ-মশিং অসি মল্তী-মোদ ওইবা মওংদা ফংবা ঙমহন্নবা ইন্দিয়া/ওনলাইন/ওন-এয়রগা মরি লৈনবা থবকশিং অসি পুন্না পুনশিন্নহনবা পি.এম. ই.বিদ্যা কৌবা মপুং ফারবা থৌরাং অমা হৌদোকখ্রে। মসিনা চাউরাক্না স্কুল চৎলিবা লৈবাক অসিগী মহৈরোয় করোর ২৫মুক্তা কান্নবা ফংহল্লগনি। মসিগী থৌরাংশিং ্সিদা য়াওরিবশিং অসিঃ

      * দিক্ষা হায়না কৌবা রাজ্য/য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংদা স্কুল এজুকেসনগী ওইনা অফবা ই কন্তেন্ত অসি ফংহন্নবা ভারতকী ইনফ্রাস্ত্রকচর: অমসুং থাক খুদিংমক্কী(ৱান নেসন, ৱান ইন্দিয়া প্লেৎফোর্ম)গী ওইনা ক্যু.আর. কোদ য়াওরবা ইনর্জাইজ তেস্কবুকশিং ফংহনবনি
      * ক্লাস ১দগী ১২(ৱান ক্লাস, ৱান চেনেল)গী ওইনা ক্লাস-ক্লাসকী ওইনা নিংথিনা শেম্লবা তি.ভি. চেন্নেল অমা।
      * রেদিও , কম্যুনিতী রেদিও অমসুং সি.বি.এস.সি. পোদকাস্ত - শিক্ষাৱানি অসি পাক্তক্ননা শিজিন্ননবা
      * এন.আই.ও.এস.কী ৱেবসাইৎ/য়ুত্যুবতা দিজিতেল্লী এসেসিবল ইনফোর্মেসন সিস্তেম(দেজী) অমসুং সাইন লেংগ্বেজদা শেম্বা নিংথিনা উবা অমদি তাবা ঙমদবা অসি ফগৎহন্নবা অখন্নবা ই-কন্তেন্ত

    ইন্দিয়া রিপোর্ত - ইন্দিয়া এজুকেসন জুন ২০২০


    রাজ্য/ য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিং সরকারনা মহৈরোয়শিংগী থোজিন তান্না ভারতকী মহৈ তম্ব অসি ফংহন্নবা অরুবা থবক অমা শিন্দোক-শিঞ্জিন তৌখ্রে। রিপোর্ত অসি মসিদগী ফংবিবা য়াগনি:


    https://mhrd.gov.in/sites/upload_files/mhrd/files/ইন্দিয়া_রিপোর্ত_ইন্দিয়া_এজুকেসন_0.pdf


    ইন্দিয়া এজুকেসন্দা প্রগ্যাতাগী লমজিং-লমতাকশিং


    দিজিতেল ইনফ্রাস্ত্রকচর অসি ফংহন্নবগী খন্না ওনলাইন মোদ য়াওনা ইন্তর্নেত ফংবদা হেন্না মখা পোনবা দিজিতেল এজুকেসনগী তোঙান-তোঙানবা মওংশিং লমজিং-লমতাকশিং মরিক চুম্না য়াওবশিং, ভারতকী তেক্নোলোজী অমসুং অতোপ্পা ওফলাইনগী থবকশিংগী মওং শিজিন্নবা মওংগী মচেৎ অমা ওনলাইন ওইবা, তেলিভিজন অমসুং রেদিও অসি মহৈ তাক্নবগী অচৌবা মেদিয়ম অমা ওইনা মচেৎ অমা ওফলাইন ওই। লমজিং-লমতাক অসি মসিদগী ফংবা য়াই:


    https://mhrd.gov.in/sites/upload_files/mhrd/files/pragyata-guidelines_0.pdf


    সেন্ত্রেল বোর্দ ওফ সেকেন্দরী এজুকেসনগী ওইনা হায়রগদি বোর্দনা অচৌবা হিরমশিং অসি শুপ্নতগী পরিক্ষাগী ওইনা অমদি লোকদাউনগী চৈথেং অসি হন্থহন্নবা চহি অসিগী ওইনা মতম খরগী ওইবা পাম্বৈ অমা ওইনা সেলেবসশিং অসি ককথখ্রে। হিরম খুদিংমক্কী ওইনা কোর্সশিংগী কমিতীনা সেলেবসশিংগী কন্তেন্ত অসি অচুম্বা মওংদা শেম্বা মতমদা মখাদা পীরিবশিং অসি মরুওইনা চংবা অমা ওইনা খন্নখ্রে:

      * শক্কা-শক্কা উন্নরগা লাইরিক তাকপা য়াওদবদগী স্কুলশিং অসি থোং লোল্লে অমসুং মরম কয়াদগী মহৈরোয় কয়া অমা ওনলাইন ক্লাস য়াওবা ঙমদে।
      * তোপিক খুদিংমক লোইনমক মরুওইবা মরম্না তোপিক খুদিংমক এন.সি.আর.তি.গী একাদেমিক কেলেন্দরদগা মান্নবা মওংদা তমগদবনি। তমগদবা মীদুগী মতুং ইনবা মহৈশিংদা য়ুম্ফম ওইবা তম্নবগী খুদোংচাবশিংগী মখল কয়া অমা ফংহন্নবা অমদি মহৈরোয়শিংগী ওইনা তম্নবগী মহৈশিং অদুদসু মিৎয়েং থমদুনা লুম্না লৌরি। তম্নগী মতাংদা খনবা মতমদা মসিদগী সেলেবসতা অৱাৎপা অমত্তা লৈতে। है ।
      * মসিগী হান্নগা মান্নদবা ফীভম অসিদা মহৈরোয়শিংনা হান্ননা তমখ্রবা নত্রগা হায়র ক্লাসশিংদা মরিক চুম্না তমগদবা অকক্নবা তোপিক খরা অপুনবা ওইনা ফংহনগদবা অদুদগী লৌথোকখিবা য়াই। মথৌ তারবদি ওজানা মসিগী তোপিকশিং অসিদা খন্নবা য়াই।
      * ক্লাস অদুমক্তদা অমুক হন্না হাপচিল্লকপা নত্রগা হান্ননা মমাংগী ক্লাসতা তমখ্রবা তোপিকশিং/ৱাখল্লোনশিং অসি হন্থহনবা য়াই। মসি ওজাশিনা অকক্নবা তোপিক অমা তাকপা মতমদা হান্নগী ৱাখল-লৌশিংশিং অদু পুনশিন্নবা য়াই হায়না খন্নৈ।
      * রিভিজনগী মতুংইন্না প্রেক্তিকেলগী মচাকশিংদা চপ চান্নবা অহোংবশিং অদু হোংদোকপগী মথৌ তাই।

    সি.বি.এস.সি. অসি য়াম্না নিংথিবা মওংদা চত্থরিবা বোর্দনি অমসুং চহি কয়াদগী তাকপী-তম্বিবগী থিমেতিক, ৱাখল্লোন্দ য়ুম্ফম ওইবা অমদি অপুনবা মওংদা পুক্নিং থৌগত্তুনা লাক্লি।


    ফিৎ ইন্দিয়া মুভমেন্ত অসি “ফিৎ হেদগী হিৎ হে ইন্দিয়া”গী জেনরিক তেগলাইন্না শৌগৎপা কেম্পেনশিংনি। ফিৎ ইন্দিয়া মুভমেন্ত ্সিগী মখাদা তোঙান-তোঙানবা প্রোগ্রামশিং/কেম্পেনশিং অসি সি.বি.এস.সি. অমসুং অতোপ্পা ওর্গনাইজেসনশিংগা তেংবাংনদুনা স্কুল চৎলিবা মহৈরোয়শিংদা কান্নহন্দুনা পাংথোকখ্রে। মসিদা স্কুলশিংদা ফিজিকেল এজুকেসন পেরদ অসি হেনগৎহন্দুনা স্পোর্তস/ ফিৎনেস এক্তিবিতীশিংগী ওইনা ইনফ্রাস্ত্রকচর অসি ফগৎহন্দুনা ফিৎনেসকী বার অসি ফগৎহন্নবগীদমক্তা পুক্নিং থৌগৎপা ফিৎ ইন্দিয়া স্কুল সর্তিফিকেসন সিস্তেম অমসুং ফিৎ ইন্দিয়া স্কুল ৱীক য়াওরি। হৌজিক ফাওবদা স্কুল লাক্ষ ১.৬৬ হেনবনা ফিৎ ইন্দিয়া স্কুলশিং ওইনা রেজিস্তর তৌখ্রে অমসুং স্কুল ১৫,০০না ফিৎ ইন্দিয়া স্কুল ৱীক অসি নবেম্বর-দিসেম্বর ২০১৯দা পাংথোকখ্রে।


    মখা তানা ফিৎ ইন্দিয়া প্লোগ রন, ফিৎ ইন্দিয়া সাইক্লোথোন, ফিৎ ইন্দিয়া এক্তিব দে সেরিজ, ফিৎ ইন্দিয়া চেম্পিয়ন্স তোল্ক, ফিৎ ইন্দিয়া য়োগা দে অমসুং ফিৎ ইন্দিয়া ফ্রীদম রন য়াওনা মহৈরোয়শিংনা মশিং য়াম্না শরুক য়াবা উখিদুনা তোঙান-তোঙানবা থৌরম কয়া অমা পায়খৎখ্রে।


    পাও অসি হ্যুমেন রিসোর্স দিভেলপমেন্তকী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী রমেশ পোখরিয়াল ‘নিশঙ্ক’না ঙসি লোক সভাদা অইবা পাউখুম অমা ওইনা পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1654316) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Telugu
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
*