      হ্যুমেন রিসোর্স চাউখৎ-থৌরাংগী মন্ত্রালয়

      লৈবাক অসিদা লৈরিবা মহৈরোইশিংদা মগুন লৈবা এজুকেসন পীনবগীদমক এজুকেসন মন্ত্রালয়না খোংথাং কয়া লৌখৎখ্রে
      Posted On: 14 SEP 2020 4:40PM by PIB Imphal


    সেকেন্দরী এজুকেসনবু মীপুম খুদিংমক্না ফংজবা য়ানবগী পান্দমদা দিপার্ত্মেন্ত ওব স্কুল এজুকেসন অমসুং লিতরেসীনা ইন্তিগ্রেতেদ সেন্ত্রেল্লী স্পোন্সর্দ স্কিম সমাগ্রা শিকশা ২০১৮-১৯দগী হৌদকখি, মসিনা মমাংদা সেন্ত্রেল্লী স্পোন্সর্দ স্কিম সর্ভ শিকশা অভিয়ান, রাস্ত্রিয়া মধ্যমিক শিকশা অভিয়ান অমসুং তিচর এজুকেসনবু কোনশিল্লি। স্কিম অসিনা রাজ্য অমসুং য়ু.তি.শিংদা লৈবা স্কুলশিং সেকেন্দরী স্কুল য়াওনা হান্না কোনশিল্লমদবা মফমশিং য়াওনা হেন্না ফগৎহন্নবগীদমক অমসুং ওজা অমসুং স্কুলগী মকোকশিংগী ত্রেনিং পীবা, রেমিদিএল কোচিং, এসেস্মেন্ত সর্ভে, তিচিং-লর্নিংদা আই.সি.তি. শীজিন্নবা, অনৌবা লমজিংলোন, তাকপী তম্বীবগী অখন্নবা অকোইবা অমা শাগৎনবা, লাইব্রেরী অমসুং শান্ন-খোৎনবগী শেন্থং পীগনি। মখা তানা, সেকেন্দরীগী থাক্তা লৈবা লর্নিং আউৎকমসু এন.সি.ই.আর.তি.না পীরি। মসিদা ক্লাস ৯ অমসুং ১০ লোইরকপদা তম্লিবা অমনা ফংবা য়াবশিং ফংহন্নবা হোৎনরি।


    নেসনেল এজুকেসন পোলিসী ২০২০না হায়রিব মদুদি কেন্দ্র অমসুং রাজ্যশিংনা এজুকেসন সেক্তরদা পব্লিক ইনভেস্তমেন্ত জি.দি.পি.গী চাদা ৬ অঙনবদা হেনগৎনবা হোৎনগনি।


    নেসনেল এজুকেসন পোলিসী, ২০২০না তম্বীবগী থৌওংদা ওজাশিংবু ময়াইদা থম্লি, অমসুং তিচর এজুকেসনগী মহুন হেন্না ফগৎনবগীদমক, মগুন লৈবা ওজা লৌনবা অমসুং মখোয়বু স্কুল খুদিংমক্না পি.তি.আর.গী নিয়ম কাংলোন ফংহন্দুনা মফম চানা থানবা হোৎনগনি। এজুকেসন হায়বসি কন্সিতিত্যুসনগী কনকরেন্ত লিস্ততা য়াওবা সবজেক্ত অমনি, ওজা খনবা অমসুং সর্বিস কন্দিসনশিংদি মরী লৈনবা রাজ্য অমসুং য়ু.তি. সরকারগী মখাদা লৈবা থবক্নি। কেন্দ্র সরকার্না সেন্ত্রেল্লী স্পোন্সর্দ স্কিম সমগ্রা শিকশাগী মখাদা রাজ্য অমসুং য়ূ.তি.শিংদা অয়াবা পীরবা কাংলোনগী মতুং ইন্না ইলিমেন্তরী অমসুং সেকেন্দরী থাক্কী স্কুলদা অহেনবা ওজাশিং পীনবগীদমক মতেং পাংলি।


    সমগ্রা শিকশা স্কিমগী মখাদা, সরকারগী স্কুলশিংগী ইনফ্রাস্ত্রকচর ফগৎনবগীদমক মতেং পীরি।


    সমগ্রা শিকশাগী সেন্ত্রেল্লী স্পোন্সর্দ স্কিমগী মখাদা রাজ্য অমসুং য়ু.তি.শিংদা মহৈরোইশিংনা লাইরিক তম্বা তোকপা হন্থনবগীদমক শেন্থং পীথরি মসিদা, সেনিয়র সেকেন্দরীগী থাক ফাওবদা অনৌবা স্কুল হাংদোকপা, স্কুল বিল্দিং শাবা অমসুং অহেনবা ক্লাসরুম হাপ্পা, কস্তুর্বা গান্ধী বালিকা বিদ্যালয় হেন্না ফগৎহনবা, রেসিদেন্সিএল স্কুল হাংবা, য়ুনিফোর্ম লেম্না পীবা, লাইরিক লেম্না পীবা, চত্থোক চৎশিন নুংঙাইহনবা, অমসুং এনরোল্মেন্ত দ্রাইব চৎপা, রেসিদেন্সিএল অমসুং নোন রেসিদেন্সিএল ত্রেনিং পীবনচিংবা কয়া পায়খৎলি। অহেনবা তেংবাং মথৌ তাবা অঙাংশিংদা এজুকেসনগী মঙাল ফংনবগীদমক শেলগী মতেং পীরি। মসিগী মথক্তা, মিদ দে মিলসু মহৈরোইশিংদা ইলিমেন্তরী থাক ফাওবদা পীরি।


    ই-পাউ অসি কেন্দ্রগী হ্যুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্ত মন্ত্রী শ্রী রমেশ পোখ্রিয়াল 'নিশাঙ্ক'না লোক সভাদা অইবা পাউখুম ওইনা পীখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1654135) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Telugu