      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      ভারত্তা অহানবা ওইনা আর-ভি.এস.ভি. বেক্সিন শানবা প্লেৎফোর্ম লিংখৎনবা খুদোংচাবা পীদুনা দি.বি.তি.-বি.আই.আর.এ.সি.না কোবিস-১৯গী বেক্সিন পুথোকপদা মতেং পাংলি
      
      “ঐখোয়গী খুন্নাইগা খ্বাইদগী মরী লৈনবা সমস্যাশিং কোকহন্নবা অনৌবা প্রদক্ত ইন্নোবেসন য়োকখৎনবা অমসুং থৌগৎনবা ইকোসিস্তেম অমা শেম্নবা সরকারনা মীৎয়েং থম্লি”- দা রেনু স্বারুপ, সেক্রেতরী, দি.বি.তি. অমসুং চ্যেরমেন, বি.আই.আর.এ.সি.

      Posted On: 15 SEP 2020 7:10PM by PIB Imphal

    ভারত সরকারগী বাইওতেক্নোলোজী বিভাগ (দি.বি.তি.)না লিংখৎপা বাইওতেক্নোলোজী ইন্দস্ত্রী রিসর্চ এসিস্তেন্স কাউন্সিল (বি.আই.আর.এ.সি.)না নেস্নেল বাইওফার্মা মিসনগী মখাদা ভারত্তা অহানবা ওইনা আর-ভি.এস.ভি. বেক্সিন শানবা প্লেৎফোর্ম লিংখৎনবা খুদোংচাবা পীদুনা কোবিস-১৯গী বেক্সিন পুথোকপদা মতেং পাংলি।


    মসিগী আর-ভি.এস.ভি. বেক্সিন শানবা প্লেৎফোর্ম লিংখৎপদা তেংবাং পীরিবা অসিনা সার্স কোব-২ (কোবিদ-১৯)কী বেক্সিন পুথোক্লিবা ওরোবিন্দো ফার্মা লিমিতেদতসু মতেং পাংগনি। মসিগী সার্স কোব-২ বেক্সিন কেন্দিদেৎ অসি কম্পনীগী প্রোপ্রাইতরী রেপ্লিকেসন-কম্পিতেন্ত, হন্থহন্নবা, রিকোম্বিনেন্ত ভেস্তিকুলর স্তোমাতাইতিস (ভি.এস.ভি., ভেস্তিকুলোভেক্স তিএম ) বেক্সিন দেলিবরী প্লেৎফোর্মদা য়ুম্ফম ওইরি।


    ওরোবিন্দোনা কোবিদ-১৯ বেক্সিন অমসুং অতোপ্পা ভাইরেল বেক্সিন পুথোকপদা মতেং পাংগদবা ভাইরেল বেক্সিন শানবা খ্বাইদগী নৌবা ফেইলিতী অমা লিংখৎনবা থবক লৌখৎলি। প্লান্ত অসি মালেমগী লৈরিবা চৎনা কাঙলোনশিং ঙাক্তুনা থবক পাইখৎকনি।


    ওরোবিন্দোগা লোয়ননা চুংশিন্নবা অসিগী মতাংদা ৱা ঙাংলদুনা, দা রেনু স্বারুপ, সেক্রেতরী, দি.বি.তি. অমসুং চ্যেরমেন, বি.আই.আর.এ.সি. না হায়খি , “ওরোবিন্দোগা লোয়ননা চুংশিন্নবা অসিনা লৈবাক অসিনা লায়চৎ অসি লান্থেংনবদা মথৌ তাবা বেক্সিন অমা পুথোকপদা মতেং পাংগনি। ঐখোয়গী খুন্নাইগা খ্বাইদগী মরী লৈনবা সমস্যাশিং কোকহন্নবা অনৌবা প্রদক্ত ইন্নোবেসন য়োকখৎনবা অমসুং থৌগৎনবা ইকোসিস্তেম অমা শেম্নবা সরকারনা মীৎয়েং থম্লি ”


    বি.আই.আর.এ.সি.গী মরমদা:


    বাইওতেক্নোলোজী ইন্দস্ত্রী রিসর্চ এসিস্তেন্স কাউন্সিল (বি.আই.আর.এ.সি.) অসি ভারত সরকারগী বাইওতেক্নোলোজী বিভাগ (দি.বি.তি.)না লিংখৎপা জাতিগী ওইবা মরী লৈনবা প্রদক্ত পুথোকপদা মথৌ তাবশিং ফংহন্নবা কান্নবা রিসর্চ অমসুং ইন্নোবেসন লৌখৎনবা হৌগৎলক্লিবা বাইওতেক ইন্তর্প্রাইজ মপাঙ্গল হাপনবা অমসুং থৌগৎনবা ইন্তর্ফেস এজেন্সী অমা ওইরিবা নোৎ-ফোর-প্রোফিৎ সেক্সন ৮, সেদ্যুল বি, পব্লিক সেক্তর ইন্তর্প্রাইজ অমনি।


    নেস্নেল বাইওফার্মা মিসনগী মরমদা:


    ভারত সরকারগী বাইওতেক্নোলোজী বিভাগ (দি.বি.তি.)কী ইন্দস্ত্রী-একাদেমিয়া কোল্লাবোরেতিব মিসন অসিনা বাইওফার্মাকোতিকেলশিং ঙন্না পুথোক্নবা থিজিনবগী রিসর্চ খোঙজেল য়াংখৎহন্নবা কেবিনেৎনা অয়াবা পীখ্রবা অপুনবা শেল য়ু.এস দোলর মিলিয়ন ২৫০ অমসুং ৱার্ল্দ বেঙ্কনা থাদবা ফন্দগী ৫০% অসি বাইওতেক্নোলোজী ইন্দস্ত্রী রিসর্চ এসিস্তেন্স কাউন্সিল (বি.আই.আর.এ.সি.)না ইমপ্লিমেন্ত তৌরি। প্রোগ্রাম অসিনা লৈবাক অসিনা অহোংবা প্রদক্তশিং ফংহন্নবা অমদি ভারত মীয়ামগী হকশেলগী ফীভম ফগৎহন্নবা পান্দম অমা থম্লি। লৈবাক অসিগী ক্লিনিকেল ত্রাইএলগী কেপাসিতীগী মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা অমসুং তেক্নোলোজী ত্রান্সফর তৌবা ঙম্বগী চাংশিং শেমগৎলিবা অসিগী মথক্তা বেক্সিনশিং, মেদিকেল দিবাইসশিং অমসুং দাইগনোস্তিক্স অমসুং বাইওথেরাপিয়োতিক্স অসি মখোয়গী খ্বাইদগী মরু ওইবা লমশিংগী মরক্তা খরা ওইরি।

                                                                              
মখা তাবা ই-পাউগীদমক: দি.বি.তি./বি.আই.আর.এ.সি.ঈ কম্ম্যুনিকেসন সেলদা পাউ ফাওবীয়ু
                                                                              
  * @DBTIndia@BIRAC_2012                                                      
                                                                              
www.dbtindia.gov.in www.birac.nic.in                                          
                                                                              
                                                                              

    *****

    
    
    (Release ID: 1654858) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Punjabi
    
    
    

*