      ত্রাইবেল এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      ত্রাইবেলগী চৎনবী, পুন্সি মহিং অমসুং মহৈ-মশিংদা পুক্নিং থৌগৎলি
      Posted On: 14 SEP 2020 3:34PM by PIB Imphal


    ত্রাইবেল এফিয়র্সকী মিনিস্ত্রীনা “সপোর্ত ওফ ত্রাইবেল রিসর্স ইন্সতিত্যুৎ” অমসুং ত্রাইবেল ফেস্তিবেল, রিসর্স, ইনফোর্মেসন অমসুং পাক শন্না মহৈ-মশিংদা মসিগী মখাদা মখল কয়াগী রিসর্স স্তদি/লাইরিক ফোংবা/দোকুমেন্তেসন ওদিয়ো/ভিদিও দোক্যুমেন্তরি ত্রাইবেলগী ওইবা মরমশিং অমসুং ত্রাইবেল চৎনবি পুখৎনবা লোয়ন-লোয়ন্না ত্রাইবেলগী মীওইশিং/ইন্সতিত্যুসনসিং শেমগৎপা ময়ামদা খংহন্নবা হোৎনদুনা সেন্তর ওফ এক্সেলেন্স (সি.ও.ই.) মখল কয়াগী রিসর্স স্তদি/লাইরিক ফোংবা/দোকুমেন্তেসন ওদিয়ো/ভিদিও দোক্যুমেন্তরি ত্রাইবেলগী ওইবা অসিদা শেমগৎলি।


    সরকারনা অয়াবা পীদুনা ঝরখন্দ স্তেত সরকারনা থাগৎলক্লিবা রানচিদা ত্রাইবেল ফ্রিদম ফাইতরগী ওইবা ম্যুজিয়ম অমা লিংখৎলগনি। ই.এম.আর.এস. ৭৮ অমসু ঝরখন্দদা পীথখ্রে। ত্রাইবেল বেনেফিসরিজগী হোৎনজরিবা চাওখৎনবা মাইনর ফোরেস্ত ভান ধন ভিকাস কেন্দ্র (ভি.দি.ভি.কে.) না ঝরখন্দদা অনি অমমনা হজারিভাঘ অমসুং অমনা রামগর্হ দিস্ত্রীক্তা কাইথখ্রে।


    মসিগী মরিক চুম্বা পাউ অসি ত্রাইবেল এফিয়র্সগী য়ুনিয়ন মিনিস্তর ওফ স্তেত শ্রীমতি রেনুকা সিংহ সরুতানা অইবা ওইনা লোক সভাদা ঙসি পাউখুম পীখ্রে।


    *****

    
    
    (Release ID: 1654319) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu