      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      কোবিদ-১৯ লান্থেংননবগীদমক রাজ্যশিংদা থাদখিবা শেনফম
      Posted On: 14 SEP 2020 5:39PM by PIB Imphal


    কোবিদ-১৯ লাইচৎকা মরী লৈননা কেন্দ্র সরকারনা রাজ্য সরকারশিংদা এপ্রিল ৩, ২০২০দা মাংজৌননা রাজ্যশিংনা লাইচৎ অসিবু থেংননবগীদমক স্তেৎ দিজাস্তর রেস্পোন্স ফন্দগী অহানবগী তাংকক্কী ওইনা লুপা করোর ১১,০৯২ থাদখি। হায়রিবসি কেন্দ্রগী ফাইনান্স অমসুং কোর্পোরেৎ এফিয়র্স মন্ত্রী শ্রী অনুরাগ সিংহ থাকুরনা ঙসি লোক সভাদা হংলকপা ৱাহংদা অইবা পাউখুম ওইনা পীখি।


    অহেনবা মরোল পীরদুনা শ্রী থাকুরনা হায়খি মদুদি সরকার অসিনা ২০২০-২১গী গ্রোস স্তেৎ দোমেস্তিক প্রদক্ত (জি.এস.দি.পি.)কী অহেনবা চাদা ২ পুবগী অয়াবা পীরি। জি.এস.দি.পি.গী অহেনবা পুবা য়ারিবা চাদা ২ অসিদগী, রাজ্যশিংদা ২০২০-২১গী ওপন মার্কেৎ বরোইং (ও.এম.বি.)গী ওইনা চাদা ০.৫০ পীদুনা লুপা করোর ১,০৬,৮৩০গী অয়াবা পীখি।


    মহাক্কী অইবা পাউখুম অদুদা, শ্রী থাকুরনা হায়খি মদুদি রাজ্য-রাজ্যগী ওইনা থদখিবা ফন্দগী অকুপ্পা মরোলশিংসু এনেক্সর -১ দা অমসুং রাজ্য-রাজ্যগী ওইনা ২০২০-২১গী অহেনবা চাদা ০.৫০গী জি.এস.দি.পি. পীখিবগী অকুপ্পা মরোলসু এনেক্সর-২ দা পীরি।


    এনেক্সর-১


    এনেক্সর-২


    *****

    
    
    (Release ID: 1654168) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Punjabi , Telugu