      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      ঙাকশেল অনৌবা মওংদা শেমদোক শাদোকপগী ফন্দশিং
      
      Posted On: 14 SEP 2020 5:33PM by PIB Imphal


    দিফেন্স সর্বিস এস্তিমেৎকী মখাদা বি.ই. ২০২০-২১গী কেপিতেল এক্যুজেসন (মোদর্নাইজেসন)গী লুপা করোর ৯০,০৪৮কী শেনফম কাইথখি, হায়রিবসি বি.ই. ২০১৯-২০দা লুপা ৯,০৮৮.৯২ কাইথখিবদুদগী হেনগৎলে। কেপিতেল এক্যুজিসন (মোদর্নাইজেসন)গীদমক কাইথখিবা অপুনবা শেনফম অসি দিফেন্স সর্বিস ইস্তিমেৎকী চাদা ২৭.৮৭নি।


    সরকার অসিনা আর্ম্দ ফোর্সেস্পু অনৌবা খুৎলাই অমসুং হান্না লৈরিবা খুৎলাই অমসুং সিস্তেমশিংবু ফগৎহন্দুনা অনৌবা মওং অমা ওন্থোক্নবা খোংথাং কয়া লৌখৎলি। নৌনা শেমদোক শাদোক্নবগী প্রোজেক্তশিং অসি দিফেন্স প্রোক্যুরমেন্ত প্রোসিজ্যুর য়েংবদা অমসুং কেপিতেল এক্যুজিসন প্লানগী মতুং ইন্না খুমাং চাউশিল্লি।


    ই-পাউ অসি রাজ্য সভাদা শ্রী পি. ভাতচার‍্যা অমসুং শ্রী বিজয় পাল সিংহ তোমারনা হংলকপা ৱাহংদা অইবা পাউখুম ওইনা ঙাকশেলগী রাজ্যগী মন্ত্রী শ্রী শ্রীপদ নাইক্না খুমখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1654189) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Telugu