      কল্চর মন্ত্রালয়

      লাইচৎ মনুংদা আর্তিস্তশিংবু মতেং পাংনবগীদমক কলচর মন্ত্রালয়না আর্তিস্ত কম্ম্যুনিতীগীদমক তোঙান-তোঙানবা কেন্দ্রগী থৌশিলশিংগী মখাদা লুপা লাখ ৫৪৬২.৬৯গী শেন্থং কাইথখ্রেঃ শ্রী প্রহলাদ সিংহ পতেল
      
      জোনেল কলচরেল সেন্তরশিংনা আর্তিস্তশিংদা শেলগী মতেং ওইনা লুপা লাখ ৯২৭.৮৩ পীখ্রে

      Posted On: 14 SEP 2020 6:34PM by PIB Imphal

    লৈবাক অসিদা কোবিদ-১৯গী লাইচৎ লাকপনা মরম ওইদুনা আর্তিস্তকী কম্ম্যুনিতী পুম্নমক্না শেলগী ওইবা অৱাবা কয়া মাইওক্নৈ অমসুং মখোয়গী হিংবগী পাম্বৈ মাংনরি। আর্তিস্তশিং অসিবু মতেং পাংনবগীদমক, কলচর মন্ত্রালয়না মখাগী কেন্দ্রগী থৌশিলশিং অসিগী মখাদা শেন্থং কয়া আর্তিস্তশিং অসিগীদমক কাইথখিঃ


    (লুপা লাখতা)

                                                                                                                                     
সেরিএল নম্বর  থৌশিলগী মমিং                                                                                              পীখিবা শেন্থং
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
১.            রিপর্তরী গ্রান্ত স্কিমগী মখাদা শেলগী মতেং পীবা                                                            ১৫১৭.০৪      
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
২.            বুধিস্ত/তিবেতান আর্ত অমসুং কলচর চাউখৎনবগীদমক শেলগী মতেং কাইথবা                                            ১৩২৯.০০      
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
৩.            কলচরেল ফংসন অমসুং পুথোকপগী গ্রান্ত স্কিম                                                                  ৮৮৬.০০       
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
৪.            আর্ত অমসুং কলচর য়োকখৎনবগীদমক স্কোলার্শিপ অমসুং ফেলোশিপ পীবগী থৌশিল                                        ৮৮১.০০       
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
৫.            লৈবাক্কী থাক্তা শরুক য়ারিবা কলচরেল ওর্গানাইজেসনশিংদা পীবা শেলগী তেংবাং                                    ৪২৭.২৫       
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
৬.            হিমালয়গী কলচরেল হেরিতেজ য়োকখৎপা অমসুং চাখৎনবগীদমক শেলগী তেংবাং পীনবা থৌশিল                                ১৬৫.০০       
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
৭.            আর্তিস্তশিংগী পেন্সন অমসুং মেদিকেল এদ পীনবা থৌশিল                                                         ১৬০.০০       
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
৮.            সেবা ভোজ য়োজনাগী মখাদা শেলগী তেংবাং                                                                       ৭৪.০০        
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
৯.            স্তদিও থিএতর শেমগৎপা য়াওনা বিল্দিং গ্রান্তকীদমক পার্ফোর্মিং আর্ততা কলচরেল এক্তিবিতীশিংগীদমক শেলগী তেংবাং  ২৩.৪০        
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                      
অপুনবা        ৫৪৬২.৬৯                                                                                                 
                                                                                                                      
                                                                                                                      

    জোনেল কলচরেল সেন্তর (জেদ.সি.সি.)না আর্তিস্তশিংদা লুপা লাখ ৯২৭.৮৩গী শেলগী তেংবাং পীখি।


    সঙ্গীৎ নাতক একাদেমী (এস.এন.এ.)সু নেসনেল একাদেমী ওব ম্যুজিক, দেন্স অমসুং দ্রামা ওইবগা লোইননা মখাগী প্রোগ্রামশিং অসি চৎলিবা লাইচৎ অসিগী মনুংদা পাঙথোকখি। হায়রিবা ভর্চুএল ওইনা পাঙথোকপা থৌরম অসিনা তোঙান-তোঙানবা জোনরাদগী লাকপা আর্তিস্তশিংদা কান্নবা পীখিঃ


    ১. একাদেমী অসিনা মখোয়গী ম্যুজিক, দেন্স, দ্রামা, ফোল্ক অমসুং ত্রাইবেল আর্ত অমসুং পপেত্রীগী ফেলোশিং অমসুং এৱার্দীশিংগা লোইননা চয়োল খুদিংগী ৱেবিনার পাঙথোকখি। একাদেমী অসিনা মায় পাক্না ৱেবিনার ৩২দা আর্তিস্ত ৩২না শেলগী কানবা ফংবগা লোইননা পাঙথোকখি।


    ২. দীকশা হায়বসি ওনলাইন ত্রেনিংগী পরিং অমনি, মসিদা কথক, কুতিয়াত্তম, মনিপুরি, সত্রিয়া, ছৌ য়াওরি। হৌজিক ফাওবদা, দীকশাগী থৌরম ১৫ শীনখ্রে অমসুং চাউরাক্না লুপা লাখ ১১গী শেন্থং সেনিয়র আর্তিস্ত, গুরু অমসুং মখোয়গী একোম্পেনীশিংগীদমক কাইথখ্রে।


    ৩. য়োগ পর্ব্দা – ম্যুজিক, দেন্স, দ্রামা, ফোল্ক অমসুং ত্রাইবেল আর্ত অমসুং পপেত্রিগী কুমহৈ অসিদা শরুক য়াখিবা আর্তিস্তশিংগীদমক লুপা লাখ ১৬.০০ কাইথখি।


    কলচর মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা ওর্গানাইজেসন অয়াম্বনা মখাগী ওনলাইন প্রোগ্রামশিং অসি পাঙথোক্নরিঃ

      * কলচর মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা জোনেল কলচরেল সেন্তর তরেৎনা ফোল্ক অমসুং ত্রাইবেল আর্তিস্তশিং য়াওনা মখোয়গী হৈশিংবশিং ৱেবিনার, ৱার্কশোপ, লাইব পার্ফোমেন্সশিং সোসিএল মীদিয়া হেন্দল ফেনবুকনচিংবদা উত্তুনা ওনলাইন প্রোগ্রাম কয়া পাঙথোকখি। জেদ.সি.সি.না লেপ্পা হৌজিক লৈরিবা কাংলোন অমসুং মমলদা মথক্তা পনলিবা থৌরমশিং অসিগীদমক আর্তিস্তশিংদা শেন্থং কাইথখি।
      * জেদ.সি.সি.না মন্ত্রালয় অসিগী থৌশিলশিং অসিদগী মপুং ফানা কানবা ফংনবগীদমক হেল্প লাইন অমসু হাংদোকখি।
      * এক্সন প্লান অমসু মন্ত্রালয় অসিনা কাইথরিবা শেন্থংশিং অসি ফংহন্নবগীদমক ভর্চুএল মোদতা শরুক য়ারিবা আর্তিস্তশিং অসিগীদমক হৌদোকখি।
      * রাজ্যশিংদগী লাকপা ফোল্ক আর্তিস্তশিংদা মখোয়গী পার্ফোমেন্সকীদমক ওনলাইন প্লেৎফোর্ম পীখি।
      * জেদ.সি.সি.না মেম্বর ওইবা রাজ্যশিং অমসুং আর্তিস্তশিংবু রেজিস্তর তৌদবা আর্তিস্তশিংবু রাজ্যগী থৌশিলশিংগী মখাদা রেজিস্তর তৌদুনা আর্তিস্তশিংদা শেলগী মতেং অসি ফংনবা মতেং লৌখি।
      * জেদ.সি.সি.না এন.জি.ও.শিংগা পুন্দুনা রেজিস্তর তৌরবা আর্তিস্তশিংবু ভর্চুএল প্লেৎফোর্মদা পুখৎনবা হোৎনখি।
      * এস.এন.এ.না 'অভিব্যক্তি'গী মখাদা থৌরম, কুমহৈ অসিনচিংবা কয়া মখোয়গী আর্কাইবতগী সোসিএল মীদিয়া প্লেৎফোর্মদা উৎলি।
      * ওক্তোবরদগীদি, এস.এন.এ.না ম্যুজিক, দেন্স, দ্রামা, ফোল্ক অমসুং ত্রাইবেল অমসুং পপেত্রিগী ফিজিকেল মওংদা পাংথোকপা কুমহৈশিংগী মথক্তা জনুৱারীদগী ভর্চুএল কুমহৈ পাঙথোক্লগনি।

    ই-পাউ অসি কলচর অমসুং তুরিজমগী রাজ্যগী মন্ত্রী শ্রী প্রহলাদ সিংহ পতেলনা লোক সভাদা ঙসি অইবা পাউখুম ওইনা পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1654327) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Telugu
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
*