      এতোমিক ইনর্জী মন্ত্রালয়

      অনৌবা এতোমিক পাৱর প্লান্তশিং
      Posted On: 16 SEP 2020 5:22PM by PIB Imphal


    হৌখিবা চহি অহুম অমসুং হৌজিক চৎলিবা চহিসিদা সরকারনা লৈবাক অসিগী ন্যুকিলয়ার পাৱরগী মতিক অসি ফগৎহন্নবা হায়দুনা ন্যুক্লিয়ার পাৱর রীএক্তর ১২ – ফ্লীৎ মোদতা লৈবাক অসিনা মশানা শজগদবা এম.দবল্যু. ৭০০কী প্রেসরাইজদ হেবী ৱাতর রীএক্তর (পি.ঐচ.দবল্যু.আর.) ১০ অমসুং রসিয়ান ফেদেরেসনগা খুৎশম্ননা শাগদবা লাইৎ ৱাতর রীএক্তর (এল.আর.দবল্যু.) ২ শাবগী অমসুং মসিগী শেল থাদবগী লৈঙাক্লোইশিংদগী অয়াবা ফংখ্রে। প্রোজেক্তশিং অসিগী অকুপ্পা ৱারোলশিং মখাদা পীরিঃ

                                                                                                                      
রাজ্য                                                  মফম            প্রোজেক্ত                  কেপাসিতী (এম.দবল্যু.)
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                     
ফ্লীৎ মোদতা শাগদবা পি.ঐচ.দবল্যু.আর.শিং               
                                                     
                                                     
                                                                                                                      
মধ্য প্রদেশ                                            চুৎকা          চুৎকা ১ অমসুং ২            ২ x ৭০০              
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
করনাতকা                                                কাইগা          কাইগা ৫ অমসুং ৬            ২ x ৭০০              
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
রাজস্থান                                               মাহি বনস্বারা  মাহি বনস্বারা ১ অমসুং ২    ২ x ৭০০              
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
হরয়ানা                                                 গোরখপুর        জি.ঐচ.এ.ভি.পি. ৩ অমসুং ৪   ২ x ৭০০              
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
রাজস্থান                                               মাহি বনস্বারা  মাহি বনস্বারা ৩ অমসুং ৪    ২ x ৭০০              
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                     
রসিয়ান ফেদেরেসনগা তেংবাংনদুনা শাগদবা এল.দবল্যু.আর.শিং
                                                     
                                                     
                                                                                                                      
তমিল নাদু                                              কুদনকুলাম      কে.কে.এন.পি.পি. ৫ অমসুং ৬  ২ x ১০০০             
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      

    হৌজিক হৌজিক্কী ওইনা এতোমিক ইনর্জী বিভাগকী পব্লিক সেক্তর কম্পেনী অনি, ন্যুক্লিয়ার পাৱর কোর্পোরেসন ওফ ইন্দিয়া লিমিতেদ (এন.পি.সি.আই.এল.) অমসুং ভারতিয় নভিকিয়া বিদ্যুৎ নিগম লিমিতেদ (বি.ঐচ.এ.ভি.আই.এন.আই.)না ন্যুক্লিয়ার পাৱর পুথোকপগী থবক তৌরি।


    হৌজিক্কী ওইনা ন্যুক্লিয়ার পাৱর পুথোকপগী মতাংদা সরকারগী সেক্তর নত্তবা অমত্তা থবক পায়খৎপদা অয়াবা পীবগী খন্নবা লৈত্রি। অদুবু প্রাইবেৎ সেক্তরনা ন্যুক্লিয়ার পাৱরগী সেক্তরদা রীএক্তরগী মরু ওইবা পোৎলমশিং অমসুং শেম-শাবা, মওং শেম্বা, খুৎলায় পানখৎপা, পাইপ ফুম্বা, ইলেক্ত্রিকেল ইন্সত্রুমেন্তেসন, ৱা-তানবা, ওকজিল্লরী অমসুং লোজিস্তিক্কী সেবাশিংদা তেংবাংদুনা শরুক য়াবগী থৌওংশিংদি পাঙথোক্লি।


    মসিগী ৱাফম অসি ঙসি রাজ্য সভাদা রাজ্য (ইন্দিপেন্দেন্ত চার্জ), দিবেলপমেন্ত ওফ নোর্থ ইস্তর্ন রিজন (দোনের), এম.ও.এস. পি.এম.ও., পর্সোন্নেল, পব্লিক গ্রাইবেন্স, পেন্সন, এতোমিক ইনর্জী অমসুং স্পেসকী মন্ত্রী দাঃ জিতেন্দ্র সিংহনা অইবা পাউখুম ওইনা পীখিবনি।


    <><><><><>

    
    
    (Release ID: 1655296) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu