      হ্যুমেন রিসোর্স চাউখৎ-থৌরাংগী মন্ত্রালয়

      ভারতকী এজুকেসন ইন্সতিত্যুসনশিংগী গ্লোবেল রেঙ্কিং হেনগৎহন্নবা সরকারনা মখল কয়াগী থৌরাংশিং লৌখৎখ্রে – এজুকেসন মন্ত্রী
      Posted On: 17 SEP 2020 5:52PM by PIB Imphal


    ভারত সরকারনা হায়র এজুকেসনগী ইন্সতোত্যুসনশিং ফগৎহন্দুনা মখোয়বু মালেমগী থাক্তা তাকপী-তম্বীবা ঙম্নবা অমসুং রিসর্চ ইন্সতিত্যুসনশিং ওইবা ঙম্নবা মতেং পাংনবা জাতিগীদমক কত্থোক্লি। হীরম অসিদা ২০১৭গী চহিদা ইন্সতিত্যুসন্স ওফ ইমিনেন্স (আই.ও.ই.) স্কিম হৌদোকখ্রে মসিগী মখাদা য়ু.জি.সি.না আই.ও.ই.শিং ওইনা সরকারগী ইন্সতিত্যুসন ১০ অমসুং লনাইগী ১০ লাউথোকখ্রে। স্কিম অসিগী পান্দমদি মালেমগী মমিং লৈরবা রেঙ্কিংগী ফ্রেমৱার্ক অমা হেক্তগী মকোক থোংবা ৫০০গী মনুংদা মখোয় চনবা ঙমহন্নবা হায়বা অসিনি। সরকারগী ইন্সতিত্যুসনশিংনা মখোয়না হান্না ফংখ্রবা শেন্থংশিংগী মথক্তা চহি মঙাগী মতম অসিদা লুপা করোর ১০০০গী শেলগী তেংবাং ফংগনি। লনাই সেক্তরদগী খনগৎলবা ইন্সতিত্যুসনশিংনা অনৌবা ৱাখল্লোনশিং পুথোক্নবা ওতোনোমী পীগনি। লৈবাক অসিদা লৈরিবা তেক্নিকেল এজুকেসন অসিগী ক্বালিতী হেনগৎহন্নবা শাফু অমা পীনবা ওল ইন্দিয়া কাউন্সিল ফোর তেক্নিকেল এজুকেসন (এ.আই.সি.তি.ই.)না অফবা খোঙথাং কয়া লৌখৎখ্রে মখোয় অদুদি একজামিনেসনগী অহোংবশিং, শোইদনা ইন্তর্নশিপ তৌবা, মহৈরোয়শিংগী ইন্দক্সন প্রোগ্রাম মোদেল করিকুলম রিবিজন, ইন্তর্নশিপ, ইন্দস্ত্রী রেদিনেস এক্রিদিতেসন, স্তার্ত-অপ অমসুং তীচর্স ত্রেনিংগীদমক জাতিগী থাক্তা থৌরাংশিং অসিনি।


    বেসিক সাইন্তিফিক রিসর্চ (বি.এস.আর.), য়ুনিবর্সিতীস এন্দ কোলেজেস ৱিৎ পোতেন্সিএল ফোর এক্সিলেন্স (য়ু.পি.ই./সি.পি.ই.), ইমপেক্তিং রিসর্চ ইন্নোবেসন এন্দ তেক্নোলোজী (ইম্প্রিন্ত), উচতর অভিশকার য়োজনা (য়ু.এ.ৱাই.) স্কিমশিং, ইম্পেক্তফুল পোলিসী রিসর্চ ইন সোসিএল সাইন্সেস (ইম্প্রেস), স্কিম ফোর ত্রান্স-দিসিপ্লিনরী রিসর্চ ফোর ইন্দিয়া’স দিবেলপিং ইকোনোমী (স্ত্রাইদ), স্কিম ফোর প্রমোসন ওফ একাদেমিক এন্দ রিসর্চ কোল্লাবোরেসন, মাইনর এন্দ মেজর রিসর্চ প্রোজেক্ত (এম.আর.পি.), সেন্তর ফোর এক্সিলেন্স লিংখৎপা, রিসর্চ পার্কশিং অমসুং তেক্নোলোজী বিজিনেস ইনক্যুবেতরশিং (তি.বি.আই.শিং), প্রাইম মিইস্তরগী রিসর্চ ফেলোশিং, স্তদী ইন ইন্দিয়া, রিসর্চ ৱার্কশোপশিং, সেমিনারশিং অমসুং কনফরেন্সশিং অমসুং ইমেরিতস ফেলোশিপ অসিগুম্বা এস এন্দ তি দিসিপ্লিনশিংগী তোঙান তোঙানবা স্কিমশিং, এৱার্দশিং, ফেলোশিপশিং, চ্যেরশিং অমসুং প্রোগ্রামশিংদা শেলগী তেংবাং ফংহন্দুনা সরকারনা ভারতকী এজুকেসন ইন্সতিত্যুসনশিং গ্লোবেল রেঙ্কিং হেনগৎহন্নবা অমসুং য়ুনিবর্সিতীশিং/ইন্সতিত্যুসনশিংগী রিসর্চ তৌবগী চাং অমসুং ক্বালি হেনগৎহন্নবা থৌরাং মখল কয়া লৌখৎলি।


    এ.আই.সি.তি.ই.না কনফরেন্সশিং শিন্নবা শেন্থং অমসুং ইন্তর্নেস্নেল কনফরেন্সশিং/সেমিনারশিং য়াওনবা চত্থোক চৎশিনগী শেন্থং পীরিবা ফেকল্তী দিবেলপমেন্ত প্রোগ্রাম (এফ.দি.পি.) কৌবা মখোয়গী স্কিমশিং অসিগী মখাদা রিসর্চ তৌরিবা ওজাশিংদা শেলগী তেংবাং ফংহল্লি।


    মসিগী ই-পাউ অসি হ্যুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্তগী কেন্দ্রগী মন্ত্রী শ্রী রামেশ পোখ্রিয়ল ‘নিশঙ্ক'না রাজ্য সভাদা ঙসি অইবা পাউখুম ওইনা পীখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1655868) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Urdu , Marathi , Bengali , Tamil