      তেক্সতাইল মন্ত্রালয়

      হেন্দলুম সেক্তর চাওখৎহনবা
      Posted On: 17 SEP 2020 1:48PM by PIB Imphal


    লৈবা অসিদা হেন্দলুম সেক্তর য়োকখৎতুনা থম্বা অমসুং চাওখৎহনবা হায়বসি সরকার অসিগী য়াম্না কন্না হোৎনবা অমনি। মসিগী মিয়েং অসি থমদুনা ইন্দিয়া সরকারনা লৈবাক অসিদা হেন্দলুম সেক্তর চাওখৎনবা অমসুং হেন্দলুম ফিশাবীশিংবু য়াইফনবা স্কীম কয়া অমা লৌখৎলি: -


    ১. নেস্নেল হেন্দলুম দিবলপমেন্ত প্রোগ্রাম (এন.ঐচ.দি.পি.)


    ২. কমপ্রেহেনসিব হেন্দলুম দিবলপমেন্ত ক্লস্তর স্কীম (সি.ঐচ.সি.দি.এস.)


    ৩. হেন্দলুম ৱিভরস কমপ্রেহেনসিব ৱেলফিয়র স্কীম (ঐচ.দবল্যু.সি. দবল্যু.এস.)


    ৪. য়ার্ন সপ্লাই স্কীম (ৱাই.এস.এস.)


    মথক্কী স্কীম, শেলগী তেংবাং অসিগী মখাদা পীরিবা অসি শুংদোক্ত্রিবা পোৎ-চৈ, লং লৈবা অমসুং মচাকশিং, দিজাইন অনৌবা পুথোকপা, পোত্থোক য়েন্থোকপা, মপোৎ মচৈ ফগৎহনবা, হৈ-শিংবা হেনগৎহনবা, মৈগী য়ুনিৎ, হেন্দলুমগী পোত্থোক য়োনবা অমসুং য়াম্না কান্নগদবা মওংদা লোন পীবা অসিনি।

     1. নেস্নেল হেন্দলুম দিবলপমেন্ত প্রোগ্রাম (এন.ঐচ.দি.পি.)

    ব্লোক লেবেল ক্লস্তর: নেস্নেল হেন্দলুম দিবলপমেন্ত প্রোগ্রাম (এন.ঐচ.দি.পি.)গী মচাক অমা ওইনা ২০১৫-১৬দা হৌদোকখি। শেলগী মতেং ওইনা লুপা করোর ২.০০গী বি.এল.সি.দা মখল কয়াদা হায়বদি হৈশিংবা হেনগৎহনবা, হাথকার্ঘা সামবর্ধন সাহায়াতা, পোত্থোক হেনগৎহনবা, থবক মফম শেমগৎপা, প্রোজেক্ত মেনেজমেন্ত মমল, দিজাইন অনৌবা পুথোকপা, কম্মন ফেসিলিতি সেন্তর (সি.এফ.সি.) লিংখৎপা অসিনচিংবা অসি পীরি। মদুগী মথক্তা শেলগী মতেং লুপা লাখ ৫০.০০ ফাওবা দিস্ত্রীক্তকী থাক্তা মচু শংনবা য়ুম শান্নবা পীরি। মসি স্তেত সরকারনা অয়াবা পীবনি।


      * ii. হেন্দলুম মার্কেতিং এসিস্তেন্স অসি নেস্নেল হেন্দলুম দিবলপমেন্ত প্রোগ্রামগী মচাক অমনি। মার্কেতকী প্লেতফোর্ম ফংনবা হেন্দলুম এজেন্সি/ফিশাবী পোত্থোক য়োন্নবা মখোয়না কনজুমরশিংদা থেংনৈ, শেলগী মতেং অসি স্তেত অমসুং হেন্দলুম এজেন্সিদা ফংহল্লি।

     1. ৱিভর মুদ্রা স্কীম: ৱিভর মুদ্রা স্কীমগী মখাদা, শেন্দোইগী রেত অসি ৬% ওইহন্দুনা য়াম্না অপিকপা অমদী পীরি। মার্জিন ওইরিবা শেল অসি য়াম্লবদা লুপা ১০,০০০ হেন্দলুম ফিশাবীদা পীরি অমসুং মসি চহি ৩গী ওইগনি। মুদ্রা পোর্তেল অসিসু প ঞ্জাব নেস্নেল বেঙ্কগী লোয়ননা চাওখৎপা অমা পুরক্লি।
     1. হাথকার্ঘা সামবর্ধন সাহায়াতা (ঐচ.এস.এস.)

    হাথকার্ঘা সামবর্ধন সাহায়াতা (ঐচ.এস.এস.) অসি ২০১৬গী দিসেম্বরগী ১দা হৌদোরকখিবনি মসিনা লং/মচাকশিং ফিশাবীশিংদা মখোয়গী শেল্দান লম্বীদা হেন্না কান্নবা পীবনি। মসিগী স্কীম মখাদা ৯০% লং/মচাকশিংগী মমল সরকারনা পুথোক্লি অমদি ১০% অমনা বেনিফিসরিনা পুথোকপনি। ভারত সরকারনা তৌরিবা অসিনা ৱিভর সর্বিস সেন্তরদা শরুক য়ৌনবা অসিনি।

     1. হেন্দলুম ৱিভরস অমসুং মখোয়গী অঙাংশিংগী মহৈ তম্বা:

    মিনিস্ত্রী ওফ তেক্সতাইলনা ইন্দিরা গান্ধী নেস্নেল ওপন য়ুনিভর্সিতি (আই.জি.এন.ও.য়ু.) অমসুং নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ স্কুলিং (এন.আই.ও.এস.) গা য়ান্ন চে অমা সহি তৌনরি মদুদি হেন্দলুম ৱিভরস অমসুং মখোয়গী অঙাংশিংগী মহৈ তম্বিবা হায়না। এন.আই.ও.এস.না সেকেন্দরি অমসুং সেনিয়র সেকেন্দরিগী থাক্তা মহৈগী খুদোংচাবা পীদুনা মরুওইনা দিজাইন, মার্কেতিং, ব্যুজিনেস দিবলপমেন্ত অসিনচিংবা পীরি।


    প্রোগ্রাম অসিনা ৭৫% রিইমব্রসমেন্ত পীদুনা এন.আই.ও.এস./ আই.জি.এন.ও.য়ু.গী কোর্চশিংদা এস.সি., এস.তি., বি.পি.এল. অমসুং ফিশাবীশিংদা পীরি

     1. “ইন্দিয়া হেন্দলুম” ব্রান্দ – ২০১৫গী ওগস্ত ৭দা নেস্নেল হেন্দলুম দেগী থৌরম পাংথোকপদা “ইন্দিয়া হেন্দলুম” ব্রান্দ অসি ইকাই খুম্নরবা প্রধান মন্ত্রীনা মগুন লৈবা পোত্থোক পুথোক্নবা হৌদোকখিবনি। মসিনা নিচে হেন্দলুম পোত্থোক মগুন লৈবা পুথোক্নবা হৌদোকখিবনি। মসি হেক হৌদোকখিবগী, ১৫৯০ রেজিস্ত্রেসন তৌখ্রে অমদি ১৮৪ পোত্থোক মখল অমসুং লুপা করোর ৯২৬.২৩ য়োনখ্রে।

    মখল কয়াগী মকোক থোংবা ব্রান্দশিং অসিনা তোঙান্না খাইদোক্তুনা হেন্দলুম গার্মেন্ত মখোয়গীদা লৈরি।


    ই-কম্মর্স – হেন্দলুম পোত্থোক্কী ই-মার্কেতিং পুখৎনবা, পোলিতি অমা শেমদুনা ই-কম্মর্স – হেন্দলুম পোত্থোক্কী অসি অফবা রেকোর্দ অমা থম্নবা য়াওবা য়াই। লোয়ননা ই-কম্মর্স ২৩ হেন্দলুম পোত্থোক্কী ওনলাইন মার্কেতিং ওইনবা শেম্লি। ওনলাইন মার্কেতিং পোর্তেলগী ওইনা লুপা করোর ১১০.৪৬ য়োনখিবগী পাউদম লৈরি।

     1. আরবান হাতস অসি অচৌবা সহর/মোত্রোপোলিতান সিতিশিংদা মতিক চাবা দাইরেক্ত মার্কেতিংগী খুদোংচাবা ফংদুনা ক্রাফ পরসন/ৱিভরস অমসুং ময়াইগী এজেন্সি লৈহন্দে। লৈবাক অসিদা অসিগুমবা আরবান হাতস ৩৯ কায়থখ্রে।

    ১. কমপ্রেহেনসিব হেন্দলুম দিবলপমেন্ত ক্লস্তর স্কীম (সি.ঐচ.সি.দি.এস.)


    কমপ্রেহেনসিব হেন্দলুম দিবলপমেন্ত ক্লস্তর স্কীম (সি.ঐচ.সি.দি.এস.) অসিনা মেগা হেন্দলুম ক্লস্তরদা খুৎ থাই, মসি গবর্নমেন্ত ওফ ইন্দিয়া (জি.ও.আই.)গী জিওগ্রাফিকেল মফমশিং য়ামদ্রবদা ১৫০০০ হেন্দলুম শন্দোক্তুনা লুপা করোর ৪০ চহি মঙা অসিদা পীরি। দাইগ্নোস্তিক স্তদি, কোরপলস রো মেতরিএল অসিনচিংবা। অতোপ্পা মচাং খর হায়বদি দিজাইন স্তদিও, মার্কেতিং কম্প্লেক্স, গার্মেন্তিং য়ুনিৎ, মার্কেতিং চাওখৎনবা অসি ৮০% দি জি.ও.আই.না শেন্থং পীথরি। মেগা হেন্দলুম ক্লস্তর মদুদি বরানাসি (উত্তর প্রদেশ), সিবসাগর (আসাম), বিরুধুনাগর (তামিল নাদু), মুর্সিদাবাদ (ৱেস্ত বেঙ্গল), প্রাকসম অমসুং গুন্তুর দিস্ত্রীক্ত (অন্দ্র প্রদেশ), গোদা অমসুং য়ুম্লোন্নবা দিস্ত্রীক্ত(ঝরখন্দ), ভাগলপুর (বিহার) অমসুং ত্রীচী (তামিল নাদু) অসি চাওখৎনবা লৌখৎখরে।


    ২. হেন্দলুম ৱিভরস কমপ্রেহেনসিব ৱেলফিয়র স্কীম (ঐচ.দবল্যু.সি. দবল্যু.এস.)


    হেন্দলুম ৱিভরস কমপ্রেহেনসিব ৱেলফিয়র স্কীম (ঐচ.দবল্যু.সি. দবল্যু.এস.) অসিনা পুন্সি, খুদোংথীবা থোকপা অমসুং শোইনাইরবাগী ইনসুরেন্স ওইনা প্রধান মন্ত্রী জিবন জ্যোতি বিমা য়োজানা (পি.এম.জে.জে.বি.ৱাই.), প্রধান মন্ত্রী সুরক্সা বিমা য়োজানা(পি.এম.এস.বি.ৱাই.) অমসুং মহাত্মা গান্ধী বনকর বিমা য়োজানা(এম.জি.বি.বি.ৱাই.)


    ৩. য়ার্ন সপ্লাই স্কীম (ৱাই.এস.এস.)


    য়ার্ন সপ্লাই স্কীম (ৱাই.এস.এস.) অসি লৈবাক অসিদা চহি চুপ্পদা লং অসি মিল গেত মমলদা ফংহল্লি। স্কীম অসি নেস্নেল হেন্দলুম দিবলপমেন্ত কোর্পোরেসনগী খুত্থাংদা পীরি। স্কীম অসিগী মখাদা দিপোৎ ওপরেতিং চার্জ @২% এজেন্সিদা পীরি। ১০%গী মচাক অমা সবসিদি ওইনা কোতন, সিল্ক, শাম্তু অমসুং লাইনেনদা পীরি


    জনতা স্কীম হিংগৎনবা থৌরাং লৈতে।


    ৱারোল অসি তেক্সতাইলগী য়ুনিয়ন মিনিস্তর শ্রীমতি স্ম্রীতি জুবিন ইরানিনা রাজ্যা সভাদা ঙসি অইবা ওইনা পাউখুম পীখিবনি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1655710) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Punjabi , Tamil , Telugu
    
    
    

1.