      নহারোল অমসুং শান্ন-খোৎনবগী মন্ত্রালয়

      এন.ৱাই.কে.এস. অসি মালেমদা খ্বাইদগী চাউবা য়ুথকী ওর্গনাইজেসনশিংগী মনুংদা অমনি-শ্রী কিরন রিজিজু
      Posted On: 17 SEP 2020 4:24PM by PIB Imphal


    য়ুথ এফেয়র্স অমসুং স্পোর্তস মন্ত্রালয়না নহারোলশিং অসি ফগৎহন্নবা নহাশিংদা মীৎয়েং থম্বা মহাক্কী অচৌবা স্কীম অহুম অদুগী মমিংদি (i)রাস্ত্রীয় য়ুবা শক্তিকরন কার্য়ক্রম (ii) নেস্নেল সর্ভিস স্কীম (এন.এস.এস.) (iii) রজিব গান্ধী নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ য়ুথ দিভেলপমেন্ত (আর.জি.এন.আই.ৱাই.দি.)।


    Please click here for details of the schemes of the Department of Youth Affairs.


    য়ুথ এফেয়র্স অমসুং স্পোর্তস মন্ত্রালয়গী মখাদা নহারোলশিং অসি ফগৎহন্নবা থবক তৌরিবা ওর্গনাইজেসন অহুম অদুদি (i) নেহরু য়ুব কেন্দ্র সঙ্গথন(এন.ৱাই.কে.এস.); (ii) নেস্নেল সর্ভিস স্কীম (এন.এস.এস.) অমসুং (iii) আর.জি. নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ য়ুথ দিভেলপমেন্ত (আর.জি.এন.আই.ৱাই.দি.). ওর্গনাইজেসনশিং অসি মখাদা পীরিঃ

     1. আর.জি. নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ য়ুথ দিভেলপমেন্ত ( আর.জি.এন.আই.ৱাই.দি. ): তমিল নাদুগী শ্রীপেরুম্বুরদা আর.জি.এন.আই.ৱাই.দি. অসি ভারত সরকারগী য়ুথ এফেয়র্স অমসুং স্পোর্তসকী মখাদা লৈবা , ‘ইন্সতিত্যুৎ ওফ নেস্নেল ইম্পোর্তেন্স’ অমনি। আর.জি.এন.আই.ৱাই.দি.না নহাশিং ফগৎহন্নবগী পোস্ত গ্রেজুএৎ থাক্তা তোঙান-তোঙানবা দাইমেন্সনশিং য়াওবা একাদমিক প্রোগ্রামশিং ফংহনবা হিরম কয়াগী ওইবা থৌরমশিং য়াওবা থবক পাংথোকপা য়াওবা মরুওইবা রিসোর্স অমা ওইনা থবক তৌদুনা য়ুথ দিভেলপমেন্তকী মরুওইবা লমশিংদা থবক পাংথোকপা ঙম্বা ত্রেনিং/মপাঙ্গল শেমগৎপগী মরুওইবা লমশিংদা ইথীল য়াম্না পীবা রিসর্সশিং পাংথোকই, মসিদা নত্তনা লৈবাক অসিদা পাক-চাউবা অমদি থোইদোক-হেন্দোকপা থবকশিং পাংথোকই।
     2. নেহরু য়ুব কেন্দ্র সঙ্গথন ( এন.ৱাই.কে.এস. ): এন.ৱাই.কে.এস. অসি মালেম অসিগী খ্বাইদগী চাউবা ওর্গনাইজেসনশিংগী মনুংদগী অমনি। এন.ৱাই.কে.এস. অসি নেহরু য়ুব কেন্দ্রদগী জিলা ৬২৩দা লৈরি। মসিগী পান্দম্না নহারোলশিংগী মীতিক-মীরৌ লৈহনবা অমদি লৈবাক অসি শেমগৎ-শাগৎনবগী থবকশিং তৌহনবনি । এন.ৱাই.কে.এস.কী থবকশিংগী লমশিং অসিদা এজুকেসন, হেল্থ অমসুং সেনিতেসন, এনভাইরোন্মেন্ত, ময়ামগী ওইবা ৱাফমদা মিৎকুপ-নাহুম শিংবা, নুপীশিং মপাঙ্গল-মথৌনা লৈহনবা, সিভিক এজুকেসন, অমাং-অতা থোকখিবশিং অৱাবা কোকহনবা অমদিরিহেবিলিতেসন্নচিংবা য়াওই।
     3. নেস্নেল সর্ভিস স্কীম ( এন.এস.এস. ): নেস্নেল সর্ভিস স্কীম ( এন.এস.এস.) অসি ১৯৬৯দা ভোলুন্তরী কম্যুনিতী সর্ভিসশিংদগী মহৈরোয় নহাশিংগী মীতিক-মীরৌ অমদি লমচৎ-শাজৎ ফংহন্নবদা মরুওইনা পান্দম থমদুনা হৌদোকখিবনি। ‘থৌগল তৌরগা মহৈ তম্বা’ অসি এন.এস.এস.কী ওইবা মরম্নি। এন.এস.এস.কী ৱাখল্লোনগী ইহৌরকফম অসি মহাত্মা গান্ধীগী ৱাখল্লোনশিংনা পুক্নিং থৌগৎখিবনি। এন.এস.এস. কী পান্দম অসি “নোৎ মী, বত য়ু” ‘(ঐঙোন্দগী অদোম্না হান্না ’).

    হৈজিক-হৌজিক লৈবাক অসিদা য়ুথ ভোলুন্তিয়র লাক্ষ ৩৬কী মীহুৎ লৈবা নেহরু য়ুব কেন্দ্র সঙ্গথন্দা এফিলিএৎ তৌবা য়ুথ ক্লব লাক্ষ ১.৮৭ লৈ অমদি এন.এস.এস.কী য়ুনিভর্সিতী ৪৯৭, কোলেজ/তেক্নিকেল ইন্সতিত্যুসন ১৭৬৭৬ অমসুং সেনিয়র সেকেনরী স্কুল ১২০৮৭দা এনরোল তৌবা ভোলুন্তিয়র লাক্ষ ৪০রোম লৈ।


    পাও অসি ঙসি লোক সভাদা য়ুথ এফেয়র্স এন্দ স্পোর্তসকী রাজ্য মন্ত্রী(মনিং তম্বা) শ্রী কিরন রিজিজুনা অইবা পাউখুম ওইনা পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1655870) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu
    
    
    

3.