      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      খা থংবা রাজ্যশিংদা ইস্লামিক তেরোরিস্তশিং
      Posted On: 16 SEP 2020 3:25PM by PIB Imphal


    খা থংবা রাজ্যশিং য়াওনা তোঙান-তোঙানবা রাজ্যশিংদগী মীওই খরা ইস্লামিক স্তেৎ (আই.এস.) য়াওরে হায়বগী পাউ সেন্ত্রেল অমসুং স্তেৎ সেক্যুরিতী এজেন্সীশিংনা ফংলে। নেসনেল ইনভেস্তিগেসন এজেন্সী (এন.আই.এ.)না তেলঙ্গানা, কেরলা, অন্ধ্র প্রদেশ, কর্নাতাকা অমসুং তমিল নাদু য়াওনা খা থংবা রাজ্যশিংদা আই.এস. লৈবগা মরী লৈননা কেস ১৭ লৌখৎখ্রে অমসুং মরাল লৈবা মীওই ১২২ ফাখ্রে। ইস্লামিক স্তেৎ/ইস্লামিক স্তেৎ ওব ইরাক অমসুং লেভান্ত/ইস্লামিক স্তেৎ ওব ইরাক অমসুং সাইরিয়া/দাইশ/ইস্লামিক স্তেৎ ইন খোরাসান প্রোভিন্স (আই.এস.কে.পি.)/ আইসিস ৱিলায়াৎ খোরাসান/ইস্লামিক স্তেৎ ওব ইরাক অমসুং শম-খোরাসন (আইসিস-কে) অমসুং মসিগী মশক লৌবশিংবু তেরোরিস্ত ওর্গানাইজেসন্নি হায়না লাওথোকখ্রে অমসুং অনলোফুল এক্তিবিতীজ (পরিভেন্সন) এক্ত, ১৯৬৭গী অহানবা সেদ্যুলদা কেন্দ্র সরকারনা য়াওহনখ্রে। আই.এস.না তোঙান-তোঙানবা ইন্তর্নেৎকী সোসিএল মীদিয়া প্লেৎফোর্মশিং মখোয়গী আইদিওলোজী শন্দোক্নবগীদমক শীজিন্নরি। সাইবর স্পেস অসিবু মসিগা মরী লৈননা মরী লৈনবা এজেন্সীশিংনা কুপ্না শেন্নরি অমসুং আইনগী মতুং ইন্না থবক কয়া লৌখৎলি।


    নেসনেল ইনভেস্তিগেসন এজেন্সী (এন.আই.এ.)না আই.এস. অসি কেরলা, কর্নাতাকা, অন্ধ্র প্রদেশ, তেলঙ্গানা, মহারাস্ত্রা, তমিল নাদু, নোংচুপ বেঙ্গাল, রাজস্থান, বিহার, উত্তর প্রদেশ, মধ্য প্রদেশ অমসুং জম্মু অমসুং কাশ্মিরদনা হেন্না এক্তিব ওই হায়রি।


    পাউদম অসি য়ুম্লৈ-কৈরৈগী রাজ্যগী মন্ত্রী শ্রী জি. কিসান রেদ্দীনা রাজ্য সভাদা ঙসি অইবা পাউখুম ওইনা পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1655159) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam