      সোসিয়েল জস্তিস অমসুং ইম্পৱার্মেন্ত মন্ত্রালয়

      হোস্পিতালশিংগী হেল্থক্যের অমসুং অতোপ্পা হেল্থ ৱার্করশিং খুদোংথিদনবা লৌখৎপা খোঙথাংশিং
      Posted On: 16 SEP 2020 1:11PM by PIB Imphal


    হোস্পিতালশিং অমসুং দিস্পেন্সরীশিং অসি রাজ্যগী মখাদা লৈবা হীরম ওইবনা কোবিদ-১৯ লায়চৎ মনুংদা হোস্পিতালশিং অমদি মেদিকেল ৱেস্তশিং শেংদোকপা মরী লৈনবা হকশেলগী ওইবা খুদোংথিবনা মরম ওইদুনা লৈখিদবা সাফাই কর্মচারিশিংগী দেতা অসি কেন্দ্রগী সরকারদা লৈতে।


    রাজ্যশিংদা ইনফেক্সন প্রিবেন্সন এন্দ কন্ত্রোল কম্মিতীশিং শেম্নবা খঙহনখি। হোস্পিতালশিংনা নোদেল ওফিসর অমা থমদুনা হেল্থক্যের ৱার্করশিং অমসুং লায়না অসি নারকপা য়াবশিংগী হকশেলগী ফীভম য়েংশিনগদবনি। নারকপা য়াবগী চাং য়াম্না ৱাংবশিং নুমিৎ ৭নি ক্বারেন্তিন তৌদুনা থমগনি। মখোয়গী নারকপা য়াবা/ক্লিনিকেল প্রোফাইলদা য়ুম্ফম ওইরগা অসিগুম্বা দোক্তরশিং, নর্সিং ওফিসরশিং অমসুং অতোপ্পা হেল্থ ৱার্করশিং অসিগী মখা তানা চয়োল অমগা শাংদনবা নোদেল ওফিসর/দিপার্তমেন্তগী হেদনা (নত্রগা এপোইন্ত তৌরিবা সব-কম্মিতীনা) ৱারেপ অমা লৌগনি। হোস্পিতালশিংগী কোবিদ অমসুং নন-কোবিদকী মফমশিংদা হেল্থ ৱার্করশিংনা থবক তৌরিবা অসি য়েংশিন্নবা হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল মন্ত্রালয়না জুন ১৮, ২০২০দা এনবাইজরী অমা থোকখি।হন্ত ততমেন্তগ


    অতোপ্পা ফিল্দ লেবেল ৱার্করশিং য়াওনা হেল্থক্যের ৱার্করশিংনা পি.পি.ই.শিং চুম্না শীজিন্ননবা গাইদলাইনশিং হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল মন্ত্রালয়না থোকখ্রে। গাইদলাইনশিং অসিনা থবক মফমশিংদা লায়না অসি লৌরকপগী খুদোংথিবা অদু হন্থহন্নবা শীজিন্নগদবা পি.পি.শিং.শিংগী মখলশিং পীরি। মসিনা রাজ্য সরকারশিংনা লৌখৎকদবা লায়না শন্দোকপদগী ঙাকথোক্নবা অমদি লাকশিন্নবা থৌরাংশিংগী মতাংদা গাইদলাইনশিংসু পীরি। রাজ্যশিআনা হোস্পিতালশিংদা মথৌ তৌরিবশিংবু লায়না শন্দোকপদগী ঙাকথোক্নবা অমদি লাকশিন্নবা থৌরাংশিংগী মতাংদা ত্রেন তৌনবা খঙহনখি। লায়না শন্দোকপদগী ঙাকথোক্নবা অমদি লাকশিন্নবা থৌরাংশিংগী ত্রেনিং অসি আই.জি.ও.তি.গী প্লেৎফোর্মদা হেল্থক্যের ৱার্করশিংগী কেতগোরী পুম্নমক্তা ফংহল্লি।


    মসিগী ই-পাউ অসি ঙসি রাজ্য সভাদা সোসিএল জস্তিস অমসুং এম্পাৱর্মেন্তগী মিনিস্তর ওফ স্তেৎ শ্রী রামদাস আথৱলেনা অইবা পাউখুম ওইনা পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1655026) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada