      নুপী অমসুং অঙাংশিংগী চাউখৎ থৌরাং মন্ত্রালয়

      লোকদাউন মনুংদা নুপীবু ওৎ নৈবা হেনগৎলকপা
      Posted On: 17 SEP 2020 3:57PM by PIB Imphal


    এপ্রিল ২০২০দগী জুন ২০২০ ফাওবগী ওইনা নেসনেল লিগেল সর্ভিসেস ওথোরিতী (এন.এ.এল.এস.এ.)দগী ফংবা পাউগী মতুং ইন্না, দোমেস্তিক ভাইওলেন্স কেস ২৮৭৮তা লিগেল এদ অমসুং তেংবাং পীখ্রে অমদি প্রোতেক্সন ওফ ৱুমেন ফ্রোম দোমেস্তিক ভাইওলেন্স এক্ত, ২০০৫ (পি.দব্লিউ.দি.ভি.এ.)গী মখাদা কেস ৪৫২দা পিতিসন ফাইল তৌখ্রে‍। কেস ৬৯৪ পাউতাক পীদুনা/ৱাতেমদুনা লোইশিনখ্রে‍।


    মন্ত্রালয়না ২৫.০৩.২০২০দা থোকখিবা পাউতাক ৱারোলদা লৈবাক শিনবা থুংবা লোকদাউন মনুংসিদা ঙাকশেলগা মরী লৈনবা হীরমশিংদা নুপীশিংদা ঙাক্লৌ পীরিবা মখোয়গী ৱন স্তোপ সেন্তর স্কিমগী মখাদা লৈবা ৱন স্তোপ সেন্তরশিং (ও.এস.সি.শিং) অমসুং য়ুনিভর্সেলাইজেসন ওফ ৱুমেন হেল্পলাইন স্কিমগী (তোল ফ্রী তেলিফোনিক সোর্ত কোদ ১৮১গী খুত্থাঙদা) মখাদা লৈবা ৱুমেন হেল্পলাইনশিং (দব্লিউ.ঐচ.এল.) মথৌ তৌদুনা লৈননবা ৱাফম থমখি‍। হায়রিবা পাউতাক ৱারোল অদুদা, প্রোতেক্সন ওফ ৱুমেন ফ্রোম দোমেস্তিক ভাইওলেন্স এক্ত, ২০০৫গী মখাদা লৈবা প্রোতেক্সন ওফিসরশিং অমসুং দৌরী প্রোহিবিসন এক্ত, ১৯৬১গী মখাদা লৈবা ‘দৌরী প্রোহিবিসন ওফিসরশিং’দা লোকদাউন মনুংদা ওৎপী নৈবিবনা শোকহল্লবা নুপীশিংদা ঙাকথোকপা অমদি শৌগৎপিবগা মরী লৈনবা সর্ভিসশিং মখা তানা পীননবা পাউতাক পীখি‍।


    ৱাফম অসি ৱুমেন এন্দ চাইল্দ দেভেলপমেন্তগী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রীমতি স্মৃতি জুবিন ইরানিনা ঙসি রাজ্য সভাদা অইবা পাউখুম ওইনা পীখিবনি‍।


    ****

    
    
    (Release ID: 1655720) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu