      শুন্দ্রংগী বিভাগ

      আর্থ ওবজার্বেসন সেন্সর ৩২ হৌজিক ওর্বিত্তা লৈরি, স্পেসতা য়ুম্ফম ওইবা পাউ পীরি
      Posted On: 17 SEP 2020 5:10PM by PIB Imphal


    দেবেলপমেন্ত ওফ নোর্থ ইস্তর্ন রিজন (দোনর)গী কেন্দ্রগী রাজ্য মন্ত্রী (ইন্দিপেন্দেন্ত চার্জ), পি.এম.ও., পর্সোনেল, পব্লিক গ্রিভান্সেস, পেন্সন্স, এতোমিক ইনর্জী এন্দ স্পেসকী এম.ও.এস. দোক্তর জিতেন্দ্র সিংহনা ঙসি রাজ্য সভাদা অইবা পাউখুম অমদা খুমাঙ চাওশিল্লবা তৌবা ঙম্বা মতিং লৈবা আর্থ ওবজর্বেসন সেন্সর ৩২ হৌজিক হৌজিক ওর্বিত্তা লৈদুনা স্পেসতা (তরং) য়ুম্ফম ওইবা পাঊশিং পীরক্লি‍। আর্থ ওবজর্বেসন সেতলাইত মঙা অমসুং কম্ম্যুনিকেসন পেলোদ মঙা জনুৱারী, ২০১৮দগী হৌনা শীজিন্নরি‍। ঈচাউ, সাইক্লোন অমসুং উমঙদা মৈ চাকপনচিংবা অচৌবা থৌদোক ৱাথোকশিংগী মতাংদা ঈ-পাউ জনুৱারী ২০২০দগী হৌনা পীদুনা লাক্লি‍।


    এপ্রিল ২০২০দগী হৌজিকফাওবদা ভেল্যু এদেদ দেতা প্রদক্ত ২,৫১,০০০রোম শীজিন্নরিবশিংদা পীখ্রে‍। ভেল্যু এদেদ প্রদক্তশিং অসিদা মেতিওরোলোজিকেল, ওসিনোগ্রাফিক অমসুং লেন্দ রিমোৎ সেন্সিং সেতলাইতকী দেতা শীজিন্নদুনা পুথোকপা জিওফিজিকেল অমসুং রিমোৎ সেন্সিং দেতা প্রদক্তশিং য়াওরি‍। মথৌ মখা তানা তৌদ্রবা (মপুন্সি লোইরবা) অমদি ওর্বিত্তা লৈরিবা আই.এস.আর.ও.না থাগৎখিবা অপুনবা সেতলাইত মশীং ৪৭নি (সেতলাইত ২৬ এল.ই.ও./লো-আর্থ-ওর্বিত্তা লৈরি অমদি ২১না সি.ই.ও./জিওসিঙ্ক্রোনস-ইক্বাতরিএল-ওর্বিত্তা লৈরি)‍।


    *****

    
    
    (Release ID: 1655734) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Assamese , Punjabi , Tamil