      সোসিয়েল জস্তিস অমসুং ইম্পৱার্মেন্ত মন্ত্রালয়

      হৌজিক শন্দোরক্লিবা লায়চৎ অসি য়েংলগা ওল্দ এজ হোমশিং চল্লাইনবা অমদি য়েংশিন্নবা ইমপ্লিমেন্তিং এজেন্সীশিংদা মাংজৌননা শেন্থং কায়থনবা এম/ও সোসিএল জস্তিস অমসুং এম্পাৱর্মেন্তনা ৱেরেপ লৌখ্রে
      
      ঙসি ফাওবদা ২০২০-২১গী ওইনা আই.এ.শিংদা হান্না লুপা করোর ৮৩.৭৪ কায়থখ্রে

      Posted On: 16 SEP 2020 1:10PM by PIB Imphal

    হৌজিক শন্দোরক্লিবা লায়চৎ অমদি ইমপ্লিমেন্তিং এজেন্সীশিং (আই.এ.শিং) অসিনা হোল্দ এজ হোমশিং চল্লাইনবা অমদি য়েংশিন্নবা ফন্দ মতক চানা লৈরমদবা য়াই হায়বা ৱাফম অসিগী খল্লগা, সোসিএল জস্তিস অমসুং এম্পাৱর্মেন্ত মন্ত্রালয়না মখোয়দা মাংজৌননা শেন্থং কায়থনবা ৱারেপ লৌখ্রে। ঙসি ফাওবদা ২০২০-২১গী ওইনা আই.এ.শিংদা হান্না লুপা করোর ৮৩.৭৪ কায়থখ্রে।


    সোসিএল জস্তিস অমসুং এম্পাৱর্মেন্ত মন্ত্রালয়না নেস্নেল এক্সন প্লান ফোর সিনিয়র সিতিজেন্স (এন.এ.পি.এসআর.সি.) ইমপ্লিমেন্ত তৌরি, হায়রিবা অসি ইন্তগ্রেতেদ প্রোগ্রাম ফোর সিনিয়র সিতিজেন্স (আই.পি.এসআর.সি.)গী শরুক অমনি মসিগী মখাদা অতোপ্পা কয়াগী মরক্তা সিনিয়র সিতিজেন্স হোমশিং (ওল্দ এজ হোমশিং) চল্লাইবা অমসুং য়েংশিন্নবা রাজ্য সরকারশিং/য়ুনিয়ন তেরিতরী এদমিনিস্ত্রেসনশিং (রেজিস্তর সোসাইতীশিংগী খুত্থাংদা)/ পঞ্চায়তিরাজ ইন্সতিত্যুসনশিং (পি.আর.আই.শ/লোকেল বোদীশিং; নন-গভর্নমেন্তেল ওর্গনাইজেসনশিং (এন.জি.ও.শিং)/ ভোল্যুন্তরী ওর্গনাইজেসনশিংগুম্বা ইমপ্লিমেন্তিং এজেন্সীশিংদা গ্রান্ত-ইন-এদ পীথরি।


    মসিগী ই-পাউ অসি ঙসি রাজ্য সভাদা সোসিএল জস্তিস অমসুং এম্পাৱর্মেন্তগী মিনিস্তরোফফফ স্তেৎ শ্রী রত্তন লাল কাতারিয়ানা অইবা পাউখুম ওইনা পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1655008) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu