      তেক্সতাইল মন্ত্রালয়

      হেন্দলুম ফিলা-লোনশা তৌবাশিংগী মশিং অমদি পর কেপিতা ইনকম
      Posted On: 17 SEP 2020 1:50PM by PIB Imphal


    ৪শুবা ভারত পুম্বগী হেন্দলুমগী সেন্সস ২০১৯-২০২০গী মতুং ইন্না হেন্দলুম ৱর্করগী ইমুংশিংগী অপুনবা মশিং অসি ৩১,৪৪,৮৩৯নি। অদুম ওইনমক ৩শুবা ভারত পুম্বগী হেন্দলুমগী সেন্সস ২০০৯-২০১০গী মতুং ইন্না হেন্দলুম ৱর্করগী ইমুংশিংগী অপুনবা মশিং অসি ২৭,৮৩,২৭১ ওইখি।


    ৩শুবা হেন্দলুমগী সেন্সসকী মতুং ইন্না :


    হেন্দলুমগী ইমুংশিংনা তানবা শেনফম(লুপা/চহিদা, ২০০৯-১০)গী চাংচৎ: লুপা ৩৬৪৯৮ (থাদা লুপা ৩০৪২). ৩শুবা হেন্দলুম সেন্সসকী মতুং ইন্না অপুনবা ফিলা-লোনশা তৌবা ইমুংগী চাদা ৯৯না থোদা লুপা ৫০০০ তাল্লি হায়না হোৎপদা ফংখি।


    ৪শুবা হেন্দলুমগী সেন্সসকী মতুং ইন্না :


    চাগাগী মতুং ইন্না হেন্দলুম ৱর্করশিংগী মশিং:

                                                 
মশিং  থাগী ওইবা চাগা (লুপাদা)  অপুনবা (%)        
                                                 
                                                 
                                                 
১     ৫০০০দগী হন্থবা           ২১, ০৯,৫২৫ (৬৭.১%)
                                                 
                                                 
                                                 
২.    ৫০০১-১০,০০০              ৮, ২৪,০২১ (২৬.২%) 
                                                 
                                                 
                                                 
৩.    ১০,০০১-১৫০০০             ১, ৪০,৫০৯ (৪.৫ %) 
                                                 
                                                 
                                                 
৪.    ১৫,০০০১- ২০০০০           ২৯,৯৮৯ (১.০%)     
                                                 
                                                 
                                                 
৫.    ২০,০০১গী মথক্তা          ৪০,৭৯৫ (১.২%)     
                                                 
                                                 

    মখা তানা হেন্দলুমগী সেক্তর অসি শৌগৎনবগীদমক্তা তেক্সতাইল্স মন্ত্রালয়গী দিভেলপমেন্ত কম্মিস্নর ওফ হেন্দলুম্সকী ওফিসনা লৈবাক অসিদা মখাগী স্কীমশিং অসি থবক পাংথোকহল্লি:-


    ১. নেস্নেল হেন্দলুম দিভেলপমেন্ত প্রোগ্রাম (এন.ঐচ.দি.পি.)


    ২. কম্প্রিহেন্সিব হেন্দলুম ক্লস্তর দিভেলপমেন্ত স্কীম (সি.ঐচ.সি.দি.এস.)


    ৩. হেন্দলুমৱিভর্স’ কম্প্রিহেন্সিব ৱেলফেয়র স্কীম (ঐচ.দব্লয়ু.সি.দব্লয়ু.এস.)


    ৪. য়ার্ন সপ্লাই স্কীম (ৱাই.এস.এস.)


    মথক্কী স্কীমশিং অসিগী মখাদা পোৎচাকশিং ফংহন্নবা, কোনশিং অমদি মরু ওইবা পোৎলমশিং লৈনবা, দিজাইন অদু ইনৌ-নৌবা মওংদা ওইহন্নবা, পোত্থোকশিং মখল-মখা থোক্না খাইদোক্নবা, ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎনবা, হৈথোই-শিংথোইবা হেনগৎহন্নবা, মৈ থান্নবগী য়ুনিৎশিং, হেন্দলুমগী পোত্থোকশিং কৈথেলদা থানবা অমসুং কন্সেসনগী ওইবা মমলদা লোন পীনবা শেলগী তেংবাংশিং ফংহনখ্রে।


    পাউ অসি তেক্সতাইলগী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রীমতি স্মৃতী জুবিন ইরানীনা ঙসি রাজ্য সভাদা পীখিবা অইবা পাউখুম অমা ওইনা পীখিবনি।


    *****
    

    
    (Release ID: 1655655) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Assamese , Bengali , Tamil , Telugu