      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      পকিস্তানগী লালহৌবশিংনা নারোলদা চংশিল্লকপা
      Posted On: 16 SEP 2020 3:29PM by PIB Imphal


    পকিস্তানগী লালহৌবশিংনা জম্মু অমসুং কাশমিরদা হৌখিবা চহি অনি অসিদা অমদি চৎলিবা চহি (জুলাই ২০২০ ফাওবদা) অসিদা নারোলদা চংশিল্লকপগী অকুপ্পা ৱারোল মখাদা পীরি:-

                                                                                      
চহি                  নারোলদা চংশিনগে তৌখিবা অপুনবা মশিং  নারোলদা চংশিনখিবা অপুনবা মশিং
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
২০১৮                 ৩২৮                                 ১৪৩                          
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
২০১৯                 ২১৯                                 ১৪১                          
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
২০২০ (জুলাই ফাওবদা)  ৪৭                                  ২৮                           
                                                                                      
                                                                                      

    হৌখিবা চহি অনি অসিদা অমদি চৎলিবা চহি অসিদা (০৯.০৯.২০২০ ফাওবদা) থা-থাগী ওইনা জম্মু অমসুং কাশমিরদা লালহৌবগা খুৎ থোক্নবদা লৈখিদবা অমসুং ফাখিবা লালহৌবশিংগী মশিং মখাদা পীরি:

                                              
থা          হাৎখিবা লালহৌবশিং  ফাখিবা লাহৌবশিং
                                              
                                              
                                                                
২০১৮        ২০১৯               ২০২০             ২০১৮  ২০১৯  ২০২০
                                                                
                                                                
                                                                   
জানুৱারী    ৮                  ১৭               ১৭    ২     ১     ৩
                                                                   
                                                                   
                                                                   
ফেব্রুৱারী  ৮                  ২৩               ৮     -     ১     ২
                                                                   
                                                                   
                                                                   
মার্চ       ২২                 ২২               ৭     -     ২     -
                                                                   
                                                                   
                                                                   
এপ্রিল      ২০                 ১১               ২৮    ২     ১     ২
                                                                   
                                                                   
                                                                   
মে          ১৯                 ২৮               ১৫    ১     ২     -
                                                                   
                                                                   
                                                                   
জুন         ২৩                 ২৪               ৪৯    -     ৩     ১
                                                                   
                                                                   
                                                                   
জুলাই       ১২                 ৬                ২১    ১     ২     -
                                                                   
                                                                   
                                                                   
অগস্ত       ২৫                 ৫                ১৮    -     ৩     -
                                                                   
                                                                   
                                                                   
সেপ্তেম্বর  ৩৩                 ৭                ৫     ১     -     ১
                                                                   
                                                                   
                                                                   
ওক্তোবর     ৩০                 ৯                      ৪     ১      
                                                                   
                                                                   
                                                                   
নোভেম্বর    ৩৮                 ৫                      ৫     ১      
                                                                   
                                                                   
                                                                   
দিসেম্বর    ১৯                 -                      ১     ৩      
                                                                   
                                                                   
                                                                   
অপুনবা      ২৫৭                ১৫৭              ১৬৮   ১৭    ২০    ৯
                                                                   
                                                                   

    হৌখিবা চহি অনি অসিদা অমদি চৎলিবা চহি অসিদা থৱায় থাখ্রবা আর্মী পর্সনেলশিং মখাদা পীরি:

                                    
২০১৮  ২০১৯  ২০২০ (০৯.০৯.২০২০ ফাওবদা)
                                    
                                    
                                    
৩৭    ২১    ১৮                      
                                    
                                    

    ভারত সরকারনা ঙমখৈদা নারোলদা চংশিল্লকপা থিংনবা মখল কয়াগী লালোংশিং লৌখৎলি। মসিদা অন্তর্জাতিগী ঙমখৈদা/লাইন ওফ কন্ত্রোলদা মল্তি-তাইয়র ওইনা দিপ্লোই তৌবা, ঙমখৈগী শম্বল খাগৎপা, ইন্তিলিজেন্স অমসুং ওপরেস্নেল কো-ওর্দিনেসন ফগৎহনবা, ঙমখৈদা লৈরিবা লান্মীশিংদা অনৌবা খুৎলাই শীজিন্নহনবা অমসুং নারোলদা চংলকপগী মায়োক্তা অকনবা খোঙথাং লৌখৎপা য়াওরি।


    মসিগী মথক্তা, ঙমখৈদা লৈরিবা লান্মীশিংনা লালহৌবশিং তকথোক্কোনবা অকনবা মওংদা এন্দ সর্চ ওপরেসন (কাসো) য়াওনা মথৌ তাবা চেকশিল থৌরাংশিং অমসুং ঙাকথোক্নবা খোঙথাংশিং লৌখৎলি।


    মসি ঙসি রাজ্য সভাদা হংলকপা ৱাহংদা হোম এফিয়র্সকী মিনিস্তর ওফ স্তেৎ শ্রী জি কিশন রেদীনা অইবা পাউখুম ওইনা পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1655153) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Assamese , Tamil , Telugu