      কমর্স অমসুং ইন্দস্ত্রী মন্ত্রালয়

      অনৌবা ইন্দস্ত্রীএল পোলিসী
      Posted On: 16 SEP 2020 4:25PM by PIB Imphal


    লৈঙাক অসিনা ইন্দস্ত্রী চাওখৎহন্নবা অমদি লৈবাকসিদা লল্লোন ইতিক পুম্নমক্কী লম্বী তাক্কদবা স্ত্রেতজী পেপর অমা পুথোক্নবা থবক পায়খৎলি‍।


    ময়োল্লমদা লংফৈ লাকপা/লায়রবা মীওইশিংদা পুবা থাংবা ঙমগদবা ভরাদা লৈফম চাফম পীননবা প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মখাদা সব-স্কিম অমা ওইরিবা স্কিম ফোর এফোর্দেবল রেন্তেল হাউজিং কম্প্লেক্সেস (এ.আর.ঐচ.সি.এস) য়ুনিয়ন কেবিনেতকী অয়াবা য়াওরগা ৩১.০৭.২০২০দা হৌদোকখ্রে‍। মসিগী চৎন-পথাপশিং লোয়ননা পায়খৎনবগী কাঙলোনশিং স্তেত/য়ুনিয়ন তেরিতরীশিংদা থৌরাং তৌননবা অমদি পায়খৎনবগীদমক চাইথোকখ্রে‍। হাঊজিং অমসুং অর্বান এফ্যার্স মন্ত্রালয় (এম.ও.ঐচ.য়ু.এ.)গা ল.য়ননা খুৎয়েক পীননবা দ্রাফ্ত মেমোরেন্দম ওফ এগ্রীমেন্ত (এম.ও.এ.) অমা স্তেত/য়ু.তি. খুদিংমক্তা চাইথোকখ্রে‍। হৌজিকফাওবদা স্তেত/য়ু.তি. ১৭না স্কিম অসি পায়খৎননবা এম.ও.ঐচ.য়ু.এ.গা লোয়ননা এম.ও.এ. অসি খুৎয়েক পীনখ্রে‍।


    এ.ঐচ.আর.সি.এসকী স্কিক চৎন-পথাপকী মতুং ইন্না, কান্নবা ফংগদবা মীওইশিং খোমজিন্দুনা মশক খঙদোকপগী থৌদাং খনগৎলবা কন্সেসনরীশিং/এন্তিতীশিংগীনি‍। কন্সেসনরীশিং/এন্তিতীশিংনা লোকেল ইন্দস্ত্রীশিং/ মেনুফেকচররশিং/ সর্ভিস প্রোভাইদরশিং/ মহৈ মশিংগী/হকশেলগী ইন্সতিত্যুসনশিং/ কৈথেলগী লূপশিং/ অতৈ থবক তৌরিবা ময়োল্লমদা লংফৈদা লৈরিবশিং/লায়রবশিং ইন-ব্লোক্তা লৈফম চাফম পীননবা অমদি ফীভমগী মতুং ইন্না য়েংলগা মখোয়গী তলব/ ফী/ অতৈ শেন ফংগদবদগী হকথেংননা ককশিন্না খুৎশম্ননা চৎমিন্নবা য়াই‍। ফেক্তরীশিংদা, ইন্দস্ত্রীশিংদা/ ইন্সতিত্যুসনশিংদা লৈরিবা লংফৈ লাকপা লৈফম চাফম মথৌ তাবশিংগীদমক হায়রিবা মফমশিং অসিদা লৈহন্নবা অমদি শেন কারক্নবগীদমক স্তেতশিং/য়ু.তি.শিং/য়ু.এল.বি.শিং/লৈঙাক্না চলাইবা লোয়শঙশিংনা এন্তিতী অমসুং পব্লিক/প্রাইভেত বোদীশিংগা শমজিন্নবগী থৌরাং লৌখৎকনি‍।


    সেক্তর কয়াগী প্রদক্ত লিঙ্ক ইন্সেন্তিব স্কিমশিং অমসুং ফেজ মেনুফেকচরিং প্রোগ্রামশিং হৌদোকপা অমদি পোত্থোক কয়াগী ক্বালিতী কন্ত্রোল ওর্দরশিং ইসু তৌবা য়াওনা পোত্থোক পুথোকপা অমদি মতিং লৈবা হেনগৎহন্নবা থৌরাং কয়া লৈঙাক অসিনা লৌখৎলে‍। লৈবাকসিদা মল্তি-মোদেল লোজিস্তিক ইন্ফ্রাস্ত্রকচর ফগৎহন্নবা থৌরাংশিং লৌখৎলি‍। ইন্দস্ত্রীশিংনা দিজিতাইজেসনবু লৌশিন্দুনা পোত্থোক পুথোকপা অমদি মতিং লৈবা হেনগৎহল্লি‍।


    লৈঙাক অসিনা অতৈ থৌরাংশিংগী মরক্তাল হৌজিক লৈরিবা সেন্ত্রেল লেবর লোশিংবু লেবর কোদ ৪দা হায়বদি খুৎসুমলগী কোদ; ইন্দস্ত্রিএল রিলেসন্সকী কোদ, ওকুপেসনেল সেফতী, হকশেল অমসুং থবক শুফমগী ফীভমগী কোদ, অমদি চৎনরিবা সেন্ত্রেল লেবর লোগী মরী লৈনবা প্রোভিজনশিং লায়থোকহন্দুনা, পুনশিন্দুনা অমদি মরম চাবা ওইহন্দুনা সোসিএল সিক্যুরিতী পীবগী কোদতা রেসনেলাইজ তৌনবা থৌরাং লৌখৎলি।


    ৱাফম অসি কম্মর্স অমসুং ইন্দস্ত্রীগী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী পিয়ুস গোয়লনা ঙসি লোক সভাদা অইবা পাউখুম ওইনা পীবদা ফোঙদোকখিবনি‍।


    ***

    
    
    (Release ID: 1655433) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Punjabi , Telugu