      সিবিল এবিয়েসন মন্ত্রালয়

      ইন্তরনেস্নেল পেসেঞ্জরশিংগী কোবিদ-১৯ তেস্ত
      Posted On: 16 SEP 2020 4:53PM by PIB Imphal


    সিবিল এবিএসন মন্ত্রালয়না অহৌবগী ওইনা ইন্তরনেস্নেলশিং থাদোক থাজিন য়ানবগীদমক চঙফম জগাশিংদা আর.তি.-পি.সি.আর. তেস্ত তৌবগী অয়াবা পীখ্রে।


    চৎন-কাংলোন অসিগী মরুওইবা মশকশিং মখাদা পীরিঃ


    ১) এয়রপোর্ত ওপরেতরনা আর.তি.-পি.সি.আর. তেস্ত তৌনবগীদমক সেম্পল কল্লেক্সন কম ৱেতিং লোঞ্জ ফেসিলিতী থমগনি।


    ২) ৱেতিং লোঞ্জ অসি ওপরেসনেল এরিয়াদগী লাপ্না থমগনি, মসিদা হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়না পীবা চৎন-কাংলোনশিং ঙাক্না সেনিতাইজেসন অমসুং সোসিএল দিস্তেন্সিংগী কাংলোন ইনগনি, মসিদা অয়াবা য়াওদনা মী চঙবা থিংগনি, ৱাইফাই, এফ. অমসুং বি. ওপসন, ৱাসরুম অসিনচিংবা তঙাইফদবা খুদোংচাবশিং পীগনি অমসুং তেস্ত অমসুং তোঙান-তোঙানবা খুদোংচাবশিং শীজিন্নবগী শেল লৌনবা মতমদা কেস্লেস ওপসন পীগনি।


    ৩) এয়রপোর্ত ওপরেতরনা পেসেঞ্জরশিংবু ৱেতিং লোঞ্জদা তেস্ত রিজল্ত ঙাইনবগীদমক ফম্বা নত্ত্রগা অপীবা হোতেলদা লৈহন্দুনা মখোয়বু তেস্ত রিজল্ত লাক্ত্রিবফাওবা অতোপ্পশিংদগী তোখাইনা লৈনবগীদমক ওপসন পীগনি।


    ৪) সেম্পল লৌবগী থবক পুম্নমক আই.সি.এম.আর. অমসুং এন.এ.বি.এল.না পীবা চৎন-কাংলোন খুদিংমক ইনগনি।


    ৫) পেসেঞ্জরশিংনা আর.তি.-পি.সি.আর. তেস্তকীদমক মখোয়গী ৱেবসাইৎশিংদা নত্ত্রগা মতীক চাবা ওনলাইন প্লেৎফোর্মদা ওনলাইন বুকিং তৌবা য়াহনগনি। এয়রপোর্ত্তা তেস্ত তৌনবগীদমক এয়রপোর্ত ওপরেতরশিংনা মতীক চানা কোম্না থবক তৌবা য়ানবা হোৎনগনি।


    ৬) রাজ্যগী ওথোরিতীনা সেম্পল কল্লেক্সন কম ৱেতিং লোঞ্জদা তেস্ত রিজল্ত লাক্ত্রিফাওবা পেসেঞ্জরশিংগী পাস্পোর্ত লৌশিনগনি।


    ৭) করিগুম্বা তেস্ত রিজল্ত অদু নেগেতিব লাক্লবদি পেসেঞ্জর অদু ৱেতিং লোঞ্জ থাদোকপা য়াগনি অমসুং দিপার্চরদা চত্তুনা কন্নেক্তিং ফ্লাইৎ তোংবা য়াগনি। অদুবু করিগুম্বা তেস্ত রিজল্ত অদু পোজিতিব লাক্লবদি, পেসেঞ্জর অদু আই.সি.এম.আর.না পীবা চৎন-কাংলোনশিং ইলহন্নবা রাজ্যগী ওথোরিতীশিংনা থবক লৌখৎকনি।


    8) পেসেঞ্জর অমত্তা অয়াবা য়াওদনা থোকপা য়ারোই।


    পাউদম অসি সিবিল এবিএসনগী রাজ্যগী মন্ত্রী (আই./সি.) শ্রী হর্দীপ সিংহ পুরিনা রাজ্য সভাদা ঙসি অইবা পাউখুম ওইনা পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1655180) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Telugu