      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী শ্রী অমিত সাহনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীদা মহাক্কী মপোক নুমিত্তা য়াইফ পাউজেল পীখ্রে
      
      “লায়রবশিংগী য়াইফনবগীদমক অমদি লৈবাক্কী থৌগলগীদমক কত্থোক্লিবা লৈবাকসিগী খ্বাইদগী মীয়াম্না পাম্নবা লুচিংবা, প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীদা মপোক নুমিৎকী য়াইফ পাউজেল পীজরি”
      
      “পি.এম. মোদীগী শক্লোনদা, তোঙান তোঙানবা মীয়ামগী য়াইফ থৌরাং কয়াগী খুত্থাঙদা তোল্ল-তারবা কাঙলূপশিংবু মীয়াম মরক্তা তিলহল্লিবা অমদি মপাঙ্কল কনবা ভারতকী য়ুম্ফম থোল্লিবা লুচিংবা অমা লৈবাকসিদা পীবিরে”
      
      “চহী কয়া মখোয়গী মঙম ফংদনা লৈরক্লবা লায়রবশিংদা য়ুম-কৈ, মৈ, বেঙ্ক একাউন্ত অমসুং খোঙহাম খুৎহাম্ফম পীবদা ওইরবসু, নৎত্রগা লায়রবা মমাশিংদা উজ্জৱালা স্কিমগী মখাদা চাকথোঙ গেস পীদুনা মখোয়গী পুন্সিগী মশক থোকহনবা ওইরবসু, পুম্নমক অসি পি.এম. মোদীগী কত্থোক্লবা ফিরেপ অমসুং লেঙদ্রবা খোঙফম খক্তনা ওইথোকপা ঙমহনবনি”
      
      “মহাক্কী মপুন্সিগী মীকুৎ খুদিংমক মপাঙ্গল কনবা, শাফবা অমদি মরোমদোম লেপচবা ভারত অমগীদমক কত্থোক্লবা পি.এম. মোদীগী লুচিং মখাদা ইমা ভারতগী থৌগল তৌবা ফংজবা তশেংনমক লাইবক ফবা অমনি”
      
      “ঐনা লৈবাক মীয়াম করোর কয়াগা লোয়ননা পি.এম. মোদীগী হকচাঙ ফবা অমদি পুন্সি নুংশাংনবগীদমক থৌনিজরি”
      Posted On: 17 SEP 2020 1:36PM by PIB Imphal


    কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী শ্রী অমিত সাহনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীদা মহাক্কা মপোক নুমিত্তা য়াইফ পাউজেল পীখ্রে‍। ত্বীত পরেং অমদা, শ্রী অমিত সাহনা হায়খিবদা, “লায়রবশিংগী য়াইফনবগীদমক অমদি লৈবাক্কী থৌগলগীদমক কত্থোক্লিবা লৈবাকসিগী খ্বাইদগী মীয়াম্না পাম্নবা লুচিংবা, প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীদা মপোক নুমিৎকী য়াইফ পাউজেল পীজরি‍। পি.এম. মোদীগী শক্লোনদা, তোঙান তোঙানবা মীয়ামগী য়াইফ থৌরাং কয়াগী খুত্থাঙদা তোল্ল-তারবা কাঙলূপশিংবু মীয়াম মরক্তা তিলহল্লিবা অমদি মপাঙ্কল কনবা ভারতকী য়ুম্ফম থোল্লিবা লুচিংবা অমা লৈবাকসিদা পীবিরে‍।”


    কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রীনা হায়খিবদা, “চহী কয়া মখোয়গী মঙম ফংদনা লৈরক্লবা লায়রবশিংদা য়ুম-কৈ, মৈ, বেঙ্ক একাউন্ত অমসুং খোঙহাম খুৎহাম্ফম পীবদা ওইরবসু, নৎত্রগা লায়রবা মমাশিংদা উজ্জৱালা স্কিমগী মখাদা চাকথোঙ গেস পীদুনা মখোয়গী পুন্সিগী মশক থোকহনবা ওইরবসু, পুম্নমক অসি প্রধান মন্ত্রী, শ্রী নরেন্দ্র মোদীজিগী কত্থোক্লবা ফিরেপ অমসুং লেঙদ্রবা খোঙফম খক্তনা ওইথোকপা ঙমহনবনি‍।”


    “মহাক্কী মপুন্সিগী মীকুৎ খুদিংমক মপাঙ্গল কনবা, শাফবা অমদি মরোমদোম লেপচবা ভারত অমগীদমক কত্থোক্লবা পি.এম. মোদীগী লুচিং মখাদা ইমা ভারতগী থৌগল তৌবা ফংজবা তশেংনমক লাইবক ফবা অমনি। ঐনা লৈবাক মীয়াম করোর কয়াগা লোয়ননা পি.এম. মোদীগী হকচাঙ ফবা অমদি পুন্সি নুংশাংনবগীদমক থৌনিজরি” হায়না শ্রী অমিত সাহনা মখা তাখি‍।


    राष्ट्रसेवा और गरीब कल्याण के प्रति समर्पित देश के सर्वप्रिय नेता प्रधानमंत्री श्री @narendramodi जी को जन्मदिन की शुभकामनाएं।
    
    मोदी जी के रूप में देश को एक ऐसा नेतृत्व मिला है जिसने लोक-कल्याणकारी नीतियों से वंचित वर्ग को विकास की मुख्यधारा से जोड़ा और एक मजबूत भारत की नींव रखी।

    — Amit Shah (@AmitShah) September 17, 2020

    राष्ट्रसेवा और गरीब कल्याण के प्रति समर्पित देश के सर्वप्रिय नेता प्रधानमंत्री श्री @narendramodi जी को जन्मदिन की शुभकामनाएं।
    
    मोदी जी के रूप में देश को एक ऐसा नेतृत्व मिला है जिसने लोक-कल्याणकारी नीतियों से वंचित वर्ग को विकास की मुख्यधारा से जोड़ा और एक मजबूत भारत की नींव रखी।

    — Amit Shah (@AmitShah) September 17, 2020

    *****

    
    
    (Release ID: 1655605) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam