      রেলৱে মন্ত্রালয়

      কোচশিংবু কোভিদ কেয়র য়ুনিৎ ওন্থোকপা
      Posted On: 16 SEP 2020 5:09PM by PIB Imphal


    হোম এফিয়র্স মিনিস্ত্রীগী ০১.০৫.২০২০দা থমখিবা চৎন পথাপ মতুং ইন্না অমসুং স্তেত গবর্নমেন্ত না শ্রামিক তোপ তোপ্পা ত্রেন অসি ০১.০৫.২০২০গী হৌরগনি। অমুক হন্না পেসেনজরগী মথৌ হৌনবা ত্রেন ১৫না শাবা অমা ১২.০৫.২০২০ অমসুং ১০০না শাবা ত্রেন অমসু ০১.০৬.২০২০দগী হৌরগনি। মখা তানা ৪৩ না শাবা ত্রেন অমা ১২.০৯.২০২০দগী থারগনি। হৌজিক্কী ওইনা ত্রেনশিং অসি অকক্নবা মফম খরদা লেপক্নি, হায়রিবা অসি স্তেত সরকারনা কোভিদ-১৯ লায়চৎকী প্রোতোকোল মেনেজমেন্ত পীরি।


    ইন্দিয়ন রেলৱেজনা নন-এ.সি. আই.সি.এফ. ৫২৩১ অসি মতম খরগী ওইনা নাইতোম ওইবা কোচেস হায়বদি কোভিদ-১৯ আইসোলেসন য়ুনিৎ ওইনা লোকদাউন মনুংদা ওম্থোলি। জোন খাইনা মখাদা পীরি:

                                                                      
সেঃনঃ   জোনেল রেলৱেজ              নাইতোম কোচেস ওন্থোকখিবা কোচেস মশিং  
                                                                      
                                                                      
                                                                      
১       সেন্ত্রল রেলৱেজ           ৪৮২                                 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
২       নোংপোক রেলৱেজ             ৩৮২                                 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
৩       নোংপোক সেন্ত্রল রেলৱেজ    ২৬৯                                 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
৪       নোংপোক কোস্ত রেলৱেজ       ২৬১                                 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
৫       অৱাং রেলৱেজ               ৫৪০                                 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
৬       অৱাং সেন্ত্রল রেলৱেজ      ১৩০                                 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
৭       অৱাং নোংপোক রেলৱেজ        ২১৭                                 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
৮       অৱাং ফ্রন্তিয়র রেলৱে      ৩১৬                                 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
৯       অৱাং নোংচুপ রেলৱে         ২৬৬                                 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
১০      খা রেলৱে                  ৫৭৩                                 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
১১      অৱাং সেন্ত্রল রেলৱে       ৪৮৪                                 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
১২      খা সেন্ত্রল রেলৱে         ৩৩৮                                 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
১৩      খা নোংপোক সেন্ত্রল রেলৱে  ১১১                                 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
১৪      খা নোংচুপ রেলৱে           ৩২০                                 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
১৫      নোংচুপ রেলৱে              ৪১০                                 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
১৬      নোংচুপ সেন্ত্রল রেলৱে     ১৩৩                                 
                                                                      
                                                                      
                                
অপুনবা  ৫২৩১                    
                                
                                

    মখোয়গী রিক্বিজিসন, কোচেস ৮১৩ অমা ১২.০৯.২০২০ স্তেত সরকারনা পীরি। মখোয়গী পুন্সিদা কোদাল পীদুনা পেসেনজরশিংদা হেন্না খবা অমা পীদুনা নাইতোম ওইবা পীরি।


    মসিগী পীরিবা ৱারোল অসি রেলৱে অমসুং কম্মর্স অমসুং ইন্দস্ত্রীগী মিনিস্তর শ্রী পিয়ুশ গোয়ালনা অইবা ওইনা ৱাহং অমগী পাউখুমদা ঙসি লোক সভাদা পীখিবনি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1655282) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Punjabi , Tamil