      তেক্সতাইল মন্ত্রালয়

      তেক্সতাইল পার্কশিং শেমগৎপা
      Posted On: 17 SEP 2020 1:43PM by PIB Imphal


    অরুনাচল প্রদেশ, অসাম, মনিপুর, মেঘালয়, মিজোরাম, নাগালেন্দ, ত্রিপুরা, সিক্কিম, হিমাচল প্রদেশ, উত্তরাখন্দ রাজ্যশিং অসিদা অমসুং জম্মু অমসুং কাশমির অমদি লদাখ য়ুনিয়ন তেরিতরীশিং অসিদা সরকারনা দিমান্দ দ্রিবন ওইবা স্কিম ফোর ইন্তিগ্রেতেদ তেক্সতাইল পার্ক (এস.আই.তি.পি.) ইমপ্লিমেন্ত তৌরি অমসুং রাজ্যশিং অসিগী অহানবা প্রোজেক্ত অনিদা (অমমমদা) চংগদবা প্রোজেক্তশিং অসিগী অচংমল ৪০% অমসুং ৯০%দি ভারত সরকারগী শেন্থংদগী পীবগা লোয়ননা মসিনা তেক্সতাইল য়ুনিৎশিং লিংখৎনবা মালেমগী থাক্কী ইনফ্রাস্ত্রকচরগী খুদোংচাবশিং ফংহন্নবা তেংবাং লোয়ননা তেক্সতাইল পার্ক অমমমগী ওইবা সিলিং লিমিৎ লুপা করোর ৪০,০০ ফংহনগনি। এক্তকী মখাদা কোর্পোরেৎ বোদী অমা ওইনা রেজিস্তর তৌখ্রবা লোকেল ইন্দস্ত্রী, ফাইনান্সিএল ইন্সতিত্যুসনশিং, রাজ্যগী ইন্দস্ত্রীগী এন্দ ইনফ্রাস্ত্রকচরগী ওইবা কোর্পোরেসনশিং অমসুং অতোপ্পা রাজ্য অমসুং কেন্দ্র সরকারশিংগী এজেন্সীশিংগী মীহুৎশিংনা শেম্বা স্পেসিএল পর্পস বেহিকল (এস.পি.ভি.)না মখোয়গী প্রপোজল অদু খন্ননবা মন্ত্রালয়দা হকথেংননা থাজিনগদবনি। এস.আই.তি.পি. অসি মরম অসিনা দিমান্দ দ্রিবন স্কিম অমনি। রাজ্য অমা হেক্তদগী রাজ্য অদুগী তেক্সতাইল ইন্দস্ত্রী অমসুং তেক্সতাইল পার্কশিং চাউখৎহন্নবা তেক্সতাইল ‘ইন্দস্ত্রী’ ফেদরেসনদগী মহুৎ শিন্নবা থারকপা অমত্তা পন্থদুনা লৈবা লৈতে।


    মখা তানা অচৌবা তেক্সতাইল পার্কশিং শেমগৎনবগী প্রপোজল অদু তেক্সতাইল্স মন্ত্রালয়গা খন্ন-নৈনবগী থাক্তা লৈরি।


    সরকারনা তেক্সতাইল ইন্দস্ত্রী চাউখৎহন্নবা অমসুং তেক্সতাইল শিন্মীশিংদা থৌরাংশিং ফংহন্নবগী লৌখৎলিবা প্রোগ্রামশিংগী অকুপ্পা ৱারোল মখাদা পীরি:-


    (i) খুৎনা লোনবা অমসুং অরোনবা ফীরোমগী সেক্তর: খুৎনা লোল্লগা পুথোকপা অমসুং অরোনবা ফীরোমগী ক্লস্তরশিং চাউখৎহন্নবগীদমক সরকারনা লুধিয়ানা, কোলকতা অমসুং তিরুপুরদা খুৎনা লোল্লগা পুথোকপা অমসুং অরোনবা ফীরোমগী ক্লস্তরশিং চাউখৎহন্নবা সরকারনা খুৎনা লোনবা অমসুং অরোনবা ফীরোমগী সেক্তর খুমাং চাউশিন্নবা তোঙানবা স্কিম অমা হৌদোকখ্রে।


    (ii) তেক্সতাইলগী তেক্নোলোজী অপগ্রেদ তৌনবা সরকারনা এমেন্দেদ তেক্নোলোজী অপ-গ্রেদেসন ফন্দ স্কিম (এ.তি.য়ু.এফ.এস.) ইমপ্লিমেন্ত তৌদুনা ২০১৬-২০২২গী মনুংদা লুপা করোর ১৭,৮২২গী শেন্থেংগা লোয়ননা পুথোকপা হেনগৎনবা মতেং পাংলি। মসিনা ২০২২ ফাওবদা তেক্সতাইল সেক্তরদা লুপা করোর লাখ ১গী ইনবেসমেন্ত তৌহল্লগনি অমসুং থবক লাখ ৩৫.৬২ পীবা ঙম্লগনি।


    (iii) সরকারনা শেৎনবা ফীরোল শাবা অমসুং তুবগী সেক্তরদা ২০১৬দা অখন্নবা পেকেজ লুপা করোর ৬০০০ কায়থদুনা ইনবেসমেন্ত, থবক পীবা অমসুং এক্সপোর্ত হেনগৎহন্নবা মখাদা পীরিবা মচাকশিং অসিগা লোয়ননা (i) রিমিসন ওফ স্তেৎ লেভাইস (আর.ও.এস.এল.)গী মখাদা রাজ্যগী থাক্কী তেক্সশিংগীদমক এক্সপোর্তরশিংদা মপুং ফানা রিফন্দ তৌহনবা (ii) পোৎ পুথোকপগা মরী লৈননা অহেনবা ১০%গী কান্নবা, এমেন্দেদ তেক্নোলোজী অপ-গ্রেদেসন ফন্দ স্কিম (এ.তি.য়ু.এফ.এস.)গী মখাদা ফংহল্লি।


    (iv) স্কিম ফোর ইন্তিগ্রেতেদ তেক্সতাইল পার্ক (এস.আই.তি.পি.): মালেমগী থাক্কী ইনফ্রাস্ত্রকচরগী খুদোংচাবশিং য়াওবা তেক্সতাইল য়ুনিৎশিংগী তেক্সতাইল পার্কশিং শেমগৎনবা ভারত সরকারনা লুপা করোর ৪০গী সিলিং লিমিৎকা লোয়ননা শেন্থং পীথগনি।


    (v) নেস্নেল হেন্দলুম দিবেলপমেন্ত প্রোগ্রাম, কমপ্রিহেন্সিব হেন্দলুম ক্লস্তর দিবেলপমেন্ত স্কিম, হেন্দলুম ৱীবর কমপ্রিহেন্সিব ৱেলফিয়র স্কিম অমসুং য়র্ন সপ্লাই স্কিমশিংগী মখাদা পোত্থোক পুথোকপা হেনগৎহন্নবা অমদি তেক্সিল সেক্তর খুমাই চাউশিনহন্নবা মচাক-মথুম লৈনবা, ফী শাকোনশিং অমসুং মথৌ তাবশিং, অনৌবা দিজাইন পুথোক্নবা, মখল কয়াগী পোত্থোক পুথোক্নবা, ইনফ্রাস্ত্রকচর ফগৎহন্নবা, স্কিল হেনগৎহন্নবা, হেন্দলুমগী পোত্থোকশিং মার্কেতিং তৌনবা অমসুং অতাবা শেন্দোইদা লোনশিং ফংহন্নবা শেলগী তেংবাং ফংহল্লি


    (vi) নেস্নেল হেন্দিক্রাফ দিবেলপমেন্ত প্রোগ্রাম (এন.ঐচ.দি.পি.) অমসুং কমপ্রিহেন্সিব হেন্দিক্রাফ ক্লস্তর দিবেলপমেন্ত স্কিমশিং অসিনা দিজাইন্দা, তেক্নোলোজী অপগ্রেদ তৌবদা, ইনফ্রাস্ত্রকচর চাউখৎহনবদা, য়োন্নবগী খুদোংচাবা পীবদা মতেং পাংদুনা অপুনবগী ওইবা পাম্বৈগী খুত্থাংদা হেন্দিক্রাফ ক্লস্তরশিংগী অপুনবগী ওইনা খুমাং চাউশিনহন্নবা পান্দম থম্লি।


    (vii) পাৱরতেক্স ইন্দিয়া: পাৱরলুম অপ-গ্রেদ তৌবা, ইনফ্রাস্ত্রকচর ফগৎহনবা, ক্রেদিৎ অতাবা চাংদা ফংহনবা অসিনচিংবগা মরী লৈনবা মচাকশিংগা লোয়ননা পাৱরলুম সেক্তরগী পুম্নমক কোনশিল্লিবা স্কিম অমা।


    (viii) সিল্ক সমগ্রা –রিসর্চ অমসুং দিবেলপমেন্তগী মচাকশিং, তেক্নোলোজী ত্রান্সফর তৌনবা, মরু ওর্গনাইজ তৌবা অমসুং কোওর্দিনেসন তৌবা, কৈথেল হেনগৎহনবা, ক্বালিতী সর্তিফাই তৌবা অমসুং এক্সপোর্তকী ওইবা মচাকশিংগা লোয়ননা মুগাগী ইন্দস্ত্রী চাউখৎহন্নবা ইন্তিগ্রেতেদ স্কিম অমা।


    (ix) অফবা মরুশিং, অফবা এগ্রোনোমিক্কী খোঙথাংশিং শীজিন্নবা, লিমোনগী পাম্বীশিং মাইক্রোবিএল রিয়ুস তৌবা, অফবা ক্বালিতীগী লিমোন পুথোকপা, পোত্থোক পুথোকপা হেনগৎহনবা অমসুং লিমোন থারিবা লৌমীশিংনা লিমোন পুথোকপদা চংবা শেম হন্থহনবা হায়রিবশিং অসিগী খুত্থাংদা জুৎ আই.সি.এ.আর.ই.না লৌমীশিংগী ইনকম য়ামদ্রবদা ৫০% হেন্নগৎহল্লগনি।


    (x) তেক্সতাইল ইন্দস্ত্রীগী শরুক পুম্নমক্তা ইনফ্রাস্ত্রকচর, কেপাসিতী বিল্দিং ফংগৎহন্দুনা অমসুং মার্কেতিংগী তেংবাং ফংহন্দুনা এন.ই.আর.দা লৈরিবা তেক্সতাইল ইন্দস্ত্রী খুমাং চাউশিন্নবা নোর্থ ইস্ত রিজন তেক্সতাইল প্রমোসন স্কিম (এন.ই.আর.তি.পি.এস.)


    মসিগী ই-পাউ অসি ঙসি রাজ্য সভাদা কেন্দ্রগী তেক্সতাইল মন্ত্রী শ্রীমতি স্ম্রিতি জুবিন ইরানিনা অইবা পাউখুম অমা ওইনা পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1655609) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil