      হাউশিং অমসুং অর্বান পোবর্তী এল্লিবেসন মন্ত্রালয়

      সেন্ত্রেল গবর্নমেম্তনা স্তেত/য়ু.তি. পুম্বা অমসুং মখোয়গী রিএল ইস্তেৎ রিগুলেতরী ওথোরিতিশিংদা কোভিদ-১৯গী লায়চৎ অসি এ.এস. ফোর্স মেজ্যুরিগুমবা লৌনবা অমসুং মিং চনখ্রবা প্রোজ্ক্ত পুম্বাগী রেজিস্ত্রেসন অমসুং লোইশিনবা অসি থা ৬ শাংদোক্নবা পাউতাক পীখ্রে
      
      রিজর্ব বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়াগী পোলিসি লুপা করোর ১০,০০০ অমগী অখন্নবা রিফাইনান্সিএল ফেসিলিতি অসি নেস্নেল হাওসিং বেঙ্কতা শিন্নদুনা হাওসিং ফাইনান্স কম্পনি (ঐচ.এফ.সি.এস.)দা মতেং পীরগনি
      
      লুপা করোর ৪৫,০০০ অমা পার্সিএল ক্রেদিৎ গুরানতী স্কীম অসি নন-বেঙ্কিং ফাইনান্সিএল কম্পনি শিংদা (এন.বি.এফ.সি.এস.)লৈরগনি
      
      লুপা করোর ৩০,০০০ অমা ইস্পিসিএল লিক্বুইদিতি স্কীম অসি মাইক্রোফাইনান্স ইনস্তিত্যুসনগীদমক লৈরগনি
      
      প্রধান মন্ত্রী আৱাজ য়োজনাগী মখাদা লৈবা ক্রেদিৎ লিঙ্ক সবসিদি স্কীম অসি অর্বানগী ওইনা ২০২১গী মার্চকী ৩১ ফাওবা শাংদোকখ্র
      Posted On: 16 SEP 2020 6:40PM by PIB Imphal


    কোভিদ-১৯ (কোরোনা ভাইরস)না থোকহল্লিবা মালেমগী ওইবা লায়চৎ অসিগী ফীভম অসি য়েংলগা, লৈবাক অসিদা কোইনা চৎপা শিন্মীশিংনা হনখিবা অমসুং য়ুম-কৈ শান্নবা মপোৎ মচৈ পীথোক পীশিন তৌবগী কাইথরকপা অসিনা মরম ওইরদুনা রিএল ইস্তেত প্রোজেক্তশিংদা য়াম্না শাথিনা শোকহল্লে।


    য়ুম লৈবা য়াওনা স্তেকহোল্দরশিং শোক্তনবা, সেন্ত্রেল গবর্নমেম্তনা স্তেত/য়ু.তি. পুম্বা অমসুং মখোয়গী রিএল ইস্তেৎ রিগুলেতরী ওথোরিতিশিংদা কোভিদ-১৯গী লায়চৎ অসি এ.এস. ফোর্স মেজ্যুরিগুমবা লৌনবা অমসুং আর.ই.আর.এ.দা মিং চনখ্রবা প্রোজ্ক্ত পুম্বাগী রেজিস্ত্রেসন অমসুং ২০২০গী মার্চ ২৫দা লোইশিনবা অসি থা ৬ শাংদোক্নবা পাউতাক পীখ্রে।


    মখা তানা, ‘আত্মানির্ভর ভারত আভিয়ান’গী শরুক অমা ওইনা, মখল কয়াগী খোঙথাং/কোক্ননবা রিএল ইস্তেৎ সেক্তরগীদমক থম্লি মদুদি রিজর্ব বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়াগী পোলিসি লুপা করোর ১০,০০০ অমগী অখন্নবা রিফাইনান্সিএল ফেসিলিতি অসি নেস্নেল হাওসিং বেঙ্কতা শিন্নদুনা হাওসিং ফাইনান্স কম্পনি (ঐচ.এফ.সি.এস.)দা মতেং পীরগনি; লুপা করোর ৪৫,০০০ অমা পার্সিএল ক্রেদিৎ গুরানতী স্কীম অসি নন-বেঙ্কিং ফাইনান্সিএল কম্পনি শিংদা (এন.বি.এফ.সি.এস.)লৈরগনি অমসুং লুপা করোর ৩০,০০০ অমা ইস্পিসিএল লিক্বুইদিতি স্কীম অসি মাইক্রোফাইনান্স ইনস্তিত্যুসনগীদমক লৈরগনি; প্রধান মন্ত্রী আৱাজ য়োজনাগী মখাদা লৈবা ক্রেদিৎ লিঙ্ক সবসিদি স্কীম অসি অর্বানগী ওইনা ২০২১গী মার্চকী ৩১ ফাওবা শাংদোক্লি; কোইনা চৎপা শিন্মীশিং অমসুং আর্বানদা লৈবা লায়রবাশিংগীদমক মখোয়না লৈবা ঙম্নবা রেন্তেল হাওসিং কম্প্লেক্সকী স্কীম।


    হায়রিবা পুন্বা পান্দম থম্লিবা অসি লিক্বিদিতিদা অয়েৎপা পীবা কোক্নবা রিএল ইস্তেৎতা সেক্তরদা পীবা ফন্দনি।


    মসিগী ৱারোল অসি হাওসিং অমসুং আর্বান এফিয়র্সগী মিনিস্তর ওফ স্তেত (আই/সি.) শ্রী হার্দীপ সিংহ পুরিনা অইবা ওইনা রাজ্যা সভাদা ঙসি পাউখুম ওইনা পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1655485) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali , Odia , Tamil