      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      ফোরেন্সিক সাইন্স লেবোরেতোরী মশীং মতীক চানা লৈতবা
      Posted On: 16 SEP 2020 3:25PM by PIB Imphal


    কেস লোইশিনবসি কেসকী কেতেগোরী (সিবিল নত্ত্রগা ক্রিমিনেল), অচুম্বদুগী লুবগী চাং, শাখিগী মওং মতৌ অমসুং স্তেকহোল্দরশিংনা মতেং পাংবগী চাংগী মখা পোন্না লেপ্পী। ভারতকী সংবিধানগী তরেৎশুবা সেদ্যুলগী মতুং ইন্না রাজ্যগী ফোরেন্সিক সাইন্স লেবোরেতরী মপাঙ্গল কলহনবা য়াওনা 'পুলিস' অমসুং 'পব্লিক ওর্দর' হায়বসি রাজ্যদুগী মথৌনি।


    অদুবু, রাজ্যগী ফোরেন্সিক সাইন্স লেবোরেতরীশিংগী মপাঙ্গল কলহন্নবগীদমক য়ুম্লৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয় (এম.ঐচ.এ.)না মখাগী খোংথাংশিং অসি লৌখৎখিঃ


    ১) দি.এন.এ. এনালাইসিস, সাইবর-ফোরেন্সিক অমসুং মসিগী মরী লৈনবা ফেসিলিতীশিং রাজ্য/য়ূ.তি. ১৬দা অপুনবা শেনফম লুপা করোর ১৫৭.৯৮কী নির্ভায়া ফন্দগী মখাদা প্রোজেক্তশিং অয়াবা পীখি।


    ২) অপুনবা শেনফম লুপা করোর ১৯৫.৯৭ রাজ্যশিংদা ফোরেন্সিক সাইন্স লেবোরেতরীশিং শেনবা চহী ২০১৯-২০গী ওইনা মোদর্নাইজেসন ওব পুলিস ফোর্স স্কিমগী মখাদা থাদখি।


    ৩) ফোরেন্সিক একজামিনেসনগী থাক অমসুং মগুন হেনগৎনবগীদমক, দিরেক্তোরেৎ ওব ফোরেন্সিক সাইন্স সর্বিস, এম.ঐচ.এ.না মখাগী চৎন-পথাপশিং অসি পীখিঃ

      * এন.এ.বি.এল.গী থাক্তা লেবোরেতরীশিংগী এক্রেদিতেসন পীনবা ক্বালিতী মেনুএল অমসুং ফোরেন্সিক সাইন্সকী দিসিপ্লিন মাপনগী ৱার্কিং প্রোসিজ্যুর মেনুএল
      * বাইওলোজী অমসুং দি.এন.এ. দিবিজনগী ক্বালিতী মেনুএল অমসুং ৱার্কিং প্রোসিজ্যুর মেনুএল
      * সেক্সুএল এসোল্ত কেসশিংগী ফোরেন্সিক ইবিদেন্স খোম্বা, থমজিনবা অমসুং পুথোক পুশিন তৌবগীদমক ইনভেস্তিগেসন ওফিসর অমসুং মেদিকেল ওফিসরশিংগী চৎন-কাংলোনশিং। রাজ্য অমসুং য়ু.তি.শিংদা ইবিদেন্সশিংবু খোমজিন্নবা অমসুং মতীক চানা থমজিন্নবগীদমক সেক্সুএল এসোল্ত এবিদেন্স কল্লেক্সন কিৎ ১৫০০০ হেন্না থাদখি।
      * ফোরেন্সিক সাইন্স লেবোরেতরীশিং লিংখৎনবগী/গফৎহন্নবগী ইক্বিপমেন্তকী থাক

    পাউদম অসি য়ুম্লৈ-কৈরৈগী রাজ্যগী মন্ত্রী শ্রী জি. কিসান রেদ্দীনা রাজ্য সভাদা ঙসি অইবা পাউখুম ওইনা পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1655057) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali , Tamil , Telugu
    
    
    

*