      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      এন্তি-তেরর লোগী মখাদা রেজিস্তর তৌখিবা কেসশিং
      Posted On: 16 SEP 2020 3:28PM by PIB Imphal


    ‘পব্লিক ওর্দর’ অমসুং ‘পুলিস’ মখোয় অসি ইন্দিয়াগী কন্সতিত্যুসনগী তরেৎশুবা সেদ্যুলগী মরুওইবা অমনি। অদুম ওইনমক, নেস্নেল ক্রাইম রেকোর্দস ব্যুরিয়ু (এন.সি.আর.বি.) অসিনা ক্রাইমশিং অসিগী দেতা খোমজিন্নবা সেন্ত্রেল এজেন্সিনি হায়রিবা অসি স্তেত অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরিশিংগী পাউদমদগীনি অমসুং হায়রিবা অসিগা চপ মান্নবা চহিগী ফোংবা “ক্রাইম ইন ইন্দিয়া” হায়রিবা অসিদা ফোংখ্রে। ২০১৮গী চেফোংদা অসিনা পাউদম অসিনা খ্বাইদগী অনৌবনি। রিপোর্ত অসিগী মতুং ইন্না অনলোফুল এক্তিভিতিস (প্রিভেনসন) এক্ত, ১৯৬৭ (ইয়ু.এ.পি.এ.)গী মখাদা লৈবাক অসিদা ২০১৬,২০১৭, অমসুং ২০১৮ অসিদা মথংশিৎনা ৯২২, ৯০১ অমসুং ১১৮২ পুন্না কেস রেজিস্তর তৌই অমসুং অপুনবা মীওই ৯৯৯, ১৫৫৪ অমসুং ১৪২১ অমগসু মসিগী এন্তি-তেরর লোগী মখাদা ফাজিনখি।


    এন.সি.আর.বি. পাওদম মতুং ইন্না ২০১৬,২০১৭, অমসুং ২০১৮ অসিদা মথংশিৎনা ২৩২, ২৭২ অমসুং ৩১৭ পুন্না চার্জসিত অমা তৌই অমসুং অনলোফুল এক্তিভিতিস (প্রিভেনসন) এক্ত, ১৯৬৭ (ইয়ু.এ.পি.এ.)গী মখাদা কেস রেজিস্তর তৌখি। মখা তানা ২০১৭ অমসুং ২০১৮গী চহিদা মসিং কয়াগী চার্জসিত তৌদুনা ৯২ অমসুং ৫২ পীশিনখি অমসুং ৩১ অমসুং ১০দা মথং চহি অনিসিদা পীশিনখি।


    হায়রিবা অসি হোম এফিয়র্সকী মিনিস্তর ওফ স্তেত শ্রী জি. কীশন রেদিনা ঙসি রাজ্যা সভাদা ৱাহং অমগী পাউখুমদা অইবা ওইনা পীখিবনি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1655163) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu