      ত্রাইবেল এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      কোবিদ লায়চৎ মনুংদা ত্রাইবেল মীয়ামবু মতেং পাংনবা সরকারনা লৌখৎখিবা খোঙথাংশিং
      Posted On: 17 SEP 2020 4:11PM by PIB Imphal


    ত্রাইবেল এফিয়র্স মন্ত্রালয়না (এম.ও.তি.এ.)না কোবিদ-১৯ লায়চৎ মতুংদা শেন্মীৎলোনগী ফীভম ফগৎহন্নবা থৌরাংশিং ইমপ্লিমেন্ত তৌনবা/থবক্তা ওন্থোক্নবা রোদমেপ শেম্নবা অমসুং মথৌ তাবা খোঙথাংশিং লৌখৎনবা ওফিসরশিংগী তিম অমা শেমখ্রে। এম.ও.তি.এ.না হায়জরকপগী মতুং ইন্না হোম পুবা মন্ত্রালয়না তাং ১৬/০৪/২০দা ভাইদ ওর্দর নম্বর ৪০-৩/২০২০-দি.এম- I(এ)গী মখাদা লৈবাক অসিদা উমংগী মফমশিংদা লৈরিবা এস.তি.শিং অমসুং অতোপ্পা উমংদা খুন্দারিবশিংনা মাইনর ফোরেস্ত প্রদ্যুস (এম.ই.পি.)/ নন তিম্বর ফোরেস্ত প্রদ্যুস (এন.তি.এফ.পি.) খোমজিনবা, লোকপা অমসুং পুথোকপদা লোকদাউনগী অথিংবশিং অদু কোমথোক্নবা গাইদলাইনশিং থোকখি।


    কোরোনা ভাইরস লায়চৎ অসিনা মরম ওইদুনা লৈবাক অসিদা তাংনা থোকপা অমসুং য়াম্না অৱাবা ফীভম অসি য়েংলগা ত্রাইবেল গেদররশিংদা মথৌ তারিবা মতেং ফংহন্নবা এম.ও.তি.এ.না মাইনর ফোরেস্ত প্রদ্যুস (এম.এফ.পি.)গী মিনিমম সপ্পোর্ত প্রাইস (এম.এস.পি.) শেমদোকখ্রে। এম.এফ.পি. প্রোক্যুর্মেন্ত তৌবগী খুত্থাংদা ত্রাইবেলশিংদা ইনকম লাক্নবা থবক থৌরমশিংদা থৌনা হাপ্পা ওইনা এম.এফ.পি.গী শেমদোক্লবা এম.এস.পি.গী গাইদলাইনশিং মে ১, ২০২০দা থোকখি, মসিনা এম.এফ.পি.শিংগী এম.এস.পি.গী মমলশিং হেনগৎহনখি অমসুং ত্রাইবেল গেদররশিংদা ইনকম হেন্না ফংহনবদা মতেং পাংখ্রে। মসিগী মথক্তা মে ২৬, ২০২০দা এম.এস.পি.গী মখাদা এম.এফ.পি.গী লিস্ত অসিদা অনৌবা পোৎলম ২৩ হাপচিন্দুনা স্কিম অসিগী মখাদা লৈবা এম.এফ.পি.শিং অসিগী অপুনবা মশিং অসি ৭৩ শুখ্রে। হায়রিবা পোৎলমশিং অসিদা ত্রাইবেল গেদররশিংনা খোমজিনবা লৌউ-শিংউ অমসুং হোর্তিকলচরগী প্রদ্যুসশিং য়াওরি।


    ত্রাইবেল এফিয়র্স মন্ত্রালয়গী কোবিদ রেস্পোন্স তিমনা সেদ্যুল্দ ত্রাইবকী হিনবগী পাম্বৈ অমসুং হকশেলগী ওইনা কোবিদ-১৯ পেন্দেমিক রেস্পোন্স প্লান অমা শেমখী। হায়রিবা অসি ত্রাইবেল এফিয়র্সকী সেক্রেতরীনা অয়াবা পীখ্রে অমসুং মথৌ তাবা খোঙথাংশিং লৌখৎনবা তোঙান তোঙানবা স্তেকহোল্দরশিংগী মরক্তা হান্না খঙহনখ্রে। রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংদা রাজ্যগী তি.এস.গী ফন্দশিং শীজিন্ননবা খঙহনবগা লোয়ননা মন্ত্রালয় অসিগী তোঙান তোঙানবা স্কিমশিংগী মখাদা ৱফমশিং অসিগী পুম্নমক য়াওরবা প্রপোজল অমা পীশিনখ্রে। রেস্পোন্স প্লান অসিদা য়াওরিবা খোঙথাংশিং অদু মখাদা পীরি:

     1. এস.তি.গী মফমশিংদা মীয়ামগী ওইবা চাংশঙ থম্বা (পি.ভি.তি.জি.না হেনবা গ্রাম পঞ্চায়ত)
      * II. রেসনগী সপ্লাই ৱাৎহন্দবা
     1. দি.বি.তি.গী খুত্থাংদা তঙাই ফদবা শেলগী তেংবাং
     2. হান্না শেল কায়থখ্রবা ভি.দি.ভি.এ.শিং মিসন মোদতা চল্লাইবা(রাজ্য ২১ অমসুং য়ু.তি. ১দা লৈরিবা ভি.দি.ভি.কে. ১১২৬)
      * V. এস.ঐচ.জি.শিংদা লৈরিবা এম.এফ.পি.শিংগী স্তোক অমসুং নন-এম.এফ.পি.শিংগী খঙদোকপা অমসুং হায়রিবা প্রদক্তশিং অসিগী তি.আর.আই.এফ.ই.দি.গী খুত্থাংদা য়োন্নবা কৈথেল থিবা
     1. ত্রাইবেল প্রদ্যুসরশিং, ত্রাইবেল লৌমীশিং অমসুং এম.এফ.পি. গেদররশিংগীদমক্তা মতিক চাবা মমলশিংদা ত্রাইবেল প্রদ্যুস অসি প্রোক্যুর তৌনবা, য়োন্নবা অমসুং সপ্লাই চেন য়েংশিন্নবা ওনলাইন প্লেৎফোর্ম শেমগৎপা
     2. খুঙ্গংগী থাক্তা ঈশিং ফংবা হেনগৎহনবা
     3. মনা-মশিংগী অঙনবা অমসুং অথেংবগী মখলশিং থাবা
     4. হামেং লোইবগী অপিকপা য়ুনিৎ, মিনি-লেয়র য়ুনিৎ, ঙামীশিংগী ঙা য়োক্নবা খুশু খুৎলাইশিং, চেংগুম থাবা অমসুং খোই য়োকপা অসিনচিংবা
      * X. ইশানা ইশা থবক পীজনবা ত্রেনিং অমসুং বেঙ্ককা মরী থম্বা
     1. নহাশিংগী স্কিল দিবেলপমেন্ত
     2. ই.এম.আর.এস.কী কন্সত্রক্সনগী থবক্কী খুত্থাংদা ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎপা অমসুং থবক পীবা
     3. সেদ্যুল্দ ত্রাইবকী মফমশিংদা আইসোলেসন/ক্বারেনতিন ফেসিলিতীশিং শেম্বদা মতেং পাংবা (অৱাৎপা লৈহন্দবা)

    ত্রাইবেল এফিয়র্সকী মন্ত্রালয়না খুঙ্গং চাউখৎ থৌরাং মন্ত্রালয়গা লোয়ননা পুন্না থবক লৌখৎমিন্নদুনা গ্রাম পঞ্চায়ত অমসুং খুঙ্গংগী থাক্তা লৈরিবা সেক্তরগী ওইবা অৱাৎপশিং লৈহন্নদনবা পোরম য়াৎলি। দেতা অসি রাজ্য পুম্নমক্তা পীদুনা মখোয়না হেল্থক্যেরগী লম অসি য়াওনা খুঙ্গংগী থাক্তা লৈরিবা সেক্তরগী ওইবা অৱাৎপশিং অসি হন্থহন্নবা লালোংশিং লৌখৎনবা খঙহল্লি। মন্ত্রালয় অসিনা ২০১৯গী নবেম্বরদা ত্রাইবেল হেল্থ এক্সন প্লান অমা শেমদুনা নিতি আয়োগ, হকশেল অমসুং য়াই য়ুম্বাল মন্ত্রালয়, আয়ুশ অমসুং রাজ্যশিংদা খঙহনখি। প্লান অসিগী মতাংদা নিতি অমসুং এম.ও.ঐচ.এফ এন্দ দবল্যুগা লোয়ননা থেংখাং কয়ারক খন্ন-নৈনখি অমসুং রাজ্যগী ত্রাইবেল সেক্রেতরীশিং অমসুং হকশেলগী সেক্রেতরীশিং লোয়ননা হকশেলগী অমসুং ত্রাইবেল এফিয়র্সকী সেক্রেতরীশিংগা অমদি মখোয়গী ওফিসরশিংগা লোয়ননা অপুনবগী ভি.সি. অমা পাঙথোকখি।


    ত্রাইবেল জিলা ১৭৭গী হকশেলগী ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং মেনপাৱরগী মতাংদা অপদেৎ ওইবা দেতা ফংনবগীদমক এম.ও.ই.এ.না স্বাস্থ্য পোর্তেল দিবেলপ (swasthya.tribal.gov.in) তৌখ্রে, মসিদা এম.ও.ঐচ.এফ এন্দ দবল্যু অমসুং এম.ও.দবল্যু.সি.দি.দঈ অমসুং জিলাশিংদগী দেতাশিং খোমগৎলি।


    ﻿ মসিগী ই-পাউ অসি ঙসি রাজ্য সভাদা ত্রাইবেল এফিয়র্সকী রাজ্যী কেন্দ্রগী মন্ত্রী শ্রীমতি রেনুকা সিংহ সরুতানা অইবা পাউখুম ওইনা পীখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1655858) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

3.