      স্তীল মন্ত্রালয়

      কেপাসিতী বিল্দিংগীদমক স্তীল মন্ত্রালয়না লৌখৎখিবা তোঙান-তোঙানবা থৌরাংশিং
      Posted On: 16 SEP 2020 1:06PM by PIB Imphal


    নেস্নেল স্তীল পোলিসীনা ২০৩০-৩১ ফাওবদা এম.তি.পি.এ. ৩০০গী ক্রুদ স্তীল কেপাসিতী ফংনবা পান্দম থম্লি। পান্দম অসি ফংনবগীদমক স্তীল মন্ত্রালয়না তোঙান-তোঙানবা খোংথাং কয়া লৌখৎখ্রেঃ-


    ১) সরকারগী এজেন্সীশিংনা ভারতনা শাবা স্তীলশিং লৈনবগীদমক দোমেস্তিক ওইনা পুথোকপা আইরন অমসুং স্তীলগী পোলিসী।


    ২) লমদম অসিদা ফংবা স্ক্রেপশিং ফংবা হেনগৎনবা স্তীল স্ক্রেপ পোলিসী


    ৩) থাক নেম্বা স্তীল পুশিল্লকপা অমসুং শুংবা লেপনবগীদমক স্তীল ক্বালিতী কন্ত্রোল ওর্দর পীবা। হৌজিক ফাওবদা ১১৩ এস.ক্যু.সি.ও. পীখ্রে।


    ৪) স্তীল ইম্পোর্তশিংগী মাংজৌননা রেজিস্ত্রেসন তৌনবগীদমক স্তীল ইম্পোর্ত মোনিতরিং সিস্তেম (এস.আই.এম.এস.)


    ৫) ভেল্যু এদেদ স্তীল, এন্সিলরি, কেপিতেল গুদ অসিনচিংবশিংগী শাফমশিং লৈবা স্তীল ক্লস্তর লিংখৎনবগীদমক দ্রাফ ফ্রেমৱার্ক পোলিসী


    ৬) স্তীল সেক্তরদা রো মতিরিএল ফংহন্নবগীদমক স্তীল মন্ত্রালয়না মাইন অমসুং কোইলাগী মন্ত্রালয়না পুন্না চৎমিন্নদুনা ওকসন তৌবা অমসুং স্তীল সি.পি.এস.ই.শিংগী লেপখ্রবা আইরন ওর মাইন, এক্সতেন্সন মাইনিং লিজশিং নৌনা হৌহনবা, সি.আই.এল./বি.সি.সি.এল.না কোকিং কোইলা ৱাসরশিং লিংখৎপা, কোকিং কোইল মাইনগী ওক্সন পীবা অমসুং কোকিং কোইল ইম্পোর্ত অসিনচিংবশিং পাঙথোকপা।


    এপ্রিল-জুলাই ২০২০গী শাবা লোইরবা স্তীল শীজিন্নবগী চাং মমাং চহীগা চাংদম্নবা মখাদা পীরিঃ

                                                                                              
থা        তন লিশিংদা পাবা অপুনবা শাবা লোইখ্রবা স্তীল শীজিন্নবগী চাং (নোন এলোই + এলোই/স্তেনলেস)
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
চহী ২০১৯  চহী ২০২০                                                                            
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                    
এপ্রিল    ৭৩৩৩                                                                                  ১০৯২
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
মে        ৮৮৫০                                                                                  ৪৭২০
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
জুন       ৮৫৮৯                                                                                  ৬২৩৪
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
জুলাই     ৮৫৭৩                                                                                  ৭৪০৫
                                                                                                    
                                                                                                    

    পাউদম অসি কেন্দ্রগী স্তীল মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান্না রাজ্য সভাদা ঙসি অইবা পাউখুম ওইনা পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1655032) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada