      সিবিল এবিয়েসন মন্ত্রালয়

      বন্দে ভারত মিসনগী মখাদা মীরমদগী য়ুমদা পুরকখিবা ভারত মচাশিংগী অকুপ্পা ৱারোল
      Posted On: 16 SEP 2020 6:35PM by PIB Imphal


    বন্দে ভারত মিসন অসিদা ভারতকী অমসুং মীরমগী ওপরেতরশিংগা লোয়ননা চার্তরদ ফ্লাইৎ য়াওনা ভারত মচাশিংবু য়ুমদা পুরক্নবা অখন্ননা পায়খিবা ফ্লাইৎশিং য়াওরি। এক্সতর্নেল এফিয়র্স (এম.ই.এ.) মন্ত্রালয়না ৩১/৮/২০২০ ফাওবগী মনুংদা পীরকখিবা পাউগী মতুং ইন্না ভারত মচাশিং ময়ুমদা পুরক্নবা অপুনবা ফ্লাইৎ ৫৮১৭ (লৈবাক অসিদা পায়রকখিবা) পায়রকখি। য়ুমদা হল্লকখিবা মীওইশিংনা লাকখিবা তোঙান তোঙানবা লৈবাকশিংগা লোয়ননা মখোয়গী রাজ্যশিংগী অকুপ্পা মরোলশিং এনেক্সর-এ.দা য়াওরি। ( ক্লিক তৌবীয়ু )


    তমিল নাদু সরকারনা পীরকপা পাউগী মতুং ইন্না ফেজ ৫ লোইরকপা ফাওবদা রাজ্য অসিদা বন্দে ভারত মিসনগী অপুনবা ফ্লিৎ ৫৮৫ পায়রকখি। ফেজশিংগী অকুপ্পা মরোলশিং এনেক্সর-বি.দা য়াওরি। ( ক্লিক তৌবীয়ু )


    মসিগী ই-পাউ অসি রাজ্য (আই./সি.), সিবিল এবিএসন মন্ত্রী শ্রী হরদীপ সিংহ পুরিনা অইবা পাউখুম ওইনা ঙসি রাজ্য সভাদা পীখিবনি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1655302) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Punjabi , Tamil