      নহারোল অমসুং শান্ন-খোৎনবগী মন্ত্রালয়

      খেলো ইন্দিয়া স্কীমগী মখাদা কেরলা রাজ্যগী ওইবা প্রোজেক্ত
      Posted On: 17 SEP 2020 4:30PM by PIB Imphal


    খেলো ইন্দিয়া স্কীমগী মখাদা লুপা করোর ৭.০০ চংগনি হায়না পানবা কেরলাগী কনৌরগী পরিয়ারমদা লৈবা মেদিকেল কোলেজদা মিতর ৪০০ শাংবা ত্রেক অমা শানবগীদমক্তা থাঙ্গৎলকপা ৱাফম অমা ফংখ্রে। থাঙ্গৎলকপা ৱাফম অসি খেলো ইন্দিয়া স্কীমগী ০৫.০৮.২০২০দা পাংথোকখিবা মীফমদা প্রোজেক অসি এপ্রেজেল কমিতীনা থাঙ্গৎলকখিবনি। তোঙান-তোঙানবা রাজ্যশিং/য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিং অমদি অতোপ্পা মতিক চারবা লুপশিংদগী মসিগা মান্নবা প্রোজেক্তকী ৱাফম মশিং কয়া পুখৎলকখি। মথংগী তাঙ্কক্তা প্রোজেক্কী পুখৎলক্লিবা ৱাফমগী তেক্নিকেল ওইনা থবক পাংথোকপা য়াবদা য়ুম্ফম ওইদুনা মরি লৈনবা পেরামিতরশিং অসি ঙাকপগা লোয়ননা খেলো ইন্দিয়া স্কীমগী মখাদা ফন্দশিং ফংহন্দুনা প্রোজেক্তকী এপ্রোভেল কমিতীনা অসি অয়াবা লৌনবগীদমকত্তা খেলো ইন্দিয়া স্কীমগী দিপার্তমেন্তেল প্রোজেক্ত এপ্রোভেল কমিতীগী মনাক্তা চৎকনি।


    পাও অসি ঙসি লোক সভাদা য়ুথ এফেয়র্স এন্দ স্পোর্তসকী রাজ্য মন্ত্রী(মনিং তম্বা) শ্রী কিরন রিজিজুনা অৎবা পাউখুম ওইনা পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1655864) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali , Punjabi , Tamil , Malayalam