      কমর্স অমসুং ইন্দস্ত্রী মন্ত্রালয়

      চাইনিজ পোত্থোকশিং থিংজিনবা
      Posted On: 16 SEP 2020 4:30PM by PIB Imphal


    লৈঙাক অসিনা চাং নাইনা লৈবাকসিগী মপান্দগী পোৎ পুশিল্লকপগী থৌরাং, ওইরক্লিবা লল্লোন ইতিক অমসুং শেন্মিৎলোনগী মরম কয়াদা য়ুম্ফম ওইরগা চাং নাইনা য়েংশিল্লি‍। মপান্দগী পোৎ পুশিল্লকপা রিগুলেত তৌনবা ফিরেপ লৈবাক্কী অমদি মীয়ামগী য়াইফগদবা য়েংলগা লৌবনি‍। হৌজিক হৌজিকতারিফ লাইন ৫৫০ ফোরেন ত্রেদ পোলিসীগী মখাদা মপান্দগী পুশিল্লকপগী ‘রেস্ত্রিক্তেদ’/ ‘প্রোহিবিতেদ’ কাঙলুপ মখাদা লৈরি, অমদি মখোয়শিংসি চাইনা য়াওনা লৈবাক পুম্নমক্তগী পুশিল্লকপদা অথিংবা লৈ‍।


    ইরমদমগী কেপাসিতী শৌগৎনবা অমদি চাউথোকহন্নবা আত্মনিরভর ভারতকী মংলানগা চাননা মোবাইল ফোন অমসুং ইলেক্ত্রোনিক কম্পোনেন্ত অমদি বল্ক দ্রগ অমসুং মেদিকেলগী খুৎলায়শিং য়াওনা ইজ ওফ দুইং বিজিনেস অমসুং প্রদক্সন লিঙ্ক ইন্সেন্তিব (পি.এল.এস.)কী খুত্থাঙদা লমদমসিদা পোত্থোক পুথোকপা য়োকখৎনবা লৈঙাক্না থৌরাংশিং পায়খৎলি‍।


    অসিগুমবা য়োকখৎনবা লৌখৎলিবা থৌরাংশিং অসিগী মপুং ফাবা শাফু মালেমগী শেন্মিৎলোন্না ফগৎলক্লবা মতমদা উবা ফংলক্কনি‍।


    ৱাফম অসি কম্মর্স অমসুং ইন্দস্ত্রীগী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী পিয়ুস গোয়লনা ঙসি লোক সভাদা অইবা পাউখুম ওইনা পীখিবনি‍।


    ***

    
    
    (Release ID: 1655333) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Marathi , Punjabi , Telugu