      হ্যুমেন রিসোর্স চাউখৎ-থৌরাংগী মন্ত্রালয়

      বিশ্বাকর্ম নুমিৎ পাল্লন তৌবগী থৌরমদা কেনদ্রগী এজুকেসন মন্ত্রীনা অনিশুবা উতকৃস্ত সংস্থান বিশ্বাকর্ম এৱার্দ ভর্চ্যুল ওইনা পীখ্রে
      
      ইন্সতিত্যুসন ৯০০ হেনবনা চহি অসিগী এৱার্দকীদমক রেজিস্তর তৌরকখি; কাংলুপ ১৪দা ইন্সতিত্যুসন ৩৪ খনগৎখি
      
      কোলেজ ওফ ইঞ্জিনীয়রিং, পুনেনা অপুনবগী কাংলুপকী ওইনা অহানবা মনা ফংখ্রে
      Posted On: 17 SEP 2020 3:27PM by PIB Imphal


    বিশ্বাকর্ম নুমিৎ পাল্লন তৌবগী থৌরমদা কেনদ্রগী এজুকেসন মন্ত্রী শ্রী রামেশ পোখ্রিয়ল ‘নিশঙ্ক’না এ.আই.সি.তি.ই.ঈ মখাদা লৈবা ইন্সতিত্যুসনশিংগী কাংলুপ ১৪দা অনিশুবা উতকৃস্ত সংস্থান বিশ্বাকর্ম এৱার্দ ভর্চ্যুল ওইনা পীখ্রে। উতকৃস্ত সংস্থান বিশ্বাকর্ম এৱার্দ অসি ২০১৯দগী হৌদুনা ওল ইন্দিয়া কাউন্সিল ফোর তেক্নিকেল এজুকেসন (এ.আই.সি.তি.ই.)না শিনবনি, মসিগী পান্দমদি এ.আই.সি.তি.ই.না শক খঙলবা ইন্সতিত্যুসনশিংনা খুন্নাই অসি খুমাং চাউশিন্নবা অমদি চাউখৎপা পুরকপদা চাউনা মতেং পাংলিবা অখন্নবা লমশিংদা মখোয়না মপুং ফানা কান্নবা পীনবা মখোয়বু পুক্নিং থৌগৎপা, শক খঙবীবা অমসুং ইকাই খুম্ননবা উৎপা অসিনি।


    মালেম পুম্বা লেপ্তনা শন্দোরক্লিবা কোবিদ-১৯গী লায়চৎ অসিগী প্রজাশিংবু ঙাকথোক্নবা ভারতনা তোপ তোপ্পা শীংনবা অমা মায়োক্নরি হায়না শ্রী পোখ্রিয়লনা ফোঙদোকখি। লৈবাক অসিদা লৈরিবা তেক্নিকেল এজুকেসনগী কম্ম্যুনিতী অসিনা মখোয়গী লৌশীং অমসুং য়াম্লবা রিসোর্সশিং অসি শীজিন্নদুনা মীয়ামবু শেবা তৌবা ঙম্বগী পাঙ্গল লৈবনা মরম ওইদুনা তেক্নিকেল ইন্সতিত্যুসনশিং থৌগৎনবা অমসুং ইকাই খুম্নবা উৎনবা এ.আই.সি.তি.ই.গী মখাদা উতকৃস্ত সংস্থান বিশ্বাকর্ম এৱার্দ (য়ু.এস.ভি.এ.) ২০২০ অসি চহি অসিগী ওইনা “ইন্দিয়া ফাইৎ কোরোনা” হায়বা হিরম অসি ওইহনখি হায়না মহাক্না মখা তাখি।


    মন্ত্রীনা হায়খি কোরোনাভাইরস অসি শন্দোরকপা তপথহন্নবা খোঙথাংশিং লৌখৎখিবা অমসুং কোবিদ-১৯ লান্থেংনবদা মখোয়গী খুন্নাইদা মতেং পাংলিবা ইন্সতিত্যুসনশিংনা মখোয়গী নোমিনেসনশিং থারকখি। মহাক্না মখা তারদুনা হায়খি চহি অসিদা ইন্সতিত্যুসন ৯০০ হেনবনা এৱার্দ অসিগীদমক রেজিস্তর তৌরকখি। অহানবা রাউন্দগী ইভাল্যুএসনগীদমক এপ্লিকেসন ৫৩৫ খনগৎখি। এপ্লিকেসনশিং অসি ইভাল্যুএসন তৌনবগীদমক খল্লবা এক্সপর্তশিংগী কম্মিতী অমনা স্ক্রুতিনী তৌখি, রেজনেল ওফিসশিংদা পাঙথোক্কদবা মথংগী রাউন্দগী ইভাল্যুএসনগীদমক মখোয়না কাংলুপ ১৪গী মখাদা ইন্সতিত্যুসন ১০৩ খনগৎখি। ইন্সতিত্যুসন ১০৩ অসিগী মনুংদা এৱার্দ অসিগীদমক ৩৪ খনখি।


    অরাবা তারিবা মতম অসিদা খুন্নাইদা অমদি সরকারদা মখোয়না সর্ভিসশিং ফংহন্দুনা মতেং পাংখিবা বিশ্বাকর্ম এৱার্দ ফংখ্রবা ইন্সতিত্যুসন ৩৪বু মন্ত্রীনা থাগৎপা ফোঙদোকখি। মন্ত্রীনা শরুক য়ারিবশিংদা বিশ্বাকর্ম নুমিৎ অসিদা য়াইফ পাউজেল পীখি অমদি মখোয়গী তুংলমচৎকীদমক য়াইফ মঙ্গল পীখি।


    এৱার্দকী কাংলুপশিং অদুদি:


    ১. অনকপা মফমশিংগী এৱ্যেরনেস প্রোগ্রাশিং পাংথোকপা


    ২. কাউন্সেলিং/তেলি সপ্পোর্ত পীবা


    ৩. মেতরিএলশিং/প্রদক্ত – শাবা/পুথোকপা (খুদম মাস্ক, সেনিতাইজর, বেন্তিলেতর নচিংবা)


    ৪. মেতরিএলশিং/প্রদক্ত – য়েন্থোকপা (খুদম মাস্ক, সেনিতাইজর, সাপোন, চীঞ্জাক, ফীরোল, হীদাক লাংথক, স্তদী মেতরিএল নচিংবা)


    ৫. মীয়ামগী লনথুম য়েংশিনবা (বিল্দিং/ইক্বিপমেন্ত)


    ৬. লোকদাউনগী মনুংদা অদোমগী ইন্সতিত্যুসনগী মহৈরোয়শিংগী ক্লাসশিং কর্বা ইনোবেতিব ওইবা মোংদা লৌবগে


    ৭. অনকপদা লৈবা কোলেজ/স্কুলশিংগী মহৈরোয়শিংগী ওনলাইন লর্নিং তীচিং প্রোগ্রাম পীবা


    ৮. কোবিদ -১৯ লান্থেংননবা ওথোরিতীদা ইন্সতিত্যুস্নেল ইনফ্রাস্ত্রকচর/ফেসিলিতী পীবা


    ৯. অতোপ্পা মতেংশিং পীবা ( চৎপা, সর্ভিস, মাইগ্রেন্তশিংদা মতেং পাংবনচিংবা)


    ১০. রিলীফ ফন্দা অদোমগী ইন্সতিত্যুসন/ফেকল্তীশিং/মহৈরোয়শিংনা শেলগী তেংবাং পীবা


    ১১. কোবিদ-১৯ শন্দোকপা অমসুং ঙাকথোক্নবা প্রোজেক্তশিং/স্কিমশিং/ইনিসিএতিবশিং ইম্লিমেন্ত তৌবদা ওথোরিতীশিংগী মতেং পাংবা


    ১২. কোবিদ-১৯দা অতোপ্পা মতেং অমহেক্তা


    ১৩. কোবিদ-১৯ মতুংগী রিদেবেলপমেন্ত/রিহেবিতেসন প্লান


    ১৪. অপুনবদা


    উতকৃস্ত সংস্থান বিশ্বাকর্ম এৱার্দগী মথক্তা এ.আই.সি.তি.ই.না ২০১৭দগী হৌনা মখোয়না শক খঙলবা ইন্সতিত্যুতশিংগী স্তেক হোল্দরশিংগী খুত্থাংদা খুন্নাইগী অপুনবগী চাউখৎ থৌরাংগীদমক অনৌবা ৱাখল্লোব পুথোক্নবা অমসুং সাইন্তিফিক্কী ওইবা অওনবশিং পুরক্নবা এ.আই.সি.তি.ই. ছত্তর বিশ্বাকর্ম এৱার্দশিং পাঙথোক্লি। চাংদম্নবা অসিগী খুত্থাংদা তোঙান তোঙানবা মীওইশিংগী ইন্নোবেসনশিং অমসুং মাই পাকপশিং অসি শক খঙবীদুনা থাগৎপা ফোঙদোকপীরি।


    তোঙান তোঙানবা কাংলুপ্তা য়ু.এস.ভি.এ. এৱার্দ ফংখ্রবা ইন্সতিত্যুসনশিং

                                                                                          
কাংলুপ ১ -  ইন্সতিত্যুত মমিং                                                              
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহানবা      সিক্সা ‘ও’ অনুসা অনুসন্ধান                                                    
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অনিশুবা     মিলিতরী কোলেজ ওফ ইলেক্ত্রোনিক্স এন্দ মেকানিকেল ইঞ্জিনীয়রিং                    
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহুমশুবা    রাজাগীরি কোলেজ ওফ সোসিএল সাইন্সেস                                             
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
কাংলুপ ২                                                                                  
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহানবা      কোলেজ ওফ ইঞ্জিনীয়রিং, পুনে                                                    
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অনিশুবা     শ্রী কৃষ্ণ কোলেজ তেক্নোলোজী                                                   
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহুমশুবা    দা. দি.ৱাই. পতিল ইন্সতিত্যু ওফ ফার্মাকোতিকেল সাইন্সেস এন্দ রিসর্চ             
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
কাংলুপ ৩                                                                                  
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহানবা      গ্রাফিক ইরা দীম তু বী য়ুনিবর্সিতী                                             
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অনিশুবা     কে.আই.ই.তি. গ্রুপ ওফ ইন্সতিত্যুসন্স                                           
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহুমশুবা    ভিলাই ইন্সতিত্যুত ওফ তেক্নোলোজী                                               
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
কাংলুপ ৪                                                                                  
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহানবা      সেথ জয় প্রকাশ পোলিতেক্নিক                                                     
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অনিশুবা     গিরিজানন্দা চৌধুরী ইন্সতিত্যুত ওফ ফার্মাকোতিকেল সাইন্স                        
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহুমশুবা    ভেল্লোর ইন্সতিত্যুত ওফ তেক্নোলোজী                                             
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                          
কাংলুপ ৬                                                                                  
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহানবা      আই পি এস. একাদেমী, ইন্সতিত্যুত ওফ ইঞ্জিনীয়রিং এন্দ সাইন্স, ইন্দোর (এম.পি.)    
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অনিশুবা     মহাত্মা গান্ধী মিসন্স জৱাহর্লাল নেহরু ইঞ্জিনীয়রিং কোলেজ                       
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহুমশুবা    অজয় কুমার গার্গ ইঞ্জিনীয়রিং কোলেজ                                             
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
কাংলুপ ৭                                                                                  
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহানবা      শ্রী ভিষ্ণু ইঞ্জিনীয়রিং কোলেজ ফোর ৱুমেন                                       
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অনিশুবা     আর.এম.কে. ইঞ্জিনীয়রিং কোলেজ                                                   
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহুমশুবা    আই এস. এফ. কোলেজ ওফ ফার্মাসী                                                  
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
কাংলুপ ৮                                                                                  
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহানবা      সোনা কোলেজ ওফ তেক্নোলোজী                                                      
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অনিশুবা     শোবিত ইন্সতিত্যুত ওফ ইঞ্জিনীয়রিং এন্দ তেক্নোলোজী                              
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
কাংলুপ ৯                                                                                  
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহানবা      আই.পি.এস.একাদেমী, ইন্সতিত্যুত ওফ ইঞ্জিনীয়রিং এন্দ সাইন্স ইন্দোর (এম.পি.)      
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অনিশুবা     বিশ্বকর্ম ইন্সতিত্যুত ওফ তেক্নোলোজী                                           
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহুমশুবা    য়ু.ভি. পতেল কোলেজ ওফ ইঞ্জিনীয়রিং                                              
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
কাংলুপ ১০                                                                                 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহানবা      ন্যু হোরিজন কোলেজ ওফ ইঞ্জিনীয়রিং (ই. এন্দ তি.)                                
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অনিশুবা     দিপার্তমেন্ত ওফ ফার্মাকোতিকেল তেক্নোলোজী জে.আই.এস. য়ুনিভর্সিতী                
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহুমশুবা    তি.কে.এম. কোলেজ ওফ ইঞ্জিনীয়রিং                                                
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহুমশুবা    গোরাখপুর রঙ্গারাজু ইন্সতিত্যুত ওফ ইঞ্জিনীয়রিং এন্দ তেক্নোলোজী (ই.এন্দ তি.)    
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
কাংলুপ ১১                                                                                 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহানবা      সেন্ত জিসেফ’স কোলেজ ওফ ইঞ্জিনীয়রিং                                            
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অনিশুবা     গভর্নমেন্ত পোলীতেক্নিক মোরাদবাদ                                               
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহুমশুবা    বিশ্বাকর্ম ইন্সতিত্যুত ওফ তেক্নোলোজী                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
কাংলুপ ১২                                                                                 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহানবা      কুমারগুরু কোলেজ ওফ তেক্নোলোজী                                                 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অনিশুবা     নারগুন্দ কোলেজ ওফ ফার্মাসী                                                    
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                          
কাংলুপ ১৩                                                                                 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহানবা      কলিঙ্গা ইন্সিত্যুত ওফ ইন্দস্ত্রীএল তেক্নোলোজী                                 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অপুনবা                                                                                    
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অহানবা      কোলেজ ওফ ইঞ্জিনীয়রিং, পুনে                                                    
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
অনিশুবা     মিলিতরী কোলেজ ওফ ইলেক্ত্রনিক্স এন্দ মেকানিকেল ইঞ্জিনীয়রিং                     
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        

    *****

    
    
    (Release ID: 1655661) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam