      নুপী অমসুং অঙাংশিংগী চাউখৎ থৌরাং মন্ত্রালয়

      লৈবাক শিনবা থুংনা লৈরিবা অঙ্গনৱাদিশিংদা কোবিদ-১৯ লায়চৎকী চৈথেং
      Posted On: 17 SEP 2020 3:52PM by PIB Imphal


    দিজাস্তর মেনেজমেন্ত এক্ত ২০০৫কী মখাদা হোম পুবা মন্ত্রালয়না থোকপা য়াথেংশিংগী মতুং ইন্না, লৈবাক অসিদা লৈরিবা অঙ্গনৱাদি সেন্তর পুম্নমক কোবিদ-১৯না পীবা চৈথেং অসি হন্থহন্নবা থোং লোনহনখি। ২০২০গী জুলাই থাদা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিং লোয়ননা পাঙথোকখিবা খন্ন-নৈনবা অদুদা অয়াম্বা রাজ্যশিংনা কোবিদ-১৯গী লায়চৎ অসিগী মশিং হেনগৎলকপা অসিদা অঙ্গনৱাদি সেন্তরশিং হাংবদা খুদোংচাবা অদু ফোঙদোকখি।অদুম ওইনমক, অঙ্গনৱাদি বেনিফিসরীশিংদা মচি ওইবা চীঞ্জাকশিং লেপ্তনা ফংহন্নবা অঙ্গনৱাদি ৱার্করশিং অমসুং হেল্পরশিংনা বেনিফিসরীশিংগী ময়ুমদা মচি ওইবা চান্নবা চীঞ্জাকশিং য়েন্থোকখ্রে।মখা তানা, মন্ত্রালয় অসিনা বেনিফিসরীশিংগী ময়ুমদা নুমিৎ ১৫গী মনুংদা অমুরক অঙ্গনৱাদি ৱার্করশিংনা চানবা চীঞ্জাকশিং অমসুং মচি ওইবা চীঞ্জাক য়েন্থোকহন্নবা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংদা মথৌ তাবা পাউতাকশিং পীখ্রে। মসিগী মথক্তা অঙ্গনৱাদি ৱার্করশিং অমসুং অঙ্গনৱাদি হেল্পরশিংনা কম্ম্যুনিতী সর্ভিলেন্স, এৱ্যেরনেস পীবা নত্রগা মতম মতমগী মতুং ইন্না মখোয়দা পীবা থবকশিংদা লোকেল এদমিনিস্ত্রেসনগী মতেং পাংলি।


    মসিগী ই-পাউ অসি ৱুমেন অমসুং চাইল্দ দিবেলপমেন্তগী কেন্দ্রগী মন্ত্রী স্ম্রীতি জুবিন ইরানিনা রাজ্য সভাদা ঙসি অইবা পাউখুম ওইনা পীখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1655677) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Punjabi , Gujarati , Tamil , Malayalam