      নহারোল অমসুং শান্ন-খোৎনবগী মন্ত্রালয়

      ‘পন্দিৎ দিনদয়াল উপধ্যায় নেস্নেল ৱেলফিয়ার ফন্দ ফোর স্পোর্তসপর্সন্স’ স্কিমগী মখাদা জাতি থাক্কী হান্নগী অমসুং হৌজিক্কী শান্নরোইশিংদা মিনিস্ত্রিনা শেন্থং পীরি: শ্রী কিরেন রিজিজু
      Posted On: 19 SEP 2020 5:24PM by PIB Imphal


    য়ুথ এফেয়ার্স অমসুং স্পোর্তস মিনিস্ত্রিনা ‘পন্দিৎ দিনদয়াল উপধ্যায় নেস্নেল ৱেলফিয়ার ফন্দ ফোর স্পোর্তসপর্সন্স’ স্কিম পায়খৎলি। অতোপ্পা পান্দমশিংগী মনুংদা, স্কিম অসিনা জাতিগী থাক্কী হান্নগী অমসুং হৌজিক্কী শান্নরোইশিংদা শেন্থং পীরি। ফিবম চাদনা লৈরিবা শান্নরোইশিং, ত্রেনিং অমসুং চাংদম্নবা মনুংদা শোকপগী লায়েংনবা, শান্নরোইশিংগী য়াইফনবা, শান্নবগী খুৎলায়শিং লৈনবা অমসুং থৌরমশিং শরুক য়ানবা স্কিম অসিনা শান্নরোইশিংদা মতেং পীরি।


    স্কিমগী অকুপ্পা মরোল মিনিস্ত্রিগী ৱেবসাইত http://yas.nic.in/sports/national-welfare-fund-sportspersons-0 . দা ফংগনি। মখা তানা মিনিস্ত্রিনা ‘হৈথোই-শিংথোইবা শান্নরোইশিংদা পেন্সন পীনবা স্পোর্তস ফন্দ স্কিম’ পায়খৎতুনা শান্নবগী শীনফমদগী পোথারবা ওলেম্পিক গেমশিং, ওলেম্পিক অমসুং এসিয়ান গেমগী মশান্নশিংগী ৱাল্দ কপ, এসিয়ান গেমশিং, কমনৱেল্থ গেমশিং অমসুং পেরা-ওলেম্পিক গেমশিংদা মেদল ফংলক্লবা শান্নরোইশিংদা থা অমদা লুপা ১২,০০০দগী লুপা ২০,০০০ ফাওবা পুন্সি চুপ্পা পেন্সন পীগনি।


    ৱাফম অসি ঙসি রাজ্য সভাদা অইবা ওইনা পীবা পাউখুম অমদা য়ুথ এফেয়ার্স অমসুং স্পোর্তকী রাজ্য মন্ত্রী(ইন-চার্জ) শ্রী কিরেন রিজিজুনা ফোঙদোকখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1656790) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Punjabi , Odia , Telugu