      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      কোবিদ-১৯না শোকহল্লবা মীওইশিং
      Posted On: 18 SEP 2020 4:30PM by PIB Imphal


    কোবিদ-১৯না নাখিবা, নাবা ফখিবা অমসুং শিবগী অপুনবা মশিং অসি মখাদা পীরিঃ


    রাজ্য/য়ু.তি.শিংগী ওইবা অপুনবা কোবিদ-১৯গী কেস, এক্তিব কেস, নাবা ফরবা কেস অমসুং শিখিবশিং (১৬/৯/২০২০ ফাওবা)-

                                                                                                                                        
মথং-মনাও  রাজ্য/য়ু.তি.                       অপুনবা কেস মশিং  এক্তিব কেস  অপুনবা নাবা ফরবা/দিসচার্জ তৌরবা/মাইগ্রেৎ তৌরবা  অপুনবা লৈখিদবা
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
১         অন্দমান অমসুং নিকোবর ইথৎ           ৩৫৭৪             ২০৪         ৩৩১৮                                            ৫২            
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
২         আন্ধ্র প্রদেশ                      ৫৮৩৯২৫           ৯২৩৫৩       ৪৮৬৫৩১                                          ৫০৪১          
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
৩         অরুনাচল প্রদেশ                     ৬৪৬৬             ১৭৯৫        ৪৬৫৮                                            ১৩            
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
৪         অসম                                ১৪৬৫৭৫           ২৯১৮০       ১১৬৯০৩                                          ৪৯২           
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
৫         বিহার                              ১৬০৮৭১           ১৩০৫৫       ১৪৬৯৮০                                          ৮৩৬           
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
৬         চান্দিগর                           ৮৫৯২             ২৯৯১        ৫৫০২                                            ৯৯            
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
৭         ছতিসগর                             ৭০৭৭৭            ৩৫৯০৯       ৩৪২৭৯                                           ৫৮৯           
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
৮         দি. অমসুং দি. অমসুং দি. অমসুং এন.  ২৭৮৩             ২২৯         ২৫৫২                                            ২             
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
৯         দিল্লী                             ২২৫৭৯৬           ২৯৭৮৭       ১৯১২০৩                                          ৪৮০৬          
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
১০        গোৱা                               ২৫৫১১            ৫১০২        ২০০৯৪                                           ৩১৫           
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
১১        গুজরাত                             ১১৬১৮৩           ১৬৩৫৭       ৯৬৫৮২                                           ৩২৪৪          
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
১২        হরয়ানা                             ৯৮৬২২            ২০৪৩০       ৭৭১৬৬                                           ১০২৬          
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
১৩        হিমাচল প্রদেশ                      ১০৩৩৫            ৩৮০১        ৬৪৪৪                                            ৯০            
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
১৪        জম্মু অমসুং কশ্মির                 ৫৬৬৫৪            ১৮৬৭৮       ৩৭০৬২                                           ৯১৪           
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
১৫        ঝারখন্দ                            ৬৪৪৩৯            ১৪১১৮       ৪৯৭৫০                                           ৫৭১           
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
১৬        করনাতকা                            ৪৭৫২৬৫           ৯৮৫৫৫       ৩৬৯২২৯                                          ৭৪৮১          
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
১৭        কেরলা                              ১১৪০৩৩           ৩১২২৬       ৮২৩৪১                                           ৪৬৬           
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
১৮        লদাখ                               ৩৪৯৯             ৯৩৮         ২৫১৭                                            ৪৪            
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
১৯        মধ্য প্রদেশ                        ৯৩০৫৩            ২১৬২০       ৬৯৬১৩                                           ১৮২০          
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
২০        মহারাস্ত্রা                        ১০৯৭৮৫৬          ২৯২১৭৪      ৭৭৫২৭৩                                          ৩০৪০৯         
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
২১        মনিপুর                             ৮২১০             ১৭৪৫        ৬৪১৮                                            ৪৭            
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
২২        মেঘালয়                             ৪০৩৬             ১৮১৮        ২১৯০                                            ২৮            
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
২৩        মিজোরম                             ১৪৮০             ৫৫৮         ৯২২                                             ০             
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
২৪        নাগালেন্দ                          ৫২২৯             ১২৬৯        ৩৯৪৫                                            ১৫            
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
২৫        ওরিশা                              ১৫৮৬৫০           ৩২২৬৭       ১২৫৭৩৮                                          ৬৪৫           
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
২৬        পুদুচেরী                           ২০৬০১            ৪৬৭৪        ১৫৫২২                                           ৪০৫           
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
২৭        পঞ্জাব                             ৮৪৪৮২            ২১১৫৪       ৬০৮১৪                                           ২৫১৪          
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
২৮        রাজস্থান                           ১০৫৮৯৮           ১৬৭৬১       ৮৭৮৭৩                                           ১২৬৪          
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
২৯        সিক্কিম                            ২১৭৩             ৪৬৪         ১৬৯০                                            ১৯            
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
৩০        তমিল নাদু                          ৫১৪২০৮           ৪৬৮০৬       ৪৫৮৯০০                                          ৮৫০২          
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
৩১        তেলঙ্গানা                          ১৬২৮৪৪           ৩০৪০১       ১৩১৪৪৭                                          ৯৯৬           
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
৩২        ত্রিপুরা                           ২০১৫০            ৭৪৯৮        ১২৪৩৫                                           ২১৭           
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
৩৩        উত্তরাখন্দ                         ৩৪৪০৭            ১০৭৩৯       ২৩২৩০                                           ৪৩৮           
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
৩৪        উত্তর প্রদেশ                       ৩২৪০৩৬           ৬৭৩৩৫       ২৫২০৯৭                                          ৪৬০৪          
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
৩৫        নোংচুপ বেঙ্গোল                     ২০৯১৪৬           ২৩৯৪২       ১৮১১৪২                                          ৪০৬২          
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        
৩৬        ভারত (অপুনবা)                      ৫০২০৩৫৯          ৯৯৫৯৩৩      ৩৯৪২৩৬০                                         ৮২০৬৬         
                                                                                                                                        
                                                                                                                                        

    কোবিদ-১৯গী কেসশিংবু নীংথিনা শেন্নবা ঙম্নবা হায়দুনা তাইয়র অহুমগী শেন্নবগী পথাপ অমা থবক ওইনা পাঙথোকখ্রেঃ ১) অতপ্পা অমসুং প্রি-সিম্পতমেতিক কেসশিংগী ওইবা আইসোলেসন বেদ লৈবা কোবিদ কেয়র সেন্তর, ২) ময়াই ওইনা কেসশিংগী ওইনা ওক্সিজেনগী ঙাক্লৌ লৈবা দেদিকেতেদ কোবিদ হেল্থ সেন্তর (দি.সি.ঐচ.সি.) অমসুং ৩) শাথিবা কেসশিংগী ওইবা আই.সি.য়ু.গী ফমুং লৈবা দেদিকেতেদ কোবিদ হোস্পিতাল (সি.সি.ঐচ.)। ই.এস.আই.সি., দিফেন্স, রেলৱেজ, পেরামিলিতরী ফোর্স, স্তীল মন্ত্রালয়গী মখাদা কেস থেংননবা হায়দুনা তর্সিএরী থাক্কী হোস্পিতালশিংসু শিজিন্নরি। মসিগী মথক্তা দিফেন্স রিসর্চ অমসুং দিবেলপমেন্ত ওর্গনাইজেসন (দি.আর.দি.ও.)নসু আইসোলেসন ফমুং ১০০০দগী ১০,০০০ ফাওবা লৈবা অচৌবা ফিল্দ হোস্পিতালশিংসু লিংখৎখি।


    হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল মন্ত্রালয়না তোঙান তোঙানবা জিলাশিংদা লৈবা ফমুং অহাঙবগী হীরমশিংসু য়েংশিল্লি। গ্রোথ রেৎ ত্রাজেক্তরীদা য়ুম্ফম ওইদুনা রাজ্যশিংদা কেসশিং নীংথিনা শেন্নবা ঙম্নবা মখোয়গী তৌবা ঙম্বশিং হেনগৎহন্নবা হায়দুনা চিথি অমসুং ভিদিও কনফরেন্সিংগী খুত্থাংদা মখোয়গী তঙাই ফদবশিং হায়রক্নবসু খঙহনখ্রবনি।


    খুন্নাইগী মীওই খুদিংদা শোকহল্লিবা কোবিদ লায়চৎ অসিগী চৈথেং হন্থহনবা ঙম্নবা হায়দুনা সরকারনা খোঙথাং কয়া অমা পায়খৎখ্রবনি। ভারতনা অমত্তা ওইবা সরকার অমসুং অমত্তা ওইবা খুন্নাইগী থৌওংগী মখা পোন্না থবক পায়খৎলি। প্রধান মন্ত্রী, মন্ত্রীশিংগী অ ৱাংবা থাক্কী কাঙলুপ অমা (জি.ও.এম.), কেবিনেৎ সেক্রেতরীশিং, সেক্রেতরীশিংগী কম্মিত্তীশিং অমসুং এম.ও.ঐচ.এফ.দবল্যু.গী সেনিয়র ওফিসারশিংনা লৈবাক অসিগী কোবিদ-১৯ থেংনবগী থবক য়েংশিন্দুনা হৌজিক ফাওবা লাক্লি।


    মীয়ামগী ওইবা হকশেলগী থৌওংশিং হৌজিক ওইরিবা ফিভমশিং অসিদা য়ুম্ফম ওইদুনা হকথেংনবা, থাক খায়বগী থৌওং শিজিন্নদুনা পাঙথোক্লি। ইন্তর্নেস্নেলগী পেসেঞ্জরশিংগী চত্থোক চৎশিন তৌবদা য়েংশিন্নবা হায়দুনা মরী লৈনবা কাঙলোন কয়া অমা ফোঙখ্রে অমসুং মসিগী মনুংদা ফ্লাইৎ পায়বশিং অসি মার্চ ২৩, ২০২০দগী লেপহনখি। মসিদগী হৌনা এয়রপোর্তশিংদা অপুনবা ফ্লাইৎ ১৪,১৫৪ অমসুং মসিগী পেসেঞ্জর ১৫,২৪,২৬৬ অসিসু স্ক্রীন তৌখি। লমগী ঙমখৈশিং অমসুং মরু ওইবা হিথাংফম ১২ অমসুং অপিকপা হিথাংফম ৬৫দসু স্ক্রীনিং তৌবগী থৌওংশিং পাঙথোকখি। লায়চৎ অসিনা হৌরকপা কুইদ্রিঙৈদা ভারতনা কোবিদনা শোকহল্লবা লৈবাকশিংদা (চাইনা, ইতালী, ইরান, জাপা অমসুং মলেসিয়া) পন্দুনা লৈরবা ভারত মচাশিং য়ুমদা পুরকখি অমসুং লোকদাউন হাঙদোক্লপা মতমদসু সেপ্তেম্বর ১৪, ২০২০ ফাওবগী মনুংদা অপুনবা পেসেঞ্জর ১৩,১৮,৮৯১ পুশিল্লকখি অমসুং মখা তানা পাউ ফাওবগী থবক চত্থরি।


    ইন্তিগ্রেতেদ দিজিজ সর্বেলিএন্স প্রোগ্রাম (আই.দি.এস.পি.) অসিনা কম্ম্যুনিতী সর্বেলিএন্সকী খুত্থাংদা কন্তেক্ত ত্রেসিং তৌবগী থবক চত্থরি। লায়চৎ অসিনা হৌরকপগী মতমদা হায়রিবা থৌওং অসি অতোপ্পা লৈবাক্তা চৎলুবা নত্ত্রগা চত্থোক চৎশিন তৌবা মীওই খক্তগী ওইনা পাঙথোক্লম্মি অদুবু লায়চৎ শন্দোরকপগী মতুং ইন্না খুন্নাইগী থাক্তসু লায়না অসিবু লাকশিনবা ঙম্নবা হায়দুনা পাঙথোকপা হৌখি। সেপ্তেম্বর ১৪, ২০২০ ফাওবগী মনুংদা চাউরাক্না মীওই লাখ ৪০মুক সর্বেলিএন্স তৌদুনা থমখি। হৌজিক হৌজিক কোবিদ-১৯ তেস্ত তৌনবা অপুনবা লেবোরেতরী ৭২৬ লৈ। ভারতনা নোঙমদা সেম্পল মিলিয়ন অমা তেস্ত তৌরি। হৌজিক ফাওবদা (সেপ্তেম্বর ১৪৭, ২০২০) ফাওবদা অপুনবা তেস্ত করোর ৫.৮ তেস্ত তৌখ্রে।


    রাজ্যশিংদসু লোজিস্তিক্কী মতাংদা তেংবাংলি। হৌজিক ফাওবদা সেপ্তেম্বর ১৪, ২০২০) পি.পি.ই. কিৎস করোর ১.৪১,এন.-৯৫ মাস্ক করোর ৩.৪৪, হাইদ্রোক্সীক্লোরোকেইন গুলি করোর ১০.৮৪, বেন্তিলেতর ৩০,৬৬৩ অমসুং ওক্সিজেন সিলিন্দর ১,০২,৪০০ অসি রাজ্য/য়ু.তি./কেন্দ্র সরকারগী হোস্পিতালশিংদা য়েন্থোকখ্রে।


    কোবিদকা মরী লৈনবা থবক থৌরমশিংগী অমসুং অতোপ্পা তঙাই ফদবা মেদিকেলগী সেবাশিংগী মতাংদা ওইনা থৌমী অমসুং বলন্তিয়র কয়া অমা সেক্তর অমসুং বিভাগ কয়াদগী খনগৎপগা লোয়ননা এম.ও.ঐচ.এফ.দবল্যু.গী দি.ও.পি.তি.গী আই.জি.ও.তি., (ওনলাইন প্লেৎফোর্ম)গী ৱেবসাইত্তা ( https://igot.gov.in/igot/ ) ফংবা রিসোর্সশিংগী খুত্থাংদা ত্রেনিং পীবগী থৌওং চত্থখি।


    এম.ও.ঐচ.এফ.দবল্যু.গী ৱেবসাইৎ নূংতিগী অপদেৎ তোউদুনা ভারত্তা কোবিদ-১৯ শন্দোকপগী মরী লৈনবা ই-পাউশিং মীয়ামদা ফংহন্নবা হোৎনরি। এম.ও.ঐচ.এফ.দবল্যু.গী ৱেবসাইৎ অমসুং সোসিএল মীদিয়াগী খুত্থাংদা পাউ ফাওনবগী পাম্বৈ কয়া অমসু পীরি। খুন্নাইগী মীওইশিংনা চাং নাইনা শিজিন্নবা য়ানবা অমসুং মখোয়গী তেংবাংনবা দেদিকেতেদ কোল সেন্তর/হেল্পলাইন (১০৭৫) অমসু হৌদোকখি।


    শেম-শাবগী তোঙান তোঙানবা থাক্তা লৈরিবা বেক্সিন কেন্দিদেৎ ৩০ হেনবা অসি শৌগত্তুনা লাক্লি অমসুং মসিগী মনুংদা কেন্দিদেৎ ৩না ফেজ ১/২/৩গী ত্রাইএলগী থাক্তা লৈরি অমসুং ৪ হেনবনা এদবান্সদ প্রি-ক্লিনিকেল দিবেলপমেন্ত স্তেজতা লৈরি। নিতি আয়োগকী মখাদা ওগস্ত ৭, ২০২০দা কোবিদ-১৯গী বেক্সিন মীয়ামদা ফংহনবগী নেস্নেল এক্সপর্ত গ্রুপ অমসু শেমখি। কোবিদ-১৯গী অনাবশিংবু লায়ংবগী পোর্তফোলিও শেমগৎপগীদমক্তা শেমদোক শাদোক্লবা হিদাক ১৩গী ক্লিনিকেল ত্রাএলসু পাঙথোকখি।


    মখা তাবা ওইনা রাজ্য/য়ু.তি.শিংদা কোবিদ-১৯গী কেস মশিং অমসুং ফিভমদা য়ুম্ফম ওইদুনা শেলগী তেংবাং কয়া অমসু পীখ্রে। মসিগী মতুং ইন্না রাজ্য/য়ু.তি.শিংদা ইন্দিয়া কোবিদ-১৯ ইমর্জেন্সী রেস্পোন্স ইন হেল্থ সীস্তেম প্রিপেয়র্দনেস পেকেজকী মখাদা তঙাই ফদবা শেলগী তেংবাংসু পীখি। রাজ্য/য়ু.তি.শিংদা এন.ঐচ.এম.গী মখাদা লৈরিবা রিসোর্সশিং শিজিন্নবা য়াবগী অয়াবা পীদুনা কোবিদ-১৯ শেন্নবগীদমক্তা পব্লিক হেল্থকেয়রগী ফিভম ফগৎহন্নবসু তেংবাংখি।


    শেনবা চহি ২০২০-২১গী মনুংদা ১০/৯/২০২০ ফাওবগী মনুংদা রাজ্য/য়ু.তি.শিংদা অপুনবা শেনফম লুপা করোর ৪২৫৬.৭৯সু থাদোকখ্রে অমসুং রাজ্য খুদিংগী ওইনা অয়াবা পীরবা অমসুং থাদোকখ্রবা শেনফমগী অকুপ্পা মরোলশিং মখাদা পীরিঃ


    মসিগী ৱাফমশিং অসি হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বালগী রাজ্য মন্ত্রী শ্রী অশ্বিনি কুমার চৌবেনা ঙসি লোক সভাদা অইবা পাউখুম ওইনা পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1656419) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Telugu