      রেলৱে মন্ত্রালয়

      শ্রমিক ত্রেনশিং
      Posted On: 18 SEP 2020 5:30PM by PIB Imphal


    পন্দুনা লৈরিবা মীওইশিং অথুবদা চত্থোক চৎশিন তৌহনবা মথৌ তারিবা অদু য়েংলগা শ্রামিক স্পেসিএল অসি মিসন মোদতা চেনহনখি। শ্রামিক স্পেসিএলশিং অসি সরকারনা পীবা প্রোতোকল অমসুং গাইদলাইনশিংগা লোয়ননা রাজ্য সরকারশিংনা ত্রেনশিং অসি মথৌ তারকপা মতমদা চেনহন্নবা ওইনা শীজিন্নবা ত্রেনশিং ওইখি। মে ১, ২০২০দগী ওগস্ত ৩১, ২০২০ ফাওবগী মরক্তা পন্দুনা লৈরম্বা পেসেঞ্জর লাখ ৬৩.১৯ মখোয়গী মশাগী রাজ্যদা য়ৌহন্নবা শ্রামিক স্পেসিএল পুন্না ৪৬২১ চেনখি। ৩১.০৮.২০২০দগী হৌনা শ্রামিক স্পেসিএলশিংগী দিমান্দদা অপনবা অমত্তা লৈখিদে। স্রামিক ত্রেন সর্ভিস চেনখিবা রাজ্য-রাজ্যগী ওইনা খায়দোক্লবা মশিং মখাদা পীরি:-

                             
রাজ্যশিংদগী লমথাখিবা ত্রেনশিং
                             
                             
                                           
রাজ্য                          ত্রেনগী মশিং
                                           
                                           
                                           
গুজরাত                         ১০৩৩        
                                           
                                           
                                           
মহারাস্ত্র                     ৮১৭         
                                           
                                           
                                           
পঞ্জাব                         ৪২৯         
                                           
                                           
                                           
বিহার                          ২৯৪         
                                           
                                           
                                           
উত্তর প্রদেশ                   ৩৭৬         
                                           
                                           
                                           
দিল্লী                         ২৫৯         
                                           
                                           
                                           
তামিল নাদু                     ২৯২         
                                           
                                           
                                           
কর্নাতকা                       ২৯৫         
                                           
                                           
                                           
তেলঙ্গনা                       ১৬৬         
                                           
                                           
                                           
রাজস্থান                       ১৩১         
                                           
                                           
                                           
কেরেলা                         ১৯০         
                                           
                                           
                                           
হরিয়ানা                        ১০১         
                                           
                                           
                                           
অন্ধ্র প্রদেশ                  ৬৯          
                                           
                                           
                                           
অতোপ্পা রাজ্যশিং               ১৬৯         
                                           
                                           
                                           
অপুনবা                         ৪৬২১        
                                           
                                           
                             
রাজ্যশিংদা থুংখিবা ত্রেনশিং  
                             
                             
                                           
রাজ্য                          ত্রেনগী মশিং
                                           
                                           
                                           
উত্তর প্রদেশ                   ১৭২৬        
                                           
                                           
                                           
বিহার                          ১৬২৭        
                                           
                                           
                                           
ঝারখন্দ                        ২২২         
                                           
                                           
                                           
ওরিশা                          ২৪৪         
                                           
                                           
                                           
ৱেস্ত বেঙ্গল                   ২৮৪         
                                           
                                           
                                           
মধ্য প্রদেশ                    ১২৯         
                                           
                                           
                                           
ছত্তিসগর                       ৯৫          
                                           
                                           
                                           
অসাম                           ১০৩         
                                           
                                           
                                           
রাজস্থান                       ৫৫          
                                           
                                           
                                           
মনিপুর                         ২২          
                                           
                                           
                                           
অতোপ্পা রাজ্যশিং               ১১৪         
                                           
                                           
                                           
অপুনবা                         ৪৬২১        
                                           
                                           

    মসিগী ই-পাউ অসি রেলৱেজ অমসুং কম্মর্স অমসুং ইন্দস্ত্রীগী কেন্দ্রগী মন্ত্রী শ্রী পিয়ুশ গোয়লনা লোক সভাদা ঙসি অইবা পাউখুম ওইনা পীখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1656433) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Punjabi , Telugu