      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      কোবিদকী কেসশিং অমসুং সেরো সর্ভেগী ফীবম
      Posted On: 18 SEP 2020 4:20PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়ানা মীশিং মিলিয়নদা পাবদা কেস অসি খ্বায়দগী নেম্বা ওইরি। ইন্দিয়ানা ৩৪৪৫ ওইবদা য়ু.এস.এ.দা ১৯২৯৫, ব্রাজিলদা ২০১৪৬, রুসিয়া ফেদেরেসন্দা ৭২৮৩ অমসুং খা-আফ্রিকাদনা ১০৯২৯ ওইরি। অদুম ওইনমক খা-নোংপোক থংবা এসিয়াগী লৈবাকশিংগা য়েংলগদি ইন্দিয়ানা হেন্না লৈরি।


    ইন্দিয়াগী ওইনা শিবগী চাং নেম্লিবা অসি মীপুম খুদিংনা লৌখৎকদবা খোঙথাং কয়া লৌকৎপা, মফম মফমশিংদা কন্তেনমেন্তশিংদা অহকপা চেকশিনবা থম্বা, য়ুম য়ুমদা লৈবা কেস থিদোকপা, ওক্সিজেনগী ওইবা ফোলো-অপ চৎপা, কোভিদ লায়েংনবা থুনা খুদোংচাবা পীবা অমসুং মতিক চানা কেস অসি শিন-লাংবা তৌবা।


    হেলথ অমসুং ফেমিলি ৱেলফিয়র মিনিস্তর শ্রী আশ্বিনি কুমার চৌবেনা অইবা ওইনা ঙসি লোক সাভাদা পাউখুম পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1656356) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Punjabi , Telugu