      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      সিয়াচেন্দা তাবা লান্মীশিংগী কেলোরী ইন্তেক
      Posted On: 19 SEP 2020 5:00PM by PIB Imphal


    নোংমগী নুমিৎকী ওইবা রাসন অসিদা সিয়াচেন্দা তাবা লান্মীশিংনা তিংবা ইনর্জী অদুগা মতিক চাবা কেলোরীশিং ফংহন্নবা অসি মপুং ফানা য়াওই।


    রাসন স্কেলশিং অসি তোঙান-তোঙানবা নোং-নুংশিত্তা য়ুম্ফম ওইরগা চংবা মচি ওইবা চিঞ্জাক্কী মতুং ইন্না শেম্বনি। অল্তিচুদ ৱাংবা মফমশিং(ফুৎ ১২০০০) সিয়াচেনগুম্বদা রাসনশিংগী অখন্নবা স্কেলশিং অসি অসিগুম্বা ফীভমশিংদা ইনর্জীগী তিংবা অসি মপুং ফাহন্নবা থবক অদু তৌবা য়াহল্লি। দিফেন্স ইন্সতিত্যুৎ ওফ ফিজিওলোজী অমসুং এলাইদ সাইন্সেস(দি.আই.পি.এ.এস.)না নৈনখিবগী মতুং ইন্না ফুৎ ১২০০০গী মথক্তা ৱাংবা মফমদা মথৌ তৌরিবা ত্রুপশিংগী ওইনা লৌগদবা ইনর্জীগী তিংবা অমসুং ইনর্জীগী ইন্তেক অসি মখাদা পীরিঃ

      * অপুনবা ইনর্জীগী তিংবা– কিলো কিলোরী ৪২৭০ (±৫৫০)
      * লৈরিবা রাসনশিংদগী অপুনবা ইনর্জী ইন্তেক–কিলো কিলোরী

    মতৌ অসিগুম্না রেসন্দগী লৌবা কেলোরীগী ইন্তেক অসি মতিক চাবা চাংদগী হেল্লী হায়বসি য়েংবা য়াই।


    দিফেন্সকী অখন্নবা চানবা চিঞ্জাক্কী রাসনশিংগী অফবা অসি য়ৌবা ঙমহন্নবা ত্রুপশিংগী অপাম্বা অদু হান্না ফংহন্নবগা লোয়ন-লোয়ননা মথৌ তাবা মচি ওইবা চিঞ্জাকশিং হান্না পীনবা মফম খুদিংমক্তা নিংথিনা শেম্লবা অফবা মেকানিজম অমা থোকখ্রে। সিয়াচেন্দসু ত্রুপশিংনা খনবগী মতুং ইন্না অফবা রাসনশিং অমসুং মখোয়গী মথৌ তাবা মচি ওইবা চিঞ্জাকশিং অসি শোইহন্দনবা তৌখ্রে।


    পাও অসি রক্ষাগী রাজ্য মন্ত্রী ক্ষী শ্রীপদ নায়ক্না রাজ্য সভাদা ঙসি শ্রীমতি শান্তা ছেত্রিন্দা অইবা পাউখুমদা পীকিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1656878) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi
    
    
    

*