      কল্চর মন্ত্রালয়

      ভারতকী নাৎকী ওইবা পোর্তেল অসিনা খুৎনা শোক্লগা খংবা ঙম্বা অমদি খুৎনা শোক্লগা খংবা ঙমদবা অনিমক্কী ওইবা ভারতকী পারী-পুরীগী নাৎশিং অসি শৌগৎলি অমদি উহল্লিঃ শ্রী প্রহলাদ সিংহ পতেল
      Posted On: 19 SEP 2020 6:10PM by PIB Imphal


    ভারত অসি খুৎনা শোক্তুনা খংবা য়াবা অমদি য়াদবা ইপানাৎ-ইপুনাৎকী চৎনবীশিং অসি লাইরিকশিং, জগোয়, ইশৈ, অরিবা ফুরা-দলানশিং, স্কল্পচরশিং, এন্তিক্বিতীশিং, লোনশিংনচিংবদা মরাং কাইনা পাক চাউনা অমদি তোঙান-তোঙানবা মখলশিংনা পীক থন্না লৈ। কলচর মন্ত্রালয়না অসিগুম্বা ইপানাৎ-ইপুনাৎকী ওইবা পোৎলমশিং অসি ১০.১২.২০১৯দা হৌদোকখিবা ভারতীয় সংসকৃতী পোর্তেল কৌবা ই-প্লেৎফোর্মদা পুন্না পুনশিল্লক্নবা কন্না হোৎনরি। ভারতকী নাৎকী ওইবা পোর্তেল অসিদা য়াওরিবশিং অসি কলচর মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা মশক নাইরবা কলচরেল ওর্গনাইজেসনশিংদগী লোল ময়ামগী এনভাইরোন্মেন্তা অহাংবা সোর্স প্লেৎফোর্মদগী অরৈবা ৱাখল-লৌশিংপুম্বা মফমদুগী, লৈবাক্কী অমদি মালেমগী ওইবা থাক্তা মীয়ামদা পাক শন্না ফংহন্নবা খোমজিনবনি। য়াওরিবশিং অসি মখাদা পীরিবা পাম্বৈশিং অসিনা শৌগৎখিঃ

      * ফেসবুক, ত্বীতর অমসুং ইন্সতাগ্রামগুম্বা পোর্তেল অসিগীদমক্তা কত্থোক্লবা পেজগুম্বা সোসিএল মেদীয়াগী প্লেৎফোর্মশিংদগী।
      * কলচর মন্ত্রালয়গী ওর্গনাইজেসন পুম্নমক্কী ৱেবসাইত্তা পীবা লিঙ্কশিংদগী।
      * মোবাইব ফোন এপশিংদগী।
      * উমং প্লেৎফোর্মদা য়াওদুনা।
      * স্কুল অমসুং কোলেজ ৩০,০০০ হেনবদা হকথেংননা শৌগত্তুনা।

    তোঙান-তোঙানবা কন্তেন্তকী আইতেমশিং অসি মীয়াম্না তাংনা ফংবা লাইরিকশিং, ই-বুকশিং, পেন্তিংশিং, মমিশিং, ওদিও ক্লিপশিং, ভিদিও ক্লিপশিংনচিংবগী মওংদা ফংহল্লি। মসিগীশিংসিগী কাংলুপ অসি অসিগুম্না খাইদোকইঃ


    1. খুৎনা-শোক্তুনা খংবা ঙম্বা ইপা-ইপুগী নাৎ


    2. চিঞ্জাক অমসুং নাৎ


    3. ফোতোগী আর্কাইবশিং


    4. তাংনা ফংবা লাইরিকশিং


    5. পুয়াশিং


    6. গেজেতীয়রশিং


    7. ভারতকী ম্যুজিকেল ইন্সত্রুমেন্তশিং


    8. আর্কাইবশিং


    9. ম্যুজিয়ম কলেক্সন


    10. মমিশিং


    11.ভিদিওশিং


    12. ওদিওশিং


    13. ৱারীশিং


    14. পেন্তিংশিং


    15. য়ুনেস্কো


    16. রিসর্সস পেপরশিং


    17. ই-বুকশিং


    18. রিপোর্তশিং অমদি প্রোসেসিংশিং


    19. অতোপ্পা কলেক্সনশিং


    20. য়ুনিয়ন কেতলোগশিং


    21. ইন্দিয়ন নেস্নেল বাইব্লিওগ্রাফী


    ভারতকী ইনাৎকী ওইবা পোর্তেল অসিনা খুৎনা শোক্লগা য়েংবা য়াবা অমদি য়াদবা ভারতকী পারী-পুরীগী ওইবা অনিমক মথক্তা পনখ্রিবা ভারতকী পুয়া, ম্যুজিয়ম আর্তিফেক্তশিং, পেন্তিংশিং, আর্কাইভেল ফোতোশিং, চিঞ্জাক অমদি নাৎ, ভারতকী ম্যুজিক্কী যন্ত্রশিং, আর্কাইভেল দোকুমেন্তশিং, খুন্নাইগী ওইনা পাংথোক্নবা থবকশিং, নাৎকী ওইবা চৎনবীশিং, অমসুং হরাও-কুহ্মৈশিং, ৱা হায়বগী চৎনবীশিং অমসুং ফোংদোক্নবশিং অমসুং তাংনা ফংবা লাইরিকশিংনচিংবশিংগী তকোঙান-তোঙানবা কাংলুপশিংগী মওংদা শৌগৎলি অমদি উৎলি। মসিগী মরিক চুম্বা ৱারোলশিং অসি ইন্দস ভেলী সিভিলাইজেসন্দগী হৌরগা হৌজিকফাওবগী মফম খুদিংগী ওইনা পীরি।


    ভারতকী নাৎকী পোর্তেল অসি হৌজিক-হৌজিক লোন অনিদা ফংলি-হিন্দী অমসুং ইংলিশ।


    ৱারোল অসি কলচর অমসুং তুরিজমগী রাজ্য মন্ত্রী(মনিং তম্বা) শ্রী প্রহলাদ সিংহ পতেলনা ঙসি লোক সভাদা অইবা পাউখুম অমদা পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1656881) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Telugu
    
    
    

*