      পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস মন্ত্রালয়

      পেত্রোল/দিজলগী মমলশিং
      Posted On: 19 SEP 2020 3:52PM by PIB Imphal


    পেত্রোল অমসুং দিজলগী মমলশিং অসি মথং শিৎনা ২৬.০৬.২০১০ অমসুং ১৯.১০.২০১৪দগী চৎনবা হৌদুনা মার্ককেৎনা লেপহনখ্রে। মসিদগী হৌদুনা মালেমগী লৈরিবা প্রদক্তশিংগী মমলশিং অমসুং অতোপ্পা কৈথেলগী ফীভম য়েংলগা পব্লিক সেক্তর ওইল মার্কেতিং কম্পনীস (ও.এম.সি.শিং)না পেত্রোল অমসুং দিজলগী মমলগী মতাংদা চান্নবা ৱারেপ লৌরি। মালেমগী হোংলিবা মমলশিং অমসুং রুপী দোলর একচেঞ্জ রেৎকী মতুং ইন্না ও.এম.সি.শিংনা পেত্রোল অমসুং দিজলগী মমলশিংদা হেনগৎপা খক নত্রনা হন্থহনখ্রে।কৈথেলগ


    লৈবাক অসিগী পেত্রোল অমসুং দিজলগী মমলশিং অসি মালেমদা প্রদক্তশিং অসিগী লৈরিবা মমলশিং অদুগা চান্নহনখ্রে। মহৌশানা লৈবাক অসিগী পেত্রোলিয়ম প্রদক্তশিংগী মমলশিং অসি মশাগী সরকারশিংগী লৈরিবা তেক্সকী মওং অমসুং সবসিদীশিং পীরিবা অসি য়াওনা তোঙান তোঙানবা হীরমশিংনা মরম ওইরগা অতোপ্পা লৈবাকশিংদগী হেন্না ৱাংলি/নেম্লি, সরকারনা মসিগী অকুপ্পা মরোল অসি লৌখৎতে।


    হৌখিবা চহি অহুম অসিগী মনুংদা ক্রুদ ওইলগী ইন্দিয়ন বাস্কেৎকী অমসুং পেত্রোল/দিজলগী রিতেল সেলিং প্রাইজকী থাগী ওইবা মমলশিংগী অকুপ্পা মরোল পেত্রোলিয়ম প্লানিং এন্দ এনালাইসিস সেল (পি.পি.এ.সি.)গী ৱেবসাইৎতা ফংগনি মদুদি www.ppac.gov.in .


    হৌখিবা চহি অহুম অমসুং চৎলিবা চহি অসিগী মনুংদা ওইল মার্কেতিং কম্পনীনা হীরম অসিদগী লৌখিবা তেক্সতগী ফংখিবা শেন্দোংগী অকুপ্পা মরোল মখাদা পীরি:


    (লুপা করোর)

                                                
কম্পনীশিং  ২০১৭-১৮  ২০১৮-১৯  ২০১৯-২০  Q১-২০২০-২১
                                                
                                                
                                                
আই.ও.সি.   ২১,৩৪৬   ১৬,৮৯৪   ১,৩১৩    ১,৯১১     
                                                
                                                
                                                
ঐচ.পি.সি.  ৬,৩৫৭    ৬,০২৯    ২,৬৩৭    ২,৮১৪     
                                                
                                                
                                                
বি.পি.সি.  ৭,৯১৯    ৭,১৩২    ২,৬৮৩    ২,০৭৬     
                                                
                                                

    পেত্রোল অমসুং দিজলগী মমলশিং হন্থহন্দুনা কঞ্জুমরশিং শাফনবা পান্দমগা লোয়ননা কেন্দ্র সরকারনা ওক্তোবর ৪, ১০১৭দগী চৎনবা হৌদুনা পেত্রোল অমসুং দিজলগী সেন্ত্রেল এক্সাইজ দ্যুতীদা লিতর অমদা লুপা ২ হন্থহনখ্রে। মখা তানা, কেন্দ্র সরকারনা ওক্তোবর ৫, ১০১৮দগী চৎনবা হৌদুনা পেত্রোল অমসুং দিজলগী সেন্ত্রেল এক্সাইজ দ্যুতীদা লিতর অমদা লুপা ১.৫ হন্থহনখ্রে অমসুং পেত্রোল অমসুং দিজলগী অপুনবগী মমল অসি হন্থহন্নবা পব্লিক সেক্তর ও.এম.সি.শিংনা লিতরত অমদা লুপা ১.০০সু হন্থহনখ্রে। কেন্দ্র সরকারনা রাজ্য সরকারশিংদা মখোয়না পেত্রোল অমসুং দিজলদা লৌরিবা ভেৎতা লিতর অমদা লুপা ২.৫০ হন্থহন্নবা খঙহনখ্রে। রাজ্য সরকার ১৮ অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতরী ১না পেত্রোল অমসুং দিজলদা ভেৎ হন্থহনখ্রে।


    সেন্ত্রেল এক্সাইজ দ্যুতীনা পেত্রোল, হাই স্পীদ দিজল থাও অমসুং এভিএসন তর্বাইন ফ্যুল (এ.তি.এস.)দগী খোমগৎখিবা রেভিন্যুগী অকুপ্পা মরোল মখাদা পীরি :


    (ভেল্যু অসি লুপা করোরদা ওইরি)

                                                                  
পোৎলম            ২০১৭-১৮  ২০১৮-১৯  ২০১৯-২০  ২০২০-২১ (এপ্রিল-অগস্ত)
                                                                  
                                                                  
                                                                  
পেত্রোল          ৭৪৪৩১    ৬৮৯২৯    ৮৩২১৯    ৩১১৬০                 
                                                                  
                                                                  
                                                                  
হাই স্পীদ দিজল   ১৫০৮৩৬   ১৪৪৪৭১   ১৩২২৪২   ৭২১৪৮                 
                                                                  
                                                                  
                                                                  
এ.তি.এফ.         ১৯৩৮     ২৫৪০     ২০০২     ১২৮                   
                                                                  
                                                                  
                                                                  
নেচরেল গ্যাস     ১০৫৯     ১৫৪৭     ১৬১৪     ৩৪৩                   
                                                                  
                                                                  
                                                                  
ক্রুদ ওইলগী সেস  ১৩৫৭৯    ১৭৮১৪    ১৩৮৮৭    ১০২৬*                 
                                                                  
                                                                  

    সোর্স: দি.জি.-সিস্তেম্স-সি.আই.বি.সি./পি.আর.সি.সি.এ.; *: এপ্রিল-জুলাইগী দেতাদগী হোৎখিবা


    হৌখিবা চহি অহুম অমসুং চৎলিবা চহি অসিগী মনুংদা পেত্রোলিয়ম সেক্তরনা কেন্দ্র অমসুং রাজ্যগী এক্সচেকরদা পুন্না ফংহনখিবা অদুগী অকুপ্পা মরোল মখাদা পীরি:

                                                                                                                    
                                                                                                       (লুপা করোরদা)
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                 
পার্তিক্যুলর্স                                  ২০১৭-১৮   ২০১৮-১৯   ২০১৯-২০   ক্যূ.১-২০২০-২১ (পি)
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
পেত্রোলিয়ম সেক্তরনা এক্সচেকরদা পুন্না ফংহনখিবা  ৫,৪৩,০২৬  ৫,৭৫,৬৩২  ৫,৫৫,৩৭০  ৮১,৯২১             
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        

    অচৌবা থাও অমসুং গ্যাস কম্পনী ১৬তা য়ুম্ফম ওইরগা


    সরকারনা সবসিদাইজ তৌরবা চাক থোং গ্যাসকী কঞ্জুমরশিংদা চান্নবা মমলদা ফংহন্নবা হোৎনরি। সরকারমা সবসিদাইজ তৌরবা চাক থোং গ্যাসকী রিতেল প্রাইজ শেমদোক্লিঙৈ অসিদা প্রদক্তশিং অসিগী মালেমগী কৈথেলশিংদা লৈরিবা মমলশিং হেনগৎপা/হন্থবাগা লোয়ননা প্রদক্তশিং অসিগী সবসিদী অসি হেনগৎহল্লি/হন্থহল্লি।


    মসিগী ৱারোলশিং অসি পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাসকী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান্না লোক সভাদা ঙসি অইবা পাউখুম ওইনা পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1656719) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Punjabi