      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রগী য়ুম্লৈ কৈরৈ মন্ত্রী অমিৎ শাহনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীবু এগ্রিকলচরেল রিফোর্মগী মতাংদা মরুওইবা বিল অনী লোক সভাদা পাস তৌখিবগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখ্রে
      
      "মোদী সরকারগী মওংদা, ইহান হানবা ওইনা কেন্দ্রদা অহিং নুংথিল খাইদনা লৌমীশিংবু শক্তি পীনবা হোৎনবা সরকার অমা পাল্লে অমসুং লোক সভাদা লৌউশিংউদা শেমদোক্নবা বিল পাস তৌখিবা অসি মসিগী মাইকৈ অসিদা চঙশিনবা অহানবা খোংথাংনি"
      
      "মোদী সরকারগী অচৌবা লেজিস্লেসন অসিনা লৌউশিংউগী সেক্তরদা চাউনা অহোংবা লাকহল্লগনি অমসুং লৌমীশিংবু দোলালি চাবশিংদগী মনিং তমহল্লনি অমসুং মখোয়বু অতোপ্পা খুদোংচাদবা কয়াদগী কনলগনি"
      
      "বিলশিং অসিনা লৌমীশিংদা মখোয়গী পোত্থোকশিং য়োন্নবগী অনৌবা মফম অমা পীরগনি, মসিনা মখোয়গী চাগা হেনগৎলগনি"
      
      "মোদী সরকারগী পুৱারীদা লৈহৌরগদবা অমসুং মরুওইবা লৌউশিংউদা শেমদোক্নবা বিল অসিনা লৌমীশিংগী পুন্সিদা অনৌবা ইনোৎ অমা পীরগনি অমসুং মখোয়বু মীপাল তাংহন্দবা ঙমহল্লগনি"
      
      "লৈবাক অসিগী লন অমসুং য়াইফবা পুরক্লিবা হোৎনবা কল্লবা লৌমীশিং অসিগীদমক ভারতনা চাউথোকচৈ"
      Posted On: 18 SEP 2020 4:02PM by PIB Imphal


    কেন্দ্রগী য়ুম্লৈ কৈরৈ মন্ত্রী অমিৎ শাহনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীবু এগ্রিকলচরেল রিফোর্মগী মতাংদা মরুওইবা বিল অনী লোক সভাদা পাস তৌখিবগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখ্রে। ত্বীৎ পরেং অমদা শ্রী অমিৎ শাহনা হায়খি, "লৈবাক অসিগী লন অমসুং য়াইফবা পুরক্লিবা হোৎনবা কল্লবা লৌমীশিং অসিগীদমক ভারতনা চাউথোকচৈ। মোদী সরকারগী মওংদা, ইহান হানবা ওইনা কেন্দ্রদা অহিং নুংথিল খাইদনা লৌমীশিংবু শক্তি পীনবা হোৎনবা সরকার অমা পাল্লে অমসুং লোক সভাদা লৌউশিংউদা শেমদোক্নবা বিল পাস তৌখিবা অসি মসিগী মাইকৈ অসিদা চঙশিনবা অহানবা খোংথাংনি।"


    কেন্দ্রগী য়ুম্লৈ-কৈরৈ মন্ত্রীনা হায়খি, "মোদী সরকারগী অচৌবা লেজিস্লেসন অসিনা লৌউশিংউগী সেক্তরদা চাউনা অহোংবা লাকহল্লগনি অমসুং লৌমীশিংবু দোলালি চাবশিংদগী মনিং তমহল্লনি অমসুং মখোয়বু অতোপ্পা খুদোংচাদবা কয়াদগী কনলগনি। বিলশিং অসিনা লৌমীশিংদা মখোয়গী পোত্থোকশিং য়োন্নবগী অনৌবা মফম অমা পীরগনি, মসিনা মখোয়গী চাগা হেনগৎলগনি।"


    অমিৎ শাহনা মসিমসু হায়খি, "মোদী সরকারগী পুৱারীদা লৈহৌরগদবা অমসুং মরুওইবা লৌউশিংউদা শেমদোক্নবা বিল অসিনা লৌমীশিংগী পুন্সিদা অনৌবা ইনোৎ অমা পীরগনি অমসুং মখোয়বু মীপাল তাংহন্দবা ঙমহল্লগনি। ঐহাক্না প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অমসুং কেন্দ্রগী লৌউশিংউ মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিংহ তোমারবু এগ্রিকলচরেল রিফোর্মগী মতাংদা মরুওইবা বিলশিং অসি পাস তৌখিবগীদমক হরাউবা ফোংদোকচরি।"


    লোক সভানা ফার্মর্স প্রদ্যুস ত্রেদ এন্দ কম্মর্স (প্রোমোসন এন্দ ফেসিলিতেসন) বিল, ২০২০ অমসুং দি ফার্মর্স (এম্পাৱর্মেন্ত এন্দ প্রোতেক্সন) এগ্রীমেন্ত ওব প্রাইস এস্যুরেন্স এন্দ ফার্ম সর্বিস বিল, ২০২০ ঙরাং পাস তৌখি।


    ফার্মর্স প্রদ্যুস ত্রেদ এন্দ কম্মর্স (প্রোমোসন এন্দ ফেসিলিতেসন) বিল, ২০২০ না লৌমী অমসুং ত্রেদরশিংনা লৌমীশিংগী পোত্থোক লৈবা অমসুং য়োনবদা চাংদম্নিংঙাই ওইবা অতোপ্পা মমলদা মতীক চাবা মমল, মনুং মপান ফাউনা উবা অমসুং রাজ্য অমগী মনুংদা নত্ত্রগা রাজ্য অমগা অমগগী মরক্তা লল্লোন ইতীক তৌবদা মনিং তম্বা পীনবা হোৎনরি।


    দি ফার্মর্স (এম্পাৱর্মেন্ত এন্দ প্রোতেক্সন) এগ্রীমেন্ত ওব প্রাইস এস্যুরেন্স এন্দ ফার্ম সর্বিস বিল, ২০২০ না এগ্রি বিজিনেস ফার্মস, প্রোসেসর, হোলসেল্লর, এক্সপোর্তর নত্ত্রগা লার্জ রিতেলরশিংগা ফার্ম সর্বিস অমসুং তুংগী ফার্মদগী রিন্যুমরেতিব প্রাইস ফ্রেমৱার্ক্তা নিয়ম চুম্না অমসুং মনুং মপান ফাউনা উবা অমসুং মসিগা মরী লৈনবা থবকশিংগা পুল্লিবা লৌমীশিংবু ঙাকপী শেনবীনবা অমসুং শক্তি পীনবা নেসনেল ফ্রেমৱার্ক অমা পীনবা হোৎনগনি।


    भारत के मेहनती किसान देश की खुशहाली और समृद्धि के वाहक हैं, जिन पर पूरे देश को अभिमान है। मोदी सरकार के रूप में पहली बार कोई सरकार किसानों के सशक्तिकरण के लिए इस तरह दिन रात काम कर रही है और कल लोकसभा में पारित हुए ऐतिहासिक कृषि सुधार विधेयक इसी दिशा में एक अभूतपूर्व कदम है। pic.twitter.com/SmJnC8BUvU

    — Amit Shah (@AmitShah) September 18, 2020

    मोदी सरकार के यह ऐतिहासिक विधेयक किसानों व कृषि क्षेत्र को बल देंगे और उनको बिचौलियों व अन्य समस्याओं से मुक्त करेंगे। इन विधेयकों से किसानों को उनकी उपज बेचने के लिए नये अवसर प्राप्त होंगे, जिससे उनकी आय में वृद्धि होगी। #JaiKisan

    — Amit Shah (@AmitShah) September 18, 2020

    यह ऐतिहासिक व महत्वपूर्ण कृषि सुधार किसानों के जीवन में एक सकारात्मक परिवर्तन लाकर उन्हें आत्मनिर्भर बनाने की दिशा में एक अहम भूमिका निभाएंगे।
    
    इन विधेयकों के पारित होने पर मैं प्रधानमंत्री @narendramodi जी और कृषि मंत्री @nstomar जी का हृदय से आभार व्यक्त करता हूँ। #JaiKisan

    — Amit Shah (@AmitShah) September 18, 2020

    *****

    
    
    (Release ID: 1656416) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu , Malayalam