      কমর্স অমসুং ইন্দস্ত্রী মন্ত্রালয়

      প্রেস নোৎ মশিং-৪ (সেরিজ ২০২০), দিফেন্স সেক্তরগী ফোরেন দাইরেক্ত ইনবেস্তমেন্ত (এফ.দি.আই.) পোলিসী য়েংশিনবা
      Posted On: 18 SEP 2020 1:17PM by PIB Imphal


    কম্মর্স অমসুং ইন্দস্ত্রী মন্ত্রালয়গী প্রোমোসন ওফ ইন্দস্ত্রী অমসুং ইন্তর্নেল ত্রেদ বিভাগ (দি.পি.আই.আই.তি.)না দিফেন্স সেক্তরগী ফোরেন দাইরেক্ত ইনবেস্তমেন্ত (এফ.দি.আই.) পোলিসী য়েংশিনবা প্রেস নোৎ মশিং-৪ (সেরিজ ২০২০) অমা থোকখ্রে। ৱারেপ অসি এফ.ই.এম.এ.গী ৱারোল থোকখিবা নুমিত্তগী চৎনবা হৌগনি।


    হৌজিক্কী ফিভম অসি মখাদা পীরিবা অসুম্না লৈরিঃ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
সেক্তর/থবকশিং                                                                                                                                                                                       ইক্বিতীগী %/এফ.দি.আই. কেপ  এন্ত্রী রুৎ                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
ইন্দস্ত্রীজ (দিবেলপমেন্ত অমসুং রীগুলেসন) এক্ত, ১৯৫১ অমসুং মেন্যুফেকচরিং ওফ স্মোল আর্মস অমসুং এম্যুনিসন অন্দর দি আর্মস এক্ত, ১৯৫৯গী মখাদা লৈবা ইন্দস্ত্রীএল লাইসেন্সকী মনুং চনবা দিফেন্স ইন্দস্ত্রী  ১০০%                       সরকারগী রুৎকী ৪৯% ফাওবদি ওতোমেতিক ওইগনি অমসুং ৪৯%গী ৱাংমদা ওইরগনা মতমগা চানবা তেক্নোলোজী নত্ত্রগা অতোপ্পা হীরমশিংগী মতাংদা খন্নগনি
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

    অতোপ্পা ৱারোলশিং


    ১) ইন্দস্ত্রীগী লাইসেন্স লৌগে হায়জরক্তবা কম্পেনীশিংগী ওইনা অয়াবা পীরবা ওতোমেতিক রুৎ লেবেলগী থাক্তা অনৌবা ফোরেন ইনবেস্তমেন্ত থাজিনবা, মপু ওইবগী মওং অহোংবা পুরকপা অমসুং হৌজিক লৈরিবা ফোরেন ইনবেস্তর অমনা অনৌবা ফোরেন ইনবেস্তরদা স্তেক পীবগী থৌওংশিংদা সরকারগী অয়াবা চঙগনি।


    ২) কম্মর্স অমসুং ইন্দস্ত্রী মন্ত্রালয়গী ইন্দস্ত্রীএল পোলিসী অমসুং প্রোমোসন বিভাগনা ঙাকশেল মন্ত্রালয় অমসুং এক্সতর্নেল এফিয়র্স মন্ত্রালয়গা তানদুনা পীবা লাইসেন্স লৌনবগী এপ্লিকেসনশিং অসি খন্নগনি


    ৩) সেক্তর অসিদা ফোরেন ইনবেস্তমেন্ত তৌরকপা অসি ঙাকশেল মন্ত্রালয়গী চৎন-কাঙলোন অমসুং সেক্যুরিতী ক্ল্যারেন্সকী মখা পোনগনি।


    ৪) শেল থাদরিবা কম্পেনী অসিগী মওং মতৌ অসি পোত্থোক্কী মওং-মতৌ শেম্বা অমসুং পুথোকপদা মরোমদোম লেপচবা ঙম্বা ওইগদবনি। শেল থাদরিবা/জোইন্ত বেঞ্চর কম্পেনীশিংনা মেন্যুফেকচরিং ফেসিলিতী লৈবতা নত্তনা ভারত্তা পুথোক্লিবা পোত্থোকশিং অসিবু তত্তনা য়েংশিনগদবা ফেসিলিতীসু লৈগদবনি।


    শেমদোক্লা ফিভমশিং অসি মখাগী অসুম্না ওইগনিঃ


    ভারত সরকারনা দিফেন্স সেক্তরগী হৌজিক লৈরিবা এফ.দি.আই. পোলিসী অসি য়েংশিল্লবা মতুংদা মখাদা পীরিবা অসিগুম্না চৎনরগনিঃ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
সেক্তর/থবকশিং                                                                                                                                                                                       ইক্বিতীগী %/এফ.দি.আই. কেপ  এন্ত্রী রুৎ                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
ইন্দস্ত্রীজ (দিবেলপমেন্ত অমসুং রীগুলেসন) এক্ত, ১৯৫১ অমসুং মেন্যুফেকচরিং ওফ স্মোল আর্মস অমসুং এম্যুনিসন অন্দর দি আর্মস এক্ত, ১৯৫৯গী মখাদা লৈবা ইন্দস্ত্রীএল লাইসেন্সকী মনুং চনবা দিফেন্স ইন্দস্ত্রী  ১০০%                       সরকারগী রুৎকী ৭৪% ফাওবদি ওতোমেতিক ওইগনি অমসুং ৭৪%গী ৱাংমদা ওইরগনা মতমগা চানবা তেক্নোলোজী নত্ত্রগা অতোপ্পা হীরমশিংগী মতাংদা খন্নগনি
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

    অতোপ্পা ৱারোলশিং


    ১) অনৌবা ইন্দস্ত্রীগী লাইসেন্স তাল্লকপা কম্পেনীশিংগী ওইনা ওতোমেতিক রুৎকী মখাদা ৭৪% ফাওবগী এফ.দি.আই.গী অয়াবা পীগনি।


    ২) ইন্দস্ত্রীগী লাইসেন্স তাল্লক্তবা কম্পেনীশিং অমসুং দিফেন্সকী এফ.দি.আই.গী সরকারনা অয়াবা পীরবা কম্পেনীশিংগী ওইনা ৪৯% ফাওবগী অনৌবা ফোরেন ইনবেস্তমেন্ত থাজিনবা য়াবগী মতাংদা করিগুম্বা মপু ওইবগী মওং অহোংবা পুরকপা অমসুং হৌজিক লৈরিবা ফোরেন ইনবেস্তর অমনা অনৌবা ফোরেন ইনবেস্তরদা ৪৯% ফাওবগী স্তেক পীবগী থৌওংশিং লৈরবদি অসিগুম্বা অহোংবা লৈখিবগী নুমিৎ ৩০নিগী মনুংদা অইবা অমগা লোইননা ঙাকশেল মন্ত্রালয়দগী শুংশোই শোইদনা অয়াবা লৌগদবনি। অসিগুম্বা কম্পেনীশিং অসিনা এফ.দি.আই. ৪৯%দগী অহেনবা পুশিল্লকপগী ওইনা সরকারদগী অয়াবা লৌগদবনি।


    ৩) লাইসেন্স তাল্লকপগী থৌওং অসি কম্মর্স অমসুং ইন্দস্ত্রী মন্ত্রালয়গী ইন্দস্ত্রীএল পোলিসী অমসুং প্রোমোসন বিভাগনা ঙাকশেল মন্ত্রালয় অমসুং এক্সতর্নেল এফিয়র্স মন্ত্রালয়গা তানদুনা পীগনি।


    ৪) সেক্তর অসিদা ফোরেন ইনবেস্তমেন্ত তৌরকপা অসি ঙাকশেল মন্ত্রালয়গী চৎন-কাঙলোন অমসুং সেক্যুরিতী ক্ল্যারেন্সকী মখা পোনগনি।


    ৫) শেল থাদরিবা কম্পেনী অসিগী মওং মতৌ অসি পোত্থোক্কী মওং-মতৌ শেম্বা অমসুং পুথোকপদা মরোমদোম লেপচবা ঙম্বা ওইগদবনি। শেল থাদরিবা/জোইন্ত বেঞ্চর কম্পেনীশিংনা মেন্যুফেকচরিং ফেসিলিতী লৈবতা নত্তনা ভারত্তা পুথোক্লিবা পোত্থোকশিং অসিবু তত্তনা য়েংশিনগদবা ফেসিলিতীসু লৈগদবনি।


    ৬) দিফেন্স সেক্তরদা ফোরেন ইনবেস্তমেন্ত তৌবা অসি নেস্নেল সেক্যুরিতীগী হীরমশিংগী মখা পোনগনি অমসুং দিফেন্স সেক্তরদা ফোরেন ইনবেস্তমেন্ত তৌরকপা খুদিংদা সরকারনা নেস্নেল সেক্যুরিতীগী হীরমশিং খন্নদুনা অয়াবা পীবা নত্ত্রগা পীদবগী হক লৈগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1656154) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Tamil