      নুপী অমসুং অঙাংশিংগী চাউখৎ থৌরাং মন্ত্রালয়

      মন্ত্রালয়গী মরু ওইবা য়াইফ থৌরাংগী স্কিমশিং
      Posted On: 17 SEP 2020 3:51PM by PIB Imphal


    নুপী অঙাংগী চাউখৎ থৌরাং মন্ত্রালয়না ইমপ্লিমেন্ত তৌরিবা মরু ওইবা য়াইফ থৌরাংগী স্কিমশিংগী মতাংদা অকুপ্পা ৱেরোল লোয়ননা স্কিমশিং অসিগী রাজ্য-রাজ্যগী বেনিফিসরীশিংগী অকুপ্পা ৱারোল মখাদা পীরি:-


    ১. অঙ্গনৱাদি সর্ভিসেস:


    ইন্তিগ্রেতেদ চাইল্দ দিবেলপমেন্ত সর্ভিসেস (আই.সি.দি.এস.) স্কিমগী মখাদা লৈরিবা অঙ্গনৱাদি সর্ভিসেস অসি কেন্দ্রনা স্পোন্সর তৌবা স্কিম অমনি, মসিনা চহি ৬কী মখাদা লৈবা অঙাংশিং অমসুং মীরোনবা নুপীশিং অমসুং চাজিনবী মমাশিংদা খুদোংচাবা তরুক ফংহন্দুনা অপুনবগী চাউখৎ থৌরাং পুরক্নবা পান্দম থম্লি, মসিদা য়াওরিবাশিং অদুদি (i) সপ্লিমেন্তরী ন্যুত্রিসন; (ii) প্রি-স্কুল নন-ফোর্মেল এজুকেসন; (iii) ন্যুত্রিসন অমসুং হেল্থ এজুকেসন; (iv) ইম্ম্যুনাইজেসন; (v) হেল্থ চেক-অপ; অমসুং (vi) গ্রাসরুৎকী থাক্তগী হৌদুনা অঙ্গনৱাদি সেন্তরশিংগী খুত্থাংদা রিফরেল সর্ভিসশিং। সর্ভিসশিং অসিগী মরক্তা অহুমদি মদুদি ইম্ম্যুনাইজেসন, হেল্থ-চেক-অপ অমসুং রিফরেল সর্ভিসশিংদি হকশেলগা মরী লৈনবা ওইবনা এন.ঐচ.আর.এম অমসুং পব্লিক হেল্থ ইনফ্রাস্ত্রকচরগী খুত্থাংদা ফংহল্লি।


    অঙ্গনৱাদি সর্ভিসেস অসি কেন্দ্রনা স্পোন্সর তৌবা স্কিম অমা ওইবনা আই.সি.দি.এস. স্কিম ইমপ্লিমেন্ত তৌবা অসি মরী লৈনবা রাজ্য সরকার/য়ু.তি. এদমিনিস্ত্রেসন্না য়েংশিল্লি।


    স্কিম অসিগী রাজ্য-রাজ্যগী বেনিফিসরীশিংগী লিস্ত এপেন্দিক্স –এ দা পীরি।


    অঙ্গনৱাদি সর্ভিসেসকী শেমদোক্লবা স্ত্রকচর অমসুং সিয়র তৌরিবা কোস্তকী অকুপ্পা ৱারোল মখাদা পীরি :

                                                                                                                                                                                            
সিরিএল নম্বর                                                                     কম্পোনেন্তশিংগী মমিং               রিভাইস কোস্ত নোর্ম                                                      
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
১                                                                                সপ্লিমেন্তরী ন্যুত্রিসন প্রোগ্রাম  (i) অঙাং (থা ৬ তগী থা ৭২) নোংমদা অঙাং অমদা লুপা ৮/-                     
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                               
(ii) কাহেন্না চী থুংবা অঙাং (থা ৬ তগী থা ৭২) নোংমদা অঙাং অমদা লুপা ১২/-        
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
(iii) মীরোনবী নুপী অমসুং খোম পীথক্লিবা মমাশিং নোংমদা বেনিফিসরী অমদা লুপা ৯.৫০/-
                                                                               
                                                                               
                                                                                                                                                                                            
২                                                                                রেন্ত                              এ.দবল্যু. সি./ মিনি এ.দবল্যু. সি.                                       
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                    খুঙ্গং/ত্রাইবেল - লুপা ১,০০০/- পি.এম.                                   
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                    অর্বান - লুপা ৪,০০০/- পি.এম.                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                    মেত্রোপোলিতান - লুপা ৬,০০০/- পি.এম.                                     
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
৩                                                                                ওনরিয়ম                             এ.দবল্যু. সি. - লুপা ৪,৫০০/- পি.এম.                                     
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                    মিনি এ.দবল্যু. সি. - লুপা ৩,৫০০/- পি.এম.                                
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                    মিনি এ.দবল্যু. ঐচ. - লুপা ২,২৫০/- পি.এম.                                
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                    মিনি এ.দবল্যু. ঐচ.শিং -লুপা ২৫০/- পি.এম. (পর্ফোর্মেন্স লিঙ্ক ইন্সেন্তিব)
                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                            

    অহেনবা কোস্তকী নোর্মশিং অসিনা সর্ভিস দেলিবরী ফগৎহনবদা মতেং পাংগনি।


    ২. পোশন অভিয়ান :


    মার্চ ২০১৮দা হৌদোকখিবা পোশন অভিয়ান অসিনা চহি ০-৬কী অঙাংশিং, ইনখৎলক্লিবা নুপীমচাংশিং, মীরোনবী নুপী অমসুং চাজেনবী মমাগী মচি ওইবা চীঞ্জাক ফংহন্নবা হেনগৎহল্লি। পোশন অভিয়ান্না মচি ওইবা চীঞ্জাক চাবা ফংদবগী সমস্যা অসি মপুং ফানা কোকহনবা ঙম্নবা অতোপ্পা মন্ত্রালয়শিংগা লোয়ননা তেক্নোলোজী অমসুং জন অন্দোলন হেনগৎহন্নবা মীৎয়েং থম্লি। ফিল্দদা মথৌ তৌরিবশিংনা মতম চানা রিপোর্ত তৌবা অমসুং এম.এস. ফগৎহনবনা স্কিম অসি মপুং ফানা ইমপ্লিমেন্ত তৌবা অমদি সর্ভিস ফংহনবা ঙম্লি।


    ৩. প্রধান মন্ত্রী মত্রু ভন্দনা য়োজনা:


    প্রধান মন্ত্রী মত্রু ভন্দনা য়োজনা (পি.এম.এম.ভি.ৱাই.) অসি কেন্দ্রনা স্পোন্সর তৌবা কন্দিস্নেল কেশ ত্রান্সফর স্কিম অমনি। পি.এম.এম.ভি.ৱাই.গী মখাদা মীরোনবী নুপীশিংনা ইমুং অদুদা ফংজবা অহানবা অঙাংগীদমক কান্নবা ফংগনি।স্কিম অসিগী মখাদা মীরোল্লিঙৈ অমসুং অঙাং খোম পীথক্লিঙৈদা তাঙ্কক অহুম থোক্নবা ইলিজিবল ওইবা বেনিফিসরীদা লুপা ৫,০০০/- ফংহন্দুনা মথৌ তাবা মচি ওইবা চীঞ্জাক চানবা অমসুং হকশেলগী ফীভম ফগৎহনগনি। ইলিজিবল ওইবা বেনিফিসরীনা লায়েংশঙদা অঙাং উন্নরবা মতুংদা জনানি সুরক্সা য়োজনা (জে.এস.ৱাই.)গী মখাদা মীরোনবগী কান্নবা ফংহন্নবা লৈরিবা কাঙলোনশিংগী মখাদা লেমহৌরিবা শেলগী তেংবাং অদুসু ফংহল্লি, চাংচৎতা নুপী অমনা লুপা ৬,০০০/- ফংলি। লৈবাক শিনবা থুংনা পি.এম.এম.ভি.ৱাই.গী মখাদা চহি অমদা বেনিফিসরী লাখ ৫১.৭০ কোনশিনবা ঙম্লি। রাজজ্য-রাজ্যগী ওইবা ই-পাউ অদু এপেন্দিক্স-বি দা পীরি।


    পি.এম.এম.ভি.ৱাই. অসি ০১.০১.২০১৭দগী ইমপ্লিমেন্ত তৌখি অমসুং হৌজিক ফাওবদা স্কিম অসি ইমপ্লিমেন্ত তৌবগী মওং-মতৌদা অহোংবা অমত্তা লৈত্রি।


    ৪. ইনখৎলক্লিবা নুপী মচাশিংগী স্কিম:


    স্কিম অসিগী মখাদা মহৈ তম্লিবা চহি ১১-১৪ ফাওবগী মনুংদা লৈবা ইনখৎলক্লিবা নুপী মচাশিংদা চহি অমদা কেলোরী ৬০০, প্রোতিন গ্রাম ১৮-২০ অমসুং নুমিৎ ৩০০গী মাইক্রোন্যুত্রেন্ত ফংহল্লি। হৌখিবা চহি মঙা অসিগী মনুংদা স্কিম অসিগী বেনিফিসরী ওইরিবা ইনখৎলক্লিবা নুপী মচাশিংগী রাজ্য-রাজ্যগী ওইবা অকুপ্পা ৱারোল এপেন্দিক্স-সি দা পীরি।


    স্কিম অসি পব্লিক ফাইনান্সিএল মেনেজমেন্ত সিস্তেমদা লৈরি। রাজ্যশিং/য়ু.তিশিংদা পব্লিক ফাইনান্সিএল মেনেজমেন্ত সিস্তেমগী প্লেৎফোর্মগী খুত্থাংদা শেল কায়থরি।


    মসিগী মথক্তা স্কিম অসি দি.বি.তি. স্কিম অমনি। দি.বি.তি. গাইদলাইনশিংগী মখাদা বেনিফিসরীগী শক তাক্লবা মতুংদা বেনিফিসরীদা কান্নবা ফংহল্লি।


    ৫. চাইল্দ প্রোতেক্সন স্কিম:


    চাইল্দ প্রোতেক্সন সর্ভিসেস (সি.পি.এস.) স্কিমনা জুবেনাইল জস্তিস (ক্যের এন্দ প্রোতেক্সন ওফ চিল্দ্রেন) এক্ত, ২০১৫ (জে জে এক্ত)গী মখাদা অৱাবা তানফমশিংদা অঙাংশিংবু মতেং পাংলি। হৌখীবা চহি মঙা অসিগী মনুংদা সি.পি.এস. স্কিমগী মখাদা কান্নবা ফংহনখ্রবা বেনিফিসরীশিংগী রাজ্য/য়ু.তি.গী মশিং এপেন্দিক্স - দি দা পীরি।


    সি.পি.এস.কী মকাদা লৈরিবা শেলগী মতেং পীবগী কাঙলোনশিং অসি এপ্রিল ১, ১০১৪দগী হৌদুনা শেমদোকখি। স্কিম অসিগী ওইনা শেমদোক্লবা মরু ওইবা মচাক খরা অদুদি রাজ্য/য়ু.তিগী লৈরিবা মশিং অমসুং মথৌ তাবগী মতুং ইন্না হোমশিংদা লৈরিবা অঙাংশিং য়েংশিন্নবা শেন্থং হেনগৎহনবা, সর্ভিস দেলিবরী স্ত্রকচরশিংদা লেরিবা স্তাফিংগী মওং-মতৌ অসি শেমগৎনবা অমসুং হোংদোক-হোংজি তৌনবা অহেনবা শেল। মখা তাবা ২০১৭দা ইন্তিগ্রেতেদ চাইল্দ দিবেলপমেন্ত সর্ভিসেস (আই.সি.দি.এস.)কী মখাদা সব-স্কিম চাইল্দ প্রোতেক্সন সর্ভিসেস লৈহনখি। মসি চল্লাইবা অসি জে জে এক্তকী সেক্সন ৫৪ অমসুং জে জে মোদেল রুল্সকী রুল ৪১, ২০১৬গী মখাদা লৈরি।


    ৬. নেস্নেল ক্রেস স্কিম:


    নেস্নেল ক্রেস স্কিম অসি কেন্দ্রনা স্পোন্সর তৌবা স্কিম অমনি, মসিদা থবক তৌবা মমাশিংগী অঙাংশিং (থা ৬-চহি ৬)গী দে ক্যের ফেসিলিতী ফংহন্নবা ০১.০১.২০১৭দগী চৎনবা হৌদুনা রাজ্য সরকার/য়ু.তি. এদমিনিস্ত্রেসনগী খুত্থাংদা ইমপ্লিমেন্ত তৌখি। স্কিম অসিদা মখাদা পীরিবা সর্বিসশিং অসি ফংহল্লি:


    i. থুমফমগী খুদোংচাবশিং য়াওনা দেক্যের ফেসিলিতীশিং


    ii. চহি ৩গী মখাদা লৈবা অঙাংশিংগী অর্লী স্তিম্যুলেসন অমসুং চহি ৩দগী ৬ ফাওবগী অঙাংশিংগী প্রি-স্কুল এজুকেসন


    iii. সপ্লিমেন্তরী এজুকেসন (মফম অসুগী মতুং ইন্না)


    iv. গ্রোথ য়েংশিনবা


    v. হেল্থ চেক-অপ অমসুং ইম্ম্যুনাইজেসন


    এন.সি.এস. অসি ০১.০১.২০১৭দগী হোদুনা কেন্দ্রনা স্পোন্সর তৌবা স্কিম (সি.এস.এস.) অমা ওইনা ইমপ্লিমেন্ত তৌখি, মসিদা স্কিম অসিগী ওইবা মচাক মথুম পুম্নমক্কী তেংবাং অসি ক্রেস চল্লাইরিবা কেন্দ্র, রাজ্য সরকার অমসুং এন.জি.ও.শিগী মরক্তা কোস্ত অসি ৬০:৩০:১০গী মওংদা য়েন্নগনি; অৱাং নোংপোক রাজ্য ৮ অমসুং হিমালয়ন রাজ্য ৩গী ক্রেস চল্লাইরিবা কেন্দ্র, রাজ্য সরকার অমসুং এন.জি.ও.শিগী মরক্তা ৮০:১০:১০ য়েন্নগনি অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতরীশিংগী ক্রেস চল্লাইরিবা কেন্দ্র সরকার অমসুং এন.জি.ও.শিগী মরক্তা ৯০:১০ য়েন্নগনি। ০১.০১.২০১৭গী মমাংদা ক্রেস স্কিম অসি সেন্ত্রেল সেক্তোরেল স্কিম অমা ওইনা চল্লাইরম্মি অমসুং সেন্ত্রেল সোসিএল ৱেলফিয়র বোর্দ (সি.এস.দবল্যু.বি.) অমসুং ইন্দিয়ন কাউন্সিল ওফ চাইল্দ ৱেলফিয়র (আই.সি.সি.দবল্যু.)না ৯০:১০গী মওংদা ফন্দ য়েন্নদুনা ইমপ্লিমেন্ত তৌখি।


    ক্বালিতী লৈনা ইমপ্লিমেন্ত তৌনবা নত্রগা শেনজা থুমজাগী মতাংদা স্কিম অসি কেন্দ্রনা স্পোন্সর তৌবা স্কিম অমা ওইরবা মতুংদা কান্নবা ফংবা হৌখি।


    ৭. নির্ভয়া ফন্দগী মখাদা ইমপ্লিমেন্ত তৌবা স্কিমশিং:


    মন্ত্রালয়না নির্ভয়া ফন্দগী মখাদা স্কিম ৩ ইমপ্লিমেন্ত তৌরি। মখোয় অদুদি: (i) ৱান স্তোপ সেন্তর, (ii) ৱুমেন হেল্পলাইন, অমসুং (iii) মহিলা পুলিস ভোল্যুন্তীয়র


    i. ৱান স্তোপ সেন্তর: ও.এস.সি. স্কিম অসিগী পান্দমদি ইন্তিগ্রেতেদ সর্ভিসশিংগী মখাদা পুলিসকী মতেং ফংহনবা, মেদিকেলগী তেংবাং, সাইকোলোজিকেল কাউন্সিলিং, লেগেল কাউন্সিলিং, মতম খরগী ওইবা লৈফম অসিনচিংবা অসিগা লোয়ননা খুদোংথিবা নংলবা নুপীশিংদা মতেং পীরি। ও.এস.সি.শিং অসি মেদিকেল ফেসিলিতীগী কি.মি. ২গী মনুংদা লৈবা অয়াবা পীরবা দিজাইনগা লোয়ননা নৌনা শাবা বিল্দিংদা নত্রগা হান্না লৈরবা বিল্দিংদা লিংখৎকনি। রাজ্য-রাজ্যগী ওইবা কেসশিংগী অকুপ্পা ৱারোল এপেন্দিক্স - ই দা পীরি।


    ii. ৱুমেন হেল্পলাইন: লুপা ৱুমেন হেল্পলাইন (দবল্যু.ঐচ.এল.)গী য়ুনিবর্সেলাইজেসন তৌবা অসিনা রিফরেল সর্ভিসশিংগী খুত্থাংদা লৈবাক শিনবা থুংনা লৈরিবা খুদোংথিবা নংলবা নুপীশিংদা খুদক্কী অমসুং পুং ২৪গী ইমর্জেন্সী অমসুং নন-ইমর্জেন্সী রেস্পোন্স ফংহনবা পান্দম থম্লি। দবল্যু.ঐচ.এল. স্কিমগী মখাদা, অতেনবা কোদ ১৮১গী খুত্থাংদা মতেং নীরিবা নুপীশিং অমসুং সরকারগী স্কিমশিং অমসুং প্রোগ্রামশিংগী ইপাউগীদমক পুং ২৪ মথৌ তৌরিবা তোল-ফ্রী তেলিকোম সর্ভিস অমা থম্লি। দবল্যু.ঐচ.এল. অসি দিস্ত্রিক্ত কল্লেক্তরশিংদা ফন্দশিংগী ১০০% কায়থবগা লোয়ননা নির্ভয়া ফন্দগী মখাদা ফন্দ পীথরি।


    রাজ্যশিং/য়ু.তিশিং ৩২দা ৱুমেন হেল্পলাইন অসি মথৌ তৌরি। ৱুমেন হেল্পলাইন ১৮১না নুপী লাখ ৫১গী মথক্তা মতেং পাংখ্রে (৩১.০৩.২০২০দা কোল ৫১৭৭৩০৩ রেজিসতর তৌখ্রে)। রাজ্য-রাজ্যগী ওইবা অকুপ্পা ৱারোল এপেন্দিক্স - এফ দা পীরি।


    iii. মহিলা পুলিস ভোল্যুন্তীয়র: মহিলা পুলিস ভোল্যুন্তীয়রশিংনা (এম.পি.ভি.শিং) অৱাবা তারবা নুপীশিংদা মতেং ফংহন্নবা পুলিস অমসুং মীয়ামগী মরক্তা লৈরি। এম.পি.ভি.শিংনা পব্লিক-পুলিস ইন্তরফেস অমা ওইনা মথৌ তৌদুনা নুপীগী মায়োক্তা চত্থবা ক্রাইম অমসুং নু্পীদা ওৎনৈবা, অঙাং লুহোংবীবা, অউনপোৎকা মরী লৈননা ওৎনৈবীবা অমসুং মীয়াম তিনবা মফমশিংদা নুপীদা চত্থবা ওৎনৈবা অসিগুম্বা থৌদোকশিং অসি রিপোর্ত তৌরি। পাইলোৎ ফেজতা স্কিম অসি ইমপজলিমেন্ত তৌনবা রাজ্য খুদিংমক্তগী জিলা অনি অমসুং য়ু.তি. খুদিংমক্তগী জিলা অমা খনগৎখ্রে। মহিলা পুলিস ভোল্যুন্তীয়রশিংনা (এম.পি.ভি.শিং)না শোইদনা নু্পীদা ওৎনৈবা, অঙাং লুহোংবীবা, অউনপোৎকা মরী লৈননা ওৎনৈবীবা অমসুং মীয়াম তিনবা মফমশিংদা নুপীদা চত্থবা ওৎনৈবা অসিগুম্বা থৌদোকশিং অসি রিপোর্ত তৌগদবনি। হৌজিক ফাওবদা রাজ্যশিংদা এম.পি.ভি. ৯৫৩১ খন্দোক্নবা খঙহনখ্রে। রাজ্য-রাজ্যগী ওইবা অকুপ্পা ৱারোল এপেন্দিক্স- জি দা পীরি।


    ৱান স্তোপ সেন্তর (ও.এস.সি.শিং), ৱুমেন হেল্পলাইন (দবল্যু.ঐচ.এল.) অমসুং মহিলা পুলিস ভোল্যুন্তীয়র (এম.পি.ভি.শিং) মথৌ তৌনবা মন্ত্রালয় অসিনা সখি দেশবোর্দ কৌবা ওনলাইন প্লেৎফোর্ম অমা হৌদোকখ্রে মসিনা মখোয়দা লাকপা ওৎপী নৈবীরবা নুপীশিংগী কেসশিং লোয়ননা মখোয়গী লিংখৎলিবশিংগী তোঙান তোঙানবা মরু ওইবা ই-পাউশিং য়েংনবা য়াগনি। মথৌ তৌরিবশিং লোবননা মরী লৈনবা সরকারগী ওফিসিএলশিংনা মখোয়দা পীবা য়ুজরনেমশিং অমসুং পাসৱার্দশিংগী মতেংনা দেশবোর্দ অসি চংবা য়াগনি। দেশবোর্দ অসিনা অরাইবা ফোর্মেৎ অমদা ও.এস.সি.শিং, দবল্যু.ঐচ.এল.শিং অমসুং এম.পি.ভি.শিংদা লাকপা নুপীশিং ওৎপী নৈবীবগী কেসশিং য়েংবা য়াহনগনি অমসিং মখোয়দা ফংহনখিবা মতেং অমসুং রিফরেল সর্ভিস অদুগী অকুপ্পা ৱারোলসু পীরি। ভারত সরকারগী নুপী অঙাংগী চাউখৎ থৌরাং মন্ত্রালয়না নুপীশিং ঙাকশেন্নবা অমসুং থৌনা হাপ্নবা দি সখি বর্তিকেল কৌবা সর্ভিস অসিদা দেশবোর্দ অসি হেন্না স্তেন্দর্দাইজ ওইবা মওংদা অমসুং ও.এস.সি.শিং, দবল্যু.ঐচ.এল.শিং অমসুং এম.পি.ভি.শিং পুন্না মথৌ তৌহন্নবা দিজাইন তৌখি। সখি দেশবোর্দ অসি সরকারগী ওফিসরশিং অমসুং ও.এস.সি.শিং, দবল্যু.ঐচ.এল.শিং অমসুং এম.পি.ভি.শিংগী মথৌ তৌরিবশিংদা কান্নগদবা অমসুং মপুং ফানা য়েংশিন্নবা অমদি আই.এম.এস. তুল অমনি।


    ৮. বেতী বচাও বেতী পরাও


    বেতী বচাও বেতী পরাও স্কিম অসি চহি ০-৬ ফাওবদা হন্থরক্লিবা চাইল্দ সেক্স রেসিও (সি.এস.আর.) অসি কোকহন্নবা পান্দম থম্লি। মসি নুপী অঙাংগী চাউখৎ থৌরাং মন্ত্রালয়, হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল অমসুং হ্যুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্ত মন্ত্রালয় অহুমনা এৱের্নেস অমসুং এদভোকেসী কেম্পেন; সেক্তর কয়াদা মীৎয়েং চংবা; প্রি-কন্সেপসন অমসুং প্রি নেতেল দাইগনোস্তিক তেক্নিক্স (পি.সি. অমসুং পি.এন.দি.তি.) মপুং ফানা চৎনহন্নবা এক্ত অমসুং অঙাং নুপীশিং এজুকেসন ফংহবনদা মীৎয়েং থম্বগা লোয়ননা পুন্না হোৎনরি; মরম অসিনা স্কিম অসিগী মখাদা দাইরেক বেনিফিসরীশিং লৈতে।


    স্কিম অসি হৌরকপা মতমদা রাজ্য সরকারগী খুত্থাংদা ফন্দশিং অসি জিলাশিংদা হকথেংননা কায়থখি। অদুম ওইনমক ২০১৬-১৭দগী হৌদুনা জিলাশিংগী বি.বি.বি.পি. একাউন্তদা হকথেংননা ফন্দশিং ত্রান্সফর তৌখি।


    মথংদা পনখ্রিবা অহোংবশিংনা মরম ওইদুনা মপুং ফানা ইমপ্লিমেন্ত তৌবা ঙমখি অমসুং বি.বি.বি.পি.গী মখাদা মতম চানা থবক্কী অমসুং শেল-থুমগী ওইবা রিপোর্তশিং পীখৎলকপ ঙমহনখি।


    ৯. স্বাঘার গৃহ


    স্বাঘার গৃহ স্কিম অসিনা রিহেবিলিতেসনগীদমক ইন্সতিত্যুসনগী ওইবা মতেং মথৌ তারিবা খুদোংথিবা নংলবা নু্পীশিংবু মখোয়গী পুন্সি অদু ইজৎ লৈনা হিংহন্নবা পান্দম থম্লি। স্কিম অসিনা লুখ্রাবীশিং, কান্না লৈজদ্রবা নুপীশিং অমসুং অহল ওইরবা নুপীশিং য়াওনা তোঙান তোঙানবা খুদোংথিবা নংলুরবা নু্রশিংগী লৈফম, ফীরোল অমসুং হকশেল লোয়ননা শেনগী অমদি খুন্নাইদা নুংঙাইনা লৈনবা মতেং ফংহল্লি। ঙসি ফাওবদা সরকারনা লৌখৎখিবা স্বাঘার গৃহগী রাজ্য-রাজ্যগী ওইবা মশিংগী অকুপ্পা ৱারোল এপেন্দিক্স –ঐচ তা পীরি।


    ৩১.১২.২০১৫গী মমাংদা স্বাঘার গৃহ স্কিম অসি কেন্দ্রগী সেক্তর স্কিম অমা ওইদুনা কেন্দ্র সরকার অমসুং রাজ্য সরকারগী রিকম্মেন্দেসনশিং পীরিবা ইমপ্লিমেন্ত তৌরিবা এজেন্সীশিংগী মরকজতা ফন্দ অসি ১০০% য়েন্নগনি। স্বাঘার গৃহ স্কিম অসি ০১.০১.২০১৬দগী শেমদোক্তুনা কেন্দ্রনা স্পোন্সর তৌরিবা অমব্রেলা স্কিম ওইরিবা “প্রোতেক্সন এন্দ এম্পাৱরমেন্ত ওফ ৱরুমেন” গী সব-স্কিম অমা ওইদুনা ফন্দশিং অসি রাজ্যগী খুত্থাংদা কায়থরি, ১.০১.২০১৬দগী চৎনবা হৌদুনা কেন্দ্র অমদি রাজ্যশিংগী মরক্তা কোস্ত সিয়রিং রেসিও ৬০:৪০ ওইখি অমদি অৱাং নোংপোক থংবা অমসুং হিমালয়ন রাজ্যশিংগী ওইনা ৯০:১০ ওইখি অমদি য়ু.তি.শিংগী ওইনা ১০০% ওইখি।


    শেমদোক্লবা মতুংদা রাজ্য সরকারশিংনা ইমপ্লিমেন্তেসন্দা, অনৌবা য়ুমশিং হাংদোকপদা অমসুং রাজ্য অমসুং জিলাগী থাক্তা স্কিম অসি য়েংশিনবদা হেন্না এক্তিব ওইনা শরুক য়ারে।


    ১০. উজ্জ্বালা


    উজ্জ্বালা অসি অমখন্নবা কম্পোনেন্ত মঙা –ঙাকথোকপা, কনবা, রিহেবিতেসন, রি-ইন্তিগ্রেসন অমসুং ত্রাফিক্কিংগী ভিক্তিমশিংগী রিপেত্রিএসনগা লোয়ননা ত্রাফিক্কিং থিংনবা অপুনবা স্কিম অমনি। স্কিম অসি নাকল অমদা ত্রাফিক্কিং থিংনবা অদুগা অতোপ্পা নাকল অমদা ভিক্তিমশিং কন্নবা অমসুং রিহেবিতেসন তৌনবা পান্দমদা শেমখিবনি। রাজ্য- রাজ্যগী অকুপ্পা অদু এপেন্দিক্স - আই দা পীরি।


    ০১.০৪.২০১৬গী মমাংদা উজ্জ্বালা স্কিম অসি কেন্দ্র সরকার অমসুং রাজ্যশিংনা ইমপ্লিমেন্ত তৌবা এজেন্সিশিংগা ৯০:১০দা ফন্দিং শিয়র তৌবা সেন্ত্রেল সেক্তর স্কিম অমা ওইরম্মি। স্কিম অসি ০১.০৪.২০১৬দগী রাজ্যশিং, কেন্দ্রশিং অমসুং ইমপ্লিমেন্তিং এজেন্সীগী মরক্তা ৬০:৩০:১০গী ফন্দিং রেসিওদা অদুগা অৱাং নোংপোক্কী রাজ্যশিং অমসুং হিমালয়া রাজ্যশিংগী ওইনা ৮০:১০:১০গী ফন্দিং রেসিওগা লোয়ননা রাজ্য সরকারশিং/য়ু.তি. এদমিনিস্ত্রেসনশিংদা ফন্দ থাদদুনা কেন্দ্রনা স্পোন্সর তৌবা স্কিম অমা ওইনা শেমদোকখ্রে। য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংদা কেন্দ্র অমসুং ইমপইমেন্তিং এজেন্সীগী মরক্তা লৈবা রেসিও অসি ৯০:১০ নি।


    শেমদোক্লবা মতুংদা রাজ্য সরকারশিংনা ইমপ্লিমেন্তেসন্দা, অনৌবা য়ুমশিং হাংদোকপদা অমসুং রাজ্য অমসুং জিলাগী থাক্তা স্কিম অসি য়েংশিনবদা হেন্না এক্তিব ওইনা শরুক য়ারে।


    ১১. ৱার্কিং ৱুমেন হোস্তেল


    ৱার্কিং ৱুমেন্স হোস্তেল স্কিম অসি থবক তৌরিবা নুপীশিংদা মখোয়গী অঙাংশিংগী দে ক্যের ফেসিলিতীগা লোয়ননা অর্বান, সেমি অর্বান অমসুং নুপীশিংদা থবক্কী খুদোংচাবশিং পীরিবা খুঙ্গংগী মফমশিংদা শাফববা অমসুং নুংঙাইগদবা লৈফম চাফম পীনবনি। স্কিম অসি অনৌবা হোস্তেল বিল্দিংশিং শাবা, হান্দগী লৈরক্লবা হোস্তেল বিল্দিংশিং চাউথোকপা অমসুং রেন্তশিং ওইনা হোস্তেল বিল্দিংশিং চলাইবদা মতেং পাংলি। স্কিম অসিগী মখাদা লৈবা রাজ্য-রাজ্য ওইবা বেনিফিসরীশিংগী অকুপ্পা এপেন্দিক্স-জে দা লৈরি।


    স্কিম অসি ২২.১১.২০১৭দগী সেন্ত্রেল সেক্তর স্কিমদগী কেন্দ্রনা স্পোন্সর তৌবা স্কিম ওইনা ওন্থোকখ্রে।


    কেন্দ্রনা স্পোন্সর স্কিমদা ওল্লবা মতুংদা ফন্দশিং অসি রাজ্য/য়ু.তি.শিংগী সরকারগী খুত্থাংদা থাদদুনা স্কিম অসিগী মখাদা মোনিতরিং অমসুং ইমপ্লিমেন্তেসনগী থাক হেনগৎহল্লগনি।


    ১২. মহিলা শক্তি কেন্দ্র


    মহিলা শক্তি কেন্দ্র স্কিমগী মখাদা মহৈরোইশিংগী ভোলুন্তিয়রশিংগী খুত্থাংদা কম্ম্যুনিতী এনগেজমেন্ত অসি এম.এস.কে. ব্লোক লেভেল ইনিসিএতিবশিংগী শরুক অমা ওইনা খ্বাইদগী শোত্থরবা/এস্পিরেস্নেল দিস্ত্রিক্ত ১৫৫তা উবা ফংখ্রে। মহৈরোয় ভোলুন্তিয়রশিংনা অপীবা ব্লোক অমদা (নত্রগা মসিগুম্বা ব্লোকশিং অসি লৈতবা মতমদা মান্নবা এদমিনিস্ত্রেতিব য়ুনিৎ) লৈবা নুপীশিংগী পুন্সিদা মমি অমা তাহনগদবা মরুওইনা সরকারগী স্কিম/প্রোগ্রাম কয়ামরুমগা মরী লৈননা এৱ্যেরনেস পীবদা মরুওইবা থৌদাং অমা লৌরি।


    মসিগী ই-পাউ অসি নুপী অঙাংগী চাউখৎ থৌরাংগী কেন্দ্রগী মন্ত্রী স্ম্রীতি জুবিন ইরানিনা রাজ্য সভাদা ঙসি অইবা পাউখুম ওইনা পীখি।

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       এপেন্দিক্স এ                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                           
আই.সি.দি.এস. স্কিমগী মখাদা সপ্লিমেন্তরী ন্যুত্রিসন অমসুং প্রি-স্কুল এজুকেসনগী বেনিফিসরীগী মশিং                                             
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
সিরিএল নম্বর                                                                                                                                 রাজ্য/য়ু.তি.          ২০১৬                                                                                                  ২০১৭                               ২০১৮                                                     ২০১৯                               ২০২০                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                   সপ্লিমেন্তরী ন্যুত্রিসনগী বেনিফিসরীশিং অপুনবা বেনিফিসরী(থা ৬তগী চহি -৬ মথক্কী অঙাং পি. অমসুং এল.এম.)  প্রি-স্কুল এজুকেসনগী বেনিফিসরীশিং  সপ্লিমেন্তরী ন্যুত্রিসনগী বেনিফিসরীশিং অপুনবা বেনিফিসরী  প্রি-স্কুল এজুকেসনগী বেনিফিসরীশিং  সপ্লিমেন্তরী ন্যুত্রিসনগী বেনিফিসরীশিং অপুনবা বেনিফিসরী (থা ৬তগী চহি -৬ মথক্কী অঙাং পি. অমসুং এল.এম.)  প্রি-স্কুল এজুকেসনগী বেনিফিসরীশিং অপুনবা (চহি ৩ - ৬)  সপ্লিমেন্তরী ন্যুত্রিসনগী বেনিফিসরীশিং         প্রি-স্কুল এজুকেসনগী বেনিফিসরীশিং  সপ্লিমেন্তরী ন্যুত্রিসনগী বেনিফিসরী            প্রি-স্কুল এজুকেসনগী বেনিফিসরীশিং
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                         অপুনবা (চহি ৩ - ৬)                 (থা ৬তগী চহি -৬ মথক্কী অঙাং পি. অমসুং এল.এম.)            অপুনবা (চহি ৩ - ৬)                                                                                                                                                                              অপুনবা বেনিফিসরী                               অপুনবা (চহি ৩ - ৬)                 শিং অপুনবা বেনিফিসরী                           অপুনবা (চহি ৩ - ৬)               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     (থা ৬তগী চহি -৬ মথক্কী অঙাং পি. অমসুং এল.এম.)                                     (থা ৬তগী চহি -৬ মথক্কী অঙাং পি. অমসুং এল.এম.)                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
১                                                                                                                                            আন্ধ্র প্রদেশ         ৩৩৫৯৭২৭                                                                                               ৯৫২৯৫৭                             ৩৩০০৬৪৭                                                  ৯৫৬৮৮১                             ২৯৭২৫৮৪                                                                                                ৮৬৪৬৮৫                                                ২৯১৯৩৭৭                                        ৮৫৫১৩১                             ২৮৮৬৩৯৪                                        ৮০৫৮৫৫                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
২                                                                                                                                            তেলঙ্গনা              ১৯৯৩৯৮০                                                                                               ৩২০৪৩৫                             ১৯০৩১৭২                                                  ৬৮১৯১১                             ১৮২০১৮৯                                                                                                ৬৬৫১৯৪                                                ১৯০০০০০                                        ৬৩৯৩৭৩                             ২৫৩৯৩৭৩                                        ৪৮৪৪৮৯                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
৩                                                                                                                                            অরুনাচল প্রদেশ        ২৫৬০৮০                                                                                                ১১৩৯৩৩                             ২৩২৭৮১                                                   ১০৩৮৮৪                             ২১৩৫৭৭                                                                                                 ৯৬৬২৩                                                 ২১৩৫৭৭                                         ৯৬৬২৩                              ১৮১৫৮৭                                         ৮৭১২০                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
৪                                                                                                                                            অসাম                  ৪০০২১২২                                                                                               ১৮০১৪৪১                            ৪০০২১২২                                                  ১৮০১৪৪১                            ৪২৪৬২২২                                                                                                ১৮৮৮৭৫৬                                               ৩৬২৪৯৭৩                                        ১৫৬৯৩৭০                            ৩৫৮৪৪২২                                        ১৫১৮৫০৭                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
৫                                                                                                                                            বিহার                 ১১৫৫৪৭৯৯                                                                                              ২৩৩১১২৩                            ১১৫৫৪৭৯৯                                                 ২৩৩১১২৩                            ৬১০৪০১৮                                                                                                ২৬৮১৮৮৫                                               ৭৩৭৪৫২৮                                        ২৬৮১৮৮৫                            ৫১৬৩২৬৬                                        ২১৫২৫৭৪                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
৬                                                                                                                                            ছত্তিশগর              ২৫৪৯০২৫                                                                                               ৮৮০২৩৩                             ২৪১৭১৮৯                                                  ৮০১৯৫৩                             ২৪৬৯৫২৮                                                                                                ৮৫৪২৬০                                                ২৭০৯৮০০                                        ৭৭২৬৯০                             ২৩৭৯৬৭৪                                        ৭৭২৫২১                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
৭                                                                                                                                            গোৱা                  ৭৪৫৭২                                                                                                 ২১২২৬                              ৭৩৬৬১                                                    ২০০৯৫                              ৭১৬৮০                                                                                                  ১৯৬৯০                                                 ৬৭৬৩৩                                          ১৬৭৬৩                              ৬৭৮৭৪                                          ১৮৮৯৮                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
৮                                                                                                                                            গুজরাত                ৪০৭৮৭৩৮                                                                                               ১৫০৫৩৪৭                            ৩৮৯৬৮৭৯                                                  ১৪৩০৭২০                            ৩৮৪৯৫৯৫                                                                                                ১৪৪৩১৯৩                                               ৩৮৪৯৫৯৫                                        ১৪৪৩১৯৩                            ৩৭৮০৬২৩                                        ১২৩১৬৬৭                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
৯                                                                                                                                            হরিয়ানা               ১২৮৪৫৫৩                                                                                               ৩৫৩৫১১                             ১২০১৬৮৩                                                  ৩১৮১৬০                             ১১৪৭৫৮৩                                                                                                ২৯১৫৪৮                                                ১১০২৮৯২                                        ২৬৮১৮৯                             ১১০৫৮০৫                                        ২৬৯০১৯                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
১০                                                                                                                                           হিমাচল প্রদেশ         ৫৫০৬৭২                                                                                                ১৩৯২৭৫                             ৫৫০০০০                                                   ১৩৮৪০৬                             ৫২৫৩১৬                                                                                                 ১২৮১৬৮                                                ৪৯৪৪৭৭                                         ১০২৭০৩                             ৪৩৯৮০৬                                         ৯১১৯০                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
১১                                                                                                                                           জম্মু অমসুং কাশ্মীর   ৩৮৭০৬০                                                                                                ৩০০১২৬                             ৯৪৭৫৩৮                                                   ৩০০১২৬                             ৮৬৪৮১৬                                                                                                 ৪৩৯০০৫                                                ৯৫৮০৫৯                                         ২৬২৩৩৬                             ৪৪৪৫৮৫                                         ২৩১৩৫১                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
১২                                                                                                                                           ঝারখন্দ               ৩৬২১৭৪৯                                                                                               ১২৩৪৫৩৩                            ৩৯৭৮৬৭৪                                                  ১২৩৪৫৩৩                            ৩৩৯২৯৫৮                                                                                                ১২৩৪৫৩৩                                               ৩৪৬২৮৯২                                        ১২৩৪৫৩৩                            ৩৪৯৭৯১৩                                        ৪৭২৭৯৮                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
১৩                                                                                                                                           কর্নাতকা              ৪৯৯১০৮৮                                                                                               ১৭৬০২৫৩                            ৪৯৯১০৮৮                                                  ১৭৬০২৫৩                            ৫০৯২১৬৫                                                                                                ১৫১৮১২৭                                               ৪৮৪৪২০২                                        ১৫১৮১২৭                            ৪৬৬৪৯০৭                                        ১৪৪৩১৩২                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
১৪                                                                                                                                           কেরেলা                ১০৩৭৪২৬                                                                                               ৪৪২৮৩৮                             ৮৮৮১৯৮                                                   ৩৪২৮৪৩                             ১০০৬৮৩২                                                                                                ৩৮৬০৩৫                                                ১১১৯৮৪৩                                        ৩৮০৯২০                             ১১৭০৮৫৩                                        ৩৫৫১৯২                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
১৫                                                                                                                                           মধ্য প্রদেশ           ৬৯৯৬৬৯০                                                                                               ৩১০৪২০০                            ৭৬৯৩৭৯৩                                                  ২৯০৪৭৮৮                            ৮০৫১০৩১                                                                                                ৩৬৯৬৪১৬                                               ৭৯৯৭৭০৯                                        ৩৫৪৭৭৪২                            ৭৫০৯৬৬২                                        ৩১৬২৫৮৪                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
১৬                                                                                                                                           মহারাস্ত্র            ৭০৪৬৪২৩                                                                                               ২৮২৩০৬৩                            ৬৫৮৩২২৭                                                  ২৭৮০৮৫৯                            ৬৩১৭৫৬৩                                                                                                ২৫৫২৬৮৭                                               ৬১৫৭৮৯৭                                        ২৫৩১৮৪৫                            ৭১৫৯৮০৮                                        ১৫৬০০০১                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
১৭                                                                                                                                           মনিপুর                ৪৩০১৮৬                                                                                                ১৭৯৫২২                             ৪৩০১৮৬                                                   ১৭৯৫২২                             ৪০৮১৯২                                                                                                 ১৭৭৫৮৩                                                ৪০৮১৯২                                         ১৭৭৫৮৩                             ৩৬০৩৮২                                         ১৬৯৭০৪                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
১৮                                                                                                                                           মেঘালয়                ৫৫৪৮৭১                                                                                                ২০৫৪৭৬                             ৫৫৮৮১৯                                                   ২১১৭৭৩                             ৫৭২৫৪০                                                                                                 ২১৮৯৮৬                                                ৫২৭৯৯৮                                         ১৯২৬২৪                             ৫০৭৬৮৩                                         ২০১৫২৭                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
১৯                                                                                                                                           মিজোরাম               ১৩৩৫৬৭                                                                                                ৮৭২৫৮৮                             ১০০৮৯০                                                   ৮৭২৫৮৮                             ১৮৩৩৭২                                                                                                 ৫৬৩৩৪                                                 ১৮৩৩৭২                                         ৫৬৩৩৪                              ৭৩১৭০                                          ২৬৫৮১                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
২০                                                                                                                                           নাগালেন্দ             ৩৪৮৫৭৩                                                                                                ১৪৬৩৯৬                             ৩৩৯০১৬                                                   ১৪৪০৬০                             ৩৩৩৭০২                                                                                                 ১৪৪২৪১                                                ৩১৩১৭৬                                         ১৪৪২০৯                             ৩৩৭৮১৯                                         ১৪৪২৫২                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
২১                                                                                                                                           ওরিশা                 ৪৬০৯৩০৩                                                                                               ১৫৪৯৪৭৪                            ৪৬০৯৩০৩                                                  ১৫৪৯৪৭৪                            ৪৬৪৩৫৫১                                                                                                ২০৪৭৩৪০                                               ৪৬৪৩৫৫১                                        ২০৪৭৩৪০                            ৪১২৭০৫০                                        ১৬১৩৭৭৫                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
২২                                                                                                                                           পঞ্জাব                ১২০৪৮৩৫                                                                                               ৩৭৬৪৫৮                             ১১৩১৭৪২                                                  ৩৫৪৫৮৭                             ৮৫৭৭৮৫                                                                                                 ২৭৫৯৬৮                                                ৮৫৭৭৮৫                                         ২৭৫৯৬৮                             ৯৩৮৪৬৫                                         ২৬৭৫২২                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
২৩                                                                                                                                           রাজস্থান              ৩৬৬২৮৭৫                                                                                               ৯৬৮২৪৪                             ৩৬১৫৭৭৬                                                  ৯৮৭৮১১                             ৩৪৮২৯০০                                                                                                ৯৬৭৭০১                                                ৩৫৪২৭৭০                                        ৯৭১৪১৩                             ৩৭৪১৬৫১                                        ১০২৫৫০৫                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
২৪                                                                                                                                           সিক্কিম               ৩০৭১২                                                                                                 ১১৪৮৭                              ৩০৭১২                                                    ১১৪৮৭                              ৩৬৫০০                                                                                                  ১২৫০০                                                 ৩০৩০০                                          ১২৫০০                              ২৪০৯৯                                          ৮২৯৫                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
২৫                                                                                                                                           তামিল নাদু            ৩১০৭৯৩৩                                                                                               ১০১৯২৮৫                            ৩১১৫৯৩৪                                                  ১১০৪৫৪৬                            ৩০৫৯৩১০                                                                                                ৬৩২৩০৪                                                ৩১৭২৬৪০                                        ১১০২৩৫৬                            ৩২১৭৭৮৯                                        ১১০৭৮৮৯                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
২৬                                                                                                                                           ত্রিপুরা              ৩৭৬৩৮০                                                                                                ১৫২২০৪                             ৩৮২৭৬১                                                   ১৫৯৯৫২                             ৪১৫৯৩৩                                                                                                 ১৮৯৮৫৪                                                ৪০১৬৫৭                                         ১৭১৯০৭                             ৩৬৪৪৯৯                                         ১৭৩৭৫৭                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
২৭                                                                                                                                           উত্তর প্রদেশ          ২৪০৬১৬৬০                                                                                              ৭৬৮১৬৪১                            ২০২২৯৬৩৫                                                 ৬৮১১৯৪০                            ১৮২১৬৭৭৯                                                                                               ৫৮৫২৮১৪                                               ১৫৯৪০৯৩৬                                       ৪০৫৭৭০৩                            ১৬৮২৮১০৯                                       ৪৭৭৯৫২১                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
২৮                                                                                                                                           উত্তরাখন্দ            ৮৬৬৪৫৯                                                                                                ২১৭৯৭১                             ৮৪২৪৫৫                                                   ২০১০১০                             ৭৭৬৮২৭                                                                                                 ১৮১৯২৫                                                ৭৭৪০৬৫                                         ১৫৭৭০৬                             ৭৮১০৯২                                         ১৫৬২৩৫                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
২৯                                                                                                                                           ৱেস্ত বেঙ্গল          ৭৯৬৫২২৫                                                                                               ৩২৫৬৫৬২                            ৭৭৫২৪৯৫                                                  ৩২৪৪৬২৭                            ৭৪৩৮৩২১                                                                                                ২৮৮৯৭১০                                               ৭২৭৭৬৭৩                                        ২৭২৩৩০২                            ৭৭৩৯৮৩৬                                        ০                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
৩০                                                                                                                                           এ অমসুং এন ইথৎশিং     ১৫৯৩৮                                                                                                 ৩৯৭৩                               ১৪৮৭১                                                    ৩৫৫৭                               ১৩১৮৯                                                                                                  ২৭৯১                                                  ১১৯৬৬                                          ২১৬৮                               ১২৯৬৭                                          ২৭৮৯                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
৩১                                                                                                                                           চন্দিগর               ৬১৫১১                                                                                                 ২৯০৫২                              ৫৯৫০২                                                    ২৭৬৯৯                              ৫৫১৫৯                                                                                                  ২৫৮০৯                                                 ৫৫৭৭৮                                          ২৬৯০৬                              ৫৭১০৫                                          ২৬৯১৮                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
৩২                                                                                                                                           দিল্লী                ৮৪১৫২০                                                                                                ২৬২৭৩২                             ৮৪১৫২০                                                   ২৬২৭৩২                             ৫৬৬৯৫০                                                                                                 ১৩৯২৯৮                                                ৫৫১৩১০                                         ১৩৪২৩৪                             ৫৩৪৭৪১                                         ১২৩৯২৪                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
৩৩                                                                                                                                           দাদর অমসুং নগর হভেলি  ২২৫৮৮                                                                                                 ১০১০৭                              ২২০০৬                                                    ১০১৬৫                              ২২৮৮৬                                                                                                  ১০৪৭৫                                                 ২২৮৮৬                                          ১০৪৭৫                              ২৫৬৩৯                                          ১০৩২৬                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
৩৪                                                                                                                                           দামন অমসুং দ্যু       ৭৪১১                                                                                                  ২৬৪৩                               ৭৪১১                                                     ২৬৪৩                               ৬৬০১                                                                                                   ২৩৮৮                                                  ৬৬০১                                           ২৩৮৮                               ৮৮০১                                           ২০৫৩                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
৩৫                                                                                                                                           লাদাখ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ২২২২১                                          ৩৬১৪                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
৩৬                                                                                                                                           লক্ষদ্বীপ             ৬৩১৮                                                                                                  ২২৯২                               ৬৩১৮                                                     ২২৯২                               ৪৫৯৮                                                                                                   ৮৪৩                                                   ৪৫৯৮                                           ৮৪৩                                ৪৮২১                                           ৯৯৮                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
৩৭                                                                                                                                           পুদুচেরী              ৩৮৭১৫                                                                                                 ২২৮৫                               ৩৫৫৮৭                                                    ১৮৬২                               ৩৬১৮১                                                                                                  ২১৯৭                                                  ৩৫৯৬৩                                          ২৫৯৬                               ৩৬২০০                                          ১৬০৫                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
ভারত পুম্বা                                                                                                                                  ১০২১৩১২৮৪             ৩৫০৩৪৮৮৬                                                                                              ৯৮৩৪২৩৯০                           ৩৪০৫২৩০৩                                                 ৮৯২৭৬৯৩৩                           ৩২৫৯১৮৬৬                                                                                               ৮৭৫৬০৬৭১                                              ৩০১৯১৯৭৮                                       ৮৬৩২০৬৯১                           ২৪৫০৩৬৮৮                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
* রাজ্য সরকারনা থাবা রাজ্যগী থাক্কী অপুনবা রিপোর্ত অমসুং রাজ্য সরকারশিং/ য়ু. তি. এদমিনিস্ত্রেসন্না তেপপ্লেৎশিংদা থাবা ই-পাউগদা য়ুম্ফম ওইরগা                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                         এপেন্দিক্স বি
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                       
                                                                প্রধান মন্ত্রী মাত্রু বন্দনা য়োজনাগী মখাদা লৈবা বেনিফিসরীগী মশিং                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                              
সিরিএল নম্বর                      রাজ্য/য়ু.তি.                  ২০১৭-১৮                                                           ২০১৮-১৯                ২০১৯-২০                           ২০২০-২১ (সেপ্তেম্বর ৯, ২০২০ ফাওবদা)
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
এনরোল তৌখিবা বেনিফিসরীশিংগী মশিং  কাইথখিবা অপুনবা শেনফম         এনরোল তৌখিবা বেনিফিসরীশিংগী মশিং                                  কাইথখিবা অপুনবা শেনফম  এনরোল তৌখিবা বেনিফিসরীশিংগী মশিং  কাইথখিবা অপুনবা শেনফম                এনরোল তৌখিবা বেনিফিসরীশিংগী মশিং  কাইথখিবা অপুনবা শেনফম
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
(লুপা লাখতা)                      (লুপা লাখতা)                  (লুপা লাখতা)                                                      (লুপা লাখতা)         
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
১                                 অন্দমান অমসুং নিকোবার ইথৎশিং  ২,১১২                                                             ৩৭                     ১,৫০১                             ৮৫                                   ৯৪৯                               ৭৩                     ৫৬২            ৩৪    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
২                                 আন্ধ্র প্রদেশ                 ২৯৭,৭৩৫                                                           ৪,১৪৯                  ৩৬৪,৪৩৪                           ১৭,৫৭৭                               ২৬০,৫০১                           ১৬,৭৩২                 ৮৪,৩২৮         ৩,৯৭৮ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৩                                 অরুনাচল প্রদেশ                ৮৩৬                                                               ১                      ৬,৬৮১                             ২০৬                                  ৭,১৮০                             ৩৩০                    ২,১৮৩          ১১৮   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৪                                 অসাম                          ২৬,৬৮৪                                                            ১০৪                    ১৪২,২২৮                           ৩,৭২৭                                ৩৩১,০৫৫                           ১৬,৩১৭                 ৭৩,৩৮৫         ৩,৭৬৩ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৫                                 বিহার                         ১৩২,২৪১                                                           ৫৭১                    ২৪৩,৯৪৮                           ৬,২২৭                                ৯১৯,৭৭৬                           ৩৩,৫০৮                 ৪,৮৭,৬৪৭       ২৩,২৬২
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৬                                 চন্দিগর                       ৪,৬৮০                                                             ১০৭                    ৬,৯৮৪                             ৩০০                                  ৫,৩২৩                             ২৭৫                    ২,৩২৭          ১০১   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৭                                 ছত্তিশগর                      ৯৪,২৭৯                                                            ৬৬৪                    ১৪৫,৬২৬                           ৪,৯১৪                                ১৪২,৬৭৪                           ৭,৭৯৫                  ৫০,১৪৭         ২,৩৩৬ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৮                                 দাদ্রা অমসুং নগর হভেলি        ১,৪৭৪                                                             ৮                      ২,৭৫২                             ১০১                                  ২,১৯৪                             ১২৮                    ৯৬৩            ৩৪    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৯                                 দামন অমসুং দ্যু               ২৭৬                                                               ০                      ২,১৮৯                             ৫৬                                   ১,২১৬                             ৬৫                     ৪৪৯            ২২    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
১০                                দিল্লী                        ৩৫,৭৫৫                                                            ৪০৮                    ৬১,৩১২                            ২,৫৩১                                ৬৭,৯০৪                            ৩,৬২৩                  ৩০,১৯৯         ১,৩২৩ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
১১                                গোৱা                          ৩,৩৪১                                                             ৬৩                     ৫,৮৯০                             ২৭৪                                  ৩,৯৮৭                             ১৯৫                    ১,৭০০          ৯১    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
১২                                গুজরাত                        ১৪৪,২১৭                                                           ২,৪৮০                  ২৫০,৪৬০                           ১২,৬৪০                               ৩১০,৬০৪                           ১৫,০৫৮                 ৮৮,৫০৮         ৪,৭০৩ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
১৩                                হরিয়ানা                       ৯১,৯৬১                                                            ১,২৭১                  ১৭৮,১৮৭                           ৮,২১৯                                ১২৩,৭১১                           ৭,০৮৩                  ৪৮,২৭৩         ২,২০৪ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
১৪                                হিমাচল প্রদেশ                 ৪১,৯৫৫                                                            ৪৪২                    ৫২,৭৫৯                            ২,৬৮৫                                ৪০,৯৪৭                            ২,৫৪১                  ১৮,৩৬৬         ৯৫৮   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
১৫                                জম্মু অমসুং কাশ্মীর           ৩৩,৮৬০                                                            ১১১                    ৫৬,৪৪৮                            ২,৫৯১                                ৫৮,১৪১                            ২,৯১৯                  ২৬,৬৩৭         ১,২৭২ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
১৬                                ঝারখন্দ                       ১০৭,৩৬২                                                           ৭০১                    ১৪০,১৩৪                           ৫,৭০৪                                ১৯৯,৫৬১                           ৯,২৫৯                  ৬০,৪৬৫         ২,৫২১ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
১৭                                কর্নাতকা                      ১৩২,৫৭২                                                           ২,০৬৯                  ৩৫৯,১৪১                           ১৩,২২৯                               ৩২৮,৩১৯                           ১৮,৩০৪                 ২,৫০,৮৪৩       ৫,৪৬৬ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
১৮                                কেরেলা                        ১১৮,৬৪২                                                           ১,৫৯৭                  ১৭৪,৭৯৩                           ৭,৫৯৮                                ১৬৯,১৭২                           ৯,২১০                  ৬৩,৪৯০         ৩,০১৯ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
১৯                                লক্ষদ্বীপ                     ২৪৫                                                               -                      ২৯৯                               ১২                                   ২৮৪                               ৮                      ২৩৬            -     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                
২০                                লাদাখ                         *                                                                 *                      *                                 ৩৩২                                  ১২                              
                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
২১                                মধ্য প্রদেশ                   ৪৩২,৮৮৫                                                           ৩,১৭৭                  ৬৭৩,২৪১                           ৩৩,০৩৭                               ৫৪১,২৮০                           ৩০,২০২                 ২,৪০,৪৮৩       ১১,১৮৩
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
২২                                মহারাস্ত্র                    ২৩৮,৮০৭                                                           ৩,৮৮৭                  ৫৫২,১০৭                           ২২,০২৮                               ৮১৪,০৫৯                           ৩৮,১৮৯                 ১,৭৫,০৮৪       ৮,৪৬৬ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
২৩                                মনিপুর                        ৪,৬০৩                                                             ৬৬                     ৭,৫৫৭                             ২৭৪                                  ২২,৭২৮                            ১,০৬১                  ৯,৫৫০          ৪৮৭   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
২৪                                মেঘালয়                        ২                                                                 -                      ৩,৮৭৮                             ১১৮                                  ১৫,৯০৮                            ৬৫৭                    ৪,৩৫৮          ১৫৫   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
২৫                                মিজোরাম                       ৩,৭৬২                                                             ৮                      ১০,০৯৬                            ৪৪৪                                  ৪,১৮৩                             ৩২৯                    ২,৩০৭          ১১৩   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
২৬                                নাগালেন্দ                     ১৬২                                                               -                      ৩,২১৯                             ১০১                                  ১৫,৩০৭                            ৭০৮                    ৩,৯৭৬          ১৯২   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
২৭                                ওরিশা                         ৭                                                                 ০                      -                                 ০                                    -                                 -                      -              -     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
২৮                                পুদুচেরী                      ২,২১৮                                                             ১৪                     ৭,৮৩৬                             ৩১৬                                  ৬,৪৪৪                             ৩৭৬                    ১,৭৮৮          ৭৭    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
২৯                                পঞ্জাব                        ৬৮,২৯১                                                            ৭৮৬                    ১১৭,২৮৮                           ৫,৯৭৬                                ৯৮,৬৫৩                            ৫,০০৭                  ৩৫,৬৮৩         ১,৪৩৪ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৩০                                রাজস্থান                      ১২৩,৮৮৪                                                           ৬৭৩                    ৬৩৩,৬০৩                           ২১,১৭৬                               ২৯৪,৬৫৭                           ১৫,৮০৮                 ১,০৫,১৫০       ৩,৭৮২ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৩১                                সিক্কিম                       ১,৭৫৮                                                             ৫                      ৩,৫৮৫                             ১৫৫                                  ২,১২১                             ১৫২                    ১,৩১৪          ৪৫    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৩২                                তামিল নাদু                    -                                                                 -                      ২৩৩,৯৮৩                           ৪,১৭৯                                ৪২১,১০৮                           ১৪,৩৯৪                 ১,৮৭,৩৯০       ৩,৭১২ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৩৩                                তেলঙ্গনা                      ১৫০                                                               -                      ৩                                 -                                    (১৫০)                             -                      -              -     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৩৪                                ত্রিপুরা                      ৭,২৭৮                                                             ১২                     ২২,১০৮                            ৫৭৭                                  ২৬,৭৭৩                            ১,৫০১                  ৬,৫৪৫          ২৭৭   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৩৫                                উত্তর প্রদেশ                  ৩১১,১০৯                                                           ৪,৪৪২                  ১,১৮৫,২১৪                         ৪১,৪১৫                               ১,২৫৭,৮০১                         ৫৭,৬২৩                 ৩,৪৫,৯৪৬       ১৫,০২৮
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৩৬                                উত্তরাখন্দ                    ২৭,৮৩৮                                                            ৪১৭                    ৪৯,৫১৯                            ১,৯৩৫                                ৪৭,৮১৭                            ২,৪৮৭                  ২৮,৫৮৬         ১,৭০১ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
৩৭                                ৱেস্ত বেঙ্গল                  ৭৭,০২৮                                                            ১৪৪                    ৩৬১,০০৮                           ১২,৬৭৬                               ৫৩১,২৮২                           ২০,১৩০                 ১,২৬,৮৬২       -     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
অপুনবা                            ২,৫৭০,০০৯                     ২৮,৪১২                                                            ৬,০৬০,০১১              ২৩৩,০৮২                           ৭,০৭৩,৪৬৯                            ৩৩২,০৪৬                           ২৫,৬৬,০৬২              ১০১,৮৬৭      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

    এপেন্দিক্স সি

                                                                                
সিরিএল নম্বর  রাজ্যশিং/য়ু.তিশিং    এস.এ.জি.গী মখাদা লৈবা ন্যুত্রিসন বেনিফিসরীশিং
                                                                                
                                                                                
                                                                                                   
২০১৫-১৬       ২০১৬-১৭              ২০১৭-১৮                                        ২০১৮-১৯   ২০১৯-২০
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                                    
১             আন্ধ্র প্রদেশ        ২১৭৪৮৬                                         ২৯১০১৮    ১৪৭৬৩    ৩৯১৮১    ৩০১৯  
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
২             অরুনাচল প্রদেশ       ১০৬৭০                                          ১১৫৫৮     ২৬৬      ৪৮২      -     
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
৩             অসাম                 ৪০৯৯৫৪                                         ৪৬৯৫২১    এন.আর.   ৫৪৩৫২    -     
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
৪             বিহার                ১৯২৫৭৫৩                                        ১৯৯৯৬৪২   ৩৯৬৮০৫   ১৩০২২২   ১৮২২৯ 
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
৫             ছত্তিশগর             ৩০৯৩৩৪                                         ৩৮১৫৬০    ১৩৬৭৩    ১৬০৯৩    -     
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
৬             গোৱা                 ৩৪২৪২                                          ৩৪৮০৬     ৪৫       ২১       ৫     
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
৭             গুজরাত               ৭৯৬৬০১                                         ৫২৯৫২১    এন.আর.   ১৭৪৬২০   ১০১০২৫
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
৮             হরিয়ানা              ১৬১৬৬০                                         ১৬৮৯৬৭    ৬৬৭      ৫০৬৬     ৩৬৮০  
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
৯             হিমাচল প্রদেশ        ১০২১১০                                         ১০২৪৯৬    ৮২৫      ৬৩০      -     
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
১০            জম্মু অমসুং কাশ্মীর  ৬০৩১০                                          ৮৭৬৫৬     এন.আর.   ১৬৯৬৩    -     
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
১১            ঝারখন্দ              ৩৩৭৪৮৯                                         ৩৩৩২৩৪    ৬৩৫১৫    এন.আর.   -     
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
১২            কর্নাতকা             ৩৭৮৭৪৪                                         ৩৫০২৬৯    ২৮০২২    ৫৮৬৭০    ১৫৫৬৬ 
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
১৩            কেরেলা               ২৫০৬০৯                                         ২৩৮৩৭২    ৭১২      ২৪১      ১৫৮   
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
১৪            মধ্য প্রদেশ          ১০৪৪০০০                                        ৯৯৫০০০    ১২৫৪৫২   ৩০৫০০০   ১৮০০০০
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
১৫            মহারাস্ত্র           ৮৯৮১৩২                                         ৮৪৮৬৭৩    ৪৫৮৯৮    ২৪৪৭৮    ৪০৯৫৯ 
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
১৬            মনিপুর               ৩৯০৫৫                                          ৪২২৪৭     ৫০৬১     ৪০৫৬     ৩৩৫৬  
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
১৭            মেঘালয়               ৫৯৩৩৭                                          ৫৯৪২৯     ১৮৫২     ১৬৫৫     ৯৪২   
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
১৮            মিজোরাম              ২৫৩৪৩                                          ২৮১৪৮     ৮৯৭      ৭১৫      ১১১৩  
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
১৯            নাগালেন্দ            ২৭৮৯০                                          ১৯৪৫৬     ৬৪৫৫     ৭৩২০     -     
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
২০            ওরিশা                ৬২৭২৬৫                                         ৫৯০১৬৮    ৫৬৮৯৩    এন.আর.   -     
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
২১            পঞ্জাব               ১৬৮৯২৬                                         ১৮৮৭২৩    ২১৪৩     ৪৩৩৯     ৪৭৮১  
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
২২            রাজস্থান             ০                                              ০         এন.আর.   ১৭৩৫৯১   ৪৯৬৩১ 
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
২৩            সিক্কিম              ১৬৪৪৭                                          ১০৪৭৩     ৬        এন.আর.         
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
২৪            তামিল নাদু           ৪০১৮৮৫                                         ৪১০২৪৭    ২৩৩৭     এন.আর.   ৯৭০   
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
২৫            তেলঙ্গনা             ২৮৮১২৫                                         ১৫৫৮৬১    এন.আর.   ১৯৪১০    ১৯৬১  
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
২৬            ত্রিপুরা             ৫৬৯৫৫                                          ৫৪২০৮     ৯৭১      ২০৩১     ৬০১   
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
২৭            উত্তর প্রদেশ         ২০৮২০০০                                        ২০৮২০০০   এন.আর.   ২৭৭০০০   ৩৫০২৮৯
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
২৮            উত্তরাঞ্চল           ০                                                        এন.আর.   এন.আর.   ৯৫০০  
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
২৯            ৱেস্ত বেঙ্গল         ৭৯২৮২                                          ১০০১০৬    ২৮৪২     ২০৫৫     ৫৮১২৩ 
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
৩০            এ. অমসুং এন. ইথৎশিং  ১১৬৬৭                                          ১০৬৪৯     ২৫       ২১       -     
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
৩১            চন্দিগর              ১৬২৯                                           ১৭৪১      ১৮৬      ৫৫       -     
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
৩২            দামন অমসুং দ্যু      ১৫২৭                                           ১৪৫৮      ০        ২০       -     
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
৩৩            দি. অমসুং এন.ঐচ.     ৭০৭২১                                          ৬২২৮      এন.আর.   এন.আর.   -     
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
৩৪            দিল্লী               ১০৩৩৪৮                                         ৯২১৫৮     ৩৩৮৩     ২২৮০     ২৫৮১  
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
৩৫            লক্ষদ্বীপ            ৮০                                             ২৫৫৩      ১০       ৭        ৩     
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
৩৬            পোন্দিচেরী           ৪২১৮                                           ৪২২১      ১৮       ২২       ৫     
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
              অপুনবা               ১১০০২৭৯৪                                       ১০৭০২৩৬৭  ৭৭৩৭২২   ১৩২০৫৯৬  ৮৪৬৪৯৭
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                       এপেন্দিক্স দি       
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                            
২০১৫-১৬গী সি.পি.এস.কী মখাদা লৈবা বেনিফিসরীশিং (মার্চ ৩১, ২০১৬ ফাওবা)                        
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                              ইন্সতিত্যুস্নেল ক্যের (য়ুমশিং)  ওপন শেল্তরশিং  স্পিসিএললাইজ এদোপ্সন এজেন্সীশিং  অপুনবা বেনিফিসরীশিং
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                    
#                                                                     রাজ্য                   এসিস্ত তৌখিবা মশিং              বেনিফিসরীশিং   এসিস্ত তৌখিবা মশিং               বেনিফিসরীশিং         এসিস্ত তৌখিবা মশিং  বেনিফিসরীশিং 
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                           
১                                                                     আন্ধ্র প্রদেশ           ৬৭                              ৪৩০৭           ১৪                               ৩৫০                  ১৪                  ১৭০            ৪৮২৭ 
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
২                                                                     অরুনাচল প্রদেশ          ৬                               ২৪             ০                                ০                    ১                   ৯              ৩৩   
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
৩                                                                     অসাম                    ৩০                              ৭৪৬            ৩                                ৭৫                   ৭                   ৩৯             ৮৬০  
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
৪                                                                     বিহার                   ৩৪                              ১২০০           ৯                                ১৮৩                  ১০                  ১১৯            ১৫০২ 
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
৫                                                                     ছত্তিশগর                ৬৭                              ১৩৪৭           ১০                               ৯৬                   ৯                   ৪২             ১৪৮৫ 
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
৬                                                                     গোৱা                    ৬                               ২০১            ৮                                ২০০                  ২                   ৪৬             ৪৪৭  
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
৭                                                                     গুজরাত                  ৫৪                              ২০৮২           ৬                                ১৫০                  ৯                   ৬৭             ২২৯৯ 
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
৮                                                                     হরিয়ানা                 ২৮                              ১৩১৪           ২৭                               ৮৭২                  ৩                   ৬১             ২২৪৭ 
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
৯                                                                     হিমাচল প্রদেশ           ২৬                              ৯৫৬            ২                                ৫০                   ১                   ১০             ১০১৬ 
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
১০                                                                    জম্মু অমসুং কাশ্মীর     ৬                               ২৪৭            ০                                ০                    ২                   ২০             ২৬৭  
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
১১                                                                    ঝারখন্দ                 ১৫                              ৫৩০            ০                                ০                    ৪                   ৫৫             ৫৮৫  
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
১২                                                                    কর্নাতকা                ৮১                              ২৭৪৩           ৩৯                               ১১২৮                 ২৩                  ২৪৩            ৪১১৪ 
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
১৩                                                                    কেরেলা                  ২৯                              ৮৬১            ৩                                ২১৯                  ১৪                  ২৫৩            ১৩৩৩ 
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
১৪                                                                    মধ্য প্রদেশ             ৫৩                              ১৭০৩           ৪                                ১০০                  ২০                  ১৬০            ১৯৬৩ 
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
১৫                                                                    মহারাস্ত্র              ৭৪                              ৩৮৩৬           ৩                                ১৩১                  ১৪                  ১৪৫            ৪১১২ 
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
১৬                                                                    মনিপুর                  ২৮                              ৮৪০            ১২                               ২২৮                  ৭                   ৩৭             ১১০৫ 
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
১৭                                                                    মেঘালয়                  ২১                              ৭০৭            ১                                ৩০                   ১                   ৮              ৭৪৫  
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
১৮                                                                    মিজোরাম                 ৪৫                              ১৫৮৬           ০                                ০                    ৪                   ২৯             ১৬১৫ 
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
১৯                                                                    নাগালেন্দ               ২৮                              ৮২৩            ৩                                ৬৬                   ৪                   ২৪             ৯১৩  
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
২০                                                                    ওরিশা                   ৯৬                              ৭০২৭           ১৪                               ৩৩৯                  ১৪                  ২১২            ৭৫৭৮ 
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
২১                                                                    পঞ্জাব                  ২১                              ৪৪৫            ০                                ০                    ৫                   ১৪৬            ৫৯১  
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
২২                                                                    রাজস্থান                ৮২                              ২৭০০           ৪০                               ১০২২                 ৩৬                  ২১৬            ৩৯৩৮ 
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
২৩                                                                    সিক্কিম                 ১৩                              ৫১৩            ৩                                ৪৬                   ২                   ১৩             ৫৭২  
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
২৪                                                                    তামিল নাদু              ২৩২                             ১৬৬৯৬          ১৪                               ৪৩২                  ১৫                  ২৩৩            ১৭৩৬১
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
২৫                                                                    ত্রিপুরা                ১৫                              ৪৪৭            ৩                                ৭০                   ৯                   ৪৩             ৫৬০  
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
২৬                                                                    উত্তর প্রদেশ            ৭৬                              ২৩৭৯           ৩৪                               ৮৫০                  ১০                  ৯০             ৩৩১৯ 
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
২৭                                                                    উত্তরাখন্দ              ১৫                              ২৬৬            ০                                ০                    ২                   ২৫             ২৯১  
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
২৮                                                                    ৱেস্ত বেঙ্গল            ৬২                              ২৭০২           ২৭                               ৬৭৫                  ২৪                  ২৮৩            ৩৬৬০ 
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
২৯                                                                    তেলঙ্গনা                ৪৯                              ২৮২২           ১২                               ৩০০                  ১১                  ৩১২            ৩৪৩৪ 
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
৩০                                                                    অন্দমান অমসুং নিকোবার   ৬                               ৩৪২            -                                ০                    -                   ০              ৩৪২  
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
৩১                                                                    চন্দিগর                 ৯                               ৪১৭            ১                                ৪৫                   -                   ০              ৪৬২  
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
৩২                                                                    দাদ্রা অমসুং নগর হভেলি  -                               ০              -                                ০                    -                   ০              ০    
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
৩৩                                                                    দামন অমসুং দ্যু         -                               ০              -                                ০                    -                   ০              ০    
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
৩৪                                                                    লক্ষদ্বীপ               -                               ০              -                                ০                    -                   ০              ০    
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
৩৫                                                                    দিল্লীগী এন.সি.তি.      ২৮                              ১৩৭৩           ১৪                               ৪১৭                  ৪                   ৭৭             ১৮৬৭ 
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
৩৬                                                                    পুদুচেরী                ২৯                              ১১২২           ২                                ৪৫                   ২                   ২৪             ১১৯১ 
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                      অপুনবা                  ১৪৩১                            ৬৫৩০৪          ৩০৮                              ৮১১৯                 ২৮৩                 ৩২১১           ৭৬৬৩৪
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                            
২০১৬-১৭গী সি.পি.এস.কী মখাদা লৈবা বেনিফিসরীশিং (মার্চ ৩১, ২০১৭ ফাওবা)                        
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                              ইন্সতিত্যুস্নেল ক্যের (য়ুমশিং)  ওপন শেল্তরশিং  স্পিসিএললাইজ এদোপ্সন এজেন্সীশিং  অপুনবা বেনিফিসরীশিং
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                   
#                                                                     রাজ্য                   এসিস্ত তৌখিবা মশিং              বেনিফিসরীশিং   এসিস্ত তৌখিবা মশিং               বেনিফিসরীশিং         এসিস্ত তৌখিবা মশিং  বেনিফিসরীশিং
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                          
১                                                                     আন্ধ্র প্রদেশ           ৭৩                              ৪৪৩৯           ১২                               ৩০০                  ১৪                  ১৩৫           ৪৮৭৪ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২                                                                     অরুনাচল প্রদেশ          ১৫                              ৬২             ০                                ০                    ১                   ৩             ৬৫   
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩                                                                     অসাম                    ৩৬                              ১১২৮           ৩                                ৭৫                   ১৪                  ৭৮            ১২৮১ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৪                                                                     বিহার                   ৫৪                              ১৯২৯           ১৪                               ২১৬                  ২৮                  ১৭০           ২৩১৫ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৫                                                                     ছত্তিশগর                ৭৬                              ২১৭২           ১৯                               ১২৭                  ১৪                  ৪২            ২৩৪১ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৬                                                                     গোৱা                    ২১                              ১০১৫           ৮                                ২০০                  ২                   ৪৬            ১২৬১ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৭                                                                     গুজরাত                  ৫৪                              ২১৩৯           ০                                ০                    ৯                   ৭৭            ২২১৬ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৮                                                                     হরিয়ানা                 ৩৩                              ১৬৩০           ২৫                               ১৫৪১                 ৭                   ৪৮            ৩২১৯ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৯                                                                     হিমাচল প্রদেশ           ২৭                              ১০৪৯           ৩                                ৩৬                   ১                   ৯             ১০৯৪ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১০                                                                    জম্মু অমসুং কাশ্মীর     ২২                              ১১৪১           ০                                ০                    ২                   ২০            ১১৬১ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১১                                                                    ঝারখন্দ                 ২৭                              ৮৮২            ০                                ০                    ৯                   ৫৯            ৯৪১  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১২                                                                    কর্নাতকা                ৮১                              ৩৫৫১           ৪০                               ১২৯০                 ২৭                  ২১০           ৫০৫১ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৩                                                                    কেরেলা                  ৩১                              ১০৩৯           ৪                                ১০০                  ১৭                  ২৪৩           ১৩৮২ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৪                                                                    মধ্য প্রদেশ             ৬১                              ২২৪৯           ৬                                ২০৬                  ২২                  ২১৩           ২৬৬৮ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৫                                                                    মহারাস্ত্র              ৭৭                              ৬১৫৫           ৩                                ১০৮                  ১৭                  ১৮১           ৬৪৪৪ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৬                                                                    মনিপুর                  ৩৪                              ৯৯৩            ১২                               ২৪৭                  ৫                   ৩৫            ১২৭৫ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৭                                                                    মেঘালয়                  ৬২                              ১৬১৮           ১                                ৫২                   ১                   ৬             ১৬৭৬ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৮                                                                    মিজোরাম                 ৪৫                              ১৪৩৯           ০                                ০                    ৭                   ৫৮            ১৪৯৭ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৯                                                                    নাগালেন্দ               ৩৯                              ৬২৪            ৩                                ৫৮                   ৪                   ১০            ৬৯২  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২০                                                                    ওরিশা                   ১১০                             ৭২৩৩           ১৩                               ৩৪১                  ১৭                  ২১৭           ৭৭৯১ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২১                                                                    পঞ্জাব                  ১৭                              ৫১১            ১                                ২৫                   ৫                   ১০৭           ৬৪৩  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২২                                                                    রাজস্থান                ৭৮                              ২৪৮০           ২১                               ৪৬৩                  ৩৫                  ২০৬           ৩১৪৯ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৩                                                                    সিক্কিম                 ১৮                              ৪৬৯            ৪                                ৩৩                   ৪                   ৪             ৫০৬  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৪                                                                    তামিল নাদু              ১৯৩                             ১৪০৫৫          ১৪                               ৩৫০                  ১৫                  ১৫০           ১৪৫৫৫
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৫                                                                    ত্রিপুরা                ১৫                              ৬৫৩            ২                                ৮৫                   ৬                   ৩৯            ৭৭৭  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৬                                                                    উত্তর প্রদেশ            ১১৬                             ২৪২৯           ১৫                               ৩৭৫                  ১৫                  ১৫০           ২৯৫৪ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৭                                                                    উত্তরাখন্দ              ১৫                              ৩৪৩            ২                                ০                    ৭                   ৮১            ৪২৪  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৮                                                                    ৱেস্ত বেঙ্গল            ৬৪                              ৭০৭৪           ৫৪                               ১৫০০                 ২৬                  ৩৪১           ৮৯১৫ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৯                                                                    তেলঙ্গনা                ৫৬                              ৩০১৪           ১২                               ২৪৬                  ১১                  ৩০৯           ৩৫৬৯ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩০                                                                    অন্দমান অমসুং নিকোবার   ৮                               ৩৬৭            -                                ০                    -                   ০             ৩৬৭  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩১                                                                    চন্দিগর                 ৮                               ৩২৬            ০                                ০                    ৪                   ১৭            ৩৪৩  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩২                                                                    দাদ্রা অমসুং নগর হভেলি  -                               ০              -                                ০                    -                   ০             ০    
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩৩                                                                    দামন অমসুং দ্যু         ২                               ১০০            -                                ০                    -                   ০             ১০০  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩৪                                                                    লক্ষদ্বীপ               -                               ০              -                                ০                    -                   ০             ০    
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩৫                                                                    দিল্লীগী এন.সি.তি.      ২৯                              ১৬৮৭           ১৩                               ৪০১                  ৩                   ৪৮            ২১৩৬ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩৬                                                                    পুদুচেরী                ২৯                              ১১৬৬           ২                                ৪৭                   ২                   ১৩            ১২২৬ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                      অপুনবা                  ১৬২৬                            ৭৭১৬১          ৩০৬                              ৮৪২২                 ৩৫১                 ৩৩২৫          ৮৮৯০৮
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                            
২০১৭-১৮গী সি.পি.এস.কী মখাদা লৈবা বেনিফিসরীশিং (মার্চ ৩১, ২০১৮ ফাওবা)                        
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                              ইন্সতিত্যুস্নেল ক্যের (য়ুমশিং)  ওপন শেল্তরশিং  স্পিসিএললাইজ এদোপ্সন এজেন্সীশিং  অপুনবা বেনিফিসরীশিং
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                   
#                                                                     রাজ্য                   এসিস্ত তৌখিবা মশিং              বেনিফিসরীশিং   এসিস্ত তৌখিবা মশিং               বেনিফিসরীশিং         এসিস্ত তৌখিবা মশিং  বেনিফিসরীশিং
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                          
১                                                                     আন্ধ্র প্রদেশ           ৬৬                              ২৪১২           ১১                               ২৬৫                  ১৪                  ১৩৬           ২৮১৩ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২                                                                     অরুনাচল প্রদেশ          ৪                               ৭৩             ০                                ০                    ১                   ৬             ৭৯   
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩                                                                     অসাম                    ৩৭                              ১৩৩২           ৫                                ৫৭                   ২১                  ৪৬            ১৪৩৫ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৪                                                                     বিহার                   ৩৮                              ১৭৬৮           ৭                                ১৭২                  ২০                  ২০২           ২১৪২ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৫                                                                     ছত্তিশগর                ৫৪                              ২১১৫           ৯                                ১০৫                  ৯                   ৭৩            ২২৯৩ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৬                                                                     গোৱা                    ২৩                              ১১৮৮           ৩                                ৩৭৮                  ২                   ১৬            ১৫৮২ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৭                                                                     গুজরাত                  ৫৪                              ২১৬৬           ৩                                ৭৫                   ১৪                  ১৬৩           ২৪০৪ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৮                                                                     হরিয়ানা                 ২৮                              ১৩৯৭           ২১                               ৬৪৪                  ৬                   ৫২            ২০৯৩ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৯                                                                     হিমাচল প্রদেশ           ৩০                              ১১৮৭           ৩                                ৪৪                   ১                   ৬             ১২৩৭ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১০                                                                    জম্মু অমসুং কাশ্মীর     ১২                              ৬৯১            ০                                ০                    ২                   ২০            ৭১১  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১১                                                                    ঝারখন্দ                 ৩৬                              ১৪৪৮           ৫                                ১২৫                  ১৫                  ২১৭           ১৭৯০ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১২                                                                    কর্নাতকা                ৮০                              ৩১৩০           ৪০                               ১১৯৪                 ২৮                  ২৫৫           ৪৫৭৯ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৩                                                                    কেরেলা                  ৩১                              ৭০৮            ৪                                ১০৩                  ১৭                  ৯৫            ৯০৬  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৪                                                                    মধ্য প্রদেশ             ৫৬                              ২১৫৭           ৮                                ২৫৪                  ২৫                  ১৯৬           ২৬০৭ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৫                                                                    মহারাস্ত্র              ৭৭                              ২৩০৭           ৩                                ১৬২                  ১৬                  ১৯৯           ২৬৬৮ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৬                                                                    মনিপুর                  ৩৪                              ১০০৯           ১৪                               ৩০৯                  ৭                   ৪৮            ১৩৬৬ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৭                                                                    মেঘালয়                  ৪৪                              ৯২৩            ৪                                ১৭২                  ৬                   ৭             ১১০২ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৮                                                                    মিজোরাম                 ৪৫                              ১৩০০           ০                                ০                    ৭                   ৫১            ১৩৫১ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৯                                                                    নাগালেন্দ               ৪১                              ৪৯৫            ৩                                ৩৭                   ৪                   ৭             ৫৩৯  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২০                                                                    ওরিশা                   ১০০                             ৬৪৬৬           ১১                               ২৫৯                  ২৩                  ২০৩           ৬৯২৮ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২১                                                                    পঞ্জাব                  ১৩                              ৪০০            ০                                ০                    ৪                   ৯৯            ৪৯৯  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২২                                                                    রাজস্থান                ৯১                              ২৮৮৩           ২১                               ৪০৫                  ১২                  ৪০            ৩৩২৮ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৩                                                                    সিক্কিম                 ১৬                              ৫৫৭            ৪                                ৫২                   ৪                   ৬             ৬১৫  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৪                                                                    তামিল নাদু              ১৯৩                             ১৪০৫৫          ১৪                               ৩৫০                  ১৫                  ১৫০           ১৪৫৫৫
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৫                                                                    ত্রিপুরা                ২০                              ৫০০            ২                                ৫২                   ৬                   ৪৮            ৬০০  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৬                                                                    উত্তর প্রদেশ            ৮১                              ২৪৯৭           ২২                               ৫৫০                  ১৭                  ১৭০           ৩২১৭ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৭                                                                    উত্তরাখন্দ              ২০                              ৩১৮            ২                                ৩৬                   ০                   ০             ৩৫৪  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৮                                                                    ৱেস্ত বেঙ্গল            ৬৫                              ৫৮৯০           ৩৩                               ৮৫০                  ২২                  ২৭৩           ৭০১৩ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৯                                                                    তেলঙ্গনা                ৪৮                              ১৩৬৩           ০                                ০                    ১১                  ৩০৯           ১৬৭২ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩০                                                                    অন্দমান অমসুং নিকোবার   ৮                               ৩৬৭            -                                ০                    -                   ০             ৩৬৭  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩১                                                                    চন্দিগর                 ৭                               ২২৫            ০                                ০                    ১                   ১৪            ২৩৯  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩২                                                                    দাদ্রা অমসুং নগর হভেলি  -                               ০              -                                ০                    -                   ০             ০    
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩৩                                                                    দামন অমসুং দ্যু         ০                               ০              -                                ০                    -                   ০             ০    
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩৪                                                                    লক্ষদ্বীপ               -                               ০              -                                ০                    -                   ০             ০    
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩৫                                                                    দিল্লী                  ২৮                              ১৪৭৯           ১৩                               ৪১৫                  ৩                   ৬০            ১৯৫৪ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩৬                                                                    পুদুচেরী                ২৮                              ১১৪৫           ২                                ৩৩                   ২                   ১৫            ১১৯৩ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                      অপুনবা                  ১৫০৮                            ৬৫৯৫১          ২৬৭                              ৭০৯৮                 ৩৩৫                 ৩১৮২          ৭৬২৩১
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                    
২০১৮-১৯গী সি.পি.এস.কী মখাদা লৈবা বেনিফিসরীশিং (মার্চ ৩১, ২০১৯ ফাওবা)
                                                                    
                                                                    
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                              ইন্সতিত্যুস্নেল ক্যের (য়ুমশিং)  ওপন শেল্তরশিং  স্পিসিএললাইজ এদোপ্সন এজেন্সীশিং  অপুনবা বেনিফিসরীশিং
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                   
#                                                                     রাজ্য                   এসিস্ত তৌখিবা মশিং              বেনিফিসরীশিং   এসিস্ত তৌখিবা মশিং               বেনিফিসরীশিং         এসিস্ত তৌখিবা মশিং  বেনিফিসরীশিং
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                          
১                                                                     আন্ধ্র প্রদেশ           ৬৬                              ২৩১৬           ১৩                               ৩৪২                  ১৪                  ১৪৪           ২৮০২ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২                                                                     অরুনাচল প্রদেশ          ৪                               ৭৬             ০                                ০                    ১                   ৯             ৮৫   
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩                                                                     অসাম                    ৩৭                              ১৭৬৫           ৩                                ৫১                   ২৩                  ৬৯            ১৮৮৫ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৪                                                                     বিহার                   ২৬                              ১৫৬৭           ৫                                ১৩৪                  ১৩                  ১৩৮           ১৮৩৯ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৫                                                                     ছত্তিশগর                ৬৫                              ২৩২৫           ১০                               ১১৭                  ১২                  ১২০           ২৫৬২ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৬                                                                     গোৱা                    ২৩                              ১১৮৮           ৩                                ৩৭৮                  ২                   ১৬            ১৫৮২ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৭                                                                     গুজরাত                  ৪৫                              ১৭০৬           ০                                ০                    ১২                  ৮৬            ১৭৯২ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৮                                                                     হরিয়ানা                 ২৪                              ১৪০৩           ২১                               ৬১৪                  ৭                   ৪৭            ২০৬৪ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৯                                                                     হিমাচল প্রদেশ           ৩৩                              ১২২৭           ৩                                ৩৮                   ১                   ১১            ১২৭৬ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১০                                                                    জম্মু অমসুং কাশ্মীর     ১৭                              ৮২৩            ০                                ০                    ২                   ০             ৮২৩  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১১                                                                    ঝারখন্দ                 ৩৬                              ৯৯২            ৫                                ১৪১                  ১৫                  ৯৩            ১২২৬ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১২                                                                    কর্নাতকা                ৮০                              ২৯৯৮           ৪০                               ১১৫৩                 ২৫                  ১০৭           ৪২৫৮ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৩                                                                    কেরেলা                  ৩০                              ৭৮৮            ৪                                ১০০                  ১২                  ৬৫            ৯৫৩  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৪                                                                    মধ্য প্রদেশ             ৬৭                              ২৮০৪           ৮                                ৩৪৮                  ২৬                  ২৪৩           ৩৩৯৫ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৫                                                                    মহারাস্ত্র              ৬৭                              ২৬০৫           ৩                                ৮৬                   ১৩                  ১৩৬           ২৮২৭ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৬                                                                    মনিপুর                  ৪২                              ১১৬০           ১৪                               ২৯৬                  ৭                   ৫৫            ১৫১১ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৭                                                                    মেঘালয়                  ৪৪                              ৯৬০            ৩                                ১৫৯                  ৩                   ৬             ১১২৫ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৮                                                                    মিজোরাম                 ৩৬                              ১১৯৫           ০                                ০                    ৫                   ৫০            ১২৪৫ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৯                                                                    নাগালেন্দ               ৩৯                              ৪৭৭            ৩                                ৩৫                   ৪                   ৫             ৫১৭  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২০                                                                    ওরিশা                   ৯৬                              ৬৮৫৯           ১২                               ২৪৪                  ২৩                  ২২৩           ৭৩২৬ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২১                                                                    পঞ্জাব                  ১৩                              ৪৬৩            ০                                ০                    ০                   ০             ৪৬৩  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২২                                                                    রাজস্থান                ৮৫                              ২৪৫৯           ২২                               ৪০১                  ২৪                  ৯৯            ২৯৫৯ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৩                                                                    সিক্কিম                 ১২                              ৩৫৫            ৩                                ৬০                   ৪                   ২০            ৪৩৫  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৪                                                                    তামিল নাদু              ১৮৯                             ১১৯১৫          ১২                               ২৬৪                  ২০                  ১৬৯           ১২৩৪৮
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৫                                                                    ত্রিপুরা                ২৩                              ৭১৭            ২                                ৫৮                   ৬                   ৪৯            ৮২৪  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৬                                                                    উত্তর প্রদেশ            ৭৭                              ৩১৬২           ২০                               ৫০০                  ১২                  ১২০           ৩৭৮২ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৭                                                                    উত্তরাখন্দ              ২০                              ৪৩৭            ২                                ৫০                   ২                   ১৫            ৫০২  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৮                                                                    ৱেস্ত বেঙ্গল            ৭৩                              ৫৪৩৬           ৪৯                               ১৩২৬                 ৩২                  ৪৬০           ৭২২২ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৯                                                                    তেলঙ্গনা                ৪২                              ১৩৪৩           ০                                ০                    ১১                  ৩৪২           ১৬৮৫ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩০                                                                    অন্দমান অমসুং নিকোবার   ৩                               ১০১            -                                ০                    -                   ০             ১০১  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩১                                                                    চন্দিগর                 ৭                               ২৫২            ০                                ০                    ২                   ১৭            ২৬৯  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩২                                                                    দাদ্রা অমসুং নগর হভেলি  -                               ০              -                                ০                    -                   ০             ০    
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩৩                                                                    দামন অমসুং দ্যু         ০                               ০              -                                ০                    -                   ০             ০    
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩৪                                                                    লক্ষদ্বীপ               -                               ০              -                                ০                    -                   ০             ০    
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩৫                                                                    দিল্লী                  ২৮                              ১৪৪৭           ১৩                               ৩৮০                  ৩                   ৭২            ১৮৯৯ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩৬                                                                    পুদুচেরী                ২৭                              ১০৪৩           ২                                ৪২                   ২                   ১৬            ১১০১ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                      অপুনবা                  ১৪৭৬                            ৬৪৩৬৪          ২৭৫                              ৭৩১৭                 ৩৩৮                 ৩০০২          ৭৪৬৮৩
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                    
২০১৯-২০গী সি.পি.এস.কী মখাদা লৈবা বেনিফিসরীশিং (মার্চ ৩১, ২০২০ ফাওবা)
                                                                    
                                                                    
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                              ইন্সতিত্যুস্নেল ক্যের (য়ুমশিং)  ওপন শেল্তরশিং  স্পিসিএললাইজ এদোপ্সন এজেন্সীশিং  অপুনবা বেনিফিসরীশিং
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                   
#                                                                     রাজ্য                   এসিস্ত তৌখিবা মশিং              বেনিফিসরীশিং   এসিস্ত তৌখিবা মশিং               বেনিফিসরীশিং         এসিস্ত তৌখিবা মশিং  বেনিফিসরীশিং
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                          
১                                                                     আন্ধ্র প্রদেশ           ৬৬                              ২৯৫৪           ৯                                ২৬২                  ১৪                  ১৪০           ৩৩৫৬ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২                                                                     অরুনাচল প্রদেশ          ৫                               ১৮৫            ০                                ০                    ১                   ১০            ১৯৫  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩                                                                     অসাম                    ৫২                              ১৬১৭           ৭                                ১০৪                  ২১                  ৭২            ১৭৯৩ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৪                                                                     বিহার                   ২৬                              ১২৮৬           ০                                ০                    ১৩                  ১৩২           ১৪১৮ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৫                                                                     ছত্তিশগর                ৬৫                              ২০৪২           ১০                               ১২৭                  ১২                  ৯৫            ২২৬৪ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৬                                                                     গোৱা                    ২০                              ৫৫৭            ২                                ২২৫                  ২                   ১৬            ৭৯৮  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৭                                                                     গুজরাত                  ৫২                              ১৭০৭           ৩                                ৬০                   ১৩                  ১২৮           ১৮৯৫ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৮                                                                     হরিয়ানা                 ২৪                              ১৩২২           ১৪                               ৪২৫                  ৭                   ৫২            ১৭৯৯ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৯                                                                     হিমাচল প্রদেশ           ৩২                              ১২৬৮           ৪                                ৯১                   ১                   ১৫            ১৩৭৪ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১০                                                                    জম্মু অমসুং কাশ্মীর     ১৭                              ৮২৩            ০                                ০                    ২                   ০             ৮২৩  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১১                                                                    ঝারখন্দ                 ৪১                              ১৪৬৬           ৫                                ১২৫                  ১২                  ৯২            ১৬৮৩ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১২                                                                    কর্নাতকা                ৭৯                              ৩১২৪           ৩৮                               ১০৮৪                 ২৫                  ৩১৯           ৪৫২৭ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৩                                                                    কেরেলা                  ৩০                              ৭২১            ৪                                ১০০                  ১১                  ২২২           ১০৪৩ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৪                                                                    মধ্য প্রদেশ             ৬২                              ২৫৬৫           ৮                                ৩৭৪                  ২৫                  ২১৩           ৩১৫২ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৫                                                                    মহারাস্ত্র              ৭৪                              ২৩২০           ২                                ৫০                   ১৭                  ১৭০           ২৫৪০ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৬                                                                    মনিপুর                  ৪৬                              ১৩৯২           ১৬                               ৩৫৫                  ৯                   ৯৮            ১৮৪৫ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৭                                                                    মেঘালয়                  ৪৪                              ৮৬৮            ৪                                ১৫০                  ৪                   ৫             ১০২৩ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৮                                                                    মিজোরাম                 ৪৫                              ১১৭৮           ০                                ০                    ৭                   ২৬            ১২০৪ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
১৯                                                                    নাগালেন্দ               ৩৯                              ৬০৯            ৩                                ৬০                   ৪                   ৫             ৬৭৪  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২০                                                                    ওরিশা                   ৯৩                              ৭১১২           ১২                               ৩০০                  ২৫                  ২৫০           ৭৬৬২ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২১                                                                    পঞ্জাব                  ১৯                              ৬২০            ০                                ০                    ৬                   ৭৭            ৬৯৭  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২২                                                                    রাজস্থান                ৯৫                              ৪৪১৮           ২০                               ৩৩১                  ২১                  ২১১           ৪৯৬০ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৩                                                                    সিক্কিম                 ১৬                              ৪৯৬            ৪                                ৬৪                   ৪                   ২০            ৫৮০  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৪                                                                    তামিল নাদু              ১৯৮                             ১২৮৬৪          ১১                               ২৭৫                  ২০                  ২০০           ১৩৩৩৯
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৫                                                                    ত্রিপুরা                ২৪                              ৭২২            ৩                                ৭৫                   ৬                   ৫১            ৮৪৮  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৬                                                                    উত্তর প্রদেশ            ৭৪                              ৩৯২০           ২০                               ৫১৭                  ২৫                  ২৪৭           ৪৬৮৪ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৭                                                                    উত্তরাখন্দ              ২৩                              ৪৩৮            ৩                                ৭৫                   ৫                   ১১            ৫২৪  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৮                                                                    ৱেস্ত বেঙ্গল            ৭০                              ৪১৫৬           ৪৯                               ১২২৬                 ২৩                  ৩২৬           ৫৭০৮ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
২৯                                                                    তেলঙ্গনা                ৪০                              ১৩০৬           ০                                ০                    ১১                  ৩২০           ১৬২৬ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩০                                                                    অন্দমান অমসুং নিকোবার   ১০                              ৪০১            -                                ০                    ২                   ১০            ৪১১  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩১                                                                    চন্দিগর                 ৬                               ২৫২            ০                                ০                    ২                   ১৭            ২৬৯  
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩২                                                                    দাদ্রা অমসুং নগর হভেলি  ০                               ০              ১                                ২৫                   ১                   ১০            ৩৫   
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩৩                                                                    দামন অমসুং দ্যু         ১                               ২৫             -                                ০                    -                   ০             ২৫   
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩৪                                                                    লক্ষদ্বীপ               -                               ০              -                                ০                    -                   ০             ০    
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩৫                                                                    দিল্লী                  ২৯                              ১৬১৪           ৯                                ৩১৩                  ৩                   ৫৯            ১৯৮৬ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
৩৬                                                                    পুদুচেরী                ২৭                              ৯৮৪            ১                                ৯                    ২                   ১২            ১০০৫ 
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                      অপুনবা                  ১৫৪৪                            ৬৭৩৩২          ২৬২                              ৬৮০২                 ৩৫৬                 ৩৬৩১          ৭৭৭৬৫
                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                          

    এপেন্দিক্স ই


    ৱান স্তোপ সেন্তরশিংগী মখাদা লৈবা কেস মশিং

                                                                                                     
সিরিএল নম্বর  রাজ্য/ য়ু.তি.শিং                                       অপুনবা কেস মশিং                 
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                     (১.০৪.২০১৫ দগী ৩১.০৩.২০২০ ফাওবা)
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
১.            অন্দমান অমসুং নিকোবার ইথৎশিং (য়ু.তি.)                  ১৪৩৫                            
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
২.            আন্ধ্র প্রদেশ                                          ২৪৫৬৩                           
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
৩.            অরুনাচল প্রদেশ                                         ৫২৬                             
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
৪.            অসাম                                                   ১৭৫১                            
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
৫.            বিহার                                                  ৯৯৭৩                            
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
৬.            চন্দিগর (য়ু.তি.)                                       ৫৭৯                             
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
৭.            ছত্তিশগর                                               ১৯৫১৭                           
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
৮.            দাদ্রা অমসুং নগর হভেলি অমসুং দামন অমসুং দ্যু (য়ু.তি.)  ২০৯                             
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
৯.            গোৱা                                                   ১৩৭৯                            
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
১০.           গুজরাত                                                 ৬৪০৩                            
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
১১.           হরিয়ানা                                                ৭২৬৪                            
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
১২.           হিমাচল প্রদেশ                                          ২০৯                             
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
১৩.           জম্মু অমসুং কাশ্মীর (য়ু.তি.)                           ২৮২৬                            
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
১৪.           ঝারখন্দ                                                ৬৩০                             
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
১৫.           কর্নাতকা                                               ৩০০৯                            
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
১৬.           কেরেলা                                                 ২২১০                            
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
১৭.           লাদাখ (য়ু.তি.)                                         ২৮                              
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
১৮.           লক্ষদ্বীপ (য়ু.তি.)                                     ০                               
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
১৯.           মধ্য প্রদেশ                                            ১৯৫১০                           
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
২০.           মহারাস্ত্র                                             ৪৯২২                            
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
২১.           মনিপুর                                                 ৬৬                              
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
২২.           মেঘালয়                                                 ৩৩৫                             
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
২৩.           মিজোরাম                                                ১৯৯                             
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
২৪.           নাগালেন্দ                                              ৩২৮                             
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
২৫.           দিল্লীগী এন.সি.তি. (য়ু.তি.)                            ৩৪২                             
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
২৬.           ওরিশা                                                  ৩৯৬৪                            
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
২৭.           পুদুচেরী (য়ু.তি.)                                      ১৯০                             
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
২৮.           পঞ্জাব                                                 ৩১৬২                            
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
২৯.           রাজস্থান                                               ৮৪০৯                            
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
৩০.           সিক্কিম                                                ২৩৩                             
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
৩১.           তামিল নাদু                                             ৪৫৭২                            
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
৩২.           তেলঙ্গনা                                               ১৩০৯৫                           
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
৩৩.           ত্রিপুরা                                               ১৫৪                             
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
৩৪.           উত্তর প্রদেশ                                           ১৪৪৪৬২                          
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
৩৫.           উত্তরাখন্দ                                             ২৩৭৭                            
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
৩৬.           ৱেস্ত বেঙ্গল                                           ০                               
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
              অপুনবা                                                 ২৮৮৮৩১                          
                                                                                                     
                                                                                                     

    এপেন্দিক্স এফ


    ৱুমেন হেল্পলাইন্দা লাকখিবা কোলশিং

                                                                                                                         
সিরিএল নম্বর  রাজ্য/য়ু.তি.                                           অপুনবা লাকখিবা কোল (১.০৩.২০১৫ দগী ৩১.০৩.২০২০ ফাওবগী)
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
১.            অন্দমান অমসুং নিকোবার ইথৎশিং (য়ু.তি.)                  ৭৯৭                                                 
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
২.            আন্ধ্র প্রদেশ                                          ৭২৬৮৩৬                                              
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
৩.            অরুনাচল প্রদেশ                                         ৬৩০১                                                
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
৪.            অসাম                                                   ১৩০৯৩                                               
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
৫.            বিহার                                                  ১৩৯৩৮০                                              
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
৬.            চন্দিগর (য়ু.তি.)                                       ৬১৮৫৮                                               
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
৭.            ছত্তিশগর                                               ৭৩২৩৯                                               
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
৮.            দাদ্রা অমসুং নগর হভেলি অমসুং দামন অমসুং দ্যু (য়ু.তি.)  ২৪২                                                 
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
৯.            গোৱা                                                   ৬০৬৩                                                
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
১০.           গুজরাত                                                 ৬৯২৪৭৬                                              
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
১১.           হরিয়ানা                                                ১৫৪৪৯                                               
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
১২.           হিমাচল প্রদেশ                                          ৩৫৮২                                                
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
১৩.           জম্মু অমসুং কাশ্মীর (য়ু.তি.)                           ১৮৭৫                                                
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
১৪.           ঝারখন্দ                                                ৪৪৯৪৯৩                                              
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
১৫.           কর্নাতকা                                               ৩৯১৬                                                
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
১৬.           কেরেলা                                                 ৬২৮৮৫                                               
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
১৭.           লাদাখ (য়ু.তি.)                                         ২৮                                                  
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
১৮.           মধ্য প্রদেশ                                                                                                
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
১৯.           মহারাস্ত্র                                             ২৭৫৯০০                                              
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
২০.           মনিপুর                                                 ১৬৩১৬                                               
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
২১.           মেঘালয়                                                 ১২৬২                                                
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
২২.           মিজোরাম                                                ৫০৮১                                                
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
২৩.           নাগালেন্দ                                              ৫০৩                                                 
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
২৪.           দিল্লীগী এন.সি.তি. (য়ু.তি.)                            ৪১৬৫৭৩                                              
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
২৫.           ওরিশা                                                  ৬৯৯৮১                                               
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
২৬.           পঞ্জাব                                                 ৭৫০৫৫১                                              
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
২৭.           রাজস্থান                                               ১১০৯৩                                               
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
২৮.           সিক্কিম                                                ৫০০০                                                
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
২৯.           তামিল নাদু                                             ১৯০২৫১                                              
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
৩০.           তেলঙ্গনা                                               ৬৮৬০৬২                                              
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
৩১.           উত্তর প্রদেশ                                           ৪৮৭৯২০                                              
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
৩২.           উত্তরাখন্দ                                             ৩২৯৭                                                
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                   
অপুনবা        ৫১৭৭৩০৩                                              
                                                                   
                                                                   

    এপেন্দিক্স জি


    রাজ্য-রাজ্যগী ওইবা মহিলা পোলিশ ভোলুন্তিয়রশিংগী অকুপ্পা

                                                                                                                                           
সিরিএল নম্বর  রাজ্যশিং       এম.পি.ভি.এস. এপ্রুব তৌরবা দিস্ত্রিক্ত মশিং  মথৌ তৌরিবা এম.পি.ভি.এস.কী দিস্ত্রিক্ত মমিংশিং  এম.পি.ভি.এস.কী মশিং
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
১             আন্ধ্র প্রদেশ  ১৩                                          অন্তপুর                                        ১৫০০               
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                         কদাপা                                          ১৫০০               
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
২             ছত্তিশগর       ২                                           দুর্গা                                         ২৪১২               
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                         কোরিয়া                                         ২১৫৬               
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
৩             গুজরাত         ২                                           অহমেদাবাদ                                      ৩৪৮                
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                         সুরত                                           ৪৪৩                
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
৪             হরিয়ানা        ২                                           কর্নাল                                         ৫৩৬                
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                         মহেন্দরগর                                      ৪৩১                
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
৫             মিজোরাম        ২                                           আইজল                                           ১০৫                
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                         লুংলৈ                                          ১০০                
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                           
অপুনবা        ৯৫৩১         
                           
                           

    এপেন্দিক্স ঐচ


    হৌখিবা চহি মঙাগী স্বাধর গ্রেহগী মখাদা লৈবা বেনিফিসরীশিংগী মশিং:

                                                                                                                                                              
সিরিএল নম্বর  মমিং                          বেনিফিসরীশিংগী মশিং ২০১৫-১৬  বেনিফিসরীশিংগী  বেনিফিসরীশিংগী মশিং ২০১৭-১৮  বেনিফিসরীশিংগী মশিং  বেনিফিসরীশিংগী মশিং
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                         মশিং ২০১৬-১৭                                 ২০১৮-১৯              ২০১৯-২০            
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
১             আন্ধ্র প্রদেশ                 ৫০০                          ৭৮০             ৭৮০                          ৭৮০                  ৯০১                
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
২             অরুনাচল প্রদেশ                ০                            ৩০              ৩০                           ৩০                   ১৬                 
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
৩             অসাম                          ৬০০                          ৭২০             ৭২০                          ৫১০                  ৫১০                
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
৪             বিহার                         ১৫০                          ৪৮০             ৪৮০                          ০                                       
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
৫             পঞ্জাব                        ০                            ৬০              ৬০                           ৬০                   ৩০                 
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
৬             চন্দিগর                       ০                            ৩০              ৩০                           ৩০                   ১৭                 
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
৭             ছত্তিশগর                      ৩০                           ১২০             ১২০                          ৯০                   ৮৪                 
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
৮             দিল্লী                        ০                            ৬০              ৬০                           ৬০                   ৩৩                 
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
৯             গোৱা                          ০                            ৩০              ৩০                           ০                                       
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
১০            গুজরাত                        ২১০                          ২১০             ২১০                          ১২০                  ১২০                
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
১১            হরিয়ানা                       ০                            ৩০              ৩০                           ৩০                   -                  
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
১২            জম্মু অমসুং কাশ্মীর           ১০০                          ১২০             ১২০                          ৯০                   ১৬০                
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
১৩            ঝারখন্দ                       ১০০                          ৯০              ৯০                           ৯০                   ১৪                 
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
১৪            কর্নাতকা                      ১৫২০                         ১৮৩০            ১৮৩০                         ১৩৮০                 ১৩৮৩               
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
১৫            কেরেলা                        ১৫০                          ২৪০             ২৪০                          ২১০                  ৪৭৩                
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
১৬            মধ্য প্রদেশ                   ৫২৫                          ১৮০             ১৮০                          ২৪০                  ২৪০                
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
১৭            মহারাস্ত্র                    ২০০০                         ২২৮০            ২২৮০                         ১৫০০                 ১৫০০               
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
১৮            মনিপুর                        ৮৫০                          ৬৯০             ৬৯০                          ৬৯০                  ৬৬৪                
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
১৯            মিজোরাম                       ৫০                           ৬০              ৬০                           ৩৩০                  ১১২                
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
২০            মেঘালয়                        ০                            ০               ৬০                           ৬০                   ৬০                 
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
২১            নাগালেন্দ                     ০                            ৩০              ৩০                           ৬০                   ৬০                 
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
২২            ওরিশা                         ২১৫০                         ২১৯০            ২১৬০                         ২৩৪০                 ২৩৪০               
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
২৩            পুদুচেরী                      ০                            ৩০              ৩০                           ৩০                   ৩০                 
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
২৪            রাজস্থান                      ৫৫০                          ৪২০             ৪২০                          ১৮০                  ১৮০                
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
২৫            সিক্কিম                       ০                            ৩০              ৩০                           ৩০                   ২২                 
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
২৬            তামিল নাদু                    ৮০০                          ১২০০            ১২০০                         ১০৫০                 ১০৫০               
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
২৭            তেলঙ্গনা                      ৪৩৫                          ৭২০             ৭২০                          ৫৭০                  ৮৩১                
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
২৮            ত্রিপুরা                      ০                            ১২০             ১২০                          ১২০                  ১২০                
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
২৯            উত্তর প্রদেশ                  ২৭৪৫                         ২১৬০            ২৭৪১                         ৩৯০                  ৩৯০                
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
৩০            উত্তরাখন্দ                    ২৫০                          ১২০             ২৭০                          ১২০                  ১২০                
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
৩১            ৱেস্ত বেঙ্গল                  ৬৬৩                          ১৪৪০            ১৪৪০                         ১৪৪০                 ১৪৪০               
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
৩২            অন্দমান অমসুং নিকোবার য়ু.তি.  ০                                                                                              ৮                  
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
৩৩            হিমাচল প্রদেশ                 ০                                            ০                            ১                                       
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
              অপুনবা                        ১৪৩৭৮                        ১৬৫৩০           ১৭২৯১                        ১২৬৩৮                ১২৯০৮              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              

    এপেন্দিক্স আই

                                               
উজজ্বালা স্কিমগী মখাদা লৈবা বেনিফিসরীশিংগী মশিং
                                               
                                               
                                                                                                                                                                                                               
সিরিএল নম্বর                                     রাজ্যগী মমিং   বেনিফিসরীশিংগী মশিং ২০১৫-১৬  বেনিফিসরীশিংগী মশিং ২০১৬-১৭  বেনিফিসরীশিংগী মশিং ২০১৭-১৮  বেনিফিসরীশিংগী মশিং ২০১৮-১৯  বেনিফিসরীশিংগী মশিং ২০১৯-২০
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
১                                                আন্ধ্র প্রদেশ  ৭০০                          ৭০০                          ৩৭৫                          ১০৫                          ২০০                        
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
২                                                অসাম           ৯০০                          ৯০০                          ৮৫০                          ৬০৭                          ৬০৭                        
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
৩                                                বিহার          ৭৫                           ৭৫                           ৭৫                           ০                            ০                          
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
৪                                                ছত্তিশগর       ১০০                          ১০০                          ৭৫                           ৭৫                           ৭৫                         
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
৬                                                হরিয়ানা        ৫০                           ৫০                           -                            -                            -                          
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
৭                                                কর্নাতকা       ৭০০                          ৭০০                          ৭৫০                          ৩৩৭                          ৩৩৭                        
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
৮                                                কেরেলা         ৫০                           ৫০                           ১০০                          ১০০                          ১০০                        
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
৯                                                মহারাস্ত্র     ১০০০                         ১০০০                         ৯২৫                          ১১৫০                         ১১৫০                       
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
১০                                               মনিপুর         ৪০০                          ৪০০                          ৪০০                          ৯৫০                          ৯৫০                        
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
১১                                               মধ্য প্রদেশ    ২৫                           ২৫                           ২৫                           ০                            ০                          
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
১২                                               মিজোরাম        ২৫                           ২৫                           ২৫                           ২৫                           ২৮                         
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
১৩                                               নাগালেন্দ      ২৫                           ২৫                           ২৫                           ২৫                           ২৫                         
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
১৪                                               রাজস্থান       ৪০০                          ৪০০                          ২৫০                          ২৫০                          ২৫০                        
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
১৫                                               সিক্কিম        ০                            ০                            ২৫                           ১১                                                      
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
১৬                                               ওরিশা          ৭০০                          ৭০০                          ৭০০                          ৬০০                          ৩৩৮                        
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
১৭                                               তামিল নাদু     ২০০                          ২০০                          ২০০                          ৯৮                           ৯৮                         
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
১৮                                               উত্তর প্রদেশ   ২৫০                          ২৫০                          ২৭৫                          ১০০                          ১৩                         
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
১৯                                               উত্তরাখন্দ     ২২৫                          ২২৫                          ১৭৫                          ১০০                          ১০০                        
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
২০                                               ৱেস্ত বেঙ্গল   ১০০                          ১০০                          ১০০                          ১০০                          ১০০                        
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
২১                                               গুজরাত         ২৫০                          ২৫০                          ১৭৫                          ৩২৫                          ৩২৫                        
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
২২                                               তেলঙ্গনা       -                            -                            ২৫০                          ২৫০                          ২৫০                        
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
২৩                                               ঝারখন্দ        -                            -                            -                            -                            ১০০                        
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
২৪                                               গোৱা           -                            -                            -                            -                            ৩০                         
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               
                                                 অপুনবা         ৬১৭৫                         ৬১৭৫                         ৫৭৭৫                         ৫২০৮                         ৫০৭৬                       
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                               

    এপেন্দিক্স জে


    ৱার্কিং ৱুমেন হোস্তেল স্কিমগী মখাদা লৈবা বেনিফিসরীশিংগী মশিং

                                                                                                        
সিরিএল নম্বর  রাজ্যশিং/য়ু.তিশিং    ৱার্কিং ৱুমেনগী অপুনবা মশিং  দে ক্যের সেন্তরদা থম্বা অপুনবা অঙাং মশিং
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১             আন্ধ্র প্রদেশ        ৩২৫৫                         ৭৬০                                     
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২             অরুনাচল প্রদেশ       ৯০৬                          ১৮৫                                     
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৩             অসাম                 ৮২৯                          ১০৪                                     
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৪             বিহার                ২৬৬                          ৭৫                                      
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৫             ছত্তিশগর             ৪৮৬                          ৬০                                      
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৬             গোৱা                 ১২০                          ০                                       
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৭             গুজরাত               ১৩০৯                         ২১০                                     
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৮             হরিয়ানা              ১৫৬১                         ২৬৫                                     
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৯             হিমাচল প্রদেশ        ৫৬১                          ১২০                                     
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১০            জম্মু অমসুং কাশ্মীর  ৩৬০                          ৩৫                                      
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১১            ঝারখন্দ              ২১৪                          ৩০                                      
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১২            কর্নাতকা             ৫২৫৩                         ৬৭০                                     
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১৩            কেরেলা               ১৫৫০৮                        ২৬১৩                                    
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১৪            মধ্য প্রদেশ          ৩৫৩৮                         ৩৭১                                     
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১৫            মহারাস্ত্র           ১০৭০৪                        ১১৮৫                                    
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১৬            মেঘালয়               ২১৪                          ১৫                                      
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১৭            মিজোরাম              ২৪৯                          ৩০                                      
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১৮            মনিপুর               ১৮৭২                         ৫৭২                                     
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১৯            নাগালেন্দ            ১৭৩৬                         ৩১২                                     
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২০            ওরিশা                ১৭২৫                         ১১৫                                     
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২১            পঞ্জাব               ১৪৯৭                         ১৩০                                     
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২২            রাজস্থান             ১৮৪৩                         ৩২০                                     
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২৩            সিক্কিম              ১৪৪                          ৩০                                      
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২৪            তামিল নাদু           ৬৮০০                         ১০৫২                                    
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২৫            তেলঙ্গনা             ২০৭৭                         ৩০৫                                     
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২৬            ত্রিপুরা             ৫০                           ০                                       
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২৭            উত্তরাখন্দ           ৫৩৮                          ৯০                                      
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২৮            য়ু.পি.               ৩০৯০                         ৪৯৪                                     
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২৯            ৱেস্ত বেঙ্গল         ২৬৩৯                         ৪০৬                                     
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৩০            চন্দিগর              ৭৩৬                          ৫৫                                      
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৩১            দিল্লী               ৩০৮৬                         ১৭৯                                     
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৩২            পোন্দিচেরী           ২২১                          ০                                       
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
              অপুনবা               ৭৩৩৮৭                        ১০৭৮৮                                   
                                                                                                        
                                                                                                        

    *****

    
    
    (Release ID: 1656075) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Punjabi , Tamil