      কমর্স অমসুং ইন্দস্ত্রী মন্ত্রালয়

      ই-কম্মর্সতা কোবিদ-১৯গী শাফু
      Posted On: 18 SEP 2020 3:09PM by PIB Imphal


    মতম মতমগী মতুং ইন্না হোম পুবা মন্ত্রালয়গী গাইদলাইনশিংগী মখাদা লোকদাউন মনুংদা সোসিএল-দিস্তেন্সিং ঙাক‌না চৎনবা তোঙান তোঙানবা অথিংবশিং থমখি। মতম অসিগী মনুংদা ই-কম্মর্সকী খুত্থাংদা চান্নবা চীঞ্জাক, ফার্মাকোতিকেলশিং, মেদিকেল ইক্বিপমেন্ত য়াওনা তঙাই ফদবা পোৎলমশিং ফংহন্নবা হোৎনখি। লায়চৎ অসিনা অদুমক মখা চত্থরকপনা লায়চৎ অসিনা ই-কম্মর্সকী সেক্তরদা পীরিবা শাফু অসি খঙদোকপা হায়বা অসি ঙনমল্লি।


    ই-কম্মর্স ওপরেতরশিংনা মখোয়না সপ্লাই তৌরিবা ভেল্যু অদু য়েংদনা রেজিস্তর তৌবা য়াই। ললোন-ইতিক তৌবদা কোমথোকপগী কান্নবা অসি ই-কম্মর্স ওপরেতরশিংদা ফংহন্দে। মখোয়গী খুত্থাংদা করিগুম্বা অসিগুম্বা সর্ভিসেস অসি সপ্লাই তৌরবদি ইলেক্ত্রোনিক কম্মর্স ওপরেতরনা অখন্নবা কাংলুপকী সর্ভিসশিংদা জি.এস.তি. থিগনি। ই-কম্মর্স ওপরেতরশিংনা মখোয়গী খুত্থাংদা তেক্স থিগদবা সপ্লাইশিংগী নেৎ ভেল্যুগী চাদা অমগী চাংদা তেক্স কলেক্সন এৎ সোর্স (তি.সি.এস.) খোমগৎপসু মথৌ তাই, অসিগুম্বা সপ্লাইশিং অসিগী ওইনা ওপরেতরশিংনা খোমগৎকনি। জি.এস.তি. এক্তকী মখাদা রেজিস্তর তৌরবা মীওই খুদিংমক্না মশানা থিগদবা তেক্স অদু য়েংবা য়াগনি অমসুং পীরিবা তেক্স অদুগী মতম অমমমগী ওইনা রিতর্ন অমা তৌগদবনি। মরম অসিনা ই-কম্মর্স ওপরেতরশিংনা অতোপ্পা গুদশিং নত্রগা সর্ভিসশিংগী সপ্লাইয়রশিংগুম্না জি.এস.তি. থিগনি।


    মসিগী ই-পাউ অসি ঙসি রাজ্য সভাদা কম্মর্স অমসুং ইন্দস্ত্রীগী কেন্দ্রগী মন্ত্রী শ্রী পিয়ুশ গোয়লনা অইবা পাউখুম ওইনা পীখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1656163) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada