      পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস মন্ত্রালয়

      ইথানোলগী পোত্থোক পুথোকপা
      Posted On: 19 SEP 2020 3:50PM by PIB Imphal


    হৌখিবা চহি অহুমসিদা ওইল মার্কেত্তিং কম্পেনীশিংনা ইথানোল য়ানশিনবা পেত্রোল শেম্নবগীদমক্তা লৈখিবা ইথানোল অসি মখাদা পীরিঃ

                                                     
ইথানোল সপ্লাই ইয়র ( ই.এস.ৱাই. )*  চাং ( করোর লিতরদা )
                                                     
                                                     
                                                     
২০১৬-১৭                           ৬৬.৫               
                                                     
                                                     
                                                     
২০১৭-১৮                           ১৫০.৫              
                                                     
                                                     
                                                     
২০১৮-১৯                           ১৮৮.৬              
                                                     
                                                     

    * ই.এস.ৱাই. – ইথানোল সপ্লাই ইয়র (দিসেম্বর ১দগী নবেম্বর ৩০ ফাওবা)


    হৌজিক ফাওবদা ইথানোল শুংবশিংদগী ফংবা ফরশিংদা য়ুম্ফম ওইরগা হৌজিক-হৌজিক্কী ই.এস.ৱাই.গী মতমদা সপ্লাই তৌনবগীদমক্তা ও.এম.সি.না কন্ত্রেক্ত তৌখিবা ইথানোল অসি লিতর করোর ১৯২.৮৭নি।


    নেস্নেল বাইও ফ্যুএল পোলিসী -২০১৮না ২০৩০ ফাওবদা ফংখিবা পেত্রোলদা ইথানোল অসি ২০% হাপচিন্নবগী ইন্দিকেতিব ওইবা তার্গেৎ অমা শাগৎখি। ইথানোল হাপচিন্নবা ইথানোল অসি ফংবা অসি মখা তানা ইথানোল শুংনবা পোৎচাক-চু, মীনা চাবদা ফররোইদবা চেং-হৱাই অতেক-অকাইশিংনচিংবা ফংবা অমদি অতোপ্পা ইথানোল চংবা য়ু, ফার্মা, কেমিকেল, পেত্রোকেমিকেলনচিংবগী সপ্লাই তৌবগী দিমান্দগী ওইরিবা ফীভম অদুগী মখা পোল্লি।


    ফুদ এন্দ পব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন(দি.এফ.পি.দি.) বিভাগনা চুহি নত্রগা চুদগী শুংবা ইথানোল অনিমক অসি মান্নৈ অমদি মান্নবা মওংদা কান্নহল্লি হায়না পাও পীরকখ্রে।


    চু মহি/চিনি/চিনি মহিদগী চুমদ্রিংনা শুংবা ইথানোল শুংবা অচৌবা মীলশিংগী মমিং অসি এনেক্স তৌখ্রে। হাপচিন্নবগীদমক্তা ইথানোল শুংবা হেনগৎহন্নবগী মরুওইবা খোংতাংশিং অসিদা য়াওরিবশিং অসিদিঃ

     1. চু মহি/চিনি অমদি চিনি মহিদগী ইথানোল শুংবা অসি পুক্নিং থৌগৎপা।
     2. তোঙান-তোঙানবা ফীদ স্তোক্তগী ইথানোলগী শেল ফংনিংঙাই ওইবা এক্স-মীলশিং অসি লেপথোকপা।
     3. দিস্তিলিয়রশিংদা শেলগী মতেং পীদুনা থৱাই য়াওহনবা।
     4. ইথানোল ব্লেন্দেদ প্রোগ্রাম(ই.বি.পি.)গীদমক্তা মওং ওন্থোক্লবা ইথানোল নিং তম্না পুথোক-পুশিন তৌনবগীদমক্তা ইন্দস্ত্রীশিং এমেন্দ তৌবা(চাউখৎপা অমদি চাং নাইনা পাংথোকহনবা)।
     5. ই.বি.পি.গী প্রোগ্রামগী ওইনা ইথানোলগী গুদস এন্দ সর্ভিস তেক্স অসি ১৮% দগী ৫% ফাওবা হন্থহনবা।
     6. অন্দমান অমসুং নিকোবর ইথৎ নত্তনা ভারত পুম্বদা ০১.০৪.২০১৯দগী হৌদুনা ই.বি.পি. অসি পাকথোক-চাওথোকহনবা।
     7. ওইল মার্কেত্তিং কম্পেনী লৈবা মফমশিংদা ইথানোল স্তোরেজ তৌফম অসি হেনগৎহনবা।
     8. “ইথানোল ব্লেন্দেদ পেত্রোল(ই.বি.পি.)গী মখাদা ইথানোল প্রোক্যুর্মেন্ত অমা” শেম্বা।

    মসিগী পাও অসি পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাসকী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী দর্মেন্দ্র প্রসাদনা ঙসি লোক সভাদা অইবা পাউখুম অমদা পীখিবনি।


    এনেক্সর


    চু মহি/চিনি/চিনি মহিদগী চুমদ্রিংনা শুংবা ইথানোল শুংবা অচৌবা মীলশিংগী মমিংগী লিস্তঃ

                                                            
মশিং  মমিং                                                  
                                                            
                                                            
                                                            
১     কোর গ্রীন ফ্যুএল অমসুং ফ্যুএল্স প্রাইভেৎ লিমিতেদ।     
                                                            
                                                            
                                                            
২     ধমপুর ফ্যুএল মীল্স লিমিতেদ।                           
                                                            
                                                            
                                                            
৩     ইদ পেরী ইন্দিয়া লিমিতেদ।                              
                                                            
                                                            
                                                            
৪     গোদাবরী বাইওরিফাইনরিজ লিমিতেদ।                        
                                                            
                                                            
                                                            
৫     জাক্রয়া ফ্যুএল লিমিতেদ।                               
                                                            
                                                            
                                                            
৬     জমখন্দী ফ্যুএল্স লিমিতেদ।                             
                                                            
                                                            
                                                            
৭     লোকনেতে সুন্দর রাউজী সোলঙ্কী এস.এস.কে. লিমিতেদ.       
                                                            
                                                            
                                                            
৮     রানা ফ্যুএলS লিমিতেদ (দিস্তিলরী দিভিজন)               
                                                            
                                                            
                                                            
৯     শমনপুর ফ্যুএল্স লিমিতেদ                               
                                                            
                                                            
                                                            
১০    শরায়ু এগ্রো ইন্দস্ত্রিজ লিমিতেদ                       
                                                            
                                                            
                                                            
১১    শ্রী রেনুকা ফ্যুএল্স লিমিতেদ                          
                                                            
                                                            
                                                            
১২    শ্রী তাত্যসাহেব কোরে ৱারনা সহকারী সখর কার্খানা লিমিতেদ
                                                            
                                                            
                                                            
১৩    শ্রী সাইপ্রিয়া ফ্যুএলS লিমিতেদ                        
                                                            
                                                            
                                                            
১৪    নিরানী ফ্যুএলS লিমিতেদ (দিস্তিলরী দিভিজন)             
                                                            
                                                            
                                                            
১৫    উতোপিয়ন ফ্যুএলS লিমিতেদ।                              
                                                            
                                                            
                                                            
১৬    য়েদেশ্বরী এগ্রো প্রদক্তস লিমিতেদ.                     
                                                            
                                                            
                                                            
১৭    কে.পি.আর. ফ্যুএল মীল লিমিতেদ                          
                                                            
                                                            

    *****

    
    
    (Release ID: 1656726) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Punjabi , Tamil
    
    
    

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
8.