      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      ইন্দিয়ন এয়র ফোর্সতা নুপী পাইলোৎশিং
      Posted On: 19 SEP 2020 4:56PM by PIB Imphal


    সেপ্তেম্বর ১, ২০২০ ফাওবদা ইন্দিয়ন এয়র ফোর্স(আই.এ.এফ.)তা থবক পুরিবা নুপী মশিং অসি ১৮৭৫(লিশিং অমগা চনিপান হুম্ফুকরামঙা)নি। মসিগী মনুংদা নুপী ওফিসর ১০না ফাইত্তর পাইলোৎনি অদুগা ১৮না নেভিগেতরশিংনি।


    মন্ত্রালয়না ফাইত্তর পাইলোৎশিং ওইনা থবক তৌনবা প্রোপোজেল লৌশিনখ্রে। রক্ষা মন্ত্রালয়না অয়াবা পীরক্লবা মতুংদা আই.এ.এফ.না ২০১৬দা “ফ্লাইং ব্রাঞ্চকী ফাইত্তর স্ত্রীমদা নুপী এস.এস.সি. ওফিসরশিং হাপচিনবা”গীদমক্তা স্কীম অমা লাউথোকখ্রে, মসিগী মনুংদা হৌজিক ফাওবদা নুপী ফাইত্তর ১০(তরা)কম্মিসন তৌখ্রে।


    লেপ্নখিবা পোলিসী অদুগী মনুংদা মতম-মতমগী ওইনা য়েংশিনখিবা লাল্লোং চত্থবদা মথৌ তাবশিং অমদি থবক পাংথোকপগী মথৌ তাবশিংগী মতুং ইন্না নুপী ফাইত্তর পাইলোৎশিং থবক্তা লৌশিনখ্রে অমদি আই.এ.এফ.তা থবক পুহনখ্রে।


    পাও অসি রক্ষাগী রাজ্য মন্ত্রী শ্রী শ্রীপদ নায়ক্না ঙসি রাজ্য সভাদা দা. বিকাস মহাত্মেদা অইবা পাউখুমদা পীখিবনি।


    *****
    

    
    (Release ID: 1656731) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Assamese , Punjabi