      কমর্স অমসুং ইন্দস্ত্রী মন্ত্রালয়

      দিস্ত্রীক্ত অমা পোত্থোক অমগী ৱাখল্লোন অসিনা দোমেস্তিক মেনুফেকচরিংদা পুক্নিং থৌগৎকনি
      Posted On: 18 SEP 2020 3:07PM by PIB Imphal


    দিস্ত্রীক অমসুং নেস্নেল অহানবা ওইনা মপাঙ্গল কনখৎবনবা ওইনা, দিস্ত্রীক্ত অমা পোত্থোক অমা (ও.দি.ও.পি.) অসি মাংলোমদা খোঙথাং অমা চংশিনবা উরদুনা, ইকোনোমিক গ্রোথ অমসুং থবক হাপ্পা অমসুং খুঙ্গংগী ইন্ত্রিপিন্যুরসিপ অসিনা আত্মানির্ভর ভারতকী পান্থুং য়ৌহল্লি। মসিগী লমজেল অসিদা, স্তেত অমসুং য়ু.তি. পুম্নমক উন্নবা ২০২০গী ওগস্তকী ২৭তা শিনখি মসিদা দিস্ত্রীক্ত অমা পোত্থোক অমাগী হৌদোক্নবগী খোঙথাং লৌনবা খন্নখি অমসুং দিপার্তমেন্ত ফোর প্রোমোসন ওফ ইন্দস্ত্রী এন্দ ইন্তরনেল ত্রেদ (দি.পি.আই.আই.তি.) মসিগী মতাংদা মখা তানা থবক তৌবা হৌখি।


    মখা তানা, দিপার্তমেন্ত ওফ কম্মর্স দি.জি.এফ.তি. অসিনা স্তেত অমসুং সেন্ত্রেল সরকারগী এজেন্সিগা দিস্ত্রীক্ত অমা পোত্থোক অমাগী খোঙথাং পুখৎনবা হোৎনরি। পান্দম অসিনা লৈবাক অসিদা লৈরিবা দিস্ত্রীক্তখুদিংমক হব পুথোক্তুনা পুথোকপা য়াবা পোৎ মশক খংদোকপা, পোত্থোকশিং অসিবু য়াম্না পুথোকপা ঙম্নবা মফম অদুগী ওইবা লল্লোনবাশিংবু পুক্নিং থৌগৎলি। ইন্দিয়ানা পোৎ শুংবা অমসুং থবক তৌরিবাশিং অসিবু দিস্ত্রীক্কী ওইনা থবক ফংনবা হোৎনরি।


    খোঙথাং অসিগী শরুক অমা ওইনা, ইন্সতিত্যুসনেল ওইবা মেকানিজম অমা দিস্ত্রীক্তা খুদিংদা শেমগৎতুনা দিস্ত্রীক্তা এক্সপোর্ত প্রোমোসন কম্মিতিস (দি.ই.পি.সি.শিং) গী মওংদা দিস্ত্রীক্তকী দি.এম./কলেক্তর/দি.সি./দিস্ত্রীক্ত দিবলপমেন্ত ওফিসর অমসুং কো-চেয়র অসি দিজাইনেতেৎ রিজনেল ওথোরিতি দি.জি.ওফ.তি. অমসুং মসিগী মেম্বর অমা ওইনা মখল কয়াগী স্তেকহোল্দরশিং অসিনি। দি.ই.পি.সি.গী অহানবা থবক অসি দিস্ত্রীক্তকী এক্সপোর্ত এক্সন প্লান অসি মরী লৈনবা সেন্তর, স্তেত অমসুং দিস্ত্রীক্ত থাক্কী স্তেকহোল্দরগা খুৎশম্নদুনা চৎপা অসিনি।


    দি.জি.এফ.তি.না পোর্তেল অমা শেমগৎতুনা মসিনা দি.জি.এফ.তি. ৱেবসাইত অমদা স্তেতকী পেত্থোক্কা মরী লৈনবা ই-পাউ পুম্বা থাগৎপা য়ানবা শেমগৎপনি। পোর্তেল অসি শেম্বা লোইরে অমসুং মসি চাংয়েং তৌরি।


    পোত্থোকশিং অসি মপাল লমদা থাদোকপা য়াবগী মগুন অসি লৈবাক অসিগী দিস্ত্রীক্ত খুদিংদা খংলে অমসুং স্তেত্না মপাল লমদা থাননবা শেম শাবা লোইরে।


    ৱারোল অসি কম্মর্স অমসুং ইন্দস্ত্রীগী য়ুনিয়ন মিনিস্তর শ্রী পিয়ুশ গোয়ালনা ঙসি রাজ্যা সভাদা অইবা ওইনা পাউখুম পীখিবনি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1656219) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu