      কমর্স অমসুং ইন্দস্ত্রী মন্ত্রালয়

      লাইচৎকী মনুংদা মপাল লৈবাক্তা পোত্থোক থাদোকপা হেনগৎনবা লৌখৎপা খোংথাং
      Posted On: 18 SEP 2020 3:06PM by PIB Imphal


    মার্চ ২০২০দগী হৌদুনা কোবিদ-১৯ লাইচৎ মনুংদা, এক্সপোর্ত প্রোমোসন কাউন্সিল (ই.পি.সি.), চেম্বর্স ওব কম্মর্স অমসুং ইন্দস্ত্রী, ইন্দস্ত্রী বোদী অমসুং এসোসিএসনশিংগা লোইননা এক্সপোর্তরশিংনা থেংনবা ইস্যু অমসুং খুদোংচাদবা কয়া লোইশিন্নবা অমসুং লাইচৎ মনুংদা মপাল লৈবাক্তা থাদোকপা হেনগৎনবা খোংথাংশিংগী মরমদা খন্নখি। মখোয়না থাংগৎলকখিবা ইস্যুশিং মরী লৈনবা মন্ত্রালয়/বিভাগশিংনা অঙনবদা লোইশিন্নবা খন্নখি।


    সরকার অসিনা মখাগী মরুওইবা খোংথাংশিং অসিবু এক্সপোর্ত হেনগৎনবগীদমক লৌখৎখিঃ


    ১. ফোরেন ত্রেদ পোলিসী (২০১৫-২০)গী ভেলিদিতী চহী অমা শাংদোকখি হায়বদি ৩১-৩-২০২১ ফাওবা অমসুং কোমথোকখি অমসুং কোবিদ-১৯না মরম ওইদুনা তাইম্লাইন কয়াসু শাংদোকখি।


    ২. এদভান্স ওথোরাইজেসন অমসুং এক্সপোর্ত প্রোমোসন কেপিতেল গুদস (ই.পি.সি.জি.) ওথোরাইজেসনগা মরী লৈননা এক্সপোর্ত ওব্লিগেসন পেরদসু ফোরেন ত্রেদ পোলিসী (এফ.তি.পি.)গী মখাদা শাংদোকখি, এক্সপোর্ত ওরিএন্তেদ য়ুনিৎশিংগী লেত্তর ওব পর্মিসন (এল.ও.পি.)/লেত্তর ওব ইন্তেন্তস (এল.ও.আই.) শাংদোকখি, এস.ই.জেদ. য়ুনিৎশিংদা মখোয়বু মথৌ পাঙথোকপা য়ানবগীদমক অমসুং লাইথোক্নবা অমসুং ত্রেদ রেমিদিএল ইনভেস্তিগেসন্দা লিবরেলাইজ তৌনবগীদমক কোমথোকখি।


    ৩. শিপমেন্ত রুপী ক্রেদিৎকী মমাং অমসুং মতুংদা ইন্তরেস্ত ইক্বেলাইজেসন স্কিমসু চহী অমা শাংদোকখি হায়বদি ৩১-৩-২০২ ফাওবদা।


    ৪. লাইন মন্ত্রালয়শিংনা তোঙান-তোঙানবা সেক্তোরেলগী ওইবা শেন্থংগী পেকেজ কয়া, ইলেক্ত্রোনিক অমসুং ইনফোর্মেসন তেক্নোলোজী মন্ত্রালয় (মৈতী)না প্রদক্সনগা মরী লৈবা ইন্সেন্তিব স্কিম (পি.এল.আই.) অমসুং ফার্মা বিভাগনা কী স্তার্তিং মতিরিএল (কে.এস.এম.)/দ্রগ ইন্তর্মেদিএৎ অমসুং এক্তিব ফার্মাস্যুতিকেল ইনগ্রিদিএন্ত (এ.পি.আই.)শিংগীদমক পি.এল.আই. স্কিম হৌদোকখি।


    ৫. হৌরকফমগী সার্তিফিকেৎ পীনবগী কম্মন দিজিতেল প্লেৎফোর্মসু ত্রেদ য়ানবা অমসুং এক্সপোর্তরশিংনা ফ্রী ত্রেদ এগ্রীমেন্ত শীজিন্নবা হৌদোকখ্রে।


    ৬. লৌউ শিংউ, হোর্তিকলচর, এনিমেল হজবেন্দরী, ফিসরিজ অমসুং ফুদ প্রোসেসিং সেক্তরশিংগা মরী লৈনবা এগ্রিকলচরেল পোৎশিং থাদোকপা য়ানবগীদমক 'এগ্রিকলচর এক্সপোর্ত পোলিসী" অমা শেম্নবা হোৎনরি।


    ৭. ১২ চেম্পিয়ন সর্বিস সেক্তরশিংগী অখন্নবা এক্সন প্লান পায়খত্তুনা সর্বিস এক্সপোর্ত হেনগৎহনবা।


    ৮. জিল্লাশিংবু থাদোকপা পোত্থোকশিং খঙদোক্তুনা, পোত্থোকশিং অসি থাদোকপা মতমদা লাক্কদবা চয়েৎনবশিং, লোকেল এক্সপোর্তরশিং/মেন্যুফেকচররশিংবু জিল্লা অদুদা থবক পীবা ঙহন্দুনা এক্সপোর্ত হব ওইনা ওন্থোকপা।


    ৯. পোত্থোকশিং, সর্বিস অমসুং স্কিল্লিংগী তঙাইফদবা তেক্নিকেলগী থাক অমা লেপ্নবা ইকো সিস্তেম মপাঙ্গল কলহনবা।


    ১০. মপান্দা লৈবা ইন্দিয়ন মিসনশিং ঐখোয়গী ত্রেদ, তুরিজম, তেক্নোলোজী অমসুং ইনভেস্তমেন্তকী পান্দম ফংনবা মপাঙ্গল কলহনবা।


    ১১. বেঙ্কিং অমসুং ফাইনান্সিএল সেক্তর রিলিফ মিজরশিং মরুওইনা এক্সপোর্ত্তা মরুওইবা মফম অমা কল্লিবা মাইক্রো, স্মোল অমসুং মেদিয়ম ইন্তর্প্রাইজেসশিং (এম.এস.এম.ই.) য়াওনা দোমেস্তিক ইন্দস্ত্রীশিংগী পেকেজ লাওথোকপা।


    পাউদম অসি কম্মর্স অমসুং ইন্দস্ত্রীগী মন্ত্রী শ্রী পিয়ুশ গোয়ালনা রাজ্য সভাদা ঙসি অইবা পাউখুম ওইনা পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1656200) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Tamil , Telugu