      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      লায়চৎ মনুংদা নন-কোবিদ১৯ নাবা মীওইশিং লায়েংবা
      Posted On: 18 SEP 2020 4:34PM by PIB Imphal


    লৈবাক অসিদা মার্চ ২৪, ২০২০গী মতুংদা কোরোনা নাদবা অদুবু এম্স অমসুং কেন্দ্র সরকারনা চল্লাইবা হোস্পিতালশিংগী আই.পি.দি. লোয়ননা ও.পি.দি.দা লায়েং চত্থরিবা অনাবা মীওইশিং এনেক্সরদা পীরি।


    নেস্নেল হেল্থ একাউন্তস (এন.ঐচ.এ.) এস্তিমেৎ ২০১৬-১৭গী (খ্বাইদগী নৌনা ফংবা) মতুং ইন্না, জি.দি.পি.গী পর্সেন্তেজ ওইনা হকশেলদা সরকারনা তৌখিবা চাদিং অসি ১.২%নি।


    লৈবাক অসিদা লায়চৎ অসিনা ওইহল্লিবা ফীভম অসিনা মরম ওইরগা এম্স নত্রগা কেন্দ্রগী সরকারনা চল্লাইবা হোস্পিতালশিংদা হান্না এদমিৎ তৌখ্রবা অরুবা নত্রগা লুদবা লায়না নারিবা মীওইশিং মথৌ তাবা লায়েং চত্থদনা দিসচার্জ তৌখিদে।

                                                                                            
সিরিএল নম্বর  হোস্পিতাল মমিং                  ২৪.৩.২০২০দগী লায়েং চত্থখ্রবা অনাবা মীওইগী মশিং
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
১.            এম্স, নই দিল্লী                 ৪০১৫০৬                                        
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
২.            সফদর্জং হোস্পিতাল, নই দিল্লী    ২৫৩২২০                                        
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
৩.            আর.এম.এল. হোস্পিতাল, নই দিল্লী  ২৬৮৪৭১                                        
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
৪.            এল.এম.ঐচ.সি, নই দিল্লী          ২১১৭৯৬                                        
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
৫.            এম্স, ভুবনেস্বর                 ৯৪৯৯৯                                         
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
৬.            এম্স. জোধপুর                    ১২৭৬৩১                                        
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
৭.            এম্স, রাইপুর                    ১২৬৪৮৬                                        
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
৮.            এম্স, রিশিকেশ                   ৪৮৭৬৫                                         
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
৯.            এম্স, পত্না                     ১৫৪৯১                                         
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
১০.           এম্স, ভোপাল                     ৬২৮৬২                                         
                                                                                            
                                                                                            

    মসি রাজ্যগী মন্ত্রী (হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল), শ্রী অশ্বিনি কুমার চৌবেনা ঙসি লোক সভাদা অইবা পাউখুম ওইনা পীখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1656249) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Telugu