      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      ও.এফ.বি. কোর্পোরেতাইজ তৌবা
      Posted On: 19 SEP 2020 5:02PM by PIB Imphal


    সেক্যুরিতীগী মন্ত্রী মন্দলগী কম্মিতীনা ২৯.০৭.২০২০দা মীফম অমা ফমদুনা ওর্দনান্স ফেক্তরী বোর্দ (ও.এফ.বি.)বু দিফেন্স মন্ত্রালয়গী সবওর্দিনেৎ ওফিস অমা ওইনা সর্কারনা চাদা ১০০দগী অমা নত্ত্রগা হেন্না পায়বা কম্পেনীজ এক্ত ২০১৩কী মখাদা মিং চল্লবা কোর্পোরেৎ এন্তাইতী ওন্থোকপদা অয়াবা পীখি।


    ও.এফ.বি. কোর্পোতাইজেসন তৌবনা ওর্দনান্স সপ্লাইগী ওতোনোমী, একাউন্তেবিলিতী অমসুং ইফিসিএন্সীদা ফগৎহল্লগনি।


    কোর্পোতাইজেসন তৌবসিদা ও.এফ.বি.গী শিন্মীশিংনা স্ত্রাইক তৌরে হায়বগী পাউসু ফংলে অমসুং ফেদরেসন ওব দিফেন্স সিবিলিয়ন ইমপ্লোইয়ীনা তাং ০৪.০৮.২০২০দা থোকখিবা নোতিসতা দিফেন্স সিবিলিয়ন ইমপ্লোইয়ী ওব ওর্দনান্স ফেক্তরীনা সরকারগী ও.এফ.বি. কোর্পোরেতাইজ তৌনবগী ৱারেপ অসিগী মাইওক্তা তাং ১২.১০.২০২০গী অয়ুক পুং ৬তগী থবক লেপ্পকনি হায়না লাউথোকখি।


    এম্পাৱর্দ মন্ত্রী কাংবু অমা ঙাকশেল মন্ত্রীগী লুচিং মখাদা ও.এফ.বি. কোর্পোরেতাইজ তৌবা য়েংশিন্নবা অমসুং লমজিংনবা অমসুং হোংদোক হোংজিন তৌবদা মতেং পাংনবা অমসুং ইমপ্লোইয়ীশিং মখোয়গী খুৎশুমল কাইহন্দনা অমসুং রিতায়রমেন্তকী কান্নবা ফংহন্দুনা রিদিপ্লোই তৌনবগী প্লান য়াৎনবা শেমখি।


    ও.এফ.বি.গী পোত্থোকশিং অসি মমলদা য়ুম্ফম ওইবা মেথোদোলোজীদা আর্ম্দ ফোর্সেসকী সপ্লাইগীদমক পুথোকপগী শেন্দোং অমত্তা লৈতনা মমল লেপ্পী। ও.এফ.বি.বু প্রদক্সন এজেন্সী অমা ওইনা আর্ম্দ ফোর্সেস্তা সপ্লাই তৌনবগীদমক নোমিনেৎ তৌখিবদগী মালেমগী থাক্তা লৈবা মমল অমত্তগা চাংদম্নবা য়াদে।


    পাউদম অসি ঙাকশেলগী রাজ্যগী মন্ত্রী শ্রী শ্রীপদ নাইকনা দা. সান্তনু সেন্দা রাজ্য সভাদা অইবা পাউখুম ওইনা পীখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1656722) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Assamese , Telugu