      কল্চর মন্ত্রালয়

      হিদাক কান্নবা পাম্বী ওইনা মশক খঙলবা উ ৫গী চারাশিং থাদুনা ২০২০গী জুন ২৮দগী জুলাই ১২ ফাওবা কলচর মিনিস্ত্রিনা ‘সংকল্প পর্ব’ পাংথোকখ্রে: শ্রী প্রাহলাদ সিংহ পতেল
      Posted On: 19 SEP 2020 6:11PM by PIB Imphal


    প্রধান মন্ত্রীনা তকশিনবদগী, লৈবাক অসিদা অফবা মহৌশাগী অকোয়বগী ফিবম লৈহন্নবা পান্দমদা ২০২০গী জুন ২৮দগী জুলাই ১২ ফাওবা কলচর মিনিস্ত্রিনা ‘সংকল্প পর্ব’ পাংথোকখ্রে। লৈবাক অসি হিদাক ওইনা শীজিন্নবা উ মঙা হায়বদি (১)বারগাদ (২)অৱলা (৩)পিপাল (৪)অসোক (৫)বেলগী উ চারাশিং থানবা মিনিস্ত্রিনা পাউতাক পীখ্রে। মিনিস্ত্রিনা মসিগা চৎমিন্নরিবা মখা থাবা ওফিসশিং অমসুং ওতোনোমস ওর্গনাইজেসনশিংদা মখোয়গী ওফিস কেম্পসশিংদা উ চারাশিং থানবা খঙহনখ্রে। উ থাবগী থবক অসিগীদমক মিনিস্ত্রিনা তোখাইবা ফন্দ অমা পীদে। থৌরম অসিগীদমক মিনিসিস্ত্রিনা তোঙান তোঙানবা সোসিএল মেদিয়াদা পাউজেল শন্দোকখি। মসিগী খোঙজং অসিদা মিনিস্ত্রিগা চৎমিন্নরিবা মখা থাবা ওফিসশিং অমসুং ওতোনোমস ওর্গনাইজেসনশিংগী ওফিস কেম্পসশিংদা উ চারা ১১,৪৪২ হেন্না থাখ্রে।


    ৱাফম অসি ঙসি লোক সভাদা অইবা ওইনা পীবা পাউখুম অমদা কলচর অমসুং তুরিজমগী রাজ্য মন্ত্রী(ইন-চার্জ) শ্রী প্রাহলাদ সিংহ পতেলনা ফোঙদোকখিবনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1656816) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Punjabi , Telugu