      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      সি.এ.পি.এফ.শিংদা কোবিদ-১৯গী কেসশিং
      Posted On: 20 SEP 2020 5:08PM by PIB Imphal


    ১৪.০৯.২০২০ ফাওবগী ওইনা সি.এ.পি.এফ.শিংদা ফোর্স-ফোর্সকী ওইনা কোবিদ-১৯গী কেসশিং, শিবগী চাং অমসুং ফগৎপগী চাংগী মতাংদা মরিক চুম্বা ৱারোলশিং অসি মখাদা পীরি:-

                                                               
ফোর্সকী মমিং  কোবিদ কেসকী মশিং  % দা শিবগী চাং  % দা ফগৎপগী চাং
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
                                                               
বি.এস.এফ.     ৮৯৩৪              ০.২৬            ৮০.৪১          
                                                               
                                                               
                                                               
সি.আর.পি.এফ.  ৯১৫৮              ০.৩৯            ৮৪.০৪          
                                                               
                                                               
                                                               
সি.আই.এস.এফ.  ৫৫৪৪              ০.৪৩            ৭৫.২৫          
                                                               
                                                               
                                                               
আই.তি.বি.পি.  ৩৩৮০              ০.২১            ৬৯.৭৯          
                                                               
                                                               
                                                               
এস.এস.বি.     ৩২৫১              ০.২২            ৭০.৭৭          
                                                               
                                                               
                                                               
এন.এস.জি.     ২২৫               নীল             ৭৬.৪৪          
                                                               
                                                               
                                                               
এ.আর.শিং      ১৭৪৬              ০.৪০            ৬১.৬৩          
                                                               
                                                               

    সরকারনা কোবিদ-১৯ পোজিতিব ওইরবা সি.এ.পি.এফ. পর্সোনেলশিংগী ওইনা কোবিদ-১৯গী হোসপিতালশিং, কোবিদ কেয়র সেন্তরশিং অমদি দেদিকেতেদ কোবিদ হেল্থ সেন্তরশিং(দি.সি.ঐচ.সি.) শেমগৎখি।


    সি.এ.পি.এফ. পর্সোনেলশিংনা শিবদা লৈরিবা চুম্নগী ওইনা কান্নবশিং অসিগী মথক্তা কোবিদ-১৯গা মরি লৈননা মথৌ পাংথোক্লিঙৈদা কোবিদ-১৯না নারকপদগী সি.এ.পি.এফ. পর্সোনেল অমনা শিবা তারবদি “ভারত কে বীর” হায়বা ফন্দদগী মহাক্কী ইমুং-মনুংদা লুপা লাক্ষ ১৫ পীনবা ৱারেপ্নখ্রে। অরোইবা মথৌ মঙম পাংথোক্নবগীদমক্তা চংবা শেলশিং খুদক্তা পীদুনা অমদি ইমুং-মনুংদা পেন্সিনগী থবক চত্থবদা থবক য়াংশিলহন্নবদা মতেং পাংবা অমদি অতৈ পীথোক্তনা লৈহৌরিবা শেলশিং পীখ্রে।


    মসি হোম এফেয়র্সকী রাজ্য মন্ত্রী শ্রী নিত্যানন্দ রায়না ঙসি লোক সভাদা হংবা ৱাহং অমগী অইবা পাউখুম পীখিবা অমদা ফোংদোকখিবনি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1657028) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu