      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      সংসদতা ফার্ম বীল পাস তৌরকপদা প্রধান মন্ত্রীনা লৌমীশিংদা য়াইফ-পাউজেল পীখ্রে
      Posted On: 20 SEP 2020 4:10PM by PIB Imphal


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা সংসদতা ফার্ম বীল পাস তৌরকপদা লৌমীশিংদা য়াইফ পাউজেল পীখ্রে অমদি মসিবু ভারতকী লৌউ-শিংউদা পুৱারীগী ওইবা মিৎকুপ অমনি হায়না হায়খ্রে।


    ত্বীৎশিংগী পরিং অমদা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খ, "ভারতকী লৌউ-শিংউদা পুৱারীদা পুৱারীগী ওইবা মিৎকুপ অমা ওইরবা! হোৎনবা কল্লবা লৌমীশিংদা লৌউ-শিংউগী সেক্তরদা অসি মপুং ওইনা অওনবা পুরকপগা লোয়ননা লৌমী কয়াগী মপাঙ্গল হাপকৎপিরগদবা মরুওইবা বীল অসি সংসদতা পাস তৌরকপা অসিদা নুঙাইবা ফোংদোকচরি।


    চহি কয়াদগী লৌমীশিং অসি মখল-মখা কয়াগী খুরৌশিংদা থুহল্লম্মি অমসুং মরক্তা লৈরগা শেল চাবা মীনা নমহৎপীরম্মি। সংসদনা বীলশিং অসি পাস তৌরিবা অসি লৌমীশিংবু অসিগুম্বা অপনবশিং অসিদগী কোকহন্নবনি। বীলশিং অসিনা লৌমীশিংগী চাগা অসি শরুক অনি হেনগৎহন্নবগী থবক অসি য়াংশিলহল্লগনি অমসুং মখোয়গীদমক্তা হেন্না শেল-থুম মরাং কাইহল্লগনি।


    ঐখোয়গী লৌউ-শিংউগী সেক্তর অসি ইন্দস্ত্রীগী মওংদা থবক তৌবা লৌমীশিংদা য়াম্না শাথিনা খ্বাইদগী অনৌবা লৌউ-শিংউগী তেক্নোলোজীগী মথৌ তাই। হৌজিক বীলশিং অসি পাস তৌবা অসিনা ঐখোয়গী লৌমীশিংনা পোত্থোক হেনগফৃৎহন্নবা অমদি নিংথিনা লৌরোক লোক্লগদবা তুংগী ওইনা কান্নরগদবা তেক্নোলোজীশিং অসি লাইনা ফংবা ঙম্লগনি। মসি তরাম্না ওক্নিংঙাই ওইবা খোংথাং অমনি।


    ঐহাক্না হান্নসু হায়খ্রে অদুগা অমুক্কসু হন্না হায়জগনি:


    এম.এস.পি.গী সিস্তেম অসি অদুম্মক লৈখিগনি। সরকারনা পোৎ লৈবা অসি মখা চত্থখিগনি। ঐখোয়না লৌমীশিং থৌগল তৌনবা লৈজরি। ঐখোয়না মখোয়বু মতেং পাংনবা অমদি মখোয়গী তুংদা লাক্কদৌরিবা মতমশিংদা হেন্না ফবা পুন্সি অমা ওইহন্নবা পাংবা য়াবা মতেং পাগনি।"


    A watershed moment in the history of Indian agriculture! Congratulations to our hardworking farmers on the passage of key bills in Parliament, which will ensure a complete transformation of the agriculture sector as well as empower crores of farmers.

    — Narendra Modi (@narendramodi) September 20, 2020

    For decades, the Indian farmer was bound by various constraints and bullied by middlemen. The bills passed by Parliament liberate the farmers from such adversities. These bills will add impetus to the efforts to double income of farmers and ensure greater prosperity for them.

    — Narendra Modi (@narendramodi) September 20, 2020

    Our agriculture sector is in desperate need of latest technology that assists the industrious farmers. Now, with the passage of the bills, our farmers will have easier access to futuristic technology that will boost production and yield better results. This is a welcome step.

    — Narendra Modi (@narendramodi) September 20, 2020

    I said it earlier and I say it once again:
    
    System of MSP will remain.
    
    Government procurement will continue.
    
    We are here to serve our farmers. We will do everything possible to support them and ensure a better life for their coming generations.

    — Narendra Modi (@narendramodi) September 20, 2020

    *****

    
    
    (Release ID: 1657021) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Kannada , Malayalam