      পঞ্চায়তী রাজগী মন্ত্রালয়

      ই-গ্রাম স্বরাজ পোর্তেল
      Posted On: 20 SEP 2020 4:08PM by PIB Imphal


    ভারতকী খুঙ্গংশিং চাউখৎহন্নবগীদমক পঞ্চায়ৎশিং দিজিতেল ওন্থোকপগী থবক মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা পান্দম অমগা লোয়ন্না, গ্রাম পঞ্চায়ৎশিংনা পায়খৎলিবা থবকশিং মপুংফানা য়েংশিন্নবা মিনিস্ত্রিনা অপুনবা খুৎলায় অমা হায়বদি ই-গ্রাম শ্বারাজ পোর্তেল(https://egramswaraj.gov.in/)শেমগৎলে।


    ই-গ্রাম শ্বারাজ অসিনা গ্রাম পঞ্চায়ৎশিংগী থৌরাং, একাউন্তগী থবকশিং অমসুং য়েংশিনবগী থবকশিং অমতা ওইনা পুনশিল্লে। মসিদা গ্রাম পঞ্চায়ৎশিংগী থবকশিং য়াম্না লাইনা খোঙ্গুল লিনবা অমসুং পাউদম্নবা এরিয়া প্রোফাইল্লর এপ্লিকেসন, লোকেল গভর্নমেন্ত দিরেক্তোরি(এল জি দি) অমসুং পব্লিক ফাইনান্সিএল মেনেজমেন্ত সিস্তেম(পি এফ এম এস) য়াওরে। পোর্তেল অসিদা গ্রাম পঞ্চায়ৎকী মপুংফাবা ৱারোল, পঞ্চায়ৎকী শেন-থুমগী অকুপ্পশিং, লন-থুমগী অকুপ্পশিং, গ্রাম পঞ্চায়ৎ দিবলপমেন্ত প্লান(জি পি দি পি)গী মখাদা পায়খৎপা থবকশিং, সেন্সন ২০১১, এস.ই.সি.সি দেতা, মিসন এন্তয়োদয়া সর্ভ রিপোর্তগী পঞ্চায়ৎকী ই-পাউশিং য়াওরে।


    ২০২০-২১গী ওইনা চাউরাক্না গ্রাম পঞ্চায়ৎ লাখ ২.৪৩ রোম মখোয়গী জি.পি.দি.পিশিং ই-গ্রাম শ্বারাজদা য়াওহল্লে। ই-গ্রাম শ্বারাজ ওনলাইন পেমেন্ত মোদুল শীজিন্নদুনা গ্রাম পঞ্চায়ৎ লাখ ১.২৪ রোম ওনলাইন্দা শেন পীথোক-পীশিন তৌরে।


    ******

    
    
    (Release ID: 1657083) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu