      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      পি.এম.জে.দি.ৱাই.গী একাউন্ত লৈবশিংদা ইন্সুরেন্স ফংহনবা
      Posted On: 20 SEP 2020 2:10PM by PIB Imphal


    প্রধান মন্ত্রী জন-ধন য়োজনা(পি.এম.জে.দি.ৱাই.)গী মখাদা পি.এম.জে.দি.ৱাই.গী একাউন্ত লৈবশিংদা লুপা লাক্ষ ১গী ইন্সুরেন্সকী ওইবা রুপে দেবিৎ কার্দ অমা লেম্না ফংহল্লগনি। মসিগী শেনফম অসি পি.এম.জে.দি.ৱাই.গী একাউন্ত অসি ২৮.০৮.২০১৮গী মতুংদা হাংবশিংগী ওইনা লুপা লাক্ষ ১দগী ২দা হেনগৎখ্রে। মসিগী ৱাফম অসি ঙসি রাজ্য সভাদা ফাইনান্স অমসুং কোর্পোরেৎ এফেয়র্সকী রাজ্য মন্ত্রী শ্রী অনুরাগ সিংহ থাকুরগ অইবা পাউখুম অমদা পীখিবনি।


    অহেনবা পাও পীরদুনা মন্ত্রীনা মতিক চারবা অমদি থবক ফংনিংবা পি.এম.জে.দি.ৱাই.গী একাউন্ত লৈবশিংনা প্রধান মন্ত্রী জীবন সুরক্ষা বিমা য়োজনা (পি.এম.এস.বি.ৱাই.) অমসুং প্রধান মন্ত্রী জীবন জ্যোতী বিমা য়োজনা(পি.এম.জে.জে.বি.ৱাই.)গী মখাদা মিং চনবা য়াগনি।


    পি.এম.এস.বি.ৱাই.গী মখাদা লুপা লাক্ষ ২গী শেনফম অসি চহি ১৮দগী ৭০ ফাওবগী মনুংদা লৈবা মিং চল্লবা বেনিফিসিয়রীশিংনা খুদোংথিবা থোকপদা চহিগী ওইনা লুপা লাক্ষ ২গী প্রেমিয়ম অসি একাউন্ত লৈরিবা মীওই অদুদা খংহল্লগা বেঙ্ক একাউন্তা ওতো দেবিৎ তৌদুনা ফংহনগনি।


    পি.এম.জে.জে.বি.ৱাই.গী মখাদা, লুপা লাক্ষ ২গী শেনফম অসি চহি ১৮দগী ৫০ ফাওবগী মনুংদা লৈবা মিং চল্লবা বেনিফিসিয়রীশিংনা খুদোংথিবা থোকপদা চহিগী ওইনা লুপা ৩৩০গী প্রেমিয়ম অসি একাউন্ত লৈরিবা মীওই অদুদা খংহল্লগা বেঙ্ক একাউন্তা ওতো দেবিৎ তৌদুনা ফংহনগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1657010) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu