      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      भारतीय पैनोरमा फिल्म उत्सव 4 जनवरी से नई दिल्ली में
      
      फिल्म उत्सव 10 दिन तक चलेगा

      Posted On: 03 JAN 2019 7:23PM by PIB Delhi

    भारतीय पैनोरमा फिल्म उत्सव का आयोजन 4 से 13 जनवरी 2019 तक किया जाएगा। 10 दिन चलने वाले इस उत्सव को नई दिल्ली के सिरीफोर्ट ऑडिटोरियम-II में सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय का फिल्म उत्सव निदेशालय आयोजित कर रहा है।


    फिल्म उत्सव का उद्घाटन सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय के सचिव श्री अमित खरे 4 जनवरी 2019 को सायं साढ़े 5 बजे करेंगे। उत्सव की शुरूआत में फीचर फिल्म ‘ओलू’ और गैर-फीचर फिल्म ‘खरवास’ दिखाई जाएगी। इस अवसर पर दोनों फिल्मों के निर्देशक श्री शाजी एन. करुण और श्री आदित्य सुहास जंभाले उपस्थित रहेंगे।


    उत्सव में लिजो जोस पेल्लीसेरी द्वारा निर्देशित फिल्म ‘ई मा योवे’ भी दिखाई जाएगी। उल्लेखनीय है कि भारत अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव-2018 में श्री पेल्लीसेरी को सर्वश्रेष्ठ निर्देशक का पुरस्कार प्रदान किया गया था।


    49वें भारत अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव में भारतीय पैनोरमा वर्ग में चुनी जाने वाली सभी फिल्मों को इस उत्सव के दौरान प्रदर्शित किया जाएगा। कुल 26 फीचर फिल्में और 21 गैर-फीचर फिल्में इस दौरान दिखायी जाएंगी, जिनका विवरण इस प्रकार है-

                                                                                                                                               
तिथि /   11:00 पूर्वाह्न                                  2.30 अपराह्न                                 5.30 अपराह्न                            
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
समय                                                                                                                                            
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
5/1/19   पद्मावत (यूए )                                   * पैम्फलेट ( यूसी )                          * आई शपथ ( यूसी )                       
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         निर्देशक संजय लीला भंसाली                        निर्देशक : शेखर बापू रणखंबे मराठी / 29 मिनट  निर्देशक : गौतम वाजे                    
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         हिंदी / 165 मिनट                                 पूमारम                                       मराठी / 14 मिनट                         
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                          निर्देशक : अब्रिड शाइने मलयालम / 106 मिनट    वॉकिंग विथ द विंड                       
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                       निर्देशक : प्रवीण मोरछले                
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                       लद्दाखी / 79 मिनट                       
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
6/1/19   * मॉनिटर ( यूसी )                                * बर्निंग ( यूसी )                           * ना बोले वो हराम ( यूसी )              
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         निर्देशक: हरि विश्वनाथ                           निर्देशक : सनोज वीएस                         निर्देशक : नितेश विवेक पटनकर            
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         हिंदी / 20 मिनट                                  हिंदी / 17 मिनट                              मराठी / 20 मिनट                         
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         राज़ी ( यूए )                                    मक्काना ( यूसी )                             टू लेट                                  
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         निर्देशक : मेघना गुलजार                          निर्देशक : रहीम खादर                         निर्देशक : चेजियान रा                   
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         हिंदी / 140 मिनट                                 मलयालम / 114 मिनट                            तमिल / 99 मिनट                          
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
7/1/19   * नाना तेरी मोरनी                                पारीयेरूम पेरूमल बीए.बीएल                    * मलाई                                  
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         निर्देशक : आकाशादित्य लामा                       निर्देशक : मरी सेल्वाराज                     निर्देशक : राजदीप पॉल एवं शर्मिष्ठा मैती
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         नगा / 41 मिनट                                    तमिल / 154 मिनट                              उड़िया / 15 मिनट                        
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         अक्टूबर                                                                                       भयानकम                                  
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         निर्देशक : शूजित सरकार                                                                        निर्देशक : जयराज                        
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         हिंदी / 115 मिनट                                                                              मलयालम / 123 मिनट                       
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
8/1/19   * भर दुपहरी ( यूए )                              * साइलेंट स्क्रीम ( यूए )                    * ग्यामो-क्वीन ऑफ दी माउंटेन्स ( यूसी ) 
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         निर्देशक : स्वपनिल वंसत कापुरे                   निर्देशक : प्रसन्ना पोंडे                    निर्देशक : गौतम पांडेय एवं दोयल त्रिवेदी
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         मराठी / 15 मिनट                                  मराठी / 29 मिनट                              अंग्रेजी / 42 मिनट                      
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         आमही दोघी                                        सिंजर                                        बारम ( यूसी )                           
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         निर्देशक : प्रतिमा जोशी                          निर्देशक : पम्पल्ली                          निर्देशक : प्रिया कृष्णस्वामी           
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         मराठी / 140 मिनट                                 जसारी / 114 मिनट                             तमिल / 92 मिनट                          
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
9/1/19   * सोर्ड ऑफ लिबर्टी                               * डीकोडिंग शंकर                              * दी वर्ल्ड्स ( यूए )                   
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         निर्देशक : शाइनी जैकब बेंजामिन                   निर्देशक : दीप्ति सिवन                       निर्देशक : एस नल्ला मुथू                
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         मलयालम / 54 मिनट                                 अंग्रेजी / 58 मिनट                           अंग्रेजी / 44 मिनट                      
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         * बंकर : दि लास्ट ऑफ दी वाराणसी वीवर्स ( यूसी )  पद्दाई ( ए )                                 उरोनचंडी                                
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         निर्देशक : सत्यप्रकाश उपाध्याय                   निर्देशक : अभय सिम्हा                        निर्देशक : अभिषेक साहा                  
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         अंग्रेजी / 68 मिनट                               तुलू / 100 मिनट                              बंगला / 100 मिनट                        
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
10/1/19  * नाच भिखारी नाच                                 सूडानी फ्रॉम नाइजीरिया                       * यस, आई एम मौली ( यूसी )               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         निर्देशक : जैनेन्द्र दोस्त एवं शिल्पी गुलाटी     निर्देशक : जकरिया                            निर्देशक : सुहास जहांगीरदार             
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         भोजपुरी / 72 मिनट                                मलयालम / 120 मिनट                            मराठी / 38 मिनट                         
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         भोर ( यूसी )                                                                                  नगरकीर्तन ( ए )                         
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         निर्देशक : कामाख्या नारायण सिंह                                                               निर्देशक : कौशिक गांगुली                
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         हिंदी / 91 मिनट                                                                               बंगला / 115 मिनट                        
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
11/1/19  * मिटनाइट रन ( यूसी )                            * सम्पूरक ( यूसी )                           * लास्यम ( यूसी )                       
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         निर्देशक : रम्या राज                             निर्देशक : प्रबाल चक्रबर्ती                  निर्देशक : विनोद मनकारा                 
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         मलयालम / 14 मिनट                                 बांगला / 15 मिनट                             मलयालम / 47 मिनट                        
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         पेरांबू ( यूए )                                  एसए ( यूसी )                                 धप्पा ( यूए )                           
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         निर्देशक : राम                                   निर्देशक : अरिजित सिंह                       निर्देशक : निपुन अविनाश धर्माधिकारी     
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         तमिल / 148 मिनट                                  बांगला / 109 मिनट                            मराठी / 115 मिनट                        
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
12/1/19  * हैप्पी बर्थडे                                  अब्याक्तो ( यूसी )                           महानती                                  
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         निर्देशक : मेधप्रणव बाबासाहेब पोवार              निर्देशक : अर्जुन दत्ता                      निर्देशक : नागाश्विन                    
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         मराठी / 13 मिनट                                  बांगला / 86 मिनट                             तेलुगू / 176 मिनट                       
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         ई मा योवे                                                                                                                             
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         निर्देशक : लिजो जोस पल्लीसेरी                                                                                                         
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         मलयालम / 120 मिनट                                                                                                                     
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
13/1/19  उमा ( यूए )                                      टाइगर जिंदा है ( यूए )                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         निर्देशक : श्रीजित मुखर्जी                       निर्देशक : अली अब्बास जफर                                                            
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
         बांगला / 148 मिनट                                हिंदी / 161 मिनट                                                                     
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               

    तारांकित फिल्में गैर-फीचर फिल्में हैं। सभी फिल्मों में अंग्रेजी में उप-शीर्षक मौजूद रहेंगे। उत्सव में प्रवेश निशुल्क है। बैठने की व्यवस्था पहले आओ-पहले पाओ के आधार पर होगी।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/एकेपी/एमएम -26

    
    
    (Release ID: 1558534) Visitor Counter : 418