      रसायन एवं उर्वरक मंत्रालय

      श्री छबीलेन्‍द्र राउल ने उर्वरक विभाग में सचिव पद का कार्यभार संभाला
      Posted On: 03 JAN 2019 6:18PM by PIB Delhi


    श्री छबीलेन्‍द्र राउल ने उर्वरक विभाग , रसायन एवं उर्वरक मंत्रालय , भारत सरकार में सचिव पद का कार्यभार ग्रहण किया है , जो 31.12.2018 (अपराहृन) से प्रभावी होगा। उन्‍होंने 31.12.2018 (अपराहृन) को सेवानिवृत्‍त श्रीमती भारती एस. सिहाग , आईएएस (एचपी:83) का स्‍थान लिया है।


    श्री राउल भारतीय प्रशासनिक सेवा के 1985 बैच के पंजाब कैडर के हैं।


    *****


    आर . के.मीणा/अर्चना/आरके/एसके –2 8
    

    
    (Release ID: 1558512) Visitor Counter : 132