      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      रक्षा वस्तुओं की संशोधित सूची जिनके लिए औद्योगिक लाइसेंस आवश्यक होगा
      
      हथियारों और गोला-बारूद की सूची जिनके निर्माण के लिए लाइसेंस की आवश्यकता होगी

      Posted On: 04 JAN 2019 6:02PM by PIB Delhi
     1. (ए) रक्षा वस्तुओं की सूची जिनके लिए औद्योगिक (विकास एवं नियमन) अधिनियम, 1951 के तहत औद्योगिक लाइसेंस आवश्यक होगा।

    रक्षा वस्तुओं की सूची अनुलग्नक – I में दी गई है। इन वस्तुओं को रक्षा मंत्रालय के रक्षा उत्पादन विभाग द्वारा अंतिम रूप दिया गया है। इन रक्षा वस्तुओं के लिए औद्योगिक (विकास एवं नियमन) अधिनियम, 1951 के तहत विनिर्माण के लिए लाइसेंस आवश्यक होगा।


    (बी) उन हथियारों और गोला-बारूद की सूची जिनके लिए डीआईपीपी से आयुध अधिनियम, 1959 के तहत निर्माण और /अथवा सबूत परीक्षण के लिए फॉर्म- VII में लाइसेंस की आवश्यकता होगी, इसके लिए डीआईपीपी के सचिव को अधिकार दिए गए हैं


    हथियारों और गोला-बारूद की सूची अनुलग्नक – II में दी गई है। इसे गृह मंत्रालय द्वारा आयुध अधिनियम (आर्म्स एक्ट), 1959 के तहत अधिसूचित किया गया है। इसके लिए दिनांक 14 दिसंबर, 2018 को जारी अधिसूचना संख्या 6203 (ई) देखें। इसमें गृह मंत्रालय द्वारा समय-समय पर संशोधन किये जाते रहे हैं। इन हथियारों और गोला-बारूद के लिए आयुध अधिनियम, 1959 के तहत निर्माण और /अथवा सबूत परीक्षण के लिए लाइसेंस की आवश्यकता होगी।


     1. इसे श्रेष्ठतर मानते हुए औद्योगिक नीति एवं संवर्धन विभाग (डीआईपीपी) द्वारा 26 जून, 2014 को जारी प्रेस नोट संख्या 3 (2014 सीरीज) के स्थान पर जारी किया जाता है।


    अनुलग्नक – I और अनुलग्नक – II से जुड़ी विस्तृत जानकारी अंग्रेजी में प्राप्त करने के लिए यहां क्लिक करें


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/आरआरएस/सीएस-47


    

    
    (Release ID: 1558682) Visitor Counter : 252
    
    
    
    
    

1.