      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने संपूर्ण भारतवर्ष में विभिन्न त्योहारों के अवसर पर लोगों को बधाई दी
      Posted On: 14 JAN 2019 2:05PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने संपूर्ण भारतवर्ष में विभिन्न त्योहारों के अवसर पर लोगों को अपनी शुभकामनाएं दी हैं।


    “सभी को मकर संक्रांति की शुभकामनाएँ!


    पोंगल पर शुभकामनाएं!


    माघ बिहू के विशेष अवसर पर बधाई


    उत्तरायण शुभ हो।


    प्रधानमंत्री ने आने वाले समय मे सभी के लिए प्रगति की नई ऊंचाइयों तक पहुँचने की कामना भी की।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/संजीव/एसएस-177

    
    
    (Release ID: 1559824) Visitor Counter : 144