      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति को 5 राष्ट्रों के राजनयिकों ने परिचय पत्र सौंपे
      Posted On: 10 JAN 2019 1:14PM by PIB Delhi


    इजराइल, माली, बेलारूस, लाओ पीडीआर और नाइजर के राजनयिकों ने आज (10 जनवरी, 2019) को राष्ट्रपति भवन में राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद को अपने परिचय पत्र प्रस्तुत किये।


    परिचय पत्र प्रस्तुत करने वाले राजनयिक थे :


    1. डॉ रोन मल्का, इजराइल के राजनयिक।


    2. श्री सेकोउ कासी, माली गणराज्य के राजननिक।


    3. श्री अन्द्रेइ रजहियूस्की, बेलारूस गणराज्य के राजननिक।


    4. श्री बाउनिमी चउंगघोम, लाओ पीपल्स डेमोक्रेटिक रिपब्लिक के राजनयिक।


    5. श्री लेको अडो, नाइजर गणराज्य के राजननिक।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/जेके/डीए -11 9

    
    
    (Release ID: 1559348) Visitor Counter : 312
    
    
      Read this release in: English