      महिला एवं बाल विकास मंत्रालय

      श्रीमती मेनका संजय गांधी ने मोहाली में राष्‍ट्रीय जन सहयोग एवं बाल विकास संस्‍थान के क्षेत्रीय केन्‍द्र का उद्घाटन किया
      Posted On: 14 JAN 2019 2:06PM by PIB Delhi


    महिला एवं बाल विकास मंत्री श्रीमती मेनका संजय गांधी ने मोहाली में राष्ट्रीय जन सहयोग एवं बाल विकास संस्थान के क्षेत्रीय केन्‍द्र (एनआईपीसीसीडी) का उद्घाटन किया। इस अवसर पर उन्‍होंने कहा कि पंचायती राज संस्‍थानों की निर्वाचित महिला प्रतिनिधियों के प्रशिक्षण और विकास की आवश्‍यकता है , ताकि विकास का लाभ उनकी सक्रिय भागीदारी तथा वास्‍तविक सशक्तिकरण के जरिए मैदानी स्‍तर तक पहुंच सके। उल्‍लेखनीय है कि एनआईपीसीसीडी के चार क्षेत्रीय केन्‍द्र बेंगलुरु, गुवाहाटी, इंदौर और लखनऊ में स्थित हैं तथा उसका मुख्‍यालय नई दिल्‍ली में है।


    समारोह के दौरान बच्‍चों की देखभाल करने वाले संस्‍थानों के बच्‍चों ने सांस्‍कृतिक कार्यक्रम प्रस्‍तुत किया। इसके अलावा सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय के गीत एवं नाटक सांस्‍कृतिक दल ने ‘बेटी बचाओ बेटी पढ़ाओ’ विषय पर प्रस्‍तुति दी।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना / एकेपी/वाईबी - 205


    

    
    (Release ID: 1559965) Visitor Counter : 40