      फाइनेंस कमीशन

      15वां वित्त आयोग त्रिपुरा का दौरा करेगा
      Posted On: 14 JAN 2019 1:26PM by PIB Delhi


    देश के विभिन्न राज्यों के साथ अपने संवाद को आगे बढ़ाते हुए , 15वां वित्त आयोग 16-18 जनवरी, 2019 को त्रिपुरा का दौरा करेगा। डॉ. एन.के. सिंह की अध्‍यक्षता में इस आयोग में अन्‍य सदस्य और वरिष्ठ अधिकारीगण शामिल होंगे। भारत का यह 17वां राज्य होगा जिसका दौरा वित्त आयोग करेगा।


    त्रिपुरा के मुख्यमंत्री , कैबिनेट मंत्रियों और वरिष्‍ठ अधिकारियों के साथ एक विस्तृत बैठक होने के अलावा, आयोग पंचायती राज संस्थानों और राज्यों के शहरी स्थानीय निकायों के प्रतिनिधियों से भी भेंट करेगा। इसके अतिरिक्‍त आयोग त्रिपुरा के जनजातीय क्षेत्र स्वायत्त जिला परिषद, व्यापार-वाणिज्य और उद्योग निकायों के प्रतिनिधियों और विभिन्न राजनीतिक दलों के प्रतिनिधियों के साथ भी बैठकें करेगा।


    आयोग राज्य के पलटन थर्मल पावर प्रोजेक्ट का भी दौरा करेगा।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना /संजीव/एसएस-179

    
    
    (Release ID: 1559829) Visitor Counter : 150
    
    
      Read this release in: English