      वित्‍त मंत्रालय

      लॉटरी से जुड़े मुद्दों पर मंत्री समूह (जीओएम) गठित
      Posted On: 16 JAN 2019 3:18PM by PIB Delhi


    जीएसटी परिषद की 32वीं बैठक 10 जनवरी , 2019 को नई दिल्‍ली में आयोजित की गई थी जिसमें लिए गए निर्णय को ध्‍यान में रखते हुए लॉटरी से जुड़े मुद्दों पर एक मंत्री समूह (जीओएम) का गठन किया गया है।


    ‘ लॉटरी पर गठित जीओएम ’ में निम्‍नलिखित सदस्‍य हैं:

                                                                                                 
क्र . सं.  नाम                       पदनाम और राज्‍य                                             
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
1          श्री सुधीर मुनगंटीवार     वित्त मंत्री , महाराष्‍ट्र सरकार                      संयोजक
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
2          डॉ . टी . एम . थॉमस इसाक  वित्त मंत्री , केरल सरकार                             सदस्‍य
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
3          डॉ. अमित मित्रा           वित्त मंत्री , पश्चिम बंगाल सरकार                     सदस्‍य
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
4          डॉ. हिमंता बिस्वा सरमा    वित्त मंत्री , असम सरकार                              सदस्‍य
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
5          श्री मौविन गोडिन्हो       पंचायत मंत्री , गोवा सरकार                            सदस्‍य
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
6          श्री मनप्रीत सिंह बादल    वित्त मंत्री , पंजाब सरकार                            सदस्‍य
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
7          श्री कृष्णा बायर गौड़ा    वित्त मंत्री , कर्नाटक सरकार                          सदस्‍य
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
8          श्री जारकर गैमलिन         मंत्री , कर एवं उत्‍पाद शुल्‍क, अरुणाचल प्रदेश सरकार  सदस्‍य
                                                                                                 
                                                                                                 

    लॉटरी पर गठित जीओएम के लिए विचारार्थ विषय (टीओआर) निम्‍नलिखित हैं:

     1. क्‍या समान उत्‍पाद/जिंस या वस्‍तु से जुड़ी कर संरचना में विसंगति को जारी रखा जाए या दोनों के लिए एकसमान दर निर्धारित की जाए ;
     2. क्‍या राज्‍यों द्वारा अधिकृत निजी व्‍यक्ति कम दर का दुरुपयोग कर रहे हैं एवं राज्‍य की कीमत पर स्‍वयं को समृद्ध कर रहे हैं , इसके साथ ही इस पर अंकुश लगाने के उपाय सुझाना;
      * III. कानूनी रूपरेखा सहित प्रवर्तन से जुड़े किसी भी अन्‍य मुद्दे पर गौर करना , ताकि लॉटरी पर कर चोरी की रोकथाम की जा सके, इसके साथ ही इस समस्‍या से निपटने के लिए उपयुक्‍त कर दर सुझाना;
      * IV. लॉटरी से संबंधित मुद्दों पर गठित जीओएम की सहायता केन्‍द्र और राज्यों के विभिन्‍न अधिकारियों की एक समिति करेगी , जैसा कि मंत्री समूह द्वारा संयोजित की गई है;
     1. लॉटरी से संबंधित मुद्दों पर गठित मंत्री समूह के सचिव श्री मनीष सिन्हा , संयुक्त सचिव (टीआरयू-II), सीबीआईसी होंगे;
      * VI. लॉटरी पर गठित मंत्री समूह जीएसटी परिषद की अगली बैठक में अपनी रिपोर्ट पेश करेगा। यह रिपोर्ट जीएसटी (वस्‍तु एवं सेवा कर) परिषद के ध्‍यानार्थ प्रस्‍तुत की जाएगी।

    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना / आरआरएस /वीके - 2 47


    

    
    (Release ID: 1560330) Visitor Counter : 24
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*