      संस्‍कृति मंत्रालय

      प्रयागराज कुंभ मेला कल्‍याण योजनाओं पर सूचना प्रसार का प्रभावी मंच बना
      Posted On: 18 JAN 2019 7:27PM by PIB Delhi


    सूचना और प्रसार मंत्रालय के ब्‍यूरो ऑफ आउटरीच एंड कम्‍युनिकेशन (बीओसी) तथा राज्‍यों के विभागों द्वारा सरकार द्वारा लागू की गई विभिन्‍न कल्‍याणकारी योजनाओं के बारे में लोगों को शिक्षित , सूचित और अभिव्‍यक्‍त करने के लिए अनेक प्रदर्शनियां आयोजित की गई हैं।


    बीओसी ने कुंभ प्रदर्शनी ग्राउंड के सेक्‍टर-1 में त्रिवेणी रोड पर हाई टेक प्रदर्शनी लगाई है। अधिकतर पैनल एक भारत श्रेष्‍ठ भारत , स्‍वच्‍छ और समृद्ध भारत , बापू और सरदार के सपनों का भारत पर हैं। ये प्रदर्शनियां डिजिटल और इंटरैक्टिव हैं। राष्‍ट्रपिता महात्‍मा गांधी और लौह पुरूष सरदार वल्‍लभभाई पटेल के जीवन पर दिखाई गई प्रदर्शनी में लोग डिजिटल पैनलों के माध्‍यम से विस्‍तृत जानकारी लेने के लिए आकर्षित हो रहे हैं। प्रदर्शनी में सरकार की उपलब्धियों को दिखाने वाले फोटो के साथ कुछ पोस्‍टर भी लगाए गए हैं।


    बीओसी के महानिदेशक श्री सत्‍येन्‍द्र प्रकाश ने प्रदर्शनी का उदघाटन किया। यह प्रदर्शनी प्रयागराज कुंभ मेला की पूरी अवधि के दौरान उपलब्‍ध होगी।


    ****


    आर.के.मीणा/एएम/ एकेजी/वाईबी – 288

    
    
    (Release ID: 1560566) Visitor Counter : 88