      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने राज्य स्थापना दिवस के अवसर पर मेघालय के लोगों को शुभकामनाएं दी
      Posted On: 21 JAN 2019 2:14PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने राज्य स्थापना दिवस के अवसर पर मेघालय के लोगों को शुभकामनाएं दी है।


    प्रधानमंत्री ने कहा, ‘राज्य स्थापना दिवस के विशिष्ट अवसर पर मेघालय के लोगों को शुभकामनाएं।


    मेघालय के लोगों ने हमारे देश में महत्वपूर्ण योगदान दिया है। मैं राज्य के निरंतर विकास की कामना करता हूं।’


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना / जेके /डीके –

    
    
    (Release ID: 1560902) Visitor Counter : 62