      संस्‍कृति मंत्रालय

      संस्‍कृति मंत्रालय के अधीन नेशनल गैलरी ऑफ मॉडर्न आर्ट प्रधानमंत्री को मिले स्‍मृति चिह्नों की नई दिल्‍ली में नीलामी आयोजित करेगी
      Posted On: 21 JAN 2019 5:28PM by PIB Delhi


    संस्‍कृति मंत्रालय के तत्‍वावधान में नेशनल गैलरी ऑफ मॉडर्न आर्ट प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी को देशभर में मिले प्रतिष्ठित यादगार उपहारों की नीलामी आयोजित करेगी। इस नीलामी से जुटाई गई राशि नमामी गंगे परियोजना में उपयोग की जायेगी। वस्‍तुगत नीलामी नेशनल गैलरी ऑफ मॉडर्न आर्ट नई दिल्‍ली में 27 और 28 जनवरी 2019 को 12 बजे के बाद से आयोजित की जायेगी। ई-नीलामी 29 जनवरी से 31 जनवरी 2019 तक की जायेगी। बची हुई वस्‍तुओं की नीलामी www.pmmementos.gov.in . पोर्टल पर की जायेगी। ऐसे लगभग 1900 विशेष उपहार जनता के लिए नेशनल गैलरी ऑफ मॉडर्न आर्ट जयपुर हाउस, नई दिल्‍ली में प्रदर्शित किये गये हैं। इनमें पेंटिंग, मूर्तियां, शाल, पगड़ी, जैकेट और परम्‍परागत संगीत वाद्य यंत्र शामिल है। इन वस्‍तुओं को www.pmmementos.gov.in . पोर्टल पर देखा जा सकता है।


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/आईपीएस/एसएस


    

    
    (Release ID: 1560785) Visitor Counter : 149