      रक्षा मंत्रालय

      लंबी दूरी के सतह से हवा में मार करने वाले (एलआर-सैम) प्रक्षेपास्त्र का सफल परीक्षण
      Posted On: 24 JAN 2019 9:01PM by PIB Delhi


      आईएनएस चेन्नई युद्धपोत से छोड़े गए लंबी दूरी के सतह से हवा में मार करने वाले (एलआर-सैम) प्रक्षेपास्त्र का हवा में कम ऊंचाई से उड़ते हुए लक्ष्य के विरुद्ध आज सफल परीक्षण किया गया। प्रक्षेपास्त्र ने अपने लक्ष्य को सीधी टक्कर में नष्ट कर दिया । अभियान के सभी उद्देश्य पूरे किए गए एलआर-सैम का विकास संयुक्त रूप से भारत के रक्षा अनुसंधान एवं विकास संगठन (डीआरडीओ) तथा इजराइल की इजराइल एरोस्पेस इंडस्ट्रीज़ (आईएआई) ने भारतीय नौसेना के लिए किया है।


      रक्षा मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमण ने भारतीय रक्षा अनुसंधान एवं विकास संगठन (डीआरडीओ) , भारतीय नौसेना एवं संबंधित टीम के सदस्यों को बधाई दी।


      *****


      पसूका, हिंदी इकाई, नई दिल्ली
    

    
    (Release ID: 1561888) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: English