      रेल मंत्रालय

      श्री पीयूष गोयल ने भारतीय रेल व्यवस्था में चल रही 22 जोड़ी रेल सेवाओं का विस्तार करने की घोषणा की
      
      ये विस्तार संबंधित क्षेत्रों के विकास और संसाधनों का अधिकतम उपयोग करने में मदद करेगा

      Posted On: 23 JAN 2019 2:22PM by PIB Delhi

    रेल एवं कोयला मंत्री श्री पीयूष गोयल ने आज रेल भवन में ऐसी 22 जोड़ी रेल सेवाओं के विस्तार की घोषणा की जो भारतीय रेल व्यवस्था में चल रही हैं। इससे देश के विभिन्न हिस्सों के बीच अतिरिक्त संपर्क मुहैया करवाया जा सकेगा। इस अवसर पर रेल बोर्ड के अध्यक्ष श्री विनोद कुमार यादव , रेल बोर्ड के यातायात सदस्य श्री गिरीष पिल्लई और अन्य वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित थे।


    इस अवसर पर बोलते हुए श्री पीयूष गोयल ने कहा कि रेलों के बीच में रुकने में लगने वाले अतिरिक्त समय को घटाने के लिए और ' परिसंपत्तियों का पूरा दोहन करने ' पर जोर देते हुए हमने भारतीय रेल के विभिन्न मंडलों में कई रेलों का विस्तार करने का फैसला लिया है। उन्होंने यह भी कहा कि विस्तार का पहला सफल प्रयोग गतिमान एक्सप्रेस पर किया गया था जिसे आगरा से ग्वालियर तक बढ़ाया गया था और बाद में वहां से झांसी तक। इसी अनुसार 22 जोड़ी रेल सेवाओं का निम्नलिखित विस्तार इन क्षेत्रों के विकास में मदद करेगा और हमारे संसाधनों का उपयोग उनकी पूर्ण सीमा में करने में मदद करेगा।


    इन विस्तारित हिस्सों पर विस्तार और निर्धारित ठहराव इस प्रकार हैः-

                                                                                                                                                                                                       
क्र. स.  रेलगाड़ी संख्या और नाम                                   कहां तक विस्तार  विस्तारित हिस्सों पर ठहराव                                                                                          
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
1.       18107/18108                                              जगदलपुर          जेपोर, कोटापार रोड                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         राउरकेला-कोरापुट एक्सप्रेस                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
2.       14369/24369–14370/24370                                  टनकपुर           बरेली सिटी, इज्जतनगर, पीलीभीत, मझोला पकरिया                                                                         
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         बरेली-सिंगरौली / शक्तिनगर एक्सप्रेस                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
3.       14630/14629                                              चंडीगढ़          साहिबज़ादा अजीत सिंह नगर (मोहाली), न्यू मोरिंडा                                                                     
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         फिरोज़पुर – लुधियाना कैंट सतलुज एक्सप्रेस                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
4.       24887/24888                                              ऋषिकेश           रायवाला                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         बाड़मेर – हरिद्वार लिंक एक्सप्रेस                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
5.       18213/18214                                              अजमेर            दुर्गापुरा                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         दुर्ग – जयपुर एक्सप्रेस                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
6.       19710/19709                                              उदयपुर           अजमेर, भीलवाड़ा, चंदेरिया, मावली, राणाप्रतापनगर                                                                     
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         कामाख्या – जयपुर कविगुरु एक्सप्रेस                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
7.       20889/20890                                              तिरुपति          ओंगोले, नेल्लोर, रेनीगुंटा                                                                                          
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         हावड़ा – विजयवाड़ा हमसफर एक्सप्रेस                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
8.       22604/22603                                              पुरुलिया         हिजली, मिदनापुर, बिश्नुपुर, बांकुड़ा, आद्रा                                                                         
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         विल्लूपुरम – खड़गपुर एक्सप्रेस                           (1 दिन के लिए)                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
9.       18416/18415                                              राउरकेला         केंडपोसी, चाईबासा, चक्रधरपुर, मनोहरपुर                                                                              
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         पूरी – बरबिल एक्सप्रेस                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
10.      22632/22631                                              मदुरई            चेन्नई एग्मोर, तांबरम, चेंगलपट्टू, विल्लूपुरम, वृद्धाचलम, अरियालुर, श्रीरंगम, तिरुचिरापल्ली, दिन्दिगुल, कोडैकनाल रोड
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         बीकानेर – चेन्नई अनुव्रत एक्सप्रेस                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
11.      22913/22914                                              सहरसा            बेगूसराय, खगड़िया                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         बांद्रा (टी) – पटना हमसफर एक्सप्रेस                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
12.      12473/12474                                              गांधीधाम         वीरमगाम, ध्रांगधरा, समाखयाली                                                                                        
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         श्री माता वैष्णो देवी कटरा – अहमदाबाद सर्वोदय एक्सप्रेस                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
13.      19301/19302                                              डॉ. अंबेडकर नगर  कोई नहीं                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         यशवंतपुर – इंदौर एक्सप्रेस                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
14.      66019/66020                                              अराक्कोनम        मुकुंदरायपुरम, वलजह रोड, शोलिंगहुर                                                                                  
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         सलेम – कटपड़ी मेमू (एमईएमयू)                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
15.      68433/68434                                              इच्छापुरम        रास्ते में आने वाले सब स्टेशन                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         कटक – ब्रह्मपुर मेमू                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
16.      64511/64512                                              ऊना हिमाचल       रास्ते में आने वाले सब स्टेशन                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         सहारनपुर – नंगल डैम मेमू                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
17.      67249/67250                                              चित्तपुर         मनतट्टी, नवांदगी, कुरगुंटा, सेरम, मलखेड रोड                                                                         
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         सिकंदराबाद – तांडूर मेमू                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
18.      79457/79458/79459/79460                                  बोटाड            कुंडली, रानपुर, चूडा, लिंबडी, वाधवान सिटी, जोरावरनगर, सुरेंद्रनगर गेट, सुरेंद्रनगर                                  
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         सुरेंद्रनगर – ध्रांगधरा डेमू                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
19.      74906/74907                                              पठानकोट          रास्ते में आने वाले सभी स्टेशन                                                                                      
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         उधमपुर – जम्मू तवी डेमू (डीईएमयू)                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
20.      77673/77674                                              नाडिकुडे         कोंड्रापोल हॉल्ट, विष्णुपुरम, पांडुगुला                                                                             
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         मिरयलागुड़ा – काचेगुड़ा डेमू                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
21.      59121/59120                                              मोटी सादली       पडालिया रोड                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         प्रताप नगर – छोटा उदयपुर पैसेंजर                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
22.      58526/58525                                              ब्रह्मपुर        रास्ते में आने वाले सब स्टेशन                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       
         विशाखापट्नम – प्लासा पैसेंजर                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                       

    इस विस्तार की योजना मौजूदा रेलगाड़ियों के अपने आखिरी स्टेशनों पर इंतजार करने की अवधि का उपयोग करते हुए बनाई गई है। ये विस्तार कोचिंग स्टॉक का ज्यादा लाभकारी उपयोग करने में मदद करेगा और भारतीय रेल के राजस्व को बढ़ाएगा। उपरोक्त रेलगाड़ियों का विस्तार मौजूदा परिसंपत्तियां का अधिकतम उपयोग करते हुए किया गया है।


    *****


    आरके मीणा/एएम/ जीएसबी-50

    
    
    (Release ID: 1561247) Visitor Counter : 193