      गृह मंत्रालय

      पद्म पुरस्कार 2019 घोषित
      
      पद्म विभूषण – 4, पद्म भूषण – 14 और पद्मश्री – 94
      
      Posted On: 25 JAN 2019 7:01PM by PIB Delhi


      देश के सर्वोच्च नागरिक पुरस्कारों में से एक - पद्म पुरस्‍कार , तीन श्रेणियों - पद्म विभूषण , पद्म भूषण और पद्मश्री वर्गों में प्रदान किए जाते हैं। ये पुरस्कार विषयों , गतिविधियों के विभिन्न क्षेत्रों , नामत: कला , सामाजिक कार्य , सार्वजनिक मामले , विज्ञान और इंजीनियरिंग , व्यापार और उद्योग , चिकित्सा , साहित्य और शिक्षा , खेल , प्रशासनिक सेवा आदि में प्रदान किए जाते हैं । ' पद्म विभूषण ' असाधारण और विशिष्ट सेवा के लिए , ‘ पद्म भूषण ’ उच्च क्रम की विशिष्ट सेवा के लिए और ‘ पद्मश्री ’ किसी भी क्षेत्र में विशिष्ट सेवा के लिए प्रदान किए जाते हैं। इन पुरस्कारों की घोषणा हर साल गणतंत्र दिवस के अवसर पर की जाती है।


      ये पुरस्कार राष्ट्रपति द्वारा रस्‍मी समारोहों में प्रदान किए जाते हैं , जिनका आयोजन राष्ट्रपति भवन में आमतौर पर हर साल मार्च/अप्रैल के आसपास किया जाता है। इस वर्ष भारत के राष्ट्रपति ने 112 पद्म पुरस्कार प्रदान करने की मंजूरी दी है , जिसमें एक युगल मामला (युगल मामले में , पुरस्कार को एक माना जाता है) है , जैसा कि निम्‍नलिखित सूची में दिया गया है। इस सूची में 4 पद्म विभूषण , 14 पद्म भूषण और 94 पद्म श्री पुरस्कार शामिल हैं। पुरस्कार पाने वालों में 21 महिलाएं हैं और सूची में विदेशी/प्रवासी भारतीय/ पीआईओ / ओसीआई , की श्रेणी के 11 व्यक्ति , 3 मरणोपरांत पुरस्कार पाने वाले और 1 ट्रांसजेंडर व्यक्ति भी शामिल हैं।


      पद्म विभूषण ( 4)


      क्रम नाम क्षेत्र राज्‍य


      संख्‍या


      1. सुश्री तीजन बाई कला-गायन-लोक छत्तीसगढ़


      2. श्री इस्माइल उमर गुलेह (विदेशी) सार्वजनिक मामले जिबूती


      3. श्री अनिलकुमार मणिभाई नाइक व्यापार और उद्योग-बुनियादी महाराष्ट्र


      ढांचा


      4. श्री बलवंत मोरेश्वर पुरंदरे कला-अभिनय-थियेटर महाराष्ट्र


      पद्म भूषण- ( 14)


      क्रम नाम क्षेत्र राज्‍य


      संख्‍या


      5. श्री जॉन चैम्बर्स ( विदेशी ) व्यापार और उद्योग-प्रौद्योगिकी अमेरीका


      6. श्री सुखदेव सिंह ढींडसा सार्वजनिक मामले पंजाब


      7. श्री प्रवीण गोरधन ( विदेशी ) सार्वजनिक मामले दक्षिण अफ्रीका


      8. श्री महाशय धर्म पाल गुलाटी व्यापार और उद्योग-खाद्य दिल्ली


      प्रसंस्करण


      9. श्री दर्शन लाल जैन सामाजिक कार्य हरियाणा


      10. श्री अशोक लक्ष्मणराव कुकड़े चिकित्‍सा-किफायती स्‍वास्‍थ्‍य महाराष्ट्र


      11. श्री करिया मुंडा सार्वजनिक मामले झारखंड


      12. श्री बुधादित्य मुखर्जी कला-संगीत-सितार पश्चिम बंगाल


      13. श्री मोहनलाल विश्वनाथन नायर कला-अभिनय फिल्म केरल


      14. श्री एस नांबी नारायण विज्ञान और इंजीनियरिंग-अंतरिक्ष केरल


      15. श्री कुलदीप नैयर ( मरणोपरांत) साहित्य और शिक्षा (पत्रकारिता) दिल्ली


      16. सुश्री बछेंद्री पाल खेल-पर्वतारोहण उत्तराखंड


      17. श्री वी के शुंगलू सिविल सेवा दिल्ली


      18. श्री हुकुमदेव नारायण यादव सार्वजनिक मामले बिहार


      पद्मश्री - ( 9 4)


      क्रम नाम क्षेत्र राज्‍य


      संख्‍या


      19. श्री राजेश्वर आचार्य कला-गायन-हिंदुस्तानी उत्तर प्रदेश


      20. श्री बंगारू आदिगलर अन्‍य -अध्यात्म तमिलनाडु


      21. श्री इलियास अली चिकित्सा-सर्जरी असम


      22. श्री मनोज बाजपेयी कला-अभिनय-फिल्में महाराष्ट्र


      23. श्री उद्धव कुमार भाराली विज्ञान और इंजीनियरिंग- असम


      मौलिक नवाचार


      24. श्री ओमेश कुमार भारती चिकित्सा-रेबीज हिमाचल प्रदेश


      25. श्री प्रीतम भर्तवान कला-गायन-लोक उत्तराखंड


      26. श्री ज्योति भट्ट कला-चित्रकारी गुजरात


      27. श्री दिलीप चक्रवर्ती अन्‍य—पुरातत्व दिल्ली


      28. श्री मम्मीन चांडी चिकित्सा-रुधिर पश्चिम बंगाल


      29. श्री स्वप्‍न चौधरी कला-संगीत-तबला पश्चिम बंगाल


      30. श्री कंवल सिंह चौहान अन्‍य —कृषि हरियाणा


      31. श्री सुनील छेत्री खेल-फुटबॉल तेलंगाना


      32. श्री दिनयार कॉनट्रैक्‍टर कला-अभिनय-थियेटर महाराष्ट्र


      33. सुश्री मुक्ताबेन पंकजकुमार दागली सामाजिक कार्य-दिव्यांग कल्याण गुजरात


      34. श्री बाबूलाल दहिया अन्‍य –कृषि मध्य प्रदेश


      35. श्री थंगा दारलोंग कला-संगीत-बांसुरी त्रिपुरा


      36. श्री प्रभु देवा कला-नृत्य कर्नाटक


      37. सुश्री राजकुमारी देवी अन्‍य -कृषि बिहार


      38. सुश्री भागीरथी देवी सार्वजनिक मामले बिहार


      39. श्री बलदेव सिंह ढिल्लों विज्ञान और इंजीनियरिंग-कृषि पंजाब


      40. सुश्री हरिका द्रोणावल्ली खेल-शतरंज आंध्र प्रदेश


      41. सुश्री गोदावरी दत्ता कला-चित्रकारी बिहार


      42. श्री गौतम गंभीर खेल-क्रिकेट दिल्ली


      43. सुश्री द्रौपदी घिमिरय सामाजिक कार्य-दिव्यांग कल्याण सिक्किम


      44. सुश्री रोहिणी गोडबोले विज्ञान और इंजीनियरिंग-परमाणु कर्नाटक


      45. श्री संदीप गुलेरिया चिकित्सा-सर्जरी दिल्ली


      46. श्री प्रताप सिंह हार्डिया चिकित्सा- नेत्र विज्ञान मध्य प्रदेश


      47. श्री बुलु इमाम सामाजिक कार्य-संस्कृति झारखंड


      48. सुश्री फ्रेडरिके इरिना ( विदेशी ) सामाजिक कार्य-पशु कल्याण जर्मनी


      49. श्री जोरावरसिंह जादव कला-नृत्य लोक गुजरात


      50. श्री एस जयशंकर सिविल सेवा दिल्ली


      51. श्री नरसिंह देव जम्वाल साहित्य और शिक्षा जम्मू और कश्मीर


      52. श्री फैयाज अहमद जान आर्ट-शिल्‍प-पैपीयर माचे जम्मू और कश्मीर


      53. श्री के जी जयान कला-संगीत-भक्ति केरल


      54. श्री सुभाष काक ( विदेशी ) विज्ञान और इंजीनियरिंग-प्रौद्योगिकी अमेरीका


      55. श्री शरथ कमल खेल-टेबल टेनिस तमिलनाडु


      56. श्री रजनी कांत सामाजिक कार्य उत्तर प्रदेश


      57. श्री सुदाम केवट दवा-सिकल सेल महाराष्ट्र


      58. श्री वामन केंद्रे कला-अभिनय-थियेटर महाराष्ट्र


      59. श्री कादर खान (मरणोपरांत- विदेशी ) कला-अभिनय-फिल्में कनाडा


      60. श्री अब्दुल गफूर खत्री कला-चित्रकारी गुजरात


      61. श्री रवींद्र कोल्हे (युगल)* चिकित्‍सा- किफायती स्‍वास्‍थ्‍य महाराष्ट्र


      सुश्री स्मिता कोल्हे (युगल)* चिकित्‍सा- किफायती स्‍वास्‍थ्‍य महाराष्ट्र


      62. सुश्री बोम्बायला देवी लेशराम खेल-तीरंदाजी मणिपुर


      63. श्री कैलाश मडबैया साहित्य और शिक्षा मध्य प्रदेश


      64. श्री रमेश बाबाजी महाराज सामाजिक कार्य-पशु कल्याण उत्तर प्रदेश


      65. श्री वल्लभभाई वासरांभाई मारवानिया अन्‍य –कृषि गुजरात


      66. सुश्री गीता मेहता ( विदेशी ) साहित्य और शिक्षा अमेरीका


      67. श्री शादाब मोहम्मद चिकित्सा-दंत चिकित्सा उत्तर प्रदेश


      68. श्री के के मुहम्मद अन्‍य-पुरातत्व केरल


      69. श्री श्यामा प्रसाद मुखर्जी चिकित्‍सा- किफायती स्‍वास्‍थ्‍य झारखंड


      70. श्री दैतारी नाइक सामाजिक कार्य ओडिशा


      71. श्री शंकर महादेवन नारायण कला-गायन-फिल्म महाराष्ट्र


      72. श्री शांतनु नारायण ( विदेशी ) व्यापार और उद्योग-प्रौद्योगिकी अमेरीका


      73. नर्तकी नटराज कला-नृत्य-भरतनाट्यम तमिलनाडु


      74. श्री टर्सिंग नोरबो चिकित्सा-सर्जरी जम्मू और कश्मीर


      75. श्री अनूप रंजन पांडे कला-संगीत छत्तीसगढ़


      76. श्री जगदीश प्रसाद पारिख अन्‍य —कृषि राजस्थान


      77. श्री गणपतभाई पटेल ( विदेशी ) साहित्य और शिक्षा अमेरीका


      78. श्री बिमल पटेल अन्‍य-वास्तुकला गुजरात


      79. श्री हुकुमचंद पाटीदार अन्‍य-कृषि राजस्थान


      80. श्री हरविंदर सिंह फुल्‍का सार्वजनिक मामले पंजाब


      81. सुश्री मदुरै चिन्ना पिल्लई सामाजिक कार्य - सूक्ष्‍म वित्‍त तमिलनाडु


      82. सुश्री ताओ पोर्चन-लिंच (विदेशी ) अन्‍य -योग अमेरीका


      83. सुश्री कमला पुझारी अन्‍य-कृषि ओडिशा


      84. श्री बजरंग पुनिया खेल-कुश्ती हरियाणा


      85. श्री जगत राम चिकित्सा-नेत्र विज्ञान चंडीगढ़


      86. श्री आर वी रमानी चिकित्सा-नेत्र विज्ञान तमिलनाडु


      87. श्री देवरापल्ली प्रकाश राव सामाजिक कार्य-किफायती शिक्षा ओडिशा


      88. श्री अनूप साह कला-फोटोग्राफ़ी उत्तराखंड


      89. सुश्री मिलिना साल्विनी ( विदेशी ) कला-नृत्य-कत्‍थकली फ्रांस


      90. श्री नागिनदास सांघवी साहित्य और शिक्षा-पत्रकारिता महाराष्ट्र


      91. श्री सिरीविनेला सीतारमा शास्त्री कला-गायन तेलंगाना


      92. श्री शब्बीर सैय्यद सामाजिक कार्य-पशु कल्याण महाराष्ट्र


      93. श्री महेश शर्मा सामाजिक कार्य-जनजातीय कल्याण मध्य प्रदेश


      94. श्री मोहम्मद हनीफ खान शास्त्री साहित्य और शिक्षा दिल्ली


      95. श्री बृजेश कुमार शुक्ल साहित्य और शिक्षा उत्तर प्रदेश


      96. श्री नरेंद्र सिंह अन्य-पशुपालन हरियाणा


      97. सुश्री प्रशांति सिंह खेल-बास्केटबॉल उत्तर प्रदेश


      98. श्री सुल्तान सिंह अन्य-पशुपालन हरियाणा


      99. श्री ज्योति कुमार सिन्हा सामाजिक कार्य-किफायती शिक्षा बिहार


      100. श्री आनंदन शिवमणि कला-संगीत तमिलनाडु


      101. सुश्री शारदा श्रीनिवासन अन्‍य-पुरातत्व कर्नाटक


      102. श्री देवेन्द्र स्वरूप (मरणोपरांत) साहित्य और शिक्षा-पत्रकारिता उत्तर प्रदेश


      103. श्री अजय ठाकुर खेल-कबड्डी हिमाचल प्रदेश


      104. श्री राजीव थारानाथ कला-संगीत-सरोद कर्नाटक


      105. सुश्री शालुमारदा थिमक्का सामाजिक कार्य-पर्यावरण कर्नाटक


      106. सुश्री जमुना टुडू सामाजिक कार्य-पर्यावरण झारखंड


      107. श्री भारत भूषण त्यागी अन्‍य-कृषि उत्तर प्रदेश


      108. श्री रामास्वामी वेंकटस्वामी चिकित्सा-सर्जरी तमिलनाडु


      109. श्री राम शरण वर्मा अन्‍य—कृषि उत्तर प्रदेश


      110. श्री स्वामी विशुद्धानंद अन्‍य–अध्यात्म केरल


      111. श्री हीरालाल यादव कला-गायन-लोक उत्तर प्रदेश


      112. श्री वेंकटेश्वर राव यदलापल्ली अन्‍य-कृषि आंध्र प्रदेश


      नोट - * दो मामले इंगित करता है (एक पुरस्‍कार के रूप में गिना जाता है)


      ***


      हिन्‍दी इकाई , पसूका , नई दिल्‍ली

    
    
    (Release ID: 1561559) Visitor Counter : 22926
    
    
      Read this release in: English