      गृह मंत्रालय

      855 पुलिस अधिकारियों को गणतंत्र दिवस के अवसर पर पुलिस पदक से नवाजा गया
      Posted On: 25 JAN 2019 1:38PM by PIB Delhi


    इस वर्ष गणतंत्र दिवस के अवसर पर कुल 855 पुलिस कर्मियों को पदक से सम्मानित किया गया है। शौर्य के लिए राष्ट्रपति के पुलिस पदक (पीपीएमजी ) से तीन कर्मियों को सम्मानित किया गया है , शौर्य के लिए पुलिस पदक (पीएमजी) से 146 कर्मियों को नवाजा गया है , विशिष्ट सेवा के लिए राष्ट्रपति के पुलिस पदक से 74 कर्मियों को और उत्‍कृष्‍ट सेवा के लिए पुलिस पदक से 632 कर्मियों को सम्मानित किया गया है।


    शौर्य के लिए सभी तीनों राष्ट्रपति पुलिस पदक से सीआरपीएफ कर्मियों को सम्मानित किया गया है। शौर्य के लिए पुलिस पदक से सम्‍मानित किए गए 146 कर्मियों में से 41 सीआरपीएफ के हैं। इसी तरह इनमें ओडिशा पुलिस के 26 , जम्मू-कश्मीर पुलिस के 25 , छत्तीसगढ़ पुलिस के 14 , मेघालय के 13 , उत्तर प्रदेश के 10 , बीएसएफ के 08 , दिल्ली के 04 , झारखंड के 03 और असम राइफल्स एवं आईटीबीपी के 1-1 कर्मी हैं।


    पुरस्कार विजेताओं की सूची का विवरण नीचे दिया गया है जिसे देखने के लिए निम्‍नलिखित को क्लिक करें:


    शौर्य के लिए राष्ट्रपति पुलिस पदक और शौर्य के लिए पुलिस पदक - सूची 1


    विशिष्ट सेवा के लिए राष्ट्रपति पुलिस पदक - सूची 2


    उत्‍कृष्‍ट सेवा के लिए पुलिस पदक - सूची 3


    पदक विजेता पुलिस कर्मियों की राज्य-वार/सशस्‍त्र बल-वार सूची - सूची 4


    ***


    हिन्‍दी इकाई , पसूका , नई दिल्‍ली

    
    
    (Release ID: 1561386) Visitor Counter : 222