      महिला एवं बाल विकास मंत्रालय

      महिला एवं बाल विकास मंत्रालय कल राष्ट्रीय बालिका दिवस मनाएगा
      Posted On: 23 JAN 2019 5:36PM by PIB Delhi


    महिला और बाल विकास मंत्रालय कल , 24 जनवरी , 2019 को प्रवासी भारतीय केंद्र , चाणक्यपुरी , नई दिल्ली में राष्ट्रीय बालिका दिवस (एनजीसीडी) मनाएगा। कार्यक्रम में बेटी बचाओ बेटी पढ़ाओ (बीबीबीपी) योजना की वर्षगांठ भी मनाई जाएगी। राष्ट्रीय बालिका दिवस का विषय "उज्ज्वल कल के लिए लड़कियों का सशक्तिकरण" है। बालिका दिवस का उद्देश्य गिरते हुए बाल लिंग अनुपात (सीएसआर) के बारे में जागरूकता पैदा करना और बालिका के आसपास सार्थक वातावरण बनाना है। केंद्रीय महिला एवं बाल विकास मंत्री श्रीमती मेनका संजय गांधी इस अवसर पर मुख्य अतिथि होंगी और राज्य मंत्री डॉ. वीरेंद्र कुमार समारोह के अतिथि होंगे।


    राष्ट्रीय बालिका दिवस के इस अवसर पर महिला एवं बाल विकास मंत्री 5 राज्यों के प्रधान सचिवों / आयुक्तों को उनके समग्र समर्थन , मार्गदर्शन और योजना की निगरानी के लिए सम्मानित करेंगी। 21 राज्यों / केंद्रशासित प्रदेशों को कवर करने वाले 25 जिलों के जिला मजिस्ट्रेट / उपायुक्तों को तीन श्रेणियों में किए गए उनके अनुकरणीय कार्यों के लिए सम्मानित किया जाएगा। ये श्रेणियां हैं (i) प्रभावी सामुदायिक भागीदारी- (16 जिले चयनित) , (ii) पूर्व गर्भाधान और पूर्व प्रसव निदान तकनीक अधिनियम (पीसी एंड पीएनडीटी एक्ट) - (2 जिले चुने गए हैं) और ( iii) बालिका शिक्षा सक्षम बनाना (7 जिले चुने गए)।


    इस अवसर पर “ बीबीबीपी के तहत नवाचार ” पर एक पुस्तिका का विमोचन किया जाएगा। मंत्रालय ने अन्य जिलों के लिए एक उदाहरण स्थापित करने के लिए देश भर के जिलों से 38 नवीन गतिविधियों को संकलित किया है। इन कार्यक्रमों को पांच विषयों के अनुसार वर्गीकृत किया गया है , जो कि जीवन रक्षा , संरक्षण , शिक्षा , भागीदारी और लड़कियां को महत्व देना है।


    इस अवसर पर एक अन्य महत्वपूर्ण गतिविधि जिलों द्वारा बीबीबीपी के तहत चुने गए 3 स्थानीय चैंपियनों का अनुभव साझा करना है। स्थानीय चैंपियन उत्प्रेरक के रूप में काम कर रहे हैं और अन्य लड़कियों के साथ-साथ माता-पिता को भी प्रेरित करते हैं। राष्ट्रीय बालिका दिवस के दौरान , देश भर के सभी कार्यान्वयन जिलों में जिला , ब्लॉक और आंगनवाड़ी / गाँव स्तरों पर एक सप्ताह के लंबे अभियान की योजना बनाई गई है। संयुक्त सचिव , महिला एवं बाल विकास मंत्रालय ने इस साप्ताहिक अभियान का उद्घाटन 21 जनवरी , 2019 को करनाल , हरियाणा में किया है। गतिविधियों में राष्ट्रीय बालिका दिवस के पहले की गतिविधियां और उसके बाद के कार्यक्रम हैं। गतिविधियां 21 जनवरी 2019 से प्रारंभ होकर 24 जनवरी , 2019 को राष्ट्रीय बालिका दिवस तक चलेंगी। राष्ट्रीय बालिका दिवस के बाद की गतिविधियां 26 जनवरी , 2019 तक चलेंगी।


    ****


    हिन्दी इकाई, पसूका, नई दिल्ली


    

    
    (Release ID: 1561135) Visitor Counter : 483