      फाइनेंस कमीशन

      15वें वित्‍तीय आयोग ने पंजाब के शहरी स्‍थानीय निकायों के प्रतिनिधियों के साथ मुलाकात की
      Posted On: 29 JAN 2019 6:15PM by PIB Delhi


    15वें वित्‍त आयोग ने पंजाब के शहरी स्‍थानीय निकायों (यूएलबी) के प्रतिनिधियों और वरिष्‍ठ अधिकारियों के साथ व्‍यापक बैठक की। जहां आयोग ने अनेक प्रश्‍न उठाए , वहीं शहरी स्‍थानीय निकायों के प्रतिनिधियों ने भी बातचीत के दौरान अनेक मुद्दे उठाए।


    तीन निधियों के बारे में पंजाब द्वारा उपलब्‍ध कराई गई स्थिति


     1. पंजाब नगर पालिका अधिनियम , 1911 और पंजाब नगर निगम अधिनियम 1976 यूएलबी के लिए स्‍थानीय स्‍वयं शासन हेतु प्रावधान उपलब्‍ध कराने वाले अधिनियम हैं।


    v संविधान की 12वीं अनुसूची में परिकल्पित सभी 18 कार्य यूएलबी को सौंपे गए हैं।


    v यूएलबी के चुनाव खंडों में फरवरी , 2015, दिसंबर 2017 और फरवरी, 2018 में आयोजित किए गए थे।

     1. राज्‍य वर्तमान में पांचवें राज्‍य वित्‍त आयोग की रिपोर्ट में की गई सिफारिशों का अनुसरण कर रहा है। आयोग ने राज्‍य के कुल निवल कर राजस्‍व (संग्रह की लागत घटाकर) की 4 प्रतिशत राशि की स्‍थानीय निकायों को हस्‍तांतरण करने की सिफारिश की है।
                                                                                                                                                     
यूएलबी      स्‍थानीय निकायों की संख्‍या (17/12/2017 के अनुसार )  2011 की जनगणना के अनुसार जनसंख्‍या  जनसंख्‍या जिसे प्रत्‍येक निकाय ने सेवा प्रदान की
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
नगर निगम    10                                                   50,98,695                           5,09,870                                        
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
नगर परिषद   101                                                  41,66,040                           41,248                                          
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
नगर पंचायत  56                                                   7,16,323                            12,791                                          
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     

    

    यूएलबी के राजस्‍व स्रोत

     1. यूएलबी की आय का मुख्‍य स्रोत उसके अपने राजस्‍व हैं , जिसमें कर और गैर-कर राजस्‍व शामिल हैं।

    v यूएलबी के कुल राजस्‍व में कर राजस्‍व का प्रतिशत हिस्‍सा 2011-12 में 58 प्रतिशत था जो 2016-17 में बढ़कर 68.77 प्रतिशत हो गया। जबकि गैर-कर राजस्‍व 2011-12 में 16.84 प्रतिशत था, जो 2016-17 के दौरान घटकर 14.46 प्रतिशत हो गया।

                                                                
विवरण                          2011-12  2016-17  प्रतिशत बढ़ोतरी
                                                                
                                                                
                                                                
                                                                
प्रति व्‍यक्ति कर राजस्‍व      1,295    1,797    38.76          
                                                                
                                                                
                                                                
प्रति व्‍यक्ति गैर-कर राजस्‍व  376      378      0.53           
                                                                
                                                                
                                                                
प्रति व्‍यक्ति अपना राजस्‍व    1,671    2,175    30.16          
                                                                
                                                                
( पूंजी प्राप्ति को छोड़कर )                                    
                                                                
                                                                

     1. यूएलबी का प्रति व्‍यक्ति विवरण इस प्रकार उपलब्‍ध कराया गया है ;


    प्रमुख महालेखाकर पंजाब के अनुसार यूएलबी के लेखा से संबंधित मुद्दे इस प्रकार हैं -

     1. वर्ष 2011-12 से 2017-18 तक लेखा में ऋण शेष हैं।
     2. यूएलबी के निर्धारित लेखा मैन्‍युअल में लेखा समेकन के लिए कोई प्रावधान नहीं है।
     3. राष्‍ट्रीय निगम लेखा मैन्‍युअल (एनएनएएम) को अभी अपनाया नहीं गया है।
     4. परीक्षक , स्‍थानीय निधि एवं लेखा (ईएलएफए) एक सांविधिक लेखा परीक्षक होने के कारण पीआरआई और यूएलबी के लेखा प्रमाणित करने के लिए जिम्‍मेदार है। लेकिन यह कार्य अभी शुरू नहीं हुआ है।
     5. 167 यूएलबी में से केवल 17 यूएलबी ही 2017-18 में कार्य प्रदर्शन अनुदान के लिए हकदार हुए हैं।

    14वें वित्‍त आयोग से राज्‍य को हस्‍तांतरण राशि

                                                                                                                           
अनुदान                 सभी राज्‍य ( करोड़ रुपये )  पंजाब ( करोड़ रुपये )  कुल अनदान की प्रतिशतता के रूप में पंजाब को अनुदान
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
मूल अनुदान             69715                       1962                   2.8%                                             
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
कार्य प्रदर्शन अनुदान  17429                       491                    2.8%                                             
                                                                                                                           
                                                                                                                           

    पांचवें राज्‍य वित्‍त आयोग के प्रमुख अवलोकन :

     1. पांचवें राज्‍य वित्‍त आयोग ने यह अवलोकन किया कि हालांकि नगर पालिकाओं के कर्मचारियों को अपेक्षित प्रशिक्षण दिया गया , फिर भी अधिकांश नगर पालिकाएं मुख्‍य रूप से कर्मचारियों की कमी के कारण विश्‍वसनीय डाटा उपलब्‍ध नहीं करा सकी। अधिकांश नगर पालिकाओं को अपने डाटा का संकलन कराने के लिए अन्‍य नगर पालिकाओं के कर्मचारियों की सेवाएं लेनी पड़ीं। इस कारण आयोग को खराब गुणवत्‍ता के डाटा उपलब्‍ध कराए जा रहे हैं।

    ***


    आर.के.मीणा/एएम/ आईपीएस/वाईबी

    
    
    (Release ID: 1561977) Visitor Counter : 186
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
1.    
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
1.