      गृह मंत्रालय

      अग्नि सेवा, गृह रक्षक और नागरिक सुरक्षा कर्मियों के लिए गणतंत्र दिवस पुलिस पदक-2019 की घोषणा
      Posted On: 24 JAN 2019 4:09PM by PIB Delhi


    गणतंत्र दिवस के अवसर पर 86 कर्मियों को अग्नि सेवा पदक प्रदान किए गए हैं। इनमें से 15 कर्मियों को बहादुरी के लिए राष्‍ट्रपति के अग्नि सेवा पदक प्रदान किए गए हैं। चौदह कर्मियों को वीरता के लिए अग्नि सेवा पदक तथा विशिष्‍ट सेवा के लिए सात कर्मियों को राष्‍ट्रपति के अग्नि सेवा पदक और 50 कर्मियों को सराहनीय सेवा के लिए अग्नि सेवा पदक प्रदान किए गए हैं।


    इस वर्ष गणतंत्र दिवस के अवसर पर 58 कर्मियों को गृह रक्षक एवं नागरिक सुरक्षा पदकों से नवाजा गया है। इनमें से आठ कर्मियों को विशिष्‍ट सेवाओं के लिए राष्‍ट्रपति के गृह रक्षक एवं नागरिक सुरक्षा पदक तथा 50 कर्मियों को सराहनीय सेवा के लिए गृह रक्षक एवं नागरिक सुरक्षा पदक प्रदान किए गए है।


    अग्नि सेवा पदक और गृह रक्षक तथा नागरिक सुरक्षा पदक विजेताओं की सूची नीचे अनुलग्‍नक में संलग्‍न है।


    अनुलग्‍नक के लिए यहां क्लिक करें


    ****


    हिन्दी इकाई, पसूका, नई दिल्ली –


    

    
    (Release ID: 1561265) Visitor Counter : 176