      गृह मंत्रालय

      विशिष्ट/मेधावी सेवा के लिए सुधारात्मक सेवा पदकों की घोषणा
      Posted On: 25 JAN 2019 5:43PM by PIB Delhi


    गणतंत्र दिवस, 2019 के अवसर पर राष्ट्रपति ने निम्न काराकर्मियों को सुधारात्मक सेवा पदक प्रदान करने की सहमति दी है।


    प्रतिष्ठित सेवा

                                                                                                                                                       
क्रं.सं.     अनुशंसित व्यक्ति का नाम                    पदनाम और पद स्थापन                                               राज्य / केन्द्र शासित प्रदेशों
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
1            श्री वेमुरी वेंकट कोटि वीरा दुर्गा प्रसाद  हेड कारापाल , उप-कारागार , सत्येनापल्ली , गुंटूर                 आंध्र प्रदेश                  
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
2            श्री कमला प्रसाद पटेल                      कारापाल , सेंट्रल जेल , सागर                                     मध्य प्रदेश                   
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
3            श्री प्रदीप कुमार राज                      जिला प्रोबेशन अधिकारी , बेरहामपुर                                ओडिशा                         
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
4            श्री शैलेन्द्र कुमार त्रिपाठी              कारापाल , सेंट्रल जेल , बरेली                                    उत्तर प्रदेश                  
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
5            श्री पवन कुमार कोठारी                      उप-कारा अधीक्षक , उप-कारागार , हल्द्वानी                         उत्तराखंड                     
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
6            श्री प्रकाश चंद शर्मा                      सहायक अधीक्षक , सेंट्रल जेल नंबर 2 , तिहाड़                      एन.सी.टी. दिल्ली              
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
7            श्री ओम प्रकाश                             हेड कारापाल , सेंट्रल जेल नंबर 7 , तिहाड़                        एन.सी.टी. दिल्ली              
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
           
मेधावी सेवा
           
           
           
           
                                                                                                                                                       
क्रं.सं.     अनुशंसित व्यक्ति का नाम                    पदनाम और पद स्थापन                                               राज्य / केन्द्र शासित प्रदेशों
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
1            श्री पुत्ती गंगा साईं राम प्रकाश           अधीक्षक , केंद्रीय कारागार , राजामहेंद्रवरम                      आंध्र प्रदेश                  
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
2            श्री गेद्दम जयवर्धन                        आईजी , आंध्र प्रदेश सुधार सेवा , विजयवाड़ा                       आंध्र प्रदेश                  
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
3            श्री दुलार सिंह वर्मा                      कारापाल , सेंट्रल जेल , रायपुर                                   छत्तीसगढ़                     
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
4            श्रीमती फ्लोरा लकड़ा                       हेड कारापाल , सेंट्रल जेल , अमिकापुर                             छत्तीसगढ़                     
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
5            श्री रविजीभाई प्रभातभाई देसाई              सूबेदार , जामनगर जिला कारागार                                    गुजरात                        
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
6            श्री भरतजी राजाजी वाघेला                   जेलर , अहमदाबाद सेंट्रल जेल                                      गुजरात                        
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
7            श्री बलजीत सिंह                            हेड कारापाल , सेंट्रल जेल , अंबाला                               हरियाणा                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
8            श्री दीप चंद                               मुख्य कारापाल , जिला जेल , कैथल                                  हरियाणा                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
9            श्री अब्दुल रजाक मल्ल                      सहायक अधीक्षक , जिला कारागार , लेह                               जम्मू और कश्मीर               
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
10           श्री मोहिन्दर सिंह                         सहायक अधीक्षक , उप-कारागार , हीरानगर                             जम्मू और कश्मीर               
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
11           श्री योग राज                               मुख्य कारापाल , सेंट्रल जेल , जम्मू कोटभालवाल                    जम्मू और कश्मीर               
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
12           श्री एम. बाबूराज                           संयुक्त अधीक्षक , एसआईसीए , पूजापुरा , तिरुवनंतपुरम              केरल                          
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
13           श्री एम.के.बालाकृष्णन                      अधीक्षक , उप-कारागार , अलाथुर                                    केरल                          
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
14           श्री करण सिंह रघुवंशी                      मुख्य कारापाल , उप-कारागार , बरवाह                               मध्य प्रदेश                   
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
15           श्री प्रकाश नारायण दीक्षित                 मुख्य कारापाल , जिला कारागार , छिंदवाड़ा                         मध्य प्रदेश                   
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
16           श्री रवींद्र जामकर                         मुख्य कारापाल , जिला कारागार , बालाघाट                           मध्य प्रदेश                   
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
17           श्री वचन राम                               कारापाल , सेंट्रल जेल ग्वालियर                                   मध्य प्रदेश                   
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
18           श्री विजय बाबाजी परब                       सूबेदार , बाइकुला जिला कारागार                                   महाराष्ट्र                    
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
19           श्री प्रमोद दादू गायकवाड़                  सूबेदार , औरंगाबाद केंद्रीय कारागार                              महाराष्ट्र                    
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
20           श्री रामचंद्र तुकाराम पाटिल                हैवलदार , येरवडा केंद्रीय कारागार                                महाराष्ट्र                    
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
21           श्री यशवंत अन्ना पवार                      सिपाही , दौलतराव जाधव जेल अधिकारी ट्रेनिंग कॉलेज , यरवदा , पुणे  महाराष्ट्र                    
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
22           श्री सुनकर प्रधान                          जेल कल्याण अधिकारी , विशेष कारागार , भुवनेश्वर                   ओडिशा                         
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
23           श्री कामाख्या प्रसाद पति                   सहायक कारापाल , सर्कल जेल , बेरहामपुर                            ओडिशा                         
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
24           श्री एस. सुकुमारन                          कारापाल , केंद्रीय कारागार , कोयंबटूर                            तमिलनाडु                      
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
25           श्री एन. सैत असन मोहम्मद                   सहायक कारापाल , उप-कारागार , तेनकाशी                             तमिलनाडु                      
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
26           श्रीमती एस. इंदिरा                         सहायक कारापाल , महिला के लिए विशेष कारागार , मदुरै               तमिलनाडु                      
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
27           श्री टी. सेतुरमन                           मुख्य कारापाल , जिला कारागार , नगरकोइल                           तमिलनाडु                      
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
28           श्री शेनकेसी वेंकटेश्वलु                   मुख्य प्रधान कारापाल , उप-कारागार , महबूबबाद                     तेलंगाना                      
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
29           श्री गंडला मुक्तेश्वर                      मुख्य प्रधान कारापाल , जिला कारागार , नलगोंडा                    तेलंगाना                      
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
30           श्री सैयद खाजा पाशा                        प्रधान कारापाल , केंद्रीय कारागार , चेरलापल्ली                   तेलंगाना                      
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
31           श्री आलोक सिंह                             अधीक्षक , जिला कारागार , अलीगढ़                                  उत्तर प्रदेश                  
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
32           श्री लक्ष्मण सिंह                          कारापाल , जिला कारागार , बांदा                                   उत्तर प्रदेश                  
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
33           श्री श्याम नारायण यादव                     मुख्य कारापाल , जिला कारागार , गाजीपुर                           उत्तर प्रदेश                  
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
34           श्री अशोक कुमार सागर                       कारापाल , केंद्रीय कारागार , बरेली                               उत्तर प्रदेश                  
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
35           श्रीमती स्कुशमा. शुक्ला                    मुख्य कारापाल , जिला कारागार , खीरी                              उत्तर प्रदेश                  
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
36           श्री पाल दास सिंह                          मुख्य कारापाल , आरएमओ कार्यालय , केंद्रीय जेल अस्पताल , तिहाड़   एन.सी.टी. दिल्ली              
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
37           श्री मोहिन्दर सिंह                         प्रधान कारापाल , केंद्रीय कारागार नंबर 4 , तिहाड़                एन.सी.टी. दिल्ली              
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
38           श्री रवीन्द्र सिंह बिष्ट                   प्रधान कारापाल , केंद्रीय कारागार नंबर 2 , तिहाड़                एन.सी.टी. दिल्ली              
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                         

    ****


    हिन्‍दी इकाई , पसूका , नई दिल्‍ली -

    
    
    (Release ID: 1561550) Visitor Counter : 162
    
    
      Read this release in: English