      जल संसाधन, नदी विकास एवं गंगा संरक्षण मंत्रालय

      श्री नितिन गडकरी ने आगरा और मथुरा में नमामि गंगे परियोजना की आधारशिला रखी
      Posted On: 23 JAN 2019 6:58PM by PIB Delhi


    केन्द्रीय जल संसाधन, नदी विकास और गंगा संरक्षण, सड़क परिवहन एवं राजमार्ग तथा शिपिंग मंत्री श्री नितिन गडकरी ने आज आगरा और मथुरा में 6 नमामि गंगे परियोजनाओं की आधारशिला रखी। इस अवसर श्री गडकरी ने कहा कि इन परियोजनाओं के पूरा होने से इस इलाके के लाखों लोगों को लाभ होगा। उन्होंने कहा कि सरकार गंगा और इसकी 40 सहायक नदियों और प्रमुख नालों की सफाई पर तेजी से काम कर रही है। उन्होंने कहा, सरकार गंगा नदी की 'अविरलता' को बनाए रखने के बारे में चिंतित है और इसके लिए ई-प्रवाह अधिसूचना बनाई है।


    मथुरा की चार परियोजनाओं पर 511.74 करोड़ रुपये लागत स्वीकृत किया गया है। इनमें दो सीवरेज परियोजनाएं-वन-सिटी-वन-ऑपरेटर परियोजना ’दृष्टिकोण के साथ हाइब्रिड वार्षिकी मोड पर शहर के लिए एक एकीकृत सीवरेज का बुनियादी ढांचा और 460.45 करोड़ रुपये की स्वीकृत लागत पर मथुरा रिफाइनरी में शोधित सीवेज पानी का पुन: उपयोग, तथा अन्य के लिए 33.82 करोड़ रुपये की स्वीकृत लागत से वृंदावन में सीवरेज इंफ्रास्ट्रक्चर और एसटीपी का उन्नयन परियोजनाएं शामिल हैं। 3.60 करोड़ रुपये की स्वीकृत लागत से 27 घाटों की सफाई की भी परियोजना है। औद्योगिक प्रदूषण के उन्मूलन के लिए, मथुरा औद्योगिक क्षेत्र में वस्त्र छपाई इकाइयों के लिए मौजूदा सीईटीपी के बुनियादी ढांचे में सुधार के लिए 13.87 करोड़ रुपये की स्वीकृत लागत की भी एक परियोजना होगी।


    मथुरा शहर को चार सीवरेज जोन में विभाजित किया गया है। वर्तमान सीवेज उत्पादन 47 एमएलडी है जो 2035 में बढ़कर 61 एमएलडी हो जाने की संभावना है। मथुरा में उपलब्ध कुल सीवेज उपचार क्षमता 44 एमएलडी है। हाइब्रिड एन्यूइटी आधारित पीपीपी मोड (एचएएम) के तहत मथुरा सीवेज योजना , देश में अपशिष्ट जल के इतिहास में अपनी तरह का पहला प्रयोग है, जो नए सीवेज सुधार के आवेदकों (एसटीपी) के विकास के साथ-साथ मौजूदा बुनियादी ढांचे के पुनर्वास और संचालन को एकीकृत करने के लिए है। .


    केन्द्रीय जल संसाधन , नदी विकास और गंगा संरक्षण , सड़क परिवहन एवं राजमार्ग तथा शिपिंग मंत्री श्री नितिन गडकरी आज मथुरा में नमामि गंगे परियोजनाओं की आधारशिला रखने के बाद उपस्थित जन-समूह को संबोधित करते हुए।


    आगरा की परियोजनाओं में 176 एमएलडी के नए एसटीपी बनाने , सुधार करने , पुराने पौधों के पुनर्वास और ओ एंड एम को 15 वर्ष के लिए हाइब्रिड एन्यूइटी मोड पर ' वन-सिटी-वन-ऑपरेटर ' को तहत पश्चिमी जोन में सीवरेज बनाने के लिए 857.26 करोड़ रूपए स्वीकृत किये गये है, इसके साथ ही अमृत योजना के तहत 353.27 करोड़ रूपए 251 किमी सीवर लाइन के लिए, 47 , 827 घरेलू कनेक्शन के लिए, 3.80 किमी मुख्य लाइन को आगे बढ़ाने के लिए स्वीकृत किये गये है।


    शहर को 9 सीवरेज जोन में बांटा गया है। आगरा में इसी सीवेज उत्पादन का अनुमान 268 एमएलडी ( 2020) और 341 एमएलडी ( 2035) है। इसमें 913 एसटीपी के साथ 513 किमी का सीवरेज नेटवर्क है , जिसकी 221 एमएलडी की शोधन क्षमता आगरा में मौजूद है , लेकिन ये एसटीपी केवल 145 एमएलडी प्रवाह का ही काम कर रहा हैं। आगरा में 206 एमएलडी निर्वहन वाले 90 नाले हैं और आगरा में 145 एमएलडी की शोधन क्षमता के साथ केवल 29 नालियां मौजूद हैं , जिसके परिणामस्वरूप लगभग 141 एमएलडी सीवेज ही सीधे यमुना नदी में जाता है। 857.26 करोड़ रुपये की लागत से नमामि गंगे के तहत एक व्यापक सीवरेज परियोजना को मंजूरी दी गई है। यह परियोजना विभिन्न योजनाओं (77.5 प्रतिशत की वृद्धि) के तहत कई वर्षों में विकसित मौजूदा 221 एमएलडी से 176 एमएलडी की अतिरिक्त क्षमता को एक बार में आगे बढ़ा रहा है।


    केन्द्रीय जल संसाधन , नदी विकास और गंगा संरक्षण , सड़क परिवहन एवं राजमार्ग तथा शिपिंग मंत्री श्री नितिन गडकरी आज आगरा में नमामि गंगे परियोजनाओं की आधारशिला रखते हुए।


    ***


    आर.के.मीणा / अर्चना/पीकेपी


    

    
    (Release ID: 1561325) Visitor Counter : 70
    
    
      Read this release in: English