      गृह मंत्रालय

      48 व्यक्तियों को जीवन रक्षा पदक पुरस्कार - 2018
      Posted On: 25 JAN 2019 8:06PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति ने 48 व्यक्तियों को जीवन रक्षा पदक पुरस्कार – 2018 प्रदान किए जाने को मंजूरी दी है। इनमें से 8 लोगों को सर्वोतम जीवन रक्षा पदक , 15 को उत्तम जीवन रक्षा पदक और 25 को जीवन रक्षा पदक प्रदान किए जाएंगे। 08 पुरस्कार मरणोपरांत दिए जायेंगे। इनका विवरण निम्नानुसार है : -


    सर्वोत्तम जीवन रक्षा पदक

     1. श्रीकिशोरराय (मरणोपरांत) , छत्तीसगढ़
     2. मास्टर चेतन कुमार निषाद (मरणोपरांत) , छत्तीसगढ़
     3. श्री कौस्तुभ भगवान तारामले (मरणोपरांत) , महाराष्ट्र
     4. मास्टर प्रथमेश विजय वाडकर (मरणोपरांत) , महाराष्ट्र
     5. श्री पी. लालवेनपूईया (मरणोपरांत) , मिज़ोरम
     6. श्री टी. लालरिनामा (मरणोपरांत) , मिज़ोरम
     7. कुमारी नितिशा नेगी (मरणोपरांत) , दिल्ली
     8. श्री राकेश चंद्र बेहरा (मरणोपरांत) , ओडिशा

    उत्तम जीवन रक्षा पद

     1. कुमारी विसमाया पी , केरल
     2. श्री साजिद खान , मध्य प्रदेश
     3. डॉ. चरणजीत सिंह बलवीर सिंह सलूजा , महाराष्ट्र
     4. श्री अमोल सरजेराव लोहार , महाराष्ट्र
     5. मास्टर लल्लियांसंगा , मिजोरम
     6. मास्टर वनलल्धुवामा , मिज़ोरम
     7. श्री विनोद , हरियाणा
     8. श्री रामराजा यादव , मध्य प्रदेश
     9. श्री आज़ाद सिंह मलिक , दिल्ली
    10. मास्टर एच. बीदुआसा , मिज़ोरम
    11. मास्टर करण , दिल्ली
    12. मास्टर दीपांशु , दिल्ली
    13. मास्टर प्रशांत सिदर , छत्तीसगढ़
    14. मास्टर वालम्बोक सोहोहोह , मेघालय
    15. श्री अविनाश बाबू नाइक , गोवा

    जीवन रक्षा पदक

     1. श्री अब्राहम तेयिंग , अरुणाचल प्रदेश
     2. श्री पाडी पयांग , अरुणाचल प्रदेश
     3. मास्टर मोनूज चवटल , असम
     4. मास्टर राजू गढ़ , असम
     5. श्री राधाकृष्णन. एम , केरल
     6. श्री अंकित धनगर , मध्य प्रदेश
     7. श्री महेंद्र टेकम , मध्य प्रदेश
     8. श्री शांलंग मारबानियांग , मेघालय
     9. श्री वनलालवेनैमा छंगते , मिजोरम
    10. मास्टर दारचुंगुंगा , मिजोरम
    11. श्री चंद्र कुमार गुरुंग , सिक्किम
    12. श्री बारिया मेहुल बाबूभाई , दमन और दीव
    13. श्री एम. पद्मनाभन , तमिलनाडु
    14. श्री सुशील भोई , उत्तर प्रदेश
    15. मास्टर समरपान मालवीय , मध्य प्रदेश
    16. मास्टर धैराशिल ढाकुट्टा अडके , महाराष्ट्र
    17. मास्टर धनंजय कुमार सोनवणे , छत्तीसगढ़
    18. मास्टर अभिनव के.के. , केरल
    19. मास्टर खारबोकलंग खारलुखी , मेघालय
    20. मास्टर ध्रुव लव , उत्तर प्रदेश
    21. मास्टर माधव लव , उत्तर प्रदेश
    22. कुमारी. ललथसंगज़ुअली , मिज़ोरम
    23. कुमारी. रूहिनफ़ातिमा एम. तलत , गुजरात
    24. मास्टर वैष्णव ई. आर. , केरल
    25. मास्टर श्रीजिथ पी.एस. , केरल

    जीवन रक्षा पदक श्रृंखला पुरस्कार उन व्यक्तियों को दिए जाते हैं जिन्होंने मानवता का परिचय देते हुए किसी दूसरे व्यक्ति की प्राण रक्षा का महान कार्य किया हो। यह पुरस्कार तीन वर्गो - सर्वोतम जीवन रक्षा पदक , उत्तम जीवन रक्षा पदक और जीवन रक्षा पदक के रूप में दिए जाते हैं। जीवन के हर क्षेत्र के स्त्री और पुरुष , दोनों पुरस्कारों के पात्र हैं। पुरस्कार मरणोपरांत भी प्रदान किए जाते हैं।


    पुरस्कारों के तहत पदक , गृह मंत्री द्वारा हस्ताक्षरित प्रमाणपत्र और एकमुश्त नकद पुरस्कार दिए जाते हैं , जिन्हें उन राज्यों की सरकारें प्रदान करती हैं जहां के पुरस्कृत व्यक्ति रहने वाले हैं।


    ******


    हिन्‍दी इकाई , पसूका , नई दिल्‍ली


    

    
    (Release ID: 1561481) Visitor Counter : 467
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

25.