      रक्षा मंत्रालय

      गणतंत्र दिवस 2019 पर सेना को वीरता पुरस्कार
      Posted On: 25 JAN 2019 6:11PM by PIB Delhi


    गणतंत्र दिवस 2019 के अवसर पर राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने भारतीय सैन्यकर्मियों को एक अशोक चक्र, दो कीर्ति चक्र और नौ शौर्य चक्र पुरस्कार देने की स्वीकृति प्रदान की है। इन्हें उद्धरण की सूची में शामिल किया गया है।


    प्रेस विज्ञप्ति के साथ निम्न दस्तावेज संलग्न है : -

      * सेना को दिए गए सम्मान और पुरस्कारों की संपूर्ण सूची।
      * सेना को दिए गए सम्मान और पुरस्कारों की संक्षिप्त सूची।
      * पुरस्कार विजेताओं के फोटो।
      * पुरस्कार विजेताओं के उद्धरण।

    ****


    हिन्‍दी इकाई , पसूका , नई दिल्‍ली -

    
    
    (Release ID: 1561552) Visitor Counter : 815
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*