      रक्षा मंत्रालय

      निगरानी, निरीक्षण और नाकाबंदी
      
      ‘सागर सतर्कता’ अभ्‍यास, एक ऐतिहासिक प्रयास
      
      Posted On: 24 JAN 2019 5:38PM by PIB Delhi


    भारत का सबसे बड़ा तटीय रक्षा अभ्‍यास ‘ सागर सतर्कता ’ (एक्‍सरसाइज सी-विजिल) 22-23 जनवरी , 2019 को 36 घंटे तक लगातार चला। ‘ सागर सतर्कता ’ अभ्‍यास को भारतीय नौ सेना और भारतीय तट रक्षक ने तैयार किया था , जिसमें सभी 9 तटीय राज्‍यों और 4 केंद्र शासित प्रदेशों ने हिस्‍सा लिया। इस अभ्‍यास को गृह मंत्रालय , रक्षा मंत्रालय , कस्‍टम , सीआईएसएफ , मत्‍स्‍य पालन विभाग , डीजीएलएल , डीजी नौवहन , बंदरगाह प्राधिकार और तटीय पुलिस का सक्रिय सहयोग रहा।


    उल्‍लेखनीय है कि इसके तहत निगरानी , निरीक्षण और नाकाबंदी जैसे तीन वर्गों में अभ्‍यास किया गया। ‘ निगरानी ’ के तहत भारत की पूरी तट रेखा और द्विपों की निगरानी शामिल है। इसी तरह ‘ निरीक्षण ’ के तहत टीमों द्वारा महत्‍वपूर्ण स्‍थानों की जांच और ‘ नाकाबंदी ’ पुलिस की चुस्‍ती का अभ्‍यास किया गया।


    ***


    हिन्‍दी इकाई , पसूका , नई दिल्‍ली

    
    
    (Release ID: 1561285) Visitor Counter : 210
    
    
      Read this release in: English