      संस्‍कृति मंत्रालय

      प्रयागराज कुंभ में आज मनाया गया गणतंत्र दिवस
      Posted On: 26 JAN 2019 5:31PM by PIB Delhi


    प्रयागराज कुंभ में आज पूर्ण उत्साह और देशभक्ति के साथ गणतंत्र दिवस मनाया गया। प्रशासनिक अधिकारियों के अलावा , संतों और ऋषियों ने भी गणतंत्र दिवस मनाने के लिए अपने शिविरों में तिरंगा फहराया।


    देश के लिए अपने प्राणों की आहुति देने वाले सैनिकों को श्रद्धांजलि देने के लिए सेक्टर 14 में बाबा बालकेश्वर नाथ द्वारा एक शिविर लगाया गया। आज प्रातः संतों और शहीदों के परिजनों द्वारा तिरंगा फहराया गया। इसी प्रकार, अटल अखाड़े के संतों और साधकों ने भी अपने अखाड़े में तिरंगे को फहराया और राष्ट्रगान गाया। उन्होंने लोगों में मिष्ठान भी वितरित किया। प्रयागराज मेला प्राधिकरण के मुख्य कार्यकारी अधिकारी, आईएएस विजय किरण आनंद ने प्राधिकरण कार्यालय में राष्ट्रीय ध्वज फहराया। मेला पुलिस के मुख्य उप महानिरीक्षक के.पी सिंह ने भी तिरंगे को फहराया।


    पायलट बाबा में भी संतों और ऋषियों ने भी आज प्रातः गणतंत्र दिवस मनाया।


    ***


    हिन्दी इकाई, पसूका, नई दिल्ली-77

    

    
    (Release ID: 1561540) Visitor Counter : 130
    
    
      Read this release in: English