      इलेक्ट्रानिक्स एवं आईटी मंत्रालय

      सीएससी ने कांठ, मुरादाबाद (उत्तर प्रदेश) में पहला कैश एंड कैरी स्टोर लांच किया
      
      सीएससी अब देश के प्रत्येक ब्लाक में कैश एंड कैरी स्टोर प्रोत्साहित करेंगे

      Posted On: 28 JAN 2019 3:14PM by PIB Delhi

    डिजिटल इंडिया मिशन के अंतर्गत समान सेवा केंद्र (सीएससी) नागरिक केंद्रित सेवाएं प्रदान कर रहे हैं। समान सेवा केंद्र देश भर के ग्रामीण क्षेत्रों में नागरिको को अनेक सरकारी और गैर-सरकारी सेवाएं दे रहे हैं। समान सेवा केंद्रों में पतंजली, आई-बाल, सैमसंग जैसे उत्पाद लांच किए हैं और अनेक सेवा प्रदाताओं के साथ समझौते पर हस्ताक्षर किए हैं। संमान सेवा केंद्र देश में अपने व्यापक नेटवर्क के माध्यम से इफको के खाद और बीज बेच रहे हैं।


    सीएससी ने ग्रामीण मार्केटिंग को प्रोत्साहित करने और रोजगार सृजन के अपने प्रयास में उत्तर प्रदेश के मुरादाबाद जिले के कांठ तहसील में पहला कैश एडं कैरी स्टोर लांच किया है। देश के प्रत्येक ब्लाक में एक कैश एंड कैरी स्टोर खोलने के प्रयास जारी हैं। स्टोर में अभी गोदरेज, पतंजलि, जीवा, क्रॉम्पटन, आई-बाल के उत्पाद हैं। स्टोर अन्य सीएससी वीएलई तथा सरकारी कर्मचारियों को निशुल्क सदस्यता लाभ भी देता है।


    प्रत्येक कैश एडं कैरी स्टोर प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष रूप से कम से कम 4 लोगों को रोजगार देंगे।


    ***


    आर.के.मीणा/एएम/ एजी / सीएस – 101


    

    
    (Release ID: 1561655) Visitor Counter : 288
    
    
      Read this release in: English