      रेल मंत्रालय

      विशिष्ट सेवा के लिए एक आरपीएफ कार्मिक राष्ट्रपति पुलिस पदक से सम्मानित किया गया
      
      मेधावी सेवाओं के लिए 15 आरपीएफ कार्मिक भारतीय पुलिस पदक से सम्मानित किए गए
      
      Posted On: 25 JAN 2019 3:52PM by PIB Delhi


    गणतंत्र दिवस-2019 के अवसर पर राष्ट्रपति ने विशिष्ट और मेधावी सेवाओं के लिए रेलवे सुरक्षा बल (आरपीएफ) और रेलवे सुरक्षा विशेष (आरपीएसएफ) के कार्मिकों और अफसरों को राष्ट्रपति पुलिस पदक से सम्मानित किया।


    विशिष्ट सेवा के लिए राष्ट्रपति का पुलिस पदक (पीपीएम) पुरस्कार

     1. श्री पी. पोनराज, सुरक्षा आयुक्त / दक्षिणी रेलवे

    मेधावी सेवाओं के लिए पुलिस पदक (पीएम) पुरस्कार


    1. श्री टी. ए. रामचंद्रन , सहायक सुरक्षा आयुक्त/केआरसीएल


    2. श्री टी. मुरली कृष्णा , सहायक सुरक्षा आयुक्त/दक्षिण मध्य रेलवे


    3. श्री संजय कुमार स्वैन , सहायक सुरक्षा आयुक्त/दक्षिण पूर्व मध्य रेलवे


    4. श्री ओमप्रकाश यादव , हेड कांस्टेबल/पश्चिम रेलवे


    5. श्री बसवराज दामोदर गर्ग , उप-निरीक्षक/मध्य रेलवे


    6. श्री अशोक कुमार कहार , उप-निरीक्षक/मध्य रेलवे


    7. श्री भगवान भूसिंह राणे , सहायक उप-निरीक्षक/मध्य रेलवे


    8. श्री राजेश कुमार त्रिपाठी , हेड कांस्टेबल/सेंट्रल रेलवे


    9. श्री चंदन सिंह , असिस्टेंट सब-इंस्पेक्टर/वेस्ट सेंट्रल रेलवे


    10. श्री बिनोद कुमार शुक्ला , उप-निरीक्षक/टीसी-एमएलवाई


    11. श्री सुखदेव घोष , उप-निरीक्षक/दक्षिण पूर्व मध्य रेलवे


    12. श्री ए. वीरन्ना , निरीक्षक/दक्षिण मध्य रेलवे


    13. श्री राजेश कुमार विश्वकर्मा , सहायक उप-निरीक्षक/दक्षिण पूर्व मध्य रेलवे


    14. श्री रमेश कुमार बोरकर , हेड कांस्टेबल/साउथ ईस्ट सेंट्रल रेलवे


    15. श्री दत्तात्रे वी. गोडोलू , हेड कांस्टेबल/मध्य रेलवे


    *****


    हिन्‍दी इकाई , पसूका , नई दिल्‍ली
    
    

    
    (Release ID: 1561426) Visitor Counter : 167
    
    
    
    
    

1.