      राष्ट्रपति सचिवालय

      प्रेस कम्युनिके
      Posted On: 23 JAN 2019 6:51PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री के परामर्श पर भारत के राष्ट्रपति ने अस्वस्थ चल रहे वित्त और कॉरपोरेट मामलों के मंत्री श्री अरुण जेटली का कार्यभार अस्थायी रूप से श्री पीयूष गोयल को संभालने का निर्देश दिया है। श्री पीयूष गोयल पहले से संभाल रहे अपने मंत्रालय के अतिरिक्त यह जिम्मेदारी संभालेंगे।


    इसके अलावा जैसा कि प्रधानमंत्री ने सलाह दी है कि श्री अरुण जेटली जब तक स्वस्थ नहीं होते हैं या जब तक पुनः वित्त मंत्री और कॉरपोरेट मामलों के मंत्री के रूप में कार्यभार संभालने में समर्थ नहीं हो जाते हैं, तब तक उन्हें बिना पोर्टफोलियो के मंत्री के रूप में नामित किया जाता है।


    ***


    हिन्दी इकाई, पसूका, नई दिल्ली

    

    
    (Release ID: 1561458) Visitor Counter : 66