      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      भारतीय सिनेमा का राष्ट्रीय संग्रहालय बच्चे एवं छात्र निःशुल्क देख सकते हैं
      
      एनएमआईसी भारतीय फिल्मों और फिल्म निर्माताओं पर रोजाना शाम 4 बजे से 5 बजे तक स्क्रीनिंग करेगा।

      Posted On: 23 JAN 2019 2:20PM by PIB Delhi

    मुम्बई के पेडर रोड पर स्थित फिल्म प्रभाग परिसर में भारतीय सिनेमा का राष्ट्रीय संग्रहालय का उद्घाटन माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने 19 जनवरी 2019 को किया। संग्रहालय को 20 जनवरी 2019 को जनता के लिए खोल दिया गया है।


    यह संग्रहालय जनता के लिए मंगलवार से रविवार को सुबह 11 बजे से शाम 6 बजे तक खुला रहेगा और सोमवार तथा सार्वजनिक अवकाशों पर बंद रहेगा।


    1 फरवरी 2019 से संग्रहालय के लिए टिकट की कीमत इस प्रकार होगीः

                            
बच्चे एवं छात्र  निःशुल्क   
                            
                            
                            
वयस्क            20 रुपये/- 
                            
                            
                            
विदेशियों        500 रुपये/-
                            
                            

    फिल्म प्रभाग परिसर में पार्किंग की सुविधा उपलब्ध है।


    भारतीय फिल्मों और फिल्म निर्माण के विभिन्न पहलुओं पर फिल्म प्रभाग द्वारा शाम 4 बजे से शाम 5 बजे तक रोजाना फिल्म स्क्रीनिंग की जाएगी। फिल्म की स्क्रीनिंग 28 जनवरी 2019, सोमवार से शुरू होगी।


    यह संग्रहालय दो इमारतों- नवीन संग्रहालय भवन और ऐतिहासिक महल गुलशन महल में स्थित है। दोनों इमारतें मुंबई में फिल्म प्रभाग परिसर में हैं। संग्रहालय में भारत के सिनेमा का इतिहास दिखाया गया है और इसमें पर्याप्त डिजिटल आधार हैं जिसमें कियोस्क, इंटरैक्टिव डिजिटल स्क्रीन और सूचना आधारित स्क्रीन इंटरफेस शामिल हैं।


    यह छात्रों, सिनेमा प्रेमियों और अध्येताओं के लिए एक समृद्ध अनुभव होगा।


    *****


    आर .के.मीणा/अर्चना/एसके-47


    
    

    
    (Release ID: 1561246) Visitor Counter : 18