      रक्षा मंत्रालय

      गणतंत्र दिवस 2019 पर भारतीय वायुसेना कार्मिकों को विशिष्ट सेवा और वीरता पुरस्कार
      Posted On: 25 JAN 2019 4:45PM by PIB Delhi


    एम्बार्गोः 26 जनवरी 2019 , 0001 बजे से पूर्व प्रकाशित/ प्रसारित अथवा सोशल मीडिया पर इसका उपयोग नही किया जाएगा


    गणतंत्र दिवस 2019 के अवसर पर भारत के राष्ट्रपति द्वारा निम्नलिखित भारतीय वायुसेना कर्मियों को विशिष्ट सेवा और वीरता पुरस्कारों से सम्मानित किया गया है।


    परम विशिष्ट सेवा मेडल


     1. एयर मार्शल हेमंत शर्मा एवीएसएम वीएसएम

     2. एयर मार्शल सरदार हरपाल सिंह एवीएसएम वीएम
     3. एयर मार्शल बालकृष्णन सुरेश एवीएसएम वीएम
     4. एयर मार्शल रघुनाथ नांबियार एवीएसएम वीएम एंड बार
     5. एयर मार्शल पांडुरंग नारायण प्रधान एवीएसएम ( सेवानिवृत्त)
     6. एयर मार्शल हेमंत नारायण भागवत एवीएसएम वीएम ( सेवानिवृत्त)

    अति विशिष्ट सेवा पदक


     1. एयर मार्शल राजेश कुमार वीएम

     2. एयर मार्शल अमित तिवारी वीएम
     3. एयर मार्शल अमित देव वीएसएम
     4. एयर मार्शल मन्नापल्ली बालादित्य वीएसएम
     5. एयर वाइस मार्शल अनिल कुमार गुप्ता वीएसएम (सेवानिवृत्त)
     6. एयर वाइस मार्शल सौमित्र कुमार डे वीएसएम ( सेवानिवृत्त)
     7. एयर वाइस मार्शल महेंद्र विक्रम सिंह
     8. एयर वाइस मार्शल पीजुष मुखर्जी वीएसएम
     9. एयर वाइस मार्शल अमर प्रीत सिंह
    10. एयर कमोडोर धनंजय वसंत खोट वीएम
    11. एयर कमोडोर मनु चौधरी वीएम
    12. एयर कमोडोर जॉर्ज थॉमस वीएम

    वायु सेना पदक (वीरता)


     1. विंग कमांडर भुवनेन्द्र नायर प्रशांत

     2. सार्जेंट अमित कुमार झा

    वायु सेना पदक


     1. एयर कमोडोर अंजन भद्रा

     2. ग्रुप कैप्टन वीरेंद्र सिंह महिदा
     3. ग्रुप कैप्टन समीर प्रधान
     4. ग्रुप कैप्टन माधव रंगाचारी
     5. ग्रुप कैप्टन शणमुगम रमेश (सेवानिवृत्त)
     6. ग्रुप कैप्टन दिबांजन मंडल
     7. ग्रुप कैप्टन अरुण महादेवन
     8. ग्रुप कैप्टन अनुभव त्रिपाठी
     9. ग्रुप कैप्टन उदयन कुमार
    10. ग्रुप कैप्टन हरप्रीत सिंह लूथरा
    11. ग्रुप कैप्टन प्रेम आनंद
    12. विंग कमांडर जिनेहली पुत्तुस्वामी राजू
    13. विंग कमांडर नितिन कुमार मल
    14. स्क्वाड्रन लीडर हिमाद्री बिस्वास

    विशिष्ठ सेवा पदक


     1. एयर वाइस मार्शल अविनाश गोपाल क्षीरसागर

     2. एयर वाइस मार्शल कलवकुंतल शेखर रेड्डी
     3. एयर वाइस मार्शल अरुण भास्कर गुप्ता

    विश्व सेवा सेवा पदक (जारी)


     1. एयर कमोडोर संजीव सिन्हा (सेवानिवृत्त)

     2. एयर कमोडोर महेश भास्कर असरकर
     3. एयर कमोडोर राजेश वैद्य
     4. एयर कमोडोर अनुपम अग्रवाल
     5. एयर कमोडोर ललित कुमार चावला वीएम
     6. ग्रुप कैप्टन राजीव शर्मा
     7. ग्रुप कैप्टन मनीष कुमार श्रीवास्तव
     8. ग्रुप कैप्टन देवेंद्र सिंह शेखावत
     9. ग्रुप कैप्टन सुब्रतो कुमार नाथ
    10. ग्रुप कैप्टन वर्धराजन राजगोपालन
    11. ग्रुप कैप्टन शंकर बेविनमार अरुणकुमार
    12. ग्रुप कैप्टन अरुण मित्तू
    13. ग्रुप कैप्टन मनीष सभरवाल
    14. ग्रुप कैप्टन देबज्योति बोरहा
    15. ग्रुप कैप्टन अनीश अग्रवाल
    16. ग्रुप कैप्टन कमलेश सिंह
    17. ग्रुप कैप्टन अरविंद ठाकुर
    18. ग्रुप कैप्टन रमन केवल भाटला
    19. ग्रुप कैप्टन यशपाल सिंह नेगी वीएम
    20. ग्रुप कैप्टन बरदा प्रसाद साबुत
    21. ग्रुप कैप्टन बैंगलोर सत्यजी विजय राव
    22. ग्रुप कैप्टन गौरव मणि त्रिपाठी
    23. ग्रुप कैप्टन ऋषभ मित्तल
    24. विंग कमांडर एस अखेटो जाखलू
    25. मास्टर वारंट अधिकारी कुट्टापन सुरेंद्रन

    ***


    हिन्दी इकाई, पसूका, नई दिल्ली-76

    
    
    (Release ID: 1561531) Visitor Counter : 112
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

25.