      పర్యటక మంత్రిత్వ శాఖ

      పర్యాటక మంత్రిత్వ శాఖ ‘దేఖో అప్నా దేశ్’ వెబ్‌నార్ సిరీస్‌లో భాగంగా 17వ సెషన్ ‘ఎక్స్‌ప్లోరింగ్ రివర్ నీలా’
      Posted On: 10 MAY 2020 7:55PM by PIB Hyderabad


    కేంద్ర పర్యాటక మంత్రిత్వ శాఖ ఏప్రిల్ 9న ‘దేఖో అప్నా దేశ్’ వెబ్‌నార్ సిరీస్ 17వ సెష‌న్‌ను ‘ఎక్స్‌ప్లోరింగ్ రివర్ నీలా’ పేరుతో నిర్వ‌హించింది. ఔత్సాహిక ప‌ర్య‌ట‌కులు తాము స్వీయంగా సందర్శించని ప్రదేశాల గురించిన విష‌య స‌మాచారం అందిస్తూ అర్ధవంతమైన విధంగా ప్రయాణ అనుభవాలను ప్రదర్శించే విధంగా ఈ 17వ సెష‌న్ వెబ్‌నార్‌ను నిర్వ‌హించారు. ది బ్లూ యాండ‌ర్ వ్యవస్థాపకుడు గోపినాథ్ పారాయిల్, రచయిత అనితా నాయ‌ర్ మరియు కథకుడు అరుణ్ నారాయణన్, ఇంటాచ్ పాలక్కాడ్‌లు వెబ్‌నార్‌లో పాల్గొన్న వారిని కేరళలోని భరతపుళ అని పిలువబడే నీలాల్సో నది వెంబడి అంతగా తెలియని పట్టణాలు మరియు గ్రామాలలోకి తీసుకు వెళ్లారు. ఇది ప్రయాణికులకు మ‌రియు అన్వేషకులకు ప్రామాణికమైన మరియు ప్రత్యేకమైన అనుభవాలను అందించింది. సందర్శించడానికి వచ్చే వ్యక్తులకు‘ఎక్స్‌ప్లోరింగ్ రివర్ నీలా’ కథ ఒక స్థల విశిష్ట‌త‌ గురించి, దానిలో నివసించే వ్యక్తుల గురించి ప్రత్యేకతను కనుగొనడం మరియు బాధ్యతాయుతమైన పర్యాటక సిద్ధాంతాలను ప్రదర్శించారు. సమర్పకులు స్థానిక ఆహారం, పండుగలు, కళారూపాలు, సంప్రదాయాలు మరియు ప్రజలు ప్రయాణించే ప్రదేశాల స్వభావం, ప్రకృతి దృశ్యాలు, వారసత్వం మరియు సమాజాన్ని పరిరక్షించడం గురించి విశ్లేషించి చెప్పారు. వెబ్‌నార్‌లో ప్రదర్శించిన‌ గమ్యస్థానాలు కేరళలోని పాలక్కాడ్, త్రిస్సూర్ మరియు మలప్పురం జిల్లాల్లో ఉన్నాయి. వీటిని కోయంబత్తూర్, కొచ్చి మరియు కోజికోడైర్ పోర్ట్‌ల ద్వారా సులభంగా ఎలా ప్రయాణించవచ్చు మరియు రైలు మరియు రోడ్ నెట్‌వర్క్ ద్వారా వాటిని ఎలా అనుసంధానించ‌వ‌చ్చో కూడా తెలిపారు. దేశంలో ప‌ర్య‌ట‌కం అభివృద్ధిపై ప్ర‌త్యేక దృష్టితో ‘దేఖో అప్నా దేశ్’ వెబ్‌నార్ స‌రీస్‌ను నిర్వ‌హిస్తున్నారు. ప్రస్తుతపు లాక్‌డౌన్ వ్యవధిలో, పర్యాటక మంత్రిత్వ శాఖ పర్యాటక పరిశ్రమ యొక్క వాటాదారులతో మరియు దేశ పౌరులతో కలిసి ప్రయాణ పరిమితులు ఎత్తివేయబడిన తర్వాత దేశంలో ప్రయాణించే ఆసక్తిని కొనసాగించే విధంగా అన్ని ర‌కాల ప్రయత్నాలు చేస్తోంది. ఈ వెబ్‌నార్‌లో పర్యాటక రంగ‌ వాటాదారులు, విద్యార్థులు మరియు దేశవ్యాప్తంగా ఉన్న సాధారణ ప్రజలు పాలుపంచుకుంటున్నారు. ఈ ప‌ర్య‌ట‌క శాఖ వెబ్‌నార్ల సెషన్‌లు ఇప్పుడు https://www.youtube.com/channel/

    UCbzIbBmMvtvH7d6Zo_ZEHDA/featured అందుబాటులో ఉన్నాయి. దీనికి తోడు భారత ప్రభుత్వ పర్యాటక మంత్రిత్వ శాఖ యొక్క అన్ని సోషల్ మీడియా హ్యాండిల్స్ నందు కూడా ఇవి అందుబాటులో ఉన్నాయి.
    తదుపరి వెబ్‌నార్ ఒడిశా: ఇండియాస్ బెస్ట్ కెప్ట్ సీక్రెట్ 12 మే 2020 న 11.00 గంటలకు షెడ్యూల్ చేయబడింది. https://bit.ly/OdishaDAD అనే లింక్ ద్వారా ఇందుకు రిజిస్ట్రేషన్లు చేసుకోవ‌చ్చు.

    
    
    (Release ID: 1622831) Visitor Counter : 70
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil