      సూక్ష్మ‌, లఘు, మధ్య త‌ర‌హా సంస్థల మంత్రిత్వ శాఖష్

      2019-20లో రూ.90,000 కోట్లు టర్న్ ఓవర్ కు చేరుకున్న ఖాదీ, గ్రామీణ పరిశ్రమలు
      Posted On: 08 MAY 2020 5:28PM by PIB Hyderabad


    ప్రధాని శ్రీ నరేంద్ర మోడీ నాయకత్వంలో గత ఐదేళ్లలో భారతదేశంలో "బ్రాండ్ ఖాదీ"కి విస్తృతంగా ఆమోదం లభించింది. సుస్థిర అభివృద్ధికి అత్యంత పర్యావరణ అనుకూలమైన ఖాదీ ఉత్పత్తి గత ఐదేళ్ళలో రెట్టింపు కంటే ఎక్కువైంది , అంటే , 2015-16 నుండి అదే కాలంలో ఖాదీ అమ్మకాలు దాదాపు మూడు రెట్లు పెరిగాయి.


    అదేవిధంగా , గ్రామీణ పరిశ్రమల ( VI) రంగం కూడా గత ఐదేళ్ళలో ఉత్పత్తి , అమ్మకాలు దాదాపు 100% పెరిగాయి. గత ఒక సంవత్సరంలో పనితీరును చూస్తే , ఖాదీ టర్నోవర్ 2018-19 లో రూ. 3215.13 కోట్లు నుండి , 2019-20 లో రూ. 4211.26 కోట్లు అంటే 31% వృద్ధి నమోదు చేసింది. గ్రామీణ పరిశ్రమల ఉత్పత్తుల టర్నోవర్ 2019-20 లో రూ. 84,675.39 కోట్లు , అంతకుముందు సంవత్సరం 2018-19 లో రూ. 71,077 కోట్లు తో పోలిస్తే 19% పైగా వృద్ధిని నమోదు చేసింది. మొత్తం ఖాదీ , గ్రామీణ పరిశ్రమల టర్న్ ఓవర్ 2019-20 లో రూ. 88,887 కోట్లకు చేరుకుంది.


    ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోడీ నిరంతర కృషి , ఎంఎస్ఎంఇ మంత్రి శ్రీ నితిన్ గడ్కరీ సృజనాత్మక మార్కెటింగ్ ఆలోచనలు , వివిధ మంత్రిత్వ శాఖల క్రియాశీల మద్దతు కారణంగా ఖాదీ అసాధారణ వృద్ధికి కారణమని విఐసి చైర్మన్ శ్రీ వినయ్ కుమార్ సక్సేనా చెప్పారు.


    " ఖాదీ పరిశ్రమను పునరుద్ధరించడానికి ప్రభుత్వం నిరంతరాయంగా చేసిన ప్రయత్నాల ఫలితంగా , ఖాదీని రోజువారీ జీవితానికి ఆవశ్యకతగా స్వీకరించడానికి ప్రధానమంత్రి తన రేడియో ప్రసంగం " మన్ కి బాత్ "తో సహా పలు వేదికల నుండి పదేపదే విజ్ఞప్తి చేసిన ఫలితంగా , కెవిఐసి నిరంతరం వృద్ధి పథంలో పయనిస్తోంది " అని సక్సేనా చెప్పారు. గణాంకాల ప్రకారం , ఖాదీ ఉత్పత్తి రూ. 2015-16 లో 1066 కోట్లు , రూ. 2019-20 సంవత్సరంలో 2292.44 కోట్లు జరిగి 115% పైగా వృద్ధి నమోదు చేసుకుంది. ఖాదీ ఫాబ్రిక్ ఉత్పత్తుల అమ్మకాలు 2015 -16 లో 1510 కోట్ల రూపాయల నుండి 179% పెరిగి రూ. 2019-20 లో 4211.26 కోట్లు. గ్రామ పరిశ్రమలు ( VI) రూ. 2015-16 లో 33,425 కోట్లు ఉత్పత్తి చేశారు ; ఉత్పత్తి 96% పెరిగి రూ. 2019-20 లో 65,393.40 కోట్లు అయింది. VI ఉత్పత్తుల అమ్మకం దాదాపు 110% నుండి రూ. 2015-16 లో 40,385 కోట్లు , 2019-20 లో రూ . 84,675.39 కోట్లు అయింది.


    ఖాదీ దుస్తులు కాకుండా , సౌందర్య సాధనాలు , సబ్బులు & షాంపూలు , ఆయుర్వేద మందులు , తేనె , నూనెలు , టీ , పచ్చళ్లు , అప్పడాలు , హ్యాండ్ శానిటైజర్లు , మిఠాయిలు , ఆహార పదార్థాలు , తోలు వస్తువులు వంటి గ్రామ పరిశ్రమ ఉత్పత్తుల విస్తృత శ్రేణి వినియోగదారులను ఆకర్షించింది.


    దేశవ్యాప్తంగా మరియు విదేశాలలో. దీని ఫలితంగా గ్రామ పరిశ్రమ ఉత్పత్తుల ఉత్పత్తి మరియు అమ్మకాలు ఐదేళ్లలో దాదాపు రెండు రెట్లు పెరిగాయి.


    ముఖ్యంగా , కెవిఐసి వివిధ రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు , ఎయిర్ ఇండియా , ఐఒసి , ఒఎన్జిసి , ఆర్‌ఇసి వంటి పిఎస్‌యులు , కళాశాలలు , విశ్వవిద్యాలయాలు , ఇండియన్ రైల్వేలు మరియు ఆరోగ్య మంత్రిత్వ శాఖల నుండి సహకారం పొందుతూ నిరంతర ప్రగతి సాధించింది. ఇంకా , గ్రామ పరిశ్రమ రంగంలో , తేనెటీగ పెంపకం , కుండలు , బేకరీ వంటి రంగాలలో రాణించగల సామర్థ్యం కలిగిన కెవిఐసి 150 కి పైగా ఉత్పత్తులను కలిగి ఉంది.


    *****

    
    
    (Release ID: 1622378) Visitor Counter : 54
    
    
      Read this release in: Punjabi , Hindi , Marathi , Odia , Urdu , Bengali , English , Manipuri , Tamil