      పర్యటక మంత్రిత్వ శాఖ

      "దేఖో అప్నా దేశ్" సిరీస్ లో భాగంగా 'ఒడిశా-ఇండియాస్ బెస్ట్ కెప్ట్ సీక్రెట్' పేరుతో 18వ వెబ్నార్ నిర్వహించిన పర్యాటక మంత్రిత్వ శాఖ
      Posted On: 13 MAY 2020 12:55PM by PIB Hyderabad


    కేంద్ర పర్యాటక శాఖ దేఖో అప్నా దేశ్ 18వ వెబ్నార్ సిరీస్ ను 'ఒడిశా-ఇండియాస్ బెస్ట్ కెప్ట్ సీక్రెట్' పేరుతో 12 మే 2020 న నిర్వహించింది. ఇది ప్రేక్షకులను ఒడిశాలో వర్చ్యువల్ సందర్శనకు తీసుకెళ్లింది.


    ఒడిశా ప్రభుత్వ కార్యదర్శి (పర్యాటక) శ్రీ విశాల్ దేవ్ తన పరిచయ వ్యాఖ్యలతో ఒడిశా రాష్ట్రానికి సంక్షిప్త పరిచయం చేశారు. ఒడిశా ప్రాచీన నాగరికత, కళింగ ప్రసిద్ధ దేవాలయాలు గురించి వివరించారు. వాస్తుశిల్పం, అందమైన బీచ్‌లు, కళలు, హస్తకళలు, సంస్కృతి, ఒడిస్సీ, గోటిపువా, అడవులు వంటి ప్రసిద్ధ నృత్య రూపాలు. పర్యావరణ పర్యాటక ప్రదేశాలను ప్రోత్సహించడంలో రాష్ట్ర చొరవ గురించి ఆయన సమాచారం ఇచ్చారు.


    ట్రావెల్ లింక్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ బెంజమైన్ సైమన్, పర్యాటక మంత్రిత్వ శాఖ వెబ్నార్ ఈ 18 వ సెషన్ సమర్పకులు విరాసత్ ఇ హింద్, పురాతన శిధిలాలు, పురాణ మందిరాలు వంటి పాత్రలలో ప్రత్యేకమైన ఒడిశా అద్భుతమైన ప్రాసాదాల గురించి మాట్లాడారు. స్థానిక తెగలు సంప్రదాయాలు, బౌద్ధ వారసత్వం; రాయల్ హెరిటేజ్, సాహస కార్యకలాపాలు తీర విరామాలు, సముద్ర సరిహద్దులు; సైట్లు, సంస్కృతి, హస్తకళలు, పండుగలతో ఒడిశా అలరారుతోందని వివరించారు.


    భితార్కానికా అభయారణ్యాలు, ఉదయపూర్ బీచ్, మంగ్లాజోడి - ప్రత్యేకమైన చిత్తడి నేల, సత్పాడా, ప్రత్యేకమైన ఇర్వాడీ డాల్ఫిన్ల కు ప్రసిద్ది చెందిన చిలికా సరస్సు, సిమ్లిపాల్ నేషనల్ పార్క్, డెబ్రిగార్ నేషనల్ పార్క్ - హిరాకుడ్ రిజర్వాయర్ వద్ద పర్యావరణ పర్యాటక ప్రదేశం, జలపాతం, నిశ్శబ్ద వ్యాలీ- జార్జ్, దరింగ్బడి ప్రకృతి శిబిరం, మహానది జార్జ్, భెట్నోయి, బీచ్ లు ఉన్న ప్రదేశాలు, స్థానాలు, గిరిజన వారసత్వం, కళలు, చేతిపనులు, వస్త్రాలు, నృత్య రూపాలు, పండుగలు, వంటకాలు... వీటన్నిటిని వర్చువల్ జర్నీ లో వివరించారు.


    పర్యాటక మంత్రిత్వ శాఖ వెబ్నార్ సిరీస్ లక్ష్యం భారతదేశంలోని వివిధ పర్యాటక గమ్యస్థానాల గురించి అవగాహన కల్పించడం, ప్రోత్సహించడం. వీటితో పాటు తక్కువ పరిచయమున్న గమ్యస్థానాలు, జనాదరణ పొందిన ప్రదేశాలను కూడా ఈ సందర్బంగా ప్రజలకు పరిచయం చేయడం దీని ఉద్దేశం.


    వెబ్నార్ లో పాలు పంచుకోలేని వారు ఈ లింక్ వీక్షించవచ్చు: https://www.youtube.com/channel/UCbzIbBmMvtvH7d6Zo_ZEHDA/featuredand


    వెబ్నార్ తదుపరి ఎపిసోడ్ 2020 మే 14 గురువారం ఉదయం 11.00 గంటలకు షెడ్యూల్ చేయబడింది, మైసూరు: కర్ణాటక కళా నైపుణ్యంపై ఈ లింక్ ద్వారా జరిగే వెబ్‌నార్‌లో చేరవచ్చు: https://bit.ly/MysuruDADhttps://bit.ly/MysuruDAD


    *******

    
    
    (Release ID: 1623554) Visitor Counter : 111
    
    
      Read this release in: Punjabi , Kannada , Marathi , English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Odia , Tamil