      జల శక్తి మంత్రిత్వ శాఖ

      జల్ జీవన్ మిషన్ ఆధ్వర్యంలో గ్రామీణ తాగునీటి రంగంలో పైలట్ సెన్సార్ ఆధారిత సర్వీస్ డెలివరీ వ్యవస్థకు గుజరాత్ సిద్ధం.
      Posted On: 14 MAY 2020 5:33PM by PIB Hyderabad


    జల్ జీవన్ మిషన్ (జె.జె.ఎం) కింద గ్రామీణ తాగునీటి రంగంలో సెన్సార్ ఆధారిత సర్వీస్ డెలివరీ పర్యవేక్షణ వ్యవస్థను అమలు చేసేందుకు గుజరాత్ సిద్ధమైంది. నీటి సరఫరా కార్యాచరణను పర్యవేక్షించేందుకు పైలట్ ప్రాజెక్టు ఇప్పటికే రాష్ట్రంలోని రెండు జిల్లాల్లో జరుగుతోంది. అంటే తగిన పరిమాణంలో తాగునీరు మరియు ప్రతి గ్రామీణ గృహాలకు దీర్ఘకాలిక ప్రాతిపదికన క్రమం తప్పకుండా అందించబడుతున్న నాణ్యత పర్యవేక్షణ సాగుతోంది.


    గుజరాత్ ప్రధానంగా జలాభావ రాష్ట్రం. ఇప్పటి వరకూ మంచి వ్యూహాత్మక విధానంలో సంక్షోభాన్ని ఎదుర్కొంటూ వస్తోంది. తాగునీటి సరఫరా నిర్వహణలో రాష్ట్రానికి ఇప్పటికే మంచి సమాజ ప్రమేయం ఉంది. ఇది 2002లో నీరు మరియు పారిశుద్ధ్య నిర్వహణ సంస్థ (డబ్ల్యూ.ఎ.ఎస్.ఎం.ఓ) ద్వారా ప్రారంభమైంది. బలమైన పునాది కలిగి ఉన్న రాష్ట్రం 70 శాతం వార్షిక ఓ & ఎమ్ ఖర్చులను ప్రజల నుంచి నీటి సేవా ఛార్జీల రూపంలో తిరిగి పొందుతుంది.


    2020-21 ఆర్థిక సంవత్సరానికి గ్రామీణ గృహాలకు గృహ కుళాయి కనెక్షన్‌లను అందించే వార్షిక కార్యాచరణ ప్రణాళికను ఖరారు చేయడంపై తాగునీరు మరియు పారిశుధ్య శాఖతో రాష్ట్ర అధికారుల సమావేశం నిన్న జరిగింది. రాష్ట్రంలోని 93.6 లక్షల గ్రామీణ కుటుంబాల్లో 65 లక్షల (70%) మందికి ఇప్పటికే గృహ కుళాయి కనెక్షన్లు ఉన్నాయి. 2020-21లో గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో 11.15 లక్షల గృహ కుళాయి కనెక్షన్లను అందించాలని రాష్ట్రం యోచిస్తోంది. ఫంక్షనల్ హౌస్‌హోల్డ్ ట్యాప్ కనెక్షన్లను (ఎఫ్‌.హెచ్‌.టి.సి) సాధించడంలో ఎదురవుతున్న ఇబ్బందులను పరిగణనలోకి తీసుకొని రాష్ట్రం ప్రణాళికను సిద్ధం చేసింది. మిగిలిన ప్రాంతాల్లో పెద్ద పశువుల జనాభా ఉంది, తక్కువ జన సాంద్రత కలిగిన కొండ భూభాగం, అధిక లవణీయత కలిగిన తీర ప్రాంతాలు, తక్కువ నీటి ఉపరితల వనరులు ఉన్న ప్రాంతాలు మరియు శాశ్వత పెద్ద నీటి వనరులు ఉన్న ప్రాంతాలు కూడా ఉన్నాయి. గుజరాత్ రాష్ట్రం 2022 సెప్టెంబర్ నాటికి 100% కవరేజ్ లక్ష్యాన్ని నిర్ణయించింది.


    అందరికీ అందుబాటులో ఉండేలా పెట్టుబడి పెట్టడానికి అనగా పైపుల నీటి సరఫరా పథకాలు ఇప్పటికే ఉన్న గ్రామాలు / ఆవాసాలలో, ఆశించిన ఫలితాలను ఇవ్వడానికి రాష్ట్రం గణనీయమైన ప్రోత్సాహాన్ని ఇస్తోంది. బలహీన వర్గాలతో పాటు మిగిలిన అన్ని గృహాలకు ప్రాధాన్యతతో వెంటనే ఎఫ్‌.హెచ్‌.టి.సి.లను అందించాలని రాష్ట్రం యోచిస్తోంది. గ్రామీణ సమాజం యొక్క చురుకైన భాగస్వామ్యంతో గ్రామ కార్యాచరణ ప్రణాళిక (వి.ఎ.పి) ను సమర్థవంతంగా అమలు చేయడానికి నిర్వచించిన రోడ్‌మ్యాప్ కూడా ఇవ్వబడింది.


    గత ఏడాది ప్రధాని శ్రీ నరేంద్ర మోడీ ప్రకటించిన జె.జె.ఎం. 2024 నాటికి దేశంలోని 18 కోట్ల గ్రామీణ గృహాలకు పంపు నీటి కనెక్షన్లు అందించాలని లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. ప్రతి రాష్ట్రం / కేంద్ర పాలిత ప్రాంతాలు ప్రతి ఒక్కటి ఉండేలా కృషి చేస్తున్నందున ఈ ప్రతిష్టాత్మక పథకం అన్ని రాష్ట్రాలకు ప్రయోజనం చేకూరుస్తోంది. ముఖ్యంగా గ్రామీణ గృహాలకు నీటి కుళాయి కనెక్షన్ లభిస్తుంది.


    కోవిడ్ -19 మహమ్మారి యొక్క ప్రస్తుత పరిస్థితి కారణంగా, అందరికీ నీరు అందుబాటులో ఉంచవలసి ఉంది. దీని కోసం నీటి సరఫరాకు సంబంధించిన పనులను ప్రాధాన్యతతో చేపట్టాలని భారత ప్రభుత్వం రాష్ట్రాలకు సలహా ఇచ్చింది. ఇకమీదట, గ్రామీణ గృహాల్లో గృహ కుళాయిలు అందుబాటులో ఉండేలా గ్రామ పంచాయతీలు మరియు గ్రామాల సరైన ప్రణాళిక అవసరం. ఇది గృహ ప్రాంగణంలో తాగునీటిని నిర్ధారిస్తుంది మరియు పబ్లిక్ స్టాండ్-పోస్టులలో రద్దీని తగ్గించడం ద్వారా సామాజిక దూరాన్ని సులభతరం చేస్తుంది.


    *****

    
    
    (Release ID: 1623899) Visitor Counter : 80
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil