      మత్స్య పరిశ్రమ, పశు పోషణ మరియు పాడి పరిశ్రమ మంత్రిత్వ శాఖ

      లాక్ డౌన్ నేపథ్యంలో డైరీ రంగానికి వర్కింగ్ కాపిటల్ రుణాలపై వడ్డీ ఉపసంహరణ.
      Posted On: 14 MAY 2020 6:32PM by PIB Hyderabad


    పాడి రంగంపై కోవిడ్ -19 యొక్క ఆర్థిక ప్రభావాన్ని పూడ్చడానికి, మత్స్య, పశుసంవర్ధక మరియు డైరీ మంత్రిత్వ శాఖ, పాల కార్యకలాపాలలో నిమగ్నమైన పాల సహకార సంస్థలు మరియు రైతు ఉత్పత్తి సంస్థలకు (ఎస్.డి.సి & ఎఫ్.పి.ఓ) మద్దతు ఇవ్వడం కోసం "పాల రంగానికి వర్కింగ్ క్యాపిటల్ రుణాలపై వడ్డీ ఉపసంహరణ" అనే కొత్త పథకాన్ని 2020-21 మధ్య అమలు కోసం ప్రవేశపెట్టింది.


    కోవిడ్-19 లాక్ డౌన్ సమయంలో అధిక పాల సేకరణ మరియు తక్కువ అమ్మకాల కారణంగా, పాలు / పాల సహకార సంస్థలు పాల పౌడర్, వైట్ బటర్, నెయ్యి మరియు యు.టి.హెచ్. పాలు వంటి అధిక షెల్ఫ్-లైఫ్ ఉత్పత్తులుగా పెద్ద ఎత్తున మార్చడానికి సిద్ధమయ్యాయి. షెల్ఫ్-లైఫ్ ఉత్పత్తులు నిధుల నిరోధానికి దారితీశాయి మరియు రైతులకు చెల్లింపుల్లో ఇబ్బంది కలిగించాయి. ఐస్‌క్రీమ్, ఫ్లేవర్డ్ మిల్క్, నెయ్యి, జున్ను మొదలైన అధిక విలువైన ఉత్పత్తులకు డిమాండ్ తగ్గడం వల్ల, కొద్దిపాటి పాలు మాత్రమే పనీర్ మరియు పెరుగు వంటి విలువ ఆధారిత ఉత్పత్తులుగా మార్చబడతాయి, ఇది అమ్మకాల టర్నోవర్ మరియు మార్పును ప్రభావితం చేస్తుంది. ఇది ప్రస్తుత స్థాయిలో పాలు సేకరించడానికి సహకార సంస్థల సామర్థ్యాన్ని పరిమితం చేస్తుంది లేదా వారు కొనుగోలు ధరను తగ్గించే దిశగా కదలాల్సి ఉంటుంది. ఇది రైతులను ప్రభావితం చేస్తుంది.


    సహకార మరియు రైతు యాజమాన్యంలోని పాల ఉత్పత్తి సంస్థల వర్కింగ్ కాపిటల్ అవసరాలను తీర్చడానికి, షెడ్యూల్ చేసిన వాణిజ్య బ్యాంకులు / ఆర్‌ఆర్‌బిలు / సహకార బ్యాంకులు / ఆర్థిక సంస్థల నుండి తీసుకున్న వర్కింగ్ క్యాపిటల్ రుణంపై 2020 ఏప్రిల్ 1 మరియు 2021 మార్చి 31 నాటికి పాలను సంరక్షించబడిన వస్తువులుగా మరియు ఇతర పాల ఉత్పత్తులుగా మార్చడానికి సహకార / ఎఫ్‌పిఓల ద్వారా వడ్డీ ఉపసంహరణ ఇవ్వబడుతుంది.


    ఈ పథకం సంవత్సరానికి 2% వడ్డీ ఉపసంహరణను అందించడానికి నిబంధనలు విధించింది, ప్రాంప్ట్ మరియు సకాలంలో తిరిగి చెల్లించడం / వడ్డీ సర్వీసింగ్ విషయంలో సంవత్సరానికి 2% వడ్డీ సబ్‌వెన్షన్ ఇవ్వబడుతుంది.


    మిగులు పాలను నిర్వహించడానికి, వర్కింగ్ కాపిటల్ సంక్షోభాన్ని తగ్గించడానికి మరియు రైతులకు సకాలంలో చెల్లింపును ప్రారంభించడానికి ఇది సహాయపడుతుంది. ఆనంద్ అనే జాతీయ పాల అభివృద్ధి బోర్డు (ఎన్‌.డి.డి.బి) ద్వారా ఈ పథకాన్ని ఈ విభాగం అమలు చేస్తుంది.


    సవరించిన పథకం 2020-21 మధ్యకాలంలో "పాల రంగానికి వర్కింగ్ క్యాపిటల్ లోన్లపై వడ్డీ ఉపసంహరణ" అనే భాగానికి కేటాయించిన 100 కోట్ల రూపాయల బడ్జెట్ కేటాయింపును నిర్వచించింది. ఈ పథకం క్రింది ప్రయోజనాలను కలిగి ఉండాలని తెలియజేసింది:


    a. పాల ఉత్పత్తిదారులకు స్థిరమైన మార్కెట్ ప్రాప్యతను అందించడంలో ఇది సహాయపడుతుంది.


    b. పాల ఉత్పత్తిదారులకు పాల బిల్లు సకాలంలో చెల్లించడానికి ఉత్పత్తి యాజమాన్యంలోని సంస్థలను ప్రారంభించండి.


    c. నాణ్యమైన పాలు మరియు పాల ఉత్పత్తులను వినియోగదారులకు సరసమైన ధరలకు సరఫరా చేయడంలో ఇది ఉత్పత్తి యాజమాన్యంలోని సంస్థలకు సహాయపడుతుంది మరియు సంరక్షించబడిన పాల వస్తువుల మరియు ఇతర పాల ఉత్పత్తుల యొక్క దేశీయ మార్కెట్ ధరను స్థిరీకరించడంలో కూడా సహాయపడుతుంది.


    d. ఫ్లష్ సీజన్లో కూడా పాడి పరిశ్రమ నుంచి రైతుల ఆదాయంలో స్థిరమైన పెరుగుదల పాల ఉత్పత్తిదారులకు పాల కార్యకలాపాలను ఆచరణీయంగా చేస్తుంది. ఇది కొరత కాలంలో దిగుమతి చేసుకున్న వస్తువులపై ఆధారపడటం తగ్గుతుంది, తద్వారా పాలు మరియు పాల ఉత్పత్తుల యొక్క దేశీయ ధరలను స్థిరీకరించడంలో సహాయపడుతుంది.


    కోవిడ్ -19 కారణంగా, ఇబ్బందికరమైన పరిస్థితుల నేపథ్యంలో పెద్ద సంఖ్యలో చిన్న ప్రైవేట్ డైరీ మూసివేత దిశగా వెళుతున్నట్లు నివేదిక అందింది. ఫలితంగా పాలను సహకార సంస్థలకు మళ్ళించడం జరిగింది. ఈ చిన్న ప్రైవేట్ డెయిరీలు ప్రధానంగా పాలు ఆధారిత స్వీట్స్ తయారీ దుకాణాలు మరియు పట్టణాల్లోని స్థానిక సామాగ్రిని అందిస్తున్నాయి. కోవిడ్ -19 మహమ్మారిని దృష్టిలో ఉంచుకుని విధించిన ఆంక్షల కారణంగా, హోటళ్ళు మరియు రెస్టారెంట్లకు ప్రైవేటు మరియు సహకార సంస్థల సరఫరా దెబ్బతింది. కాంట్రాక్టు కార్మికుల కొరత, పంపిణీ కేంద్రాల మూసివేత, ప్యాకేజింగ్ సామగ్రిని పొందడంలో ఇబ్బందులు మొదలైనవి, అలాగే పంపిణీదారులు, రవాణాదారులు మరియు సిబ్బంది ఎదుర్కొంటున్న సరఫరా సవాళ్లు వంటి సమస్యల కారణంగా. చాలా ప్రైవేట్ డెయిరీలు తమ సరఫరాను పరిమితం చేశాయి. కొన్ని దుకాణాలు మూసివేయబడ్డాయి.


    అయినప్పటికీ సహకార సంస్థలు ముందుగా ప్రకటించిన సేకరణ రేట్ల వద్ద సేకరణతో కొనసాగాయి మరియు కొన్ని సహకార సంస్థలు తమ సేకరణ ధరను కూడా పెంచాయి. 2020 జనవరిలో సహకార సంస్థల టోన్డ్ మిల్క్ (టి.ఎం) మరియు ఫుల్ క్రీమ్ మిల్క్ (ఎఫ్‌.సి.ఎం) ధర రూ. 42.56 / లీటరు మరియు రూ. 53.80 / లీటరు ఉండగా 08.04.2020 న రూ. 43.50 / లీటరు మరియు రూ. 54.93 / లీటర్ వరుసగా ఉన్నాయి.


    మార్చి 2019 లో ప్రధాన సహకార సంస్థల పాల సేకరణ రోజుకు 510 లక్షల లీటర్లు (ఎల్‌.ఎల్‌.పి.డి) మరియు లీన్ సీజన్ ప్రారంభమైనప్పటికీ, ఏప్రిల్ 14, 2020 నాటికి సుమారు 560 ఎల్‌.ఎల్‌.పి.డి. గా ఉంది. గత సంవత్సరంలో 8% పెరుగుదల ఉంది. పాల సేకరణ కాలానుగుణంగా మారుతూ ఉంటుంది మరియు దేశీయ మరియు అంతర్జాతీయ డిమాండ్ ఆధారంగా, దేశీయ మార్కెట్లో పాలు అమ్మకం ఎక్కువ లేదా తక్కువ స్థిరంగా ఉంటుంది. కోఆపరేటివ్స్ ఆఫ్ ఇండియా పాల అమ్మకం 2020 ఫిబ్రవరిలో 360 ఎల్‌.ఎల్‌.పి.డి. నుంచి 2020 ఏప్రిల్ 14 నాటికి 340 ఎల్‌.ఎల్‌.పి.డి.కి పడిపోయింది. అందువల్ల, పాల సేకరణ 8% పెరిగినప్పటికీ, అమ్మకం 6% తగ్గింది. సేకరణ మరియు అమ్మకాల మధ్య మొత్తం అంతరం రోజుకు సుమారు 200 ఎల్‌.ఎల్‌.పి.డి.


    ***

    
    
    (Release ID: 1623903) Visitor Counter : 62
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi