      రైల్వే మంత్రిత్వ శాఖ

      ఢిల్లీ నుండి నేడు మూడు ప్రత్యేక రైళ్లను పునరుద్ధరించిన రైల్వేస్
      న్యూ ఢిల్లీ - బిలాస్పూర్ ప్రత్యేక రైలులో బుక్ చేసుకున్న మొత్తం 1177 ప్రయాణికులు, న్యూ ఢిల్లీ-డిబ్రుగర్లో 1122 ప్రయాణీకులు, న్యూ ఢిల్లీ-బెంగళూరు ప్రత్యేక రైలులో మొత్తం 1162 మంది ప్రయాణీకులు బుకింగ్
      
      న్యూ ఢిల్లీ నుండి నేడు బయల్దేరుతున్న మొత్తం 3461 మంది ప్రయాణీకులు
      
      ట్రైన్ నెంబర్. 02442 న్యూ ఢిల్లీ నుండి బిలాస్పూర్ కి నేడు బయల్దేరిన మొదటి ప్రత్యేక రైలు
      
      ఈ రైలు నేడు బయల్దేరడంతో శ్రేణుల వారీగా పాసెంజర్ రైళ్ల పునరుద్ధరణయినట్టు
      
      ఈ ప్రత్యేక రైళ్లు, శ్రామిక రైళ్లకు అదనం

      Posted On: 12 MAY 2020 3:24PM by PIB Hyderabad

    రైలు నెంబర్ 02442 న్యూ ఢిల్లీ నుండి బిలాస్‌పూర్ కు ప్రత్యేక రైలు ఈ రోజు తన ప్రయాణాన్ని ప్రారంభిస్తుంది, అంటే 2020 మే 12, న్యూఢిల్లీ రైల్వే స్టేషన్ నుండి కోవిడ్ 19 కారణంగా ప్రయాణీకుల రైలు సేవలను నిలిపివేసిన తరువాత పునరుద్ధరించబడిన మొదటి ప్రత్యేక రైలు. ఈ రైలు బయలుదేరడంతో, భారతీయ రైల్వేలో ప్రయాణీకుల రైలు సేవలను పునరుద్ధరించడం గ్రేడెడ్ పద్ధతిలో ప్రారంభమైంది. మొత్తం 03 ప్రత్యేక రైళ్లు ఈ రోజు న్యూ ఢిల్లీ నుండి బయలుదేరుతాయి, మొత్తం 05 ప్రత్యేక రైళ్లు ఇతర నగరాల నుండి న్యూ ఢిల్లీ వైపు బయలుదేరుతాయి. ఈ ప్రత్యేక రైలు సేవలు భారత రైల్వే నడుపుతున్న శ్రామిక స్పెషల్స్ తో పాటుగా అదనంగా నడుస్తున్నవి.


    మొత్తం 03 రైళ్లు ఈ రోజు న్యూ ఢిల్లీ నుండి వివిధ గమ్యస్థానాలకు బయలుదేరుతున్నాయి. రైళ్ల వివరాలు ఇలా ఉన్నాయి:

                                                       
వరుస సంఖ్య  ట్రైన్ నెంబర్  బయల్దేరు స్టేషన్  గమ్యస్థానం
                                                       
                                                       
                                                       
1           02692          న్యూ ఢిల్లీ       బెంగళూరు  
                                                       
                                                       
                                                       
2           02424          న్యూ ఢిల్లీ       డిబ్రుగర్ 
                                                       
                                                       
                                                       
3           02442          న్యూ ఢిల్లీ       బిలాస్పూర్
                                                       
                                                       

    న్యూ ఢిల్లీ నుండి బిలాస్‌పూర్ ప్రత్యేక రైలులో ప్రయాణిస్తున్న 1177 మంది ప్రయాణికుల కోసం మొత్తం 741 పిఎన్‌ఆర్‌లను విడుదల చేసారు; న్యూ ఢిల్లీ డిబ్రుగర్ ప్రత్యేక రైలులో ప్రయాణిస్తున్న 1122 మంది ప్రయాణికుల కోసం మొత్తం 442 పిఎన్‌ఆర్‌లు, న్యూ ఢిల్లీ - బెంగళూరు ప్రత్యేక రైలులో 1162 మంది ప్రయాణికుల కోసం మొత్తం 804 పిఎన్‌ఆర్‌లను విడుదల చేశారు.


    ఈ రోజు మొత్తం 08 రైళ్లు న్యూ ఢిల్లీ సహా వివిధ నగరాల నుండి బయలుదేరుతున్నాయి. ఆ రైళ్ల వివరాలు ఇలా ఉన్నాయి:

                                                            
వరుస సంఖ్య  ట్రైన్ నెంబర్  బయల్దేరు స్టేషన్   చేరుకునే గమ్యం
                                                            
                                                            
                                                            
1           02301          హౌరా               న్యూ ఢిల్లీ   
                                                            
                                                            
                                                            
2           02951          ముంబై సెంట్రల్     న్యూ ఢిల్లీ   
                                                            
                                                            
                                                            
3           02957          అహ్మదాబాద్         న్యూ ఢిల్లీ   
                                                            
                                                            
                                                            
4           02309          రాజేంద్రనగర్ (టి)  న్యూ ఢిల్లీ   
                                                            
                                                            
                                                            
5           02691          బెంగళూరు           న్యూ ఢిల్లీ   
                                                            
                                                            
                                                            
6           02692          న్యూ ఢిల్లీ        బెంగళూరు      
                                                            
                                                            
                                                            
7           02424          న్యూ ఢిల్లీ        డిబ్రుగర్     
                                                            
                                                            
                                                            
8           02442          న్యూ ఢిల్లీ        బిలాస్పూర్    
                                                            
                                                            

    .


    ****

    
    
    (Release ID: 1623312) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Gujarati , Odia , Tamil , Kannada