      శాస్త్ర విజ్ఞాన- సాంకేతిక విజ్ఞాన మంత్రిత్వ శాఖ

      కోవిడ్ -19 కోసం 36 రోజుల్లో బీపాప్ నాన్ ఇన్వాసివ్ వెంటిలేటర్ “స్వస్త్‌వాయు” ను అభివృద్ధి చేసిన సి.ఎస్.ఐ.ఆర్-నేషనల్ ఏరోస్పేస్ లాబొరేటరీస్ (ఎన్‌ఏఎల్), బెంగళూరు
      
      ఈ వ్యవస్థ భద్రత, పనితీరు కోసం ఎన్ఏబిఎల్ గుర్తింపు పొందిన ఏజెన్సీలు ధృవీకరించాయి, కఠినమైన బయోమెడికల్ పరీక్షలు జరిగాయి

      Posted On: 11 MAY 2020 8:49PM by PIB Hyderabad

    సి.ఎస్.ఐ.ఆర్-నేషనల్ ఏరోస్పేస్ లాబొరేటరీస్ (ఎన్‌ఏఎల్) , బెంగళూరు కోవిడ్- 19 రోగులకు చికిత్స చేయడానికి 36 రోజుల రికార్డు సమయంలో నాన్ -ఇన్వాసివ్ బీపాప్ వెంటిలేటర్‌ను అభివృద్ధి చేసింది. హెచ్ఈపిఏ ఫిల్టర్‌ ( హై ఎఫిషియెంట్ పార్టిక్యులేట్ ఎయిర్ ఫిల్టర్)తో అంతర్నిర్మిత బయో కాంపాజిబుల్ “3 డి ప్రింటెడ్ మానిఫోల్డ్ & కప్లర్ ” తో లూప్ అడాప్టివ్ కంట్రోల్ సిస్టమ్ . ఈ ప్రత్యేక లక్షణాలు వైరస్ వ్యాప్తి భయాన్ని తగ్గించడానికి సహాయపడతాయి. ఇది ఆక్సిజన్ సాంద్రత లేదా పటిష్టమైన యూనిట్‌ను బాహ్యంగా అనుసంధానించే నిబంధనతో అప్రయత్నపూర్వక , సిపిఎపి , టైమ్‌డ్ , ఆటో బిపాప్ మోడ్‌లు వంటి లక్షణాలను కలిగి ఉంది . ఈ వ్యవస్థ , భద్రత , పనితీరు కోసం ఎన్ఏబిఎల్ గుర్తింపు పొందిన ఏజెన్సీలచే ధృవీకరించబడింది. ఈ వ్యవస్థపై ఎన్‌ఐఎల్ హెల్త్ సెంటర్‌లో కఠినమైన బయోమెడికల్ పరీక్షలు మరియు బీటా క్లినికల్ ట్రయల్స్‌ కూడా జరిగాయి.


    ఈ యంత్రం యొక్క ప్రధాన ప్రయోజనం ఏమిటంటే , ప్రత్యేకమైన నర్సింగ్ లేకుండా ఉపయోగించడం సులభం , ఖర్చుతక్కువ , కాంపాక్ట్ , అధికంగా స్వదేశీ పరికరాలతో రూపొందించారు. ప్రస్తుత కోవిడ్- 19 మహమ్మారి నేపథ్యంలో వార్డులలోని కోవిడ్- 19 రోగులకు చికిత్స చేయడానికి , తాత్కాలిక ఆస్పత్రులకు , డిస్పెన్సరీలకు ఇది అనువైనది. సిఎస్ఐఆర్-ఎన్ఏఎల్ ఆమోదం కోసం రెగ్యులేటరీ అధికారులతో ముందుకు తీసుకెళ్లే ప్రక్రియలో ఉంది , త్వరలోనే అనుమతి వస్తుందని భావిస్తున్నారు. సిఎస్ఐఆర్-ఎన్ఏఎల్ ఇప్పటికే ప్రధానమైన ప్రభుత్వ / ప్రైవేట్ పరిశ్రమలతో ఉత్పత్తికి ఉమ్మడి భాగస్వామిగా సంభాషణను ప్రారంభించింది.


    సిఎస్ఐఆర్ డీజీ డాక్టర్ శేఖర్ సి మాండే , సిఎస్ఐఆర్ ఎన్ఎఎల్ బృందాన్ని ప్రశంసించారు , ఇది ఏరోస్పేస్ డిజైన్ రంగంలో దాని నైపుణ్యం ఆధారంగా స్పిన్-ఆఫ్ టెక్నాలజీని ప్రారంభించినందుకు ఆయన అభినందించారు. 1998 మే 11 న దేశీయంగా అభివృద్ధి చెందిన హన్సా - 3 విమానంలో సిఎస్‌ఐఆర్-ఎన్‌ఎల్ అందించిన సహకారాన్ని ఆయన గుర్తుచేసుకున్నారు , ఇది జాతీయ సాంకేతిక దినోత్సవం సందర్భంగా కూడా జరుపుకునే విజయాలలో ఒకటి. భారతదేశం , విదేశాలలో పల్మనాలజిస్టుల అనుభవం , కొన్ని ప్రత్యేక ఆధారాలు ప్రకారం , సిఎస్ఐఆర్-ఎన్ఏఎల్ బాహ్యంగా అనుసంధానించబడిన ఆక్సిజన్ సాంద్రతతో బీపాప్ నాన్ ఇన్వాసివ్ వెంటిలేటర్ను అభివృద్ధి చేసింది.


    ఇది మితమైన లేదా మధ్య దశ కోవిడ్- 19 రోగుల చికిత్సకు అనువైనదని సిఎస్ఐఆర్-ఎన్ఏఎల్ డైరెక్టర్ శ్రీ జితేంద్ర జె. జాదవ్ పేర్కొన్నారు. ఎలక్ట్రానిక్స్ విభాగం అధిపతి డాక్టర్ సి.ఎమ్. ఆనంద , నాయకత్వంలో టెక్నోక్రాట్లు మరియు వైద్య నిపుణుల బృందం చేసిన ప్రయత్నాల కారణమే ఈ సంపూర్ణ విజయం అని అన్నారు. ఎన్ఏఎల్ చీఫ్ మెడికల్ ఆఫీసర్ డాక్టర్ అమర్నారాయణన్ డి , డాక్టర్ వీరెన్ సర్దానా - రెస్పిరేటరీ ఫిజియాలజిస్ట్ సిఎస్ఐఆర్-ఐజిఐబి , వీరంతా కోవిడ్ - 19 సందర్బంగా అవిశ్రాంతంగా పనిచేసిన ఎన్ఏఎల్ లోని శాస్త్రవేత్తల బృందం.


    #CSIRFightsCovid-19


    #NationalTechnologyDay2020


    ****

    
    
    (Release ID: 1623181) Visitor Counter : 56
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Kannada