      రక్ష‌ణ మంత్రిత్వ శాఖ‌

      డిఆర్డిఓ జాతీయ టెక్నాలజీ దినోత్సవాన్ని జరుపుకుంటున్న నేపథ్యంలో భారత్ సాంకేతిక రంగంలో నికరమైన ఎగుమతిదారు కావాలని ఆకాంక్షించిన రక్షణ మంత్రి శ్రీ రాజనాథ్ సింగ్
      Posted On: 11 MAY 2020 4:22PM by PIB Hyderabad


          భారతదేశం స్వావలంబన , " టెక్నాలజీ ఎగుమతిదారు" గా మారవలసిన అవసరాన్ని రక్షణ మంత్రి శ్రీ రాజనాథ్ సింగ్ నొక్కి చెప్పారు. ఈ రోజు ఇక్కడ జాతీయ సాంకేతిక దినోత్సవం (ఎన్‌టిడి) సందర్భంగా డిఫెన్స్ రీసెర్చ్ అండ్ డెవలప్‌మెంట్ ఆర్గనైజేషన్ (డిఆర్‌డిఓ) శాస్త్రవేత్తలనుద్దేశించి వీడియో కాన్ఫరెన్స్ ద్వారా ఆయన ప్రసంగించారు.


          “ గత ఐదేళ్లలో , మనం కొత్త లక్ష్యాలను నిర్దేశించాము , వాటిని సాధించడానికి సరైన విధాన చట్రాన్ని రూపొందించడానికి కృషి చేసాము. రక్షణ పరిశోధన , అభివృద్ధి , తయారీ రంగాలలో ఈ మార్పును మీరు చూడగలరని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను ” అని శ్రీ రాజనాథ్ సింగ్ అన్నారు. “ దేశీయ సాంకేతిక పరిజ్ఞానం , స్వదేశీ తయారీకి ప్రత్యామ్నాయం లేదని మనం ఎల్లప్పుడూ గుర్తుంచుకోవాలి. సాంకేతిక పరిజ్ఞానం యొక్క నికర దిగుమతిదారుకు బదులుగా నికర ఎగుమతిదారుగా అవతరించడంలో భారతదేశం విజయవంతం అయినప్పుడే మనం నిజంగా స్వావలంబన పొందుతాము ” అని రక్షణ మంత్రి స్పష్టం చేశారు. భారతదేశాన్ని సాంకేతిక శక్తి కేంద్రంగా మార్చడానికి దేశ నిపుణుల బృందానికి పిలుపునిస్తూ , ప్రభుత్వం , ప్రజలు ఈ దిశగా వారి భవిష్యత్ ప్రయత్నాలకు పూర్తిగా మద్దతు ఇస్తున్నారు" అని ఆయన తెలిపారు.


          అత్యాధునిక సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని ఉపయోగించి , కోవిడ్ - 19 ఎదుర్కొంటున్న సవాళ్లను రక్షణ సంస్థలు ఎదుర్కొంటున్నాయని శ్రీ రాజ్‌నాథ్ సింగ్ అన్నారు. ఈ అదృశ్య శత్రువు ఎదుర్కొంటున్న సవాళ్లకు పరిష్కారాలను కనుగొనడంలో భారతదేశ రక్షణ దళాలు , పరిశోధన , అభివృద్ధి ప్రయత్నాలు గణనీయంగా దోహదపడ్డాయి. కోవిడ్- 19 కు వ్యతిరేకంగా పోరాటానికి దోహదం చేయడానికి నిరంతర ప్రయత్నాల ద్వారా డిఆర్డీఓ గత 3-4 నెలల్లో బయో సూట్ , శానిటైజర్ డిస్పెన్సర్ , పిపిఇ కిట్లు మొదలైన 50 కి పైగా ఉత్పత్తులను అభివృద్ధి చేసింది. రక్షణ పరిశ్రమ ధృడ స్ఫూర్తి , రికార్డు సమయంలో ఈ అధిక నాణ్యత గల ఉత్పత్తులను భారీగా ఉత్పత్తి చేసే అవకాశాన్ని పెంచింది ” అని రక్షణ మంత్రి తెలిపారు 1998 లో పోక్రాన్ లో విజయవంతంగా నిర్వహించిన అణు పరీక్ష జరిగిన ఈ రోజును ఎన్టిడి దినోత్సవంగా జరుపుకుంటున్నాము.


          ఈ రోజు మన భారతీయ శాస్త్రవేత్తల జ్ఞానం , ప్రతిభ , పట్టుదలకు అంకితం చేయబడింది , ముఖ్యంగా దేశంలోని సంక్లిష్టమైన జాతీయ భద్రతా సవాళ్లకు పరిష్కారాలను కనుగొనడంలో విలువైన కృషి చేసిన వారికి... " అని శ్రీ రాజనాథ్ సింగ్ తెలిపారు. “ జాతీయ సాంకేతిక దినోత్సవం మన సాంకేతిక పురోగతిని తెలుసుకోవడానికి ఒక అవకాశం , మనం సాంకేతిక శక్తిగా ఎదగాలంటే ఏమి చేయాలో తెలుసుకోవాలి. ఇటువంటి ఆత్మపరిశీలన అవసరం ఎందుకంటే సైన్స్ , టెక్నాలజీ దేశ ఆర్థిక వ్యవస్థకు అతి ముఖ్యమైన చోదక శక్తులుగా మారాయి. ముఖ్యమైన సాంకేతిక పరిజ్ఞానాలలో స్వావలంబన సాధించడానికి , ఆవిష్కరణలను ప్రోత్సహించడానికి , నిరంతర కృషిని ఈ రోజు గుర్తు చేస్తుంది" అని శ్రీ రాజనాథ్ సింగ్ స్పష్టం చేశారు.


          శక్తి-పోఖ్రాన్- 2 విజయంతో జాతీయ సాంకేతిక గుర్తింపును సాధించడానికి కృషి చేసిన శాస్త్రవేత్తలు , ఇంజనీర్ల అంకితభావం , సంకల్పం త్యాగం జ్ఞాపకార్థం , జాతీయ సాంకేతిక దినోత్సవం 2020 ను డిఆర్డీఓ లో జరుపుకుంటారు. ఈ సందర్భంగా , ఒక వెబ్‌నార్ జరిగింది. దీనిలో కోవిడ్- 19 కు చేస్తున్న పోరాడటానికి డిఆర్డీఓ టెక్నాలజీలపై ప్రదర్శన ఇచ్చింది. కోవిడ్- 19 కి వ్యతిరేకంగా పోరాటంలో మొదటి 45 రోజులలో చేసిన కృషికి నీతి ఆయోగ్ సభ్యుడు డాక్టర్ వి.కె. సారస్వత్ అభినందించారు. ఈ పోరాటంలో దేశం ఎస్ & టి మౌలిక సదుపాయాలను పటిష్టం చేసిందని ఆయన పేర్కొన్నారు. లైఫ్ సైన్సెస్ ప్రయోగశాలలపై మరింత దృష్టి పెట్టాలని ఆయన సూచించారు. బయో డిఫెన్స్ ప్రోగ్రామ్‌లో పనిని పునరుద్ధరించాలి. డిఆర్డీఓ బలమైన స్థావరం ఉన్న మరిన్ని రోబోటిక్ పరికరాల అభివృద్ధి అవసరాన్ని ఆయన నొక్కి చెప్పారు.


          కేంద్ర ప్రభుత్వ ప్రిన్సిపల్ సైంటిఫిక్ అడ్వైజర్ (పిఎస్ఎ) ప్రొఫెసర్ కె.విజయ రాఘవన్ తన ప్రసంగంలో డిఆర్డిఓను ప్రశంసించారు. కోవిడ్ - 19 కి వ్యతిరేకంగా పోరాటంలో డిఆర్డీఓ అసాధారణమైన ఎదుగుదల సాధించిందని అన్నారు. అన్ని సాంకేతిక రంగాలలో స్వదేశీ సామర్థ్యాన్ని పెంపొందించుకోవాలని ఆయన అన్నారు. ఐటి ఆధారిత టెక్నాలజీలు , అప్లికేషన్లను అభివృద్ధి చేయవలసిన అవసరాన్ని ఆయన నొక్కి చెప్పారు. కోవిడ్- 19 ను ఎదుర్కోవడంలో తోటి పౌరులు , సాయుధ దళాలు కరోనా యోధులకు మద్దతు ఇవ్వడంలో అన్ని బృందాలు చేసిన వినూత్న కృషికి డిడిఆర్ & డి కార్యదర్శి , చైర్మన్ డాక్టర్ జి సతీష్ రెడ్డి అభినందించారు. దేశాన్ని బలంగా , స్వావలంబనగా మార్చడానికి అత్యాధునిక సాంకేతిక పరిజ్ఞానాలను అందించడం ద్వారా తమను తాము దేశ సేవకు అంకితం చేయాలని ఆయన అందరికీ విజ్ఞప్తి చేశారు.


          లాక్ డౌన్ సమయంలో , ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉత్పత్తులను సరఫరా చేయాలని డాక్టర్ రెడ్డి అన్నారు. కోవిడ్- 19 తో పోరాడటానికి డిఆర్డీఓ 53 ఉత్పత్తులను అభివృద్ధి చేసింది. ఈ కార్యక్రమంలో ఎంఓడి , డిఆర్డీఓ సీనియర్ అధికారులు పాల్గొన్నారు.


          *******



    


    
    (Release ID: 1623087) Visitor Counter : 65
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil