      ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ‌ మంత్రిత్వ శాఖ

      సమాజంలో సార్స్-కోవ్-2 (కోవిడ్-19) సంక్రమణ వ్యాప్తి ధోరణిని పర్యవేక్షించడానికి రాష్ట్ర ప్రభుత్వ సహకారంతో జాతీయ పౌష్టికాహార సంస్థ (ఎన్.ఐ.ఎన్) కమ్యూనిటీ ఆధారిత సెరో-నిఘా ను ప్రారంభించింది -
      Posted On: 15 MAY 2020 3:45PM by PIB Hyderabad


    కరోనా వైరస్ వ్యాధి ( కోవిడ్- 19) ఒక మహమ్మారిగా ఉద్భవించింది. తీవ్రమైన శ్వాసకోశ సిండ్రోమ్ కరోనావైరస్ 2 ( సార్స్ కోవ్- 2) కారణంగా ఈ వ్యాధి ఇప్పుడు 200 కి పైగా దేశాలకు వ్యాపించింది. సార్స్-కోవ్- 2 లక్షణాలు వ్యాధి సంక్రమణకు కారణమవుతాయని గమనించబడింది , అందువల్ల క్రియాశీల కేసు కనుగొనడం , పరీక్షించడం మరియు కాంటాక్ట్ ట్రేసింగ్ కోసం సెరో - నిఘాను గట్టిగా సిఫార్సు చేయబడింది. అదేవిధంగా , యాంటీబాడీ ఆధారిత సెరో - పాజిటివిటీ యొక్క నిఘా ఇచ్చిన జనాభాలో సంక్రమణ వ్యాప్తి యొక్క పరిధిని సూచిస్తుంది మరియు ప్రజారోగ్య ఉపశమన చర్యలను బలోపేతం చేయడానికి ఆధారాన్ని ఏర్పరుస్తుంది. గృహ ఆధారిత అధ్యయనాలు , ప్రసారంలో వ్యాధి లక్షణాలు లేని మరియు తేలికపాటి ఇన్ఫెక్షన్ల పాత్రపై ఆధారాలను సృష్టించగలవు.


    కమ్యూనిటీ-ఆధారిత జిల్లా స్థాయి సెరో-నిఘాను నిర్వహించడానికి , మరియు సాధారణ జనాభాలో సార్స్-కోవ్- 2 సంక్రమణ ప్రసారాన్ని పర్యవేక్షించడానికి , ఐ.సి.ఎం.ఆర్. భారత దేశ వ్యాప్త సర్వేను ప్రారంభించింది. ఇందుకోసం తెలంగాణలో మూడు జిల్లాలు - జనగావ్ , కామారెడ్డి , నల్గొండ జిల్లాలను ఎంపిక చేశారు . ప్రతియీ జిల్లాలో 10 గ్రామాలను అక్కడక్కడా ఎంపికచేస్తారు . అధ్యయనంకోసం 18 సంవత్సరాల వయస్సు పైబడిన 40 మంది పెద్ద వారిని కవర్ చేస్తారు. అవే గ్రామాల్లో 4 రౌండ్లలో అధ్యయనం జరుగుతుంది. ( క్రాస్ సెక్షనల్ అధ్యయనం పునరావృతం వుతుంది ). సమాజంలో సార్స్ - కోవ్ -2 సంక్రమణ యొక్క సెరో - ప్రాబల్యం నిర్ణయించడానికి , ప్రారంభ సర్వే ఒక ప్రాధమిక సమాచారంగా ఉపయోగపడుతుంది , కాగా , సమాజంలో సంక్రమణ పోకడలను పర్యవేక్షించడానికి తరువాతి రౌండ్లు సహాయపడతాయి. కమ్యూనిటీ స్థాయిలో కోవిడ్- 19 సంక్రమణ భారాన్ని నిర్ణయించడానికి మరియు సార్స్-కోవ్- 2 సంక్రమణ ప్రసారంలో ఉన్న పోకడలను పర్యవేక్షించడానికి జనాభా ఆధారిత సెరో - సాంక్రమిక వ్యాధులకు సంబంధించిన అధ్యయనాలు మనకు సహాయపడతాయి. తగిన నియంత్రణ చర్యల రూపకల్పన మరియు అమలులో మార్గనిర్దేశం చేయడానికి ఈ అధ్యయన ఫలితాలు ఉపయోగపడతాయి. సాధారణ జనాభా మరియు ఎక్కువ జనాభా ఉన్న నగరాల్లో సార్స్ - కోవ్ -


    సంక్రమణ సెరో - ప్రాబల్యం యొక్క ధోరణిని అంచనా వేయడం మరియు పర్యవేక్షించడం , సార్స్-కోవ్ -2 సంక్రమణకు సామాజిక - జనాభా ప్రమాద కారకాలను నిర్ణయించడం మరియు సాధారణ జనాభా మరియు హాట్ ‌స్పాట్ నగరాల్లో సంక్రమణ యొక్క భౌగోళిక వ్యాప్తిని వివరించడం ఈ సెరో - నిఘా యొక్క లక్ష్యాలు .


    ఇందు కోసం , జాతీయ పౌష్టికాహార సంస్థ ( ఎన్.ఐ. ఎన్) రాష్ట్ర ప్రభుత్వ సహకారంతో మూడు జిల్లాల్లోని 30 గ్రామాల్లో ఇంటింటి సర్వేను ప్రారంభించింది. ఐ.సి.ఎం.ఆర్.-ఎన్.ఐ.ఎన్ నిఘా సజావుగా జరిగేలా రాష్ట్ర ఆరోగ్య శాఖ / జిల్లా అధికారులు చురుకుగా పాల్గొంటారు.


    *****


    

    
    (Release ID: 1624064) Visitor Counter : 134
    
    
      Read this release in: English