      సిబ్బంది, ప్రజా ఫిర్యాదులు మరియు పింఛన్ల మంత్రిత్వ శాఖ

      జమ్ము కశ్మీర్ కి సంబంధించిన కేసుల పై సెంట్రల్ అడ్మినిస్ట్రేటివ్ ట్రిబ్యునల్ వివరణ
      Posted On: 16 MAY 2020 1:57PM by PIB Hyderabad

      జమ్ము కశ్మీర్, లడాఖ్ కేంద్రపాలిత ప్రాంతాల్లో క్యాట్ బెంచ్ ల కు సంబంధించి సెంట్రల్ అడ్మినిస్ట్రేటివ్ ట్రిబ్యునల్ చైర్మన్ జస్టిస్ ఎల్.నరసింహారెడ్డి వివరణ :
      "కేంద్ర సహాయ మంత్రి డాక్టర్ జితేంద్ర ప్రసాద్ కి జమ్ము కశ్మీర్ హై కోర్టు గౌరవ ప్రధాన న్యాయమూర్తి రాసినదిగా చెబుతున్న డి.ఓ లెటర్ ఆధారంగా ప్రింట్, ఎలక్ట్రానిక్ మీడియాలో ఒక వార్త వచ్చింది. జమ్ము కశ్మీర్, లడాఖ్ కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలలో సెంట్రల్ అడ్మినిస్ట్రేటివ్ ట్రిబ్యునల్ బెంచ్ ల ఏర్పాటుకు సంబంధించినది లా ఉన్నది ఆ వార్త. డి.ఓ లెటర్ అనేది దానిని రాసిన వారికి, అది ఉద్దేశించిన వారికి మధ్య మాత్రమే సమాచారం అందించేది. అది బహిరంగ పరిచేది కాదు, ముఖ్యంగా ఇద్దరు అత్యున్నత స్థానంలో ఉన్న వ్యక్తుల మధ్య సంబంధించినది అది. వచ్చిన వార్త కేవలం బెంచ్ ల ఏర్పాటు, సెంట్రల్ అడ్మినిస్ట్రేటివ్ ట్రిబ్యునల్ కి సంబంధించినది కాబట్టి, ఈ అంశం గురించి కనుక్కోడానికి నేను కేంద్ర మంత్రిని సంప్రదించాను. అయితే ఆ లేఖ ఈ-మెయిల్ లో కానీ, ప్రత్యక్షంగా కానీ తనకు అందలేదని కేంద్ర మంత్రి తెలియజేసారు.
      మీడియా లో ప్రచురణ అయిన వార్త ప్రకారం, సర్వీసులకు సంబంధించిన వ్యవహారాలు బదిలీ అయిన వెంటనే ట్రిబ్యునల్ వాటిని చేపట్టడంలో ఉన్న సామర్థ్యంపై గౌరవ ప్రధాన న్యాయమూర్తి ఆందోళన వ్యక్తం చేసినట్టుగా ఉంది. ఒకవైపు మొత్తం ట్రిబ్యునల్‌లో పెండెన్సీకి, మరోవైపు హైకోర్టులో సర్వీస్ మ్యాటర్స్ పెండింగ్‌కు సంబంధించి తులనాత్మక ప్రకటనలు కూడా ఇవ్వబడ్డాయి. “బార్ & బెంచ్” వెబ్‌సైట్‌లోని వార్తల అటాచ్మెంట్‌లో చాలా ప్రకటనలు వాస్తవానికి హైకోర్టుకు సంబంధించినవి కావు. రాష్ట్ర పునర్వ్యవస్థీకరణ ముందు శ్రీనగర్, జమ్ము సర్క్యూట్ బెంచ్ లలో పెండెన్సీ లో ఉన్నవి 140 కేసులు అని ఇక్కడ ప్రస్తావించదలిచాను. సర్క్యూట్ బెంచీలు క్రమానుగతంగా నిర్వహించబడతాయి. గత సంవత్సరం నేను శ్రీనగర్, జమ్ములో అడ్మినిస్ట్రేటివ్ సభ్యుడితో కలిసి ఒక విచారణను నిర్వహించాను. డిప్యూటీ కమిషనర్ కార్యాలయం యొక్క ఒక మూలలో 8 ’X 10’ పరిమాణం గదిలో విచారణ జరిగింది. II క్లాస్ జ్యుడీషియల్ మేజిస్ట్రేట్ కోర్టు కూడా అలాంటి ప్రాంగణంలో పనిచేయదు. జమ్మూలో పరిస్థితి కొంచెం మెరుగ్గా ఉంది. వసతి కోసం రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి పదేపదే చేసిన అభ్యర్థనలు ఎటువంటి సానుకూల ఫలితాన్ని ఇవ్వలేదు. అలాగని, ట్రిబ్యునల్ తన బాధ్యత నుండి తప్పుకోలేదు.
      జమ్ము కశ్మీర్ రాష్ట్ర పునర్వ్యవస్థీకరణ తరువాత, వసతి కోసం అభ్యర్థన పరిగణించారు. స్థలాలను కూడా కొన్నిటిని చూపారు. స్పష్టమైన చర్యలకు ఉపక్రిమించే సమయానికి కోవిడ్-19 లాక్‌డౌన్ అమలులోకి వచ్చింది. హైకోర్టు నుండి కేసులు ఇంకా బదిలీ చేయబడనప్పుడు, ట్రిబ్యునల్ బెంచ్ ల పూర్తి స్థాయి పనితీరును ఎవరూ ఆశించలేరు. ట్రిబ్యునల్ దేశవ్యాప్తంగా 33 బెంచ్ లను కలిగి ఉంది. ప్రతి బెంచ్ ముందు పెండెన్సీ, వివిధ ప్రదేశాలలో బెంచ్ లను ఏర్పాటు చేయవలసిన అవసరాన్ని బట్టి, ఎప్పటికప్పుడు సర్దుబాట్లు జరుగుతున్నాయి. వసతి అందుబాటులోకి వచ్చి, హైకోర్టు నుండి కేసులు బదిలీ అయిన తర్వాత, పరిస్థితిని జాగ్రత్తగా చూసుకోవడం ట్రిబ్యునల్ బాధ్యత. గౌరవనీయ సుప్రీంకోర్టులో ప్రజా ప్రయోజన వ్యాజ్యం పెండింగ్‌లో ఉన్నందున సభ్యుల నియామకం ఆలస్యం అయినప్పటికీ, ట్రిబ్యునల్ గత కొన్ని నెలల్లో కేసుల పరిష్కారం రేటు 104% గా నమోదు చేసింది.
      31,000 సర్వీస్ వ్యవహారాలు హైకోర్టు ముందు పెండింగ్‌లో ఉండి, కక్షిదారులు చాలా సంవత్సరాలు వేచి ఉంటే, దానికి కారణం ట్రిబ్యునల్ వైపు నుండి లోపం కాదు. వివిధ చోట్ల బెంచ్‌లను ఏర్పాటు చేయడం, కేసుల పరిష్కారం చేయడం ట్రిబ్యునల్ బాధ్యత, హైకోర్టు ఆందోళన పడాల్సిన అవసరం లేదు. అవసరమైన చోట, హైకోర్టు మార్గదర్శకత్వం, సహాయం ఖచ్చితంగా తీసుకోబడుతుంది. ట్రిబ్యునల్ దృక్కోణం నుండి ప్రస్తుత పరిస్థితిని స్పష్టం చేయడానికి ఇది జారీ చేయడం అయింది”.

    <><><><><>

    
    
    (Release ID: 1624474) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil