      ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖ

      ‘ప్రధాన మంత్రి వయ వందన యోజన’ పొడిగింపునకు కేబినెట్ ఆమోదం
      Posted On: 20 MAY 2020 2:29PM by PIB Hyderabad


    ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోడీ అధ్యక్షతన కేంద్ర కేబినెట్ వృద్ధుల సంక్షేమం మరియు వృద్ధాప్య ఆదాయ భద్రత ప్రారంభించడానికి కింది వాటికి ఆమోదం తెలిపింది.


    (ఎ) 2020 మార్చి 31 తర్వాత మూడేళ్ల కాలానికి 2023 మార్చి 31 వరకు ప్రధాన మంత్రి వయ వందన యోజన (పి.ఎమ్‌.వి.వి.వై) పొడగింపు.


    (బి) ప్రారంభంలో 2020-21 సంవత్సరానికి సంవత్సరానికి 7.40% రాబడి రేటును అనుమతించడం మరియు తరువాత ప్రతి సంవత్సరం ఏ సమయంలోనైనా తిరిగి పునరుద్ధరణకు అనుమతించడం.


    (సి) సీనియర్ సిటిజన్స్ సేవింగ్ స్కీమ్ (ఎస్.సి.ఎస్.ఎస్) యొక్క సవరించిన రాబడి రేటుకు అనుగుణంగా ఏప్రిల్ 1 వ తేదీ ఆర్థిక సంవత్సరం నుంచి అమలులోకి వచ్చే హామీ వడ్డీ రేటు యొక్క వార్షిక పునరుద్ధరణ 7.75 శాతం వరకూ, తాజా మదింపుతో ఈ పథకాన్ని ముందుకు తీసుకెళ్ళడం.


    (డి) ఎల్‌.ఐ.సి (నికర ఖర్చుల) ద్వారా ఉత్పత్తి చేయబడిన మార్కెట్ రేటు మరియు పథకం కింద రాబడి యొక్క హామీ రేటు మధ్య వ్యత్యాసం కారణంగా ఖర్చు చేయడానికి ఆమోదం.


    (ఇ) జారీ చేసిన కొత్త పాలసీలకు సంబంధించి మొదటి సంవత్సరం పథకం యొక్క నిధుల నిర్వహణ ఖర్చులు 0.5% పి.ఎ. మరియు రెండవ సంవత్సరం నుంచి తర్వాత 9 సంవత్సరాలు 0.3% పి.ఎ.


    (ఎఫ్) ప్రతి ఆర్థిక సంవత్సరం ప్రారంభంలో వార్షిక పునరుద్ధరణ రేటును ఆమోదించడానికి ఆర్థిక మంత్రికి అధికారాన్ని అప్పగించడం.


    (జి) పథకం యొక్క అన్ని ఇతర నిబంధనలు మరియు షరతులు అదే విధంగా ఉన్నాయి.


    కనీస పెట్టుబడి సంవత్సరానికి రూ .12,000 / - పెన్షన్ కోసం రూ .1,56,658 మరియు ఈ పథకం కింద నెలకు కనీస పెన్షన్ మొత్తాన్ని రూ .1000 / - పొందటానికి రూ .1,62,162 / - కు సవరించబడింది.


    ఆర్థిక ఆచరణలు :


    2020-21 సంవత్సరానికి ప్రారంభంలో ఎల్‌.ఐ.సి. ఉత్పత్తి చేసే మార్కెట్ రాబడికి మరియు సంవత్సరానికి 7.40% హామీ రాబడికి మధ్య ఉన్న వ్యత్యాసం మేరకు ప్రభుత్వ ఆర్థిక బాధ్యత పరిమితం చేయబడింది. తర్వాత ప్రతి ఏడాది ఎస్.సి.ఎస్.ఎస్.కు అనుగుణంగా రీసెట్ చేయబడుతుంది. పథకం నిర్వహణకు అయ్యే ఖర్చులు, పథకం యొక్క మొదటి సంవత్సరంలో ఏడాదికి 0.5% ఆస్తులు నిర్వహణలో ఉంటాయి. రెండవ సంవత్సరం నుంచి తర్వాతా తొమ్మిది సంవత్సరాలు ఏడాదికి 0.3% ఆస్తులు నిర్వహణలో ఉంటాయి. అందువల్ల అంచనా వ్యయం నుంచి 2023-24 ఆర్థిక సంవత్సరంలో రూ. 829 కోట్లు, , 2032-33 ఆర్థిక సంవత్సరం చివరకు రూ. 264 కోట్లు అంచనా వేయబడింది. వాస్తవ ప్రాతిపదికన యాన్యుటీ చెల్లింపు కోసం లెక్కించిన సబ్సిడీ రీయింబర్స్‌మెంట్ కోసం సగటున వహించాల్సిన ఆర్థిక బాధ్యత ఏడాదికి రూ. 614 కోట్లు. వాస్తవ వడ్డీ-గ్యాప్ (సబ్సిడీ) అయితే కొత్త పాలసీల సంఖ్య, చందాదారులు చేసిన పెట్టుబడి పరిమాణం, ఉత్పత్తి చేసిన వాస్తవ రాబడి మరియు యాన్యుటీ చెల్లింపు ఆధారంగా వాస్తవ అనుభవంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.


    పి.ఎం.వి.వి.వై. అనేది వృద్ధుల కోసం ఏర్పాటు చేసిన ఒక సామాజిక భద్రతా పథకం, కొనుగోలు ధర / చందా మొత్తంపై హామీ ఇచ్చిన రాబడి ఆధారంగా వారికి కనీస పింఛను ఇవ్వడానికి హామీ ఇవ్వడం జరుగుతుంది.


    --

    
    
    (Release ID: 1625451) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: Assamese , Odia , English , Urdu , Hindi , Punjabi , Gujarati , Kannada