      రైల్వే మంత్రిత్వ శాఖ

      భారతీయ రైల్వే తన అత్యంత శక్తివంతమైన, భారత్ లో తయారైన 12000 హార్స్ పవర్ లోకోమోటివ్ ను వాడకంలోకి తీసుకొచ్చింది
      · ఇది భారతీయ రైల్వేకు గర్వకారణం, ప్రపంచంలో అధిక హార్స్ పవర్ గల లోకోమోటివ్ ఉత్పత్తి చేసే ఎలైట్ క్లబ్ లో చేరిన 6వ దేశంగా భారత్ ఖ్యాతి
      
      · బ్రాడ్ గేజ్ ట్రాక్ లో హై హార్స్ పవర్ లోకోమోటివ్ పని చేయడం ప్రపంచంలో ఇదే మొదటి సారి.
      
      · మేక్ ఇన్ ఇండియా కార్యక్రమం కింద ఈ లోకోమోటివ్ ఉత్పత్తి
      
      · 2020 మే 18న పండిట్ దీన్ దయాల్ ఉపాధ్యాయ స్టేషన్ నుంచి శివపూర్ వరకూ తొలి వాణిజ్య ప్రయాణం
      
      · మాధేపురా ఎలక్టిక్ లోకోమోటివ్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ (ఎం.ఈ.ఎల్.పి.ఎల్) చే తయారీ, పండిట్ దీన్ దయాల్ ఉపాధ్యాయ జంక్షన్ నుంచి పరుగులు
      
      · స్టేట్ ఆఫ్ ద ఆర్ట్ ఐ.జి.బి.టి.ఆధారిత లోకోమోటివ్, 3 ఫేజ్ ల మీద తిరిగే 12000 హార్స్ పవర్ ఎలక్టిక్ లోకోమోటివ్
      
      · వీటి ద్వారా సగటు వేగాన్ని మెరుగుపరచడమే గా, రైళ్ళ సరకు లోడింగ్ సామర్థ్యాన్ని కూడా మెరుగు పరచవచ్చు.

      Posted On: 19 MAY 2020 6:50PM by PIB Hyderabad

    బీహార్ లోని మాధేపురా ఎలక్టిక్ లోకో ప్యాక్టరీ తయారు చేసిన మొదటి 12000 హార్స్ పవర్ భారతీయ లోకోమోటివ్ నిన్న పండిట్ దీన్ దయాల్ ఉపాధ్యాయ జంక్షన్ నుంచి భారతీయ రైల్వే వినియోగంలోకి తీసుకొచ్చింది.


    మాధేపురా ఫ్యాక్టరీలో కొత్త డిజైన్ లోకోమోటివ్


    ఈ లోకోకు 60027 నంబర్ కేటాయించడంతో పాటు WAG12గా నామకరణం చేశారు. తూర్పు సెంట్రల్ రైల్వే లోని ధన్ బాద్ డివిజన్ కోసం సుదూర మార్గంలో మధ్యాహ్నం 2.08 గంటలకు ఈ రైలు బయలు దేరింది. ఇందులో 118 వ్యాగన్లు ఉన్నాయి. ఇవి పండిట్ దీన్ దయాల్ ఉపాధ్యాయ జంక్షన్ నుంచి బార్వాది వరకూ గర్హ్వా రోడ్, డెహ్రీ-ఆన్-సోన్ ద్వారా ప్రయాణించాయి.


    ఈ లోకో భారతీయ రైల్వేలకు గర్వకారణం. దీని తయారీ ద్వారా అధిక హార్స్ పవర్ గల లోకోమోటివ్ ను ఉత్పత్తి చేసే ఎలైట్ క్లబ్ లో చేరి, 6వ దేశంగా భారత్ అవతరించింది. ప్రపంచంలో బ్రాడ్ గేజ్ ట్రాక్ లో హై హార్స్ పవర్ లోకోమోటివ్ పని చేయడం ఇదే మొదటి సారి కూడా. మేక్ ఇన్ ఇండియా కార్యక్రమంలో భాగంగా ఈ లోకోమోటివ్ ఉత్పత్తి అయ్యింది. మాధేపురా కర్మాగారం 250 ఎకరాల్లో, 120 లోకోమోటివ్ ల ఉత్పత్తి సామర్థ్యంతో నాణ్యత మరియు భద్రత యొక్క అత్యున్నత ప్రమాణాలతో అతి పెద్ద ఇంటిగ్రేటెడ్ గ్రీన్ ఫీల్డ్ సౌకర్యంతో విస్తరించింది.


    ప్రధాన ఫ్యాక్టరీ భవనం


    ఈ లోకోమోటివ్‌లు స్టేట్ ఆఫ్ ఆర్ట్ ఐ.జి.బి.టి. ఆధారిత 3 ఫేజ్ డ్రైవ్, 9000 కిలోవాట్ (12000 హార్స్ పవర్) ఎలక్ట్రిక్ లోకోమోటివ్. లోకోమోటివ్ 706 kN యొక్క గరిష్ట ట్రాక్టివ్ ప్రయత్నం చేయగలదు, ఇది 150 లో 1 యొక్క ప్రవణతలో 6000 T రైలును ప్రారంభించి, నడిపించగలదు. 22.5 T (టన్నులు) యాక్సిల్ లోడ్ కలిగిన జంట బో-బో డిజైన్‌తో లోకోమోటివ్ 120 కిలోమీటర్ల వేగంతో 25 టన్నులు అప్‌గ్రేడ్ చేయగలదు. ఈ లోకోమోటివ్ డెడికేటెడ్ ఫ్రైట్ కారిడార్ కోసం బొగ్గు రైళ్ల మరింత కదలిక దిశగా మార్పు తీసుకొస్తుంది. ఎంబెడెడ్ సాఫ్ట్ వేర్ ద్వారా దాని వ్యూహాత్మక ఉపయోగం కోసం లోకోమోటివ్‌లను జిపిఎస్ ద్వారా ట్రాక్ చేయవచ్చు మరియు మైక్రోవేవ్ లింక్ ద్వారా మైదానంలో ఉన్న సర్వర్‌ల ద్వారా యాంటెన్నాలను లిఫ్ట్ చేయవచ్చు.


    లోకోమోటివ్ సంప్రదాయ ఓ.హె.ఈ. లైన్లతో, రైల్వే ట్రాక్‌లతో పాటు ఎత్తైన ఓ.హెచ్.ఈ. లైన్లతో అంకితమైన ఫ్రైట్ కారిడార్‌లలో పని చేయగలదు. లోకోమోటివ్‌లో ఇరువైపులా ఎయిర్ కండిషన్ కలిగిన డ్రైవర్ క్యాబ్‌లు ఉన్నాయి. లోకోమోటివ్ రీజనరేటివ్ బ్రేకింగ్ వ్యవస్థతో అమర్చబడి ఉంటుంది, ఇది కార్యకలాపాల సమయంలో గణనీయమైన శక్తి పొదుపులను అందిస్తుంది. ఈ అధిక హార్స్ పవర్ లోకోమోటివ్‌లు సరకు రవాణా రైళ్ల సగటు వేగాన్ని మెరుగుపరచడంలో సాయం చేస్తాయి.


    మాధేపురా ఎలక్ట్రిక్ లోకోమోటివ్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ (ఎం.ఈ.ఎల్.పి.ఎల్), 11 సంవత్సరాల్లో 800 స్టేట్ ఆఫ్ ది ఆర్ట్ 12000 హెచ్‌.పి. ఎలక్ట్రిక్ ఫ్రైట్ లోకోమోటివ్‌లను తయారు చేస్తుంది మరియు ప్రపంచంలో అత్యంత శక్తితో కూడిన పూర్తి ఎలక్ట్రిక్ లోకోమోటివ్‌గా ఉండటం సరుకు రవాణా రైళ్ల వేగాన్ని పెంచుతుంది మరియు వేగవంతమైన, సురక్షితమైన మరియు భారీ సరుకు రవాణా రైళ్లను అందిస్తుంది. దేశవ్యాప్తంగా తిరగడానికి, తద్వారా ట్రాఫిక్ రద్దీని తగ్గిస్తుంది. ఇది రీజనరేటివ్ బ్రేకింగ్ ద్వారా శక్తి వినియోగంలో గణనీయమైన పొదుపుకు దారి తీస్తుంది. ఈ ప్రాజెక్టులో భాగంగా బీహార్‌లోని మాధేపురాలో సంవత్సరానికి 120 లోకోమోటివ్‌లను తయారు చేసే సామర్థ్యం ఉన్న ఫ్యాక్టరీని టౌన్‌షిప్‌తో పాటు ఏర్పాటు చేశారు. ఈ ప్రాజెక్టు దేశంలో 10,000 ప్రత్యక్ష, పరోక్ష ఉద్యోగాలను సృష్టిస్తుంది. ఈ ప్రాజెక్టులో ఇప్పటికే రూ .2000 కోట్లకు పైగా పెట్టుబడులు పెట్టారు.


    కర్మాగారంతో పాటు, మాధేపురాలో సామాజిక-ఆర్థిక అభివృద్ధి ఈ ప్రాజెక్టు ద్వారా నడుస్తోంది. సి.ఎస్‌.ఆర్. చొరవలో భాగంగా స్థానిక ప్రజలకు శిక్షణ ఇవ్వడానికి మాధేపురాలో నైపుణ్య కేంద్రాలను ఏర్పాటు చేస్తున్నారు.


    భారత రైల్వే మాధేపురా ఎలక్ట్రిక్ లోకోమోటివ్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ లో ప్రొక్యూర్ మెంట్ కమ్ మెయింటనెన్స్ ఒప్పందాన్ని కుదుర్చుకున్న విషయం విదితమే. దేశంలోని భారీ సరకు రవాణా స్థాయి పెంచడానికి భారత రైల్వే యొక్క అతి పెద్ద విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడి ప్రాజెక్టులో భాగంగా, ఇది భారతీయ రైల్వే రూపొందించిన మేక్ ఇన్ ఇండియా చొరవ.


    ఈ ప్రాజెక్ట్ 2018 లో ప్రారంభమైంది. భారత ప్రధానమంత్రి ఈ ప్రాజెక్టును ఏప్రిల్ 10, 2018 న ప్రారంభించారు. 2018 మార్చిలో ప్రోటోటైప్ లోకోమోటివ్ పంపిణీ చేయబడింది. డిజైన్ సమస్యలు ఉన్న పరీక్ష ఫలితాల ఆధారంగా, బోగీలతో సహా పూర్తి లోకోమోటివ్ పునఃరూపకల్పన చేయబడింది. లోకోమోటివ్ యొక్క కొత్త రూపకల్పనను మాధేపురా కర్మాగారంలో ఆర్.డి.ఓ.ఎస్. తనిఖీ చేసింది అలాగే 16 నవంబర్ 2019 న ఫ్యాక్టరీ నుండి పంపించటానికి క్లియరెన్స్ వచ్చింది. మరింత ఆర్.డి.ఎస్.ఓ. కోసం 132 కిలోమీటర్ల వేగంతో వివిధ వేగంతో డోలనం పరీక్షలను నిర్వహించింది విజయవంతమైంది. లోకోమోటివ్ తొలి పరుగు 2020 మే 18న పండిట్ దీన్ దయాళ్ ఉపాధ్యాయ స్టేషన్ నుంచి శివపూర్ వరకూ తొలి వాణిజ్య పరుగును నిర్వహించింది. మొత్తం లోకోమోటివ్ కోసం ఈ డిజైన్ నాలుగు నుండి ఆరు నెలల రికార్డు సమయంలో పూర్తయింది. బాలారిష్టాలుగా COVID-19 మహమ్మారి ప్రారంభమైనప్పటికీ, ఇది భారతీయ రైల్వే చొరవను ఆపలేకపోయింది. అన్ని అసమానతలను అధిగమించింది బీహార్ ప్రభుత్వ అనుమతితో మాధేపురా ఫ్యాక్టరీలో కార్యకలాపాలను తిరిగి ప్రారంభించడానికి ప్రాజెక్టును తిరిగి నిర్వహించనుంది.


    --

    
    
    (Release ID: 1625217) Visitor Counter : 87
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu , Marathi , Punjabi , Tamil