      భూ శా స్త్ర మంత్రిత్వ శాఖ

      భారీ పెను తుఫాను ‘ఆంఫాన్’ (గం.2030 ఐ.ఎస్.టి.) వాయుగుండంగా మారి బంగ్లాదేశ్ పై కేంద్రీకృత‌మైంది
      Posted On: 21 MAY 2020 9:00PM by PIB Hyderabad


    తీవ్ర వాయుగుండం [సూపర్ సైక్లోనిక్ తుఫాను ‘ఆంఫాన్’] గత 06 గంటలలో 07 కిలోమీటర్ల వేగంతో కొద్దిగా ఉత్తరం వైపుకు కద‌లాడింది. ఇది మరింతగా బలహీనపడి గురువారం (21వ తేదీ) భార‌త ప్రామాణిక కాల‌మానం ప్ర‌కారం 1730 గంట‌లకు ( 25.4° ఉత్త‌ర అక్షాంశం మరియు 89.6° తూర్పు రేఖాంశాల‌కు సమీపంలో కోల్‌క‌తా న‌గ‌రానికి ఉత్తర-ఈశాన్యం దిశ‌గా 350 కిలోమీటర్ల దూరంలో, ధుబ్రీ కి దక్షిణ-నైరుతీ దిశగా 70 కిలోమీటర్ల దూరంలో మరియు బంగ్లాదేశ్ లోని రంగాపూర్ కు తూర్పు-ఆగ్నేయంగా 50 కిలోమీటర్ల దూరంలో) బంగ్లాదేశ్ పై వాయుగుండంగా కేంద్రీకృతమయ్యింది. వచ్చే 12 గంటల్లో ఉత్తర-ఈశాన్యదిశగా ఇది పయనించి మరింతగా బలహీనపడే అవకాశం ఉంది.


    వచ్చే 12 గంటల్లో ఉత్తర-ఈశాన్యదిశగా పయనించి ఇది మరింత బలహీనపడే అవకాశం ఉంది.


    (1) భారీ వర్షపాతం హెచ్చరిక :
    అస్సాం & మేఘాలయ :
    రానున్న 12 గంటల్లో పశ్చిమ అస్సాం లో చాలా చోట్ల తేలికపాటి నుండి ఓ మోస్త‌రు వర్షాలు, అక్కడక్కడ‌ భారీ నుండి అతి భారీ వర్షాలు పడే అవకాశం ఉంది. మేఘాలయ లో అక్కడక్కడ‌ భారీ వర్షాలు కురిసే అవకాశం ఉంది.
    అరుణాచ‌ల్‌ప్ర‌దేశ్ః
    రానున్న 12 గంటల్లో చాలా చోట్ల‌ తేలికపాటి నుంచి ఓ మోస్త‌రు వర్షాలు, అక్కడక్కడా భారీ నుండి అతి భారీ వర్షాలు కురిసే అవకాశం ఎక్కువ‌గా ఉంది.
    
    (2) గాలుల హెచ్చరిక :
    రానున్న 12 గంటల్లో పశ్చిమ అస్సాం & పశ్చిమ మేఘాలయ లలో గంటకు 30-40 కిలోమీటర్ల నుండి 50 కిలోమీటర్ల వేగంతో బలమైన ఈదురు గాలులు వీచే అవకాశం ఉంది. ఆ తర్వాత ఇది క్రమంగా బ‌లహీన‌ప‌డ‌నుంది.
    
    వాతావరణ పరిస్థితిపై తాజా సమాచారం కోసం దయచేసి ఈ కింది వెబ్ సైట్ లను చూడండి :
    
    www.rsmcnewdelhi.imd.gov.in
    
    www.mausam.imd.gov.in
    
    గ్రాఫిక్స్ ద్వారా తాజా సమాచారం కోసం దయచేసి ఈ లింక్ ను క్లిక్ చేసి చూడండి.


    ****

    
    
    (Release ID: 1625976) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Tamil