      భూ శా స్త్ర మంత్రిత్వ శాఖ

      పశ్చిమ బెంగాల్ దగ్గర తీరాన్ని తాకనున్న తుఫాను
      Posted On: 20 MAY 2020 5:38PM by PIB Hyderabad


    భారత వాతావరణ శాఖ యొక్క జాతీయ వాతావరణ సూచన కేంద్రం / తుఫాను హెచ్చరికల విభాగం తాజా సమాచారం ప్రకారం (భారత కాల మానం ప్రకారం మధ్యాహ్నం 4.40 నిముషాలు )


    వాయువ్య బంగాళాఖాతం మీదుగా సూపర్ సైక్లోనిక్ తుఫాను అంఫన్ ( ఉమ్-పున్ గా ఉచ్ఛరిస్తారు) గత 6 గంటల్లో 20 కిలో మీటర్ల వేగంతో ఉత్తర ఈశాన్య దిశగా కదిలింది. మరియు ఈ రోజు మధ్యాహ్నం 2.30 నిముషాలకు కేంద్రీకృతమై ఉంది. 20 మే 2020న అక్షాంశం 21.4 ° N మరియు రేఖాంశం 88.1 ° E, పారాదీప్ (ఒడిశా)కి తూర్పు ఈశాన్య దిశలో 190 కిలోమీటర్లు, దిఘా (పశ్చిమబెంగాల్)కు తూర్పు ఆగ్నేయంలో 65 కిలో మీటర్లు, సాగర్ కు 35 కిలో మీటర్ల దూరంలో ఉన్న బెంగాల్ వాయువ్య తీరం, అదే విధంగా ఖేపుపారా (బంగ్లాదేశ్ )కి నైరుతి దిశలో 225 కిలో మీటర్ల వద్ద ఇది ప్రభావం చూపనుంది.


    తీరాన్ని తాకే ప్రక్రియ ప్రారంభమైంది. అలాగే ఇది పశ్చిమ బెంగాల వద్ద భూభాగంలోకి ప్రవేశిస్తోంది. తర్వాతి 2 నుంచి 3 గంటల్లో ఇది పశ్చిమ బెంగాల్ – బంగ్లాదేశ్ తీరాలు (దిఘా (పశ్చిమబెంగాల్) మరియు హతియా దీవులు (బంగ్లాదేశ్) మధ్య సుందర్బన్లకు దగ్గరగా ఉంటుంది. గరిష్టంగా 155-165 కిలో మీటర్ల వేగంతో గాలి వేగం 185 కిలో మీటర్ల వేగంతో ఉంటుంది. తీరాన్ని తాకిన తర్వాత, ఇది కోల్ కతాకు దగ్గరగా ఈశాన్యదిశగా కదిలే అవకాశం ఉంది.


    2020 మే 20 న అంటే ఈ రోజు కోల్‌కతా (అలీపూర్) వద్ద మధ్యాహ్నం 2.30 గంటలకు 105 కిలోమీటర్ల గాలులు వీచాయి.


    ఈ వ్యవస్థను ఇప్పుడు కోల్‌కతా (పశ్చిమ బెంగాల్) వద్ద డాప్లర్ వెదర్ రాడార్ (డి.డబ్ల్లూ.ఆర్) నిరంతరం ట్రాక్ చేస్తోంది.


    సూచన ట్రాక్ మరియు తీవ్రత క్రింది పట్టికలో ఇవ్వబడ్డాయి:

                                                                                                        
  Date/Time(IST)    Position               Maximum sustained surface    Category of cyclonic disturbance
                                                                                                        
                                                                                                        
                    (Lat. 0N/ long. 0E)    wind speed (Kmph)                                            
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
  20.05.20/1430     21.4/88.1              160-170 gusting to 190     Extremely Severe Cyclonic Storm   
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
  20.05.20/1730     22.0/88.4              150-160 gusting to 180     Very Severe Cyclonic Storm        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
  20.05.20/2330     23.2/88.8              110-120 gusting to 135     Severe Cyclonic Storm             
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
  21.05.20/0530     24.6/89.3              60-70 gusting to 80        Cyclonic Storm                    
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
  21.05.20/1130     26.0/90.3              30-40 gusting to 50        Depression                        
                                                                                                        
                                                                                                        

    (1) భారీ వర్షపాతం హెచ్చరిక:


    ఒడిశా


    ఉత్తర తీర ఒడిశా (బాలాసోర్, భద్రక్, మయూరభంజ్, జాజ్‌పూర్, కేంద్రాపారా మరియు కియోన్‌జర్గ జిల్లాలు) వివిధ ప్రదేశాల్లో భారీ వర్షాలు కురుస్తాయి. 2020 మే 20 న జగత్‌సింగ్‌పూర్ జిల్లాలో భారీగా వర్షం పడింది.


    పశ్చిమ బెంగాల్


    మే 20 న పశ్చిమ బెంగాల్ గ్యాంగ్ టక్ (తూర్పు మరియు పశ్చిమ మెడినిపూర్, దక్షిణ & ఉత్తర 24 పరగణాలు, హౌరా, హూగ్లి, కోల్‌కతా మరియు పరిసర జిల్లాలు) కంటే ఎక్కువ ప్రదేశాలలో భారీ నుండి చాలా భారీ వర్షం నమోదైంది. 21 మే, 2020 న అంతర జిల్లాలపై భారీ వర్షం నమోదైంది.


    ఉప హిమాలయన్ పశ్చిమ బెంగాల్ మరియు సిక్కిం


    మే 20 న మాల్దా & దినాజ్‌పూర్ జిల్లాల్లో మరియు 2020 మే 21 న ఉప-హిమాలయ పశ్చిమ బెంగాల్ & సిక్కిం జిల్లాలలో చాలా చోట్ల భారీ నుండి భారీగా వర్షాలు కురుస్తాయి.


    అస్సాం & మేఘాలయ


    మే 20 న మేఘాలయ మీదుగా ఎక్కువ ప్రదేశాలలో భారీ వర్షం మరియు మే 21 న అస్సాం & మేఘాలయ యొక్క పశ్చిమ జిల్లాలలో కొన్ని ప్రదేశాలలో భారీ నుండి చాలా భారీ వర్షపాతంతో పాటు చాలా ప్రదేశాలలో తేలికపాటి నుండి మితమైన వర్షపాతం నమోదు అవుతుంది.


    (2) గాలి హెచ్చరిక


    పశ్చిమ బెంగాల్ & ఒడిశా


    · సాధారణంగా 80 నుండి 90 కిలోమీటర్ల వేగంతో గాలులు వీస్తాయి. ఒడిశాలోని జగత్సింగ్‌పూర్, కేంద్రపారా, భద్రక్, బాలసోర్ మరియు మయూరభంజ్ జిల్లాల్లో 100 కిలోమీటర్ల వేగంతో ఉంటుంది. ఈ రాత్రి నుండి ఇది క్రమంగా తగ్గుతుంది.


    · తూర్పు మదీనిపూర్ మరియు ఉత్తర మరియు దక్షిణ 24 పరగణాల జిల్లాల వెంబడి మరియు వెలుపల 155 నుండి 165 కిలోమీటర్ల నుంచి 185 కిలోమీటర్ల వేగంతో గాలులు వీస్తాయి. కోల్‌కతా, హూగ్లి, హౌరా మరియు పశ్చిమ బెంగాల్ జిల్లాల మధ్య పశ్చిమ బెంగాల్ లో 110-120 కిలోమీటర్ల నుంచి 130 కిలోమీటర్ల వేగంతో (20 మధ్యాహ్నం నుండి రాత్రి వరకు) తీరాన్ని తాకుతాయి.


    లోతైన సముద్ర ప్రాంతం


    · వాయువ్య బంగాళాఖాతంలో 160-170 నుంచి 190 కిలోమీటర్ల వేగంతో గాలులు వీస్తాయి. ఈ రోజు సాయంత్రానికి ఇది ఉత్తర బంగాళాఖాతం మీదుగా 155-165 కిలోమీటర్ల వేగం నుంచి 185 కిలోమీటర్ల మేర తగ్గుతుంది.


    (3) సముద్ర పరిస్థితి:


    · సముద్ర పరిస్థితి ఫినామినల్ రానున్న 6 గంటలు వాయువ్య బంగాళాఖాతంలో కొనసాగే అవకాశం ఉంది.


    · తదుపరి 6 గంటలు ఈశాన్య బంగాళాఖాతంలో సముద్ర పరిస్థితి ఉద్ధృతంగా ఉంటుంది.


    మరిన్ని వివరాలకు www.rsmcnewdelhi.imd.gov.in లేదా www.mausam.imd.gov.in వెబ్ సైట్లలో చూడండి.


    ఎప్పటికప్పుడు సమాచారం కోసం ఈ లింక్ మీద క్లిక్ చేయండి.


    http://www.rsmcnewdelhi.imd.gov.in/images/bulletin/hourly.pdf


    గ్రాఫిక్ తో కూడిన సమాచారం కోసం ఈ లింక్ ను క్లిక్ చేయండి.

    
    
    (Release ID: 1625543) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English , Tamil