      శాస్త్ర విజ్ఞాన- సాంకేతిక విజ్ఞాన మంత్రిత్వ శాఖ

      ఆహరం, రోగనిరోధక శక్తి: ఈ రెండింటి సహసంబంధంతో కోవిడ్-19 పై పోరాటం
      Posted On: 23 MAY 2020 2:01PM by PIB Hyderabad


    - జ్యోతి శర్మ / ఎస్.కె.వర్ష్నే


    ప్రస్తుత మహమ్మారి ప్రజల జీవితాలను , వారి ఆరోగ్యంపై , శ్రేయస్సుపై ఎనలేని ప్రభావం చూపుతోంది. రోజువారీ దినచర్యలో హఠాత్తుగా చోటుచేసుకున్న అంతరాయాలు , సామాజిక దూరానికి సంబంధించిన అవాంఛనీయ చట్టాలు , కట్టలు తెంచుకున్న సమాచార ప్రవాహం మనందరినీ మానసిక ఒత్తిడి , గందరగోళానికి గురిచేస్తోంది. ఎప్పుడూ భయం , ఆత్రుతతో కూడిన మానసిక స్థితి , చిరాకు , అపరాధ భావనలు , నిరాశావాదం , పనికిరానితనం , నిద్రలేమి , ఆకలి లేకపోవడం , బరువు పెరగడం , ఏకాగ్రత సరిగా లేకపోవడం , దీర్ఘకాలిక ఆరోగ్య సమస్యలు తీవ్రతరం కావడం ఒత్తిడి మన ఆరోగ్యాన్ని మరియు రోగనిరోధక శక్తిని ప్రభావితం చేస్తుందని సూచిస్తుంది. లాక్ డౌన్ సమయంలో , తగినంత శారీరక శ్రమ లేకపోవడం , మహమ్మారి భయం మన ప్రస్తుత అంతర్లీన వ్యాధులు కూడా ప్రేరేపించవచ్చు. కాబట్టి , మనకు జీవనశైలి ఎటువంటి అనారోగ్యానికి గురికాకపోయినా , మన శారీరక బలం , రోగనిరోధక శక్తిని బలోపేతం చేయవలసిన అవసరం ఉంది.


    కోవిడ్- 19 కి చికిత్స , టీకా మరియు చికిత్సా సిఫార్సులు అందుబాటులో లేనప్పుడు , చాలా దేశాల ప్రభుత్వాలు , ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ , బ్రిటిష్ డైటెటిక్ అసోసియేషన్ , యు.డి ఫుడ్ అండ్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ వంటి అనేక అధీకృత అంతర్జాతీయ ఆరోగ్య సంస్థలు కొన్ని అంశాలను గట్టిగా సూచిస్తున్నాయి. అవి ముడి కూరగాయలు , పండ్లు , కాయలు ; పప్పుధాన్యాలు , చిరుధాన్యాలు వంటి ఆహారాలు ; అన్ సాచురేటెడ్ నూనెలు తీసుకోవాలి. సోడా , ఉప్పు , చక్కెర , ట్రాన్స్ ఫ్యాట్స్ తీసుకోవడం పరిమితం చేయండి ; జంక్ మరియు చక్కెర ఆహారం తినడం మానేయండి. ఆహారంతో పాటు , శారీరక వ్యాయామాలు , ధ్యానం , తగినంత నిద్ర , సూర్యరశ్మి పొందాలని మార్గదర్శకాలు సిఫార్సు చేస్తున్నాయి.


    ఈ సిఫార్సులు , మార్గదర్శకాలు ఇప్పటికే భారతదేశపు పురాతన వైద్య వ్యవస్థలో ఒక భాగంగా ఉన్నాయి. జీవితం నాలుగు స్తంభాలపై నిలబడిందని సూచిస్తుంది ఆయుర్వేదం , అవి , అహార్ (ఆహారం) , విహార్ (జీవనశైలి) , ఆచార్ (బాహ్య ప్రపంచం పట్ల వ్యక్తి ప్రవర్తన) మరియు విచార్ (మానసిక ఆరోగ్యం). దీని ప్రకారం , ఆహారం ఔషధం లాంటిది. అది జీవితం , ఆహారం మరియు శరీర మూలకాల మధ్య సంబంధాన్ని ఏర్పరచుకోవడం ద్వారా ఒక వ్యక్తి మళ్ళీ తేరుకోగలుగుతాడు. వ్యక్తుల స్వభావం , శారీరక మరియు భావోద్వేగ స్థితులను వారి ఆహార ఎంపికలు , పరిమాణాలు , జీవనశైలి ద్వారా నిర్ణయించవచ్చు. నియంత్రించవచ్చు. ఆరోగ్యకరమైన జీవనశైలి , ధ్యానం , ప్రాణాయామం , తగినంత నిద్ర , సాత్విక ఆహారం ఆరోగ్యకరమైన , ప్రశాంతమైన జీవితాన్ని గడపడానికి , కోవిడ్- 19 తో సహా వివిధ వ్యాధులపై పోరాడటానికి ఆయుర్వేదం సిఫార్సు చేస్తుంది.


    సరైన ఆహారాన్ని ఎంపిక చేసుకోవడం , ఆహారం తీసుకొనే నిర్దిష్ట సమయ పాలన- ప్రశాంతమైన మనస్సుతో సంపూర్ణ ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడానికి సహాయపడుతుందని ఆయుర్వేదం చెబుతుంది. భగవద్గీత , యోగ శాస్త్రాలు ఆహారాన్ని వాటి లక్షణాల ఆధారంగా మూడు రకాలుగా విభజించాయి (గుణాలు అని పిలుస్తారు). అవి సత్వ (సతోగుణ) , రజస్ ( రజోగుణ) , మరియు తమస్ ( తమోగుణ). సత్వ అంటే మంచితనం , అయితే రజస్ అంటే దూకుడు / చురుకైనది. తమస్ అంటే క్రియారహితం.


    సాత్విక ఆహారం అంటే సహజమైన , కీలకమైన మరియు శక్తిని కలిగి ఉన్న ఆహారాలు , ఆహారపు అలవాట్లను చేర్చడం. ఇది ప్రశాంతత , స్వచ్ఛతను అందిస్తుంది , దీర్ఘాయువు , తెలివితేటలు , బలం , ఆరోగ్యం , ఆనందాన్ని ప్రోత్సహిస్తుంది. పండ్లు , కూరగాయలు , మొలకెత్తిన ధాన్యాలు , తృణధాన్యాలు , కాయలు , తక్కువ కొవ్వు పాలు , పాల ఉత్పత్తులు , స్వచ్ఛమైన పండ్ల రసాలు , వంట చేసిన 3-4 గంటలలోపు తినే వండిన ఆహారం మొదలైనవి సాత్విక ఆహార పదార్థాలకు ఉదాహరణలు.


    రజస్ ఆహరం , అభిరుచికి తోచినది , అతి కారంగా , వేడిగా లేదా వేయించిన , పుల్లని మరియు ఉప్పగా ఉండే రుచితో ఉంటుంది. రజస్ ఆహారం ప్రతికూలత , చంచలత వంట లక్షణాలను కలిగి ఉంటుంది. రజస్ ఆహారానికి ఉదాహరణలు కెఫిన్ పానీయాలు (కాఫీ , ఫిజీ శీతల పానీయాలు , టీ వంటివి) , చక్కెర పదార్థాలు (చాక్లెట్ , కేక్ , బిస్కెట్లు , చిప్స్ మొదలైనవి) లేదా కారంగా ఉండే ఆహారం. ఈ ఆహారాలు గ్లూకోజ్ అధికంగా ఉన్నందున , అవి తక్షణ శక్తిని అందిస్తాయి కాని చివరికి మనస్సు-శరీర సమతుల్యతను నాశనం చేస్తాయి.


    తమస్ ఆహారం , అజ్ఞానం దిశగా ఉండేది , ఇది అధికంగా వండిన , పాత , వేగంగా , తిరిగి వేడి చేయబడిన , మైక్రోవేవ్ చేయబడిన ; మాంసం , చేపలు , పౌల్ట్రీ , గుడ్లు వంటి జీవం లేనిదిగా ఆహారాన్ని కలిగి ఉంటుంది ; మద్యం , సిగరెట్లు , మాదక ద్రవ్యాలు వంటి వ్యసనంతో కూడుకున్న ఆహరంగా ఉంటుంది. తమస్ ఆహారాలు జీర్ణించుకోవడం కష్టం , జడత్వం , నీరసం , నిద్రను ప్రేరేపిస్తాయి. ఇవన్నీ ఊబకాయం , మధుమేహం , గుండె మరియు కాలేయ వ్యాధికి ఒక ముఖ్యమైన కారణం.


    ప్రాసెస్ చేయబడిన మరియు జంక్ ఫుడ్స్‌గా లభించే రజస్ , తమస్ ఆహారాల్లో కార్బోహైడ్రేట్లు , చక్కెర , ట్రాన్స్ ఫ్యాట్ అధిక నిష్పత్తిలో ఉంటాయి. హై-ఫ్రూక్టోజ్ కార్న్ సిరప్ (హెచ్‌ఎఫ్‌సిఎస్) మరియు టేబుల్ షుగర్ కలయిక ఆహార పరిశ్రమలు విరివిగా వాడుకోడానికి ఎంపికచేసుకున్నాయి. ఎందుకంటే వాటి కాలపరిమితి ఎక్కువగా ఉండడం , అందుబాటు ధరలో లభ్యం కావడం. దీని ఫలితంగా మొత్తం స్వీటెనర్ తీసుకోవడం అదనంగా 30% పెరుగుతుంది , ఇన్సులిన్ , లెప్టిన్ హార్మోన్లను నియంత్రించలేకపోవడం మరియు గ్రెలిన్ ఉత్పత్తిని నిరోధించలేకపోవడం జరిగి , రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిల ఆకలిపై ప్రభావాన్ని చూపుతాయి. ఫ్రెంచ్ ఫ్రైస్ , డోనట్స్ , కేకులు , పై క్రస్ట్స్ , బిస్కెట్లు , ఫ్రోజెన్ పిజ్జా , కుకీలు , క్రాకర్లు , స్టిక్ వనస్పతి వంటి ఫాస్ట్ ఫుడ్స్ , వేయించిన ఆహారాలు హైడ్రోజనేటెడ్ , కృత్రిమ ట్రాన్స్-ఫ్యాట్స్ లేదా ట్రాన్స్-ఫ్యాటీ యాసిడ్స్) ను ఉపయోగించి తయారు చేయబడతాయి. ప్రాసెసింగ్ అవసరాలు , ఉపయోగించడానికి సులభమైనవి , చవకైనవిగా వారికి లభ్యమవుతాయి. అధిక చక్కెర , అధిక కొవ్వు , జంతువుల ప్రోటీన్ ఆహారం వంటివి రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిల నియంత్రణలో అంతరాయం కలిగిస్తాయి , కాలేయంలో కొవ్వు పెరుగుదల , అధిక యూరిక్ యాసిడ్ సాంద్రతలు , మూత్రపిండాల పనితీరు తగ్గడం , ధమనుల గట్టిపడటం , కొవ్వు నిక్షేపణకు దారితీస్తుంది.

    మరోవైపు , ప్రాణ ( ' జీవ శక్తి ' ) లో సమృద్ధిగా ఉండే ఆహారం కార్బోహైడ్రేట్లు , కొవ్వులు , అధికమైన పీచు పదార్థాలు , విటమిన్లు , ఖనిజాలు , యాంటీఆక్సిడెంట్ల కలయిక ఇది. పరిమితమైన చక్కెర , ఉప్పు , నూనె కలిగి ఉంటుంది. జంతువుల కొవ్వు ఉండదు . ఇది తేలికగా జీర్ణమవుతుంది , ఆయుర్వేదంలోని ఆరు రుచులను ఉపయోగించుకోవచ్చు (తీపి , పుల్లని , ఉప్పగా , ఘాటు , చేదు , వగరు). సిఫారసు చేయబడిన శారీరక వ్యాయామం , తగినంత విశ్రాంతి , సానుకూల మనస్తత్వం కలిగిన సాత్విక ఆహారం శక్తికి మూలం , అధిక శరీర ద్రవ్యరాశి సూచిక , కొరోనరీ ఆర్టరీ వ్యాధి , es బకాయం , రక్తపోటు , టైప్ 2 డయాబెటిస్ మరియు బోలు ఎముకల వ్యాధి ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది. సాత్విక్ ఆహారం స్వచ్ఛమైన , సహజమైన , దృఢమైన , తెలివైన , మనస్సుతో ప్రశాంతతను , శాంతిని అందించే శక్తితో నిండి ఉంటుంది. తద్వారా ఒక వ్యక్తిలో దీర్ఘాయువు ఇస్తుంది.


    ప్రస్తుత మహమ్మారి నేపథ్యంలో సూచించే ఆహారం:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
సిఫార్సు చేస్తున్న ఆహారం                                                                                                                                                                                                                                                                     పక్కన పెట్టాల్సినవి ( అయితే జిహ్వ చాపల్యం కోసం అప్పుడప్పుడు తీసుకోవచ్చు)                                                                                                                                                                                   సిఫార్సు చేయనివి                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ముడి లేదా తాజాగా వండిన రంగురంగుల కూరగాయలు , పండ్ల రూపంలో పీచుపదార్థాలు ( విటమిన్లు ఎ , సి , ఇ మంచి వనరులు , అలాగే యాంటీఆక్సిడెంట్లు , ఫోలేట్ మరియు ఫైబర్)                                                                                                                                    తక్కువ కారం , నూనె పదార్థాలు                                                                                                                                                                                                                               వేయించినవి , అతిగా కారం , అతిగా ఉడికించినవి , నిల్వ ఆహారం                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
( ఆవిరి , గ్రిల్లింగ్ లేదా వేయించుకునే వంట పద్ధతులను ఎంచుకోండి)                                                                                                                                                                                                                              వెల్లుల్లి , ఉల్లి , కాలానికి అనుగుణం కానీ కూరగాయలు                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
పప్పుధాన్యాలు మరియు చిరుధాన్య ఆహారాలు (వోట్స్ , బ్రౌన్ పాస్తా , మిల్లెట్ , బియ్యం , మొత్తం గోధుమ తాజా చపాతీలు)                                                                                                                                                                               బ్రౌన్ బ్రెడ్                                                                                                                                                                                                                                              శుద్ధి చేసిన , ప్రాసెస్ చేసిన ధాన్యం ఆహారాలు (తెల్ల పాస్తా , బియ్యం , తెల్ల రొట్టె) , డీప్ ఫ్రోజెన్ ఆహరం                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
పాలు మరియు పెరుగు , తక్కువ కొవ్వు పెరుగు ( జీర్ణవ్యవస్థను బలోపేతం చేసే ప్రోబయోటిక్స్ సమృద్ధిగా ఉంటాయి)                                                                                                                                                                                       పౌల్ట్రీ మరియు చేపలు వంటి తెల్ల మాంసాలు సాధారణంగా ఎర్ర మాంసం కంటే కొవ్వులో తక్కువగా ఉంటాయి ; ప్రాసెస్ చేసిన మాంసం (ఇది సాత్విక ఆహారంలో భాగం కానప్పటికీ)                                                                                                    ఎర్ర మాంసం                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ఉప్పు లేని గింజలు (గుమ్మడికాయ , పొద్దుతిరుగుడు అవిసె వంటివి). అవి విటమిన్ ఇ , నియాసిన్ , రిబోఫ్లేవిన్ , ప్రోటీన్ , ఆరోగ్యకరమైన కొవ్వు , యాంటీఆక్సిడెంట్లు , పీచు పదార్థాల గొప్ప వనరులు.                                                                                                      ఇంట్లోతయారు చేసుకునే తక్కువ కొవ్వు / చక్కెర స్నాక్స్ ఇడ్లీ , దోస , ధోక్లా , ఉప్మా , దాలియా , బఠానీ-గింజ వెన్నతో బ్రౌన్ బ్రెడ్                                                                                                                              ఉప్పు , చక్కెర అధికంగా ఉండే స్నాక్స్ (కుకీలు , సమోసా , కేకులు మరియు చాక్లెట్) ; పచ్చళ్ళు , జామ్లు                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
గుడ్డు సొన , బలవర్థకమైన అల్పాహారం- తృణధాన్యాలు                                                                                                                                                                                                                                               తయారుగా ఉన్న ఆహారం , అదనపు ఉప్పు లేదా చక్కెరను తొలగించడానికి కడిగిన తర్వాత ఉపయోగిస్తారు                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
అన్ సాచురేటెడ్ ఫ్యాట్స్ ( ఉదా: చేపలు , అవోకాడో , కాయలు , ఆలివ్ నూనె , సోయా , కనోలా , పొద్దుతిరుగుడు , మొక్కజొన్న నూనెలలో లభిస్తాయి)                                                                                                                                                          సాచురేటెడ్ ఫ్యాట్స్                                                                                                                                                                                                                                        ట్రాన్స్ ఫ్యాట్ ( ప్రాసెస్ చేసిన ఆహారం , ఫాస్ట్ అండ్ ఫ్రైడ్ ఫుడ్ , స్నాక్స్ , ఫ్రోజెన్ పిజ్జా , పైస్ , కుకీలు , వనస్పతి , స్ప్రెడ్‌లు)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ( ఉదా: కొవ్వుతో కూడుకున్న మాంసం , వెన్న , కొబ్బరి నూనె , క్రీమ్ , చీజ్ , పంది మాంసంలో కొవ్వు)                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
తాజా పండ్ల రసాలు , తక్కువ కొవ్వు లస్సీ , చాజ్ , నిమ్మకాయ నీరు , కొబ్బరి నీరు / వేడి నీరు , హెర్బల్ టీ (ఫ్రీ రాడికల్స్‌ను నాశనం చేసే పాలిఫెనాల్స్ , ఫ్లేవనాయిడ్లు)                                                                                                                            చక్కెర అధికంగా ఉండే శీతల పానీయాలు లేదా సోడాలు , ఇతర పానీయాలు (ఉదా: ప్యాక్ చేసిన పండ్ల రసాలు ; పండ్ల రసం కాన్సన్ట్రేటెడ్ , సిరప్‌లు ; రుచిగల పాలు మరియు నీరు ; శక్తి , క్రీడా పానీయాలు ; పెరుగు పానీయాలు , కెఫిన్ టీ , కాఫీ , సిద్ధంగా-తాగడానికి టీ , కాఫీ  ఆల్కహాల్ , పొగాకు , మత్తు పదార్థాలు                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
తేనె , బెల్లం                                                                                                                                                                                                                                                                                బ్రౌన్ షుగర్                                                                                                                                                                                                                                               తెల్లటి చక్కెర                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
భారతీయ మూలికా పదార్థాలు :                                                                                                                                                                                                                                                                    ఐడైజ్డ్ ఉప్పు                                                                                                                                                                                                                                              ఐడైజ్డ్ కాని ఉప్పు                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ధనియ , పసుపు , మేతి , తులసి , జీలకర్ర , సోంఫ్ , లవంగ , మిరియాలు , దాల్చిని , కరివేపాకు                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ఈ సుగంధ ద్రవ్యాలు యాంటీఆక్సిడెంట్ , యాంటీ బాక్టీరియల్ మరియు యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ లక్షణాలను కలిగి ఉంటాయి , రోగనిరోధక బూస్టర్‌గా పనిచేస్తాయి , శరీరం నుండి ఏదైనా సైనస్‌లను బయటకు తీయడానికి సహాయపడతాయి. సయింధవ లవణం ( ఉప్పు తీసుకోవడం రోజుకు 5 గ్రాములకు (ఒక టీస్పూన్‌కు సమానం) పరిమితం చేయండి. .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

    కేంద్ర ప్రభుత్వ ఆయుష్ మంత్రిత్వ శాఖ ప్రస్తుత మార్గదర్శకాలు నివారణ ఆరోగ్య చర్యలు , రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడానికి స్వీయ-రక్షణ మార్గదర్శకాలను సూచిస్తున్నాయి. ఈ మార్గదర్శకాలు తులసి , దాల్చిని , మిరియాలు , శొంఠి , ఎండుద్రాక్షను బెల్లం మరియు / లేదా తాజా నిమ్మరసంతో కలిపి తయారు చేసిన మూలికా టీ , మరియు కషాయాలను (కధా) సిఫారసు చేస్తాయి. చల్లని , ఫ్రోజెన్ , భారీ ఆహారాన్ని మానుకోవాలని మార్గదర్శకాలు సిఫార్సు చేస్తున్నాయి. తగిన విశ్రాంతి తీసుకోవడం , సకాలంలో నిద్రపోవడం , కాసేపు సూర్యరశ్మి సోకేలా చూసుకోవడం , యోగాసనా ప్రాణాయామం సాధన వంటి సిఫార్సులు కూడా మన శరీరం , మనస్సు మరియు జీవనశైలిని సమతుల్యం చేయడానికి సహాయపడతాయి.


    ఇది చికిత్సలు పెద్దగా అందుబాటులో లేని అనిశ్చితి కాలం. ఆరోగ్యవంతంగా , ప్రశాంతంగా ఉండాలి. మంచి , ఆహరం , ఆరోగ్య సూచనలను పాటించడం ద్వారానే రోగనిరోధక శక్తి పెరిగి , ఒత్తిళ్లను తగ్గించుకోవచ్చు. కోవిడ్- 19 తో పోరాడవచ్చు.


    ( వ్యాస కర్తలు: జ్యోతి శర్మ , సీనియర్ సైంటిస్ట్ , డిఎస్టి ; ఎస్.కె. వర్ష్నీ , హెడ్ , అంతర్జాతీయ ద్వైపాక్షిక సహకార విభాగం , సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీ డిపార్ట్మెంట్)


    ఈ వ్యాసంలో వెల్లడించిన అభిప్రాయాలు వ్యాసకర్తలవి మాత్రమే. వారు పని చేసే సంస్థల అభిప్రాయంగా పరిగణించరాదు.


    ****

    
    
    (Release ID: 1626497) Visitor Counter : 194
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil