      శాస్త్ర విజ్ఞాన- సాంకేతిక విజ్ఞాన మంత్రిత్వ శాఖ

      ఆహారంలో క్యాన్సర్ ప్రేరక, ఉత్పరివర్తన సమ్మేళనాలను గుర్తించడానికి ఎలక్ట్రోకెమికల్ సెన్సింగ్ ప్లాట్‌ఫామ్‌ను అభివృద్ధి చేసిన ఐఏఎస్టి
      Posted On: 22 MAY 2020 2:47PM by PIB Hyderabad


    ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ అడ్వాన్స్డ్ స్టడీ ఇన్ సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీ ( ఐఏఎస్టి), క్యాన్సర్, ఉత్పరివర్తన సమ్మేళనాన్ని గుర్తించడానికి ఎలక్ట్రోకెమికల్ సెన్సింగ్ ప్లాట్‌ఫామ్‌ను అభివృద్ధి చేసింది. N- నైట్రోసోడిమెథైలామైన్ (ఎన్డిఎంఏ), ఎన్- నైట్రోసోడిథెనోలమైన్ (ఎన్డిఈఏ) కొన్నిసార్లు కొన్ని మాంస పదార్థాలు, కొంత జున్ను, తక్కువ కొవ్వు ఉన్న పాలు వంటి ఆహార పదార్ధాలలో కనిపిస్తాయి. డిఎన్ఏ లో కార్బన్ సూక్ష్మ పదార్ధాలను (కార్బన్ చుక్కలు) స్థిరీకరించడం ద్వారా సవరించిన ఎలక్ట్రోడ్‌ను అభివృద్ధి చేస్తూ ఇది సాధించబడింది.


    పట్టణ భారతీయుల మారుతున్న ఆహారపు అలవాట్లతో, మాంసాలు, బేకన్, కొన్ని జున్ను, తక్కువ కొవ్వు పొడి పాలు, చేపలలో నైట్రోసమైన్ కుటుంబానికి చెందిన హానికరమైన రసాయనాలకు వారు గురవుతారని శాస్త్రవేత్తలు అభిప్రాయపడ్డారు. ఇటువంటి రసాయనాలలో ఎన్డిఎంఏ, ఎన్డిఈఏ వంటి క్యాన్సర్ కారకాలు ఉన్నాయి, ఇవి మన డిఎన్ఏ రసాయన కూర్పును కూడా మార్చవచ్చు. అందువల్ల వాటిని గుర్తించడానికి డిటెక్షన్ టెక్నిక్‌లను అభివృద్ధి చేయడం చాలా ముఖ్యం.


    ఇది ఎలెక్ట్రోకెమికల్ సెన్సార్ కాబట్టి, కార్బన్ చుక్కలను (కార్బన్ నానోపార్టికల్స్) జమ చేసి, వాటిపై బ్యాక్టీరియా డిఎన్ఏని స్థిరీకరించడం ద్వారా ఎలక్ట్రోడ్ అభివృద్ధి చేయబడింది. ప్రస్తుత స్థితిని కొలవడానికి ఈ ఎలక్ట్రోడ్ వ్యవస్థ ఉపయోగించబడింది. ఎన్డిఎంఏ, ఎన్డిఈఏ రెండూ ఎలక్ట్రోడ్‌లోని డిఎన్ఏ రసాయన నిర్మాణాన్ని మారుస్తాయి, ఇది మరింత వాహకతను కలిగిస్తుంది, చివరికి ఇది ప్రస్తుత గరిష్ట స్థాయికి దారితీస్తుంది. బేస్ జతలలో ఎ, టి, జి, సి, గ్వానైన్ (జి) ఎలెక్ట్రోకెమికల్ క్రియాశీలకంగా ఉన్నాయని శాస్త్రవేత్తలు దానిని సద్వినియోగం చేసుకున్నారు.


    కొన్ని ఇతర నిర్మాణాత్మకంగా సారూప్య రసాయన సమ్మేళనాలు వ్యవస్థపై ప్రభావం కలిగిస్తాయో లేదో తనిఖీ చేయడానికి కూడా జత చేశారు. కానీ ఈ రసాయనాలు డిఎన్ఏ క్రమాన్ని మార్చలేవు కాబట్టి, అవి వ్యవస్థను ప్రభావితం చేయవు.


    (Publication link: https://dx.doi.org/10.1021/acsabm.0c00073.)

    
    
    (Release ID: 1626112) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil