      గణాంకాలు- కార్యక్రమాల అమలు మంత్రిత్వ శాఖ

      2019-20 వార్షిక జాతీయ ఆదాయం తాత్కాలిక అంచనాలు, స్థూల జాతీయోత్పత్తికి సంబంధించిన త్రైమాసిక అంచనాలు (క్యూ 4), 2019-20
      Posted On: 29 MAY 2020 5:45PM by PIB Hyderabad


    నేషనల్ స్టాటిస్టికల్ ఆఫీస్ (ఎన్ఎస్ఓ), గణాంకాలు, కార్యక్రమాల అమలు మంత్రిత్వ శాఖ, 2019-20 ఆర్థిక సంవత్సరానికి జాతీయ ఆదాయం తాత్కాలిక అంచనాలను స్థిరమైన (2011-12), ప్రస్తుత ధరలలోను విడుదల చేసింది. ఇవి 1 నుండి 4 స్టేట్మెంట్లలో ప్రదర్శించబడతాయి.


    2. 2019-20 నాల్గవ త్రైమాసికంలో (జనవరి-మార్చి) స్థూల జాతీయోత్పత్తి (జిడిపి) త్రైమాసిక అంచనాలు, స్థిరమైన (2011-12) మరియు ప్రస్తుత ధరలతో పాటు జిడిపి వ్యయ భాగాల సంబంధిత త్రైమాసిక అంచనాలను కూడా విడుదల చేశారు. వీటిని 5 నుండి 8 అంశాల్లో పేర్కొన్నారు , ఇంతకుముందు విడుదల చేసిన 2019-20 క్యూ 1, క్యూ 2, క్యూ 3 వృద్ధి రేటుతో సహా అంచనాలు జాతీయ ఖాతాల రివిజన్ పాలసీ కి అనుగుణంగా సవరించబడ్డాయి.


    3. మార్చి, 2020 నుండి అమలులోకి వచ్చిన లాక్ డౌన్ పర్యవసానంగా ఆర్థిక సంస్థల నుండి డేటా ప్రవాహం ప్రభావితమైంది. ఈ యూనిట్లలో కొన్ని ఇంకా కార్యకలాపాలను తిరిగి ప్రారంభించనందున, అవసరమైన ఆర్థిక రాబడిని సమర్పించడానికి చట్టబద్ధమైన కాలపరిమితులను ప్రభుత్వం పొడిగించినందున, ఈ అంచనాలు అందుబాటులో ఉన్న డేటాపై ఆధారపడి ఉంటాయి . పర్యవసానంగా , అంచనాలు ( త్రైమాసిక మరియు వార్షిక ) సవరణ జరిగే అవకాశం ఉంది .


    4. 2019-20 సంవత్సరానికి జాతీయ ఆదాయం రెండవ ముందస్తు అంచనాలు (ఎస్ఏఈ) 2020 ఫిబ్రవరి 28 న విడుదలయ్యాయి. వ్యవసాయ ఉత్పత్తి, పారిశ్రామిక ఉత్పత్తి సూచిక (ఐఐఐపి), కీలక రంగాల పనితీరు తాజా అంచనాలను కలుపుకొని ఈ అంచనాలు ఇప్పుడు సవరణ అయ్యాయి. ఈ కీలక రంగాలు రైల్వే, ఇతర రవాణా, కమ్యూనికేషన్, బ్యాంకింగ్, బీమా, ప్రభుత్వ ఆదాయ వ్యయం. 1 జూలై 2017 నుండి వస్తువులు మరియు సేవల పన్ను (జిఎస్టి) ప్రవేశపెట్టడం మరియు పన్నువ్యవస్థలో మార్పులు పర్యవసానంగా, జిడిపి సంకలనం కోసం ఉపయోగించిన మొత్తం పన్ను ఆదాయంలో జిఎస్టియేతర రాబడి, జిఎస్టి రాబడి ఉన్నాయి. స్థిరమైన ధరల వద్ద ఉత్పత్తులపై పన్నులు పొందటానికి, పన్నుల వస్తువులు మరియు సేవల వాల్యూమ్ పెరుగుదలను ఉపయోగించి వాల్యూమ్ బాహ్యానిక్షేపం జరుగుతుంది, పన్నుల మొత్తాన్ని పొందడానికి సమగ్రంగా ఉంటుంది. ఎస్ఏఈ లో ఉపయోగించిన 2019 ఏప్రిల్-డిసెంబర్ కోసం కార్పొరేట్ రంగం పనితీరుపై ప్రారంభ ఫలితాలు తాజా అందుబాటులో ఉన్న సమాచారం ఆధారంగా సవరించబడ్డాయి. డిపాజిట్లు-క్రెడిట్స్, రైల్వేల ప్రయాణీకుల, సరుకు సంపాదన, విమానాశ్రయాలలో ప్రయాణించే ప్రయాణీకుల ట్రాఫిక్ మరియు కార్గో, మేజర్ ఓడరేవుల్లో నిర్వహించబడే కార్గో, వాణిజ్య వాహనాల అమ్మకాలు మొదలైన సూచికలపై సమాచారంతో పాటు, ఉపయోగించిన ఆర్థిక సంవత్సరంలో మొదటి 9/10 నెలలకు అందుబాటులో ఉంది ఎస్ఏఈ లో మార్చి, 2020 వరకు నవీకరించబడిన డేటాతో సవరించడం అయింది.


    5. స్థిరమైన (2011-12) ధరల వద్ద వాస్తవ జిడిపి కానీ స్థూల జాతీయోత్పత్తి (జిడిపి) కానీ 2019-20 సంవత్సరంలో రూ.145.66 లక్షల కోట్లు సాధిస్తాయని అంచనా వేశారు, 2018-19 సంవత్సరానికి జిడిపి మొదటి సవరించిన అంచనా ప్రకారం జీడీపీ రూ.139.81 లక్షల కోట్లుగా నమోదైంది. 2018-19లో 6.1 శాతంతో పోలిస్తే 2019-20లో జిడిపి వృద్ధి 4.2 శాతంగా అంచనా వేయబడింది.


    6. 2019-20 సంవత్సరంలో ప్రస్తుత ధరల వద్ద జిడిపి రూ.203.40 లక్షల కోట్ల స్థాయిని చేరుకుంటుందని అంచనా వేయబడింది, 2018-19లో మొదటి సవరించిన అంచనా ప్రకారం రూ.189.71 లక్షల కోట్లు, ఇది 11.0 శాతంతో పోలిస్తే 7.2 శాతం వృద్ధి రేటును చూపిస్తుంది


    7. 2019-20లో తలసరి ఆదాయం వాస్తవంగా (2011-12 ధరల వద్ద) 2018-19 సంవత్సరంలో ₹ 92,085 తో పోలిస్తే ₹ 94,954 స్థాయిని సాధిస్తుందని అంచనా వేశారు, దీని ఫలితంగా 2019-20లో 3.1 శాతం వృద్ధి, అంతకుముందు సంవత్సరంలో ఇది 4.8 శాతంగా ఉంది. 2019-20లో ప్రస్తుత ధరల వద్ద తలసరి ఆదాయం రూ.1,34,226 గా అంచనా వేయబడింది, ఇది 2018-19లో రూ.1,26,521 తో పోలిస్తే 6.1 శాతం పెరిగింది.


    8. స్థిరాంకం (2011-12) వద్ద జిడిపి 2019-20 క్యూ 4 లో ధరలు .రూ.38.04 లక్షల కోట్లుగా అంచనా వేయబడ్డాయి, 2018-19 క్యూ 4 లో రూ.36.90 లక్షల కోట్లతో పోలిస్తే, ఇది 3.1 శాతం వృద్ధిని చూపిస్తుంది

    
    
    (Release ID: 1627844) Visitor Counter : 50
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil