      శాస్త్ర విజ్ఞాన- సాంకేతిక విజ్ఞాన మంత్రిత్వ శాఖ

      పరిశోధకుల నావెల్ కరోనా వైరస్ కల్చర్, ఔషధ పరీక్ష మరియు టీకా అభివృద్ధికి సహాయపడుతుంది
      Posted On: 29 MAY 2020 11:38AM by PIB Hyderabad


    సెంటర్ ఫర్ సెల్యులార్ అండ్ మాలిక్యులర్ బయాలజీ (సిసిఎంబి) రోగి నమూనాల నుండి కరోనావైరస్ (సార్స్-కోవ్-2) యొక్క స్థిరమైన కల్చర్ లను ఏర్పాటు చేసింది. సి.సి.ఎం.బి లోని వైరాలజిస్టులు అనేక ఐసోలేట్ల నుండి అంటు వ్యాధికి సంబంధించిన వైరస్ లను వేరుచేసారు. ప్రయోగశాలలో వైరస్ కల్చర్ చేసే సామర్థ్యం కోవిడ్-19 తో పోరాడటానికి టీకా అభివృద్ధి మరియు సంభావ్య ఔషధాల పరీక్ష కోసం సి.సి.ఎం.బి. ని అనుమతిస్తుంది.


    కణ ఉపరితలంపై ఏ.సి.ఈ.-2 గ్రాహకంతో బంధించడం ద్వారా నావెల్ కరోనా వైరస్ మానవ కణాలలోకి ప్రవేశిస్తుంది. అన్ని కణాలకు ఏ.సి.ఈ.-2 గ్రాహకాలు ఉండవు. శ్వాస మార్గంలోని మానవ ఎపిథీలియల్ కణాలు ఏ.సి.ఈ.-2 గ్రాహకాలను విపరీతంగా వ్యక్తీకరిస్తాయి, దీనివల్ల సోకిన రోగిలో శ్వాసకోశ వ్యాధి వస్తుంది. అయితే, మనం మేము ప్రయోగశాలలో మానవ ఎపిథీలియల్ కణాలను పెంచలేము. "ప్రస్తుతం, మానవ మూలాలు నుండి ఉత్పన్నమయ్యే ప్రాధమిక ఎపిథీలియల్ కణాలు ప్రయోగశాలలలో అనేక తరాల వరకు పెరగవు, ఇది వైరస్ లను నిరంతరం కల్చర్ చేయడానికి కీలకం. అదే సమయంలో, వైరస్ ను పెంచుతున్న ప్రయోగశాలలకు ‘మరణం లేని ’ సెల్ లైన్ అవసరం ఉంటుందని, సి.సి.ఎం.బి ప్రధాన శాస్త్రవేత్త డాక్టర్ కృష్ణన్ హెచ్. హర్షన్ వివరించారు. వారు వెరో కణాలను (ఆకుపచ్చ ఆఫ్రికన్ కోతి నుండి మూత్రపిండ ఎపిథీలియల్ సెల్ లైన్లు) ఉపయోగిస్తున్నారు, ఇవి ఏ.సి.ఈ-2 ప్రోటీన్లను వ్యక్తీకరిస్తాయి మరియు కణ విభజనను కలిగి ఉంటాయి, ఇవి నిరవధికంగా విస్తరించడానికి వీలు కల్పిస్తాయి.


    అయితే, భయంకరమైన సూక్ష్మక్రిమిని ఎందుకు సంరక్షించాలి ? మనం పెద్ద మొత్తంలో వైరస్ ను కల్చర్ చేసి, వాటిని సక్రియం చేస్తే, దానిని క్రియారహితం చేసిన వైరస్ ను వ్యాక్సిన్‌గా ఉపయోగించవచ్చు. మనం క్రియారహితం చేసిన వైరస్ ను ఇంజెక్ట్ చేసిన తర్వాత, మానవ రోగనిరోధక వ్యవస్థ సూక్ష్మక్రిమి-నిర్దిష్ట ప్రతిరోధకాల ఉత్పత్తిని ప్రేరేపిస్తుంది. వేడి లేదా రసాయన మార్గాల ద్వారా వైరస్‌ను నిష్క్రియం చేయవచ్చు. క్రియారహితం చేసిన వైరస్ యాంటీబాడీ ప్రతిస్పందనను ప్రేరేపిస్తుంది, కాని అవి పునరుత్పత్తి చేయలేనందున మనకు వ్యాధి కలిగించవు.


    ప్రతిరోధకాలు లేదా విరుగుడు మందుల అభివృద్ధికి, వైరస్ కల్చర్ లు ముఖ్యమైనవి. నిష్క్రియం చేయబడిన వైరస్ లు మానవులతో పాటు ఇతర క్షీరద హోస్ట్ లు యాంటీబాడీ ప్రతిస్పందనను ప్రేరేపిస్తాయి. యాంటీబాడీ ప్రతిస్పందన యొక్క సామర్థ్యం కోసం ఇటువంటి వివిధ హోస్ట్ లు ప్రస్తుతం పరీక్షలో ఉన్నాయి. ఈ మానవేతర హోస్ట్ లు ఉత్పన్నమయ్యే ఇటువంటి ప్రతిరోధకాలను శుద్ధి చేయవచ్చు, ప్రాసెస్ చేయవచ్చు మరియు సేకరించవచ్చు. ప్రతిరోధకాలను సంక్రమణతో బాధపడుతున్న రోగులకు చికిత్సా జోక్యంగా ఉపయోగించవచ్చు. ఇటువంటి ప్రతిరోధకాలు మానవులకు ఇంజెక్ట్ చేసిన తరువాత యాంటీవైరల్ ప్రతిస్పందనను ప్రేరేపిస్తాయి మరియు సంక్రమణను పరిమితం చేసే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి. టీకా మోతాదు వంటి రోగనిరోధక శక్తిని ఆంటీబాడీస్ అందించవు, అయితే, ఆంటీబాడీస్ ను వైరస్ కు విరుగుడుగా పరిగణించవచ్చు.


    ఔషధ పరీక్ష ప్రక్రియలో ఈ కల్చర్ లు కూడా సహాయపడతాయి. అందుబాటులో ఉన్న ఔషషధాలను వాటి సమర్థత కోసం పరీక్ష-నాళికలో వైరస్ కు వ్యతిరేకంగా పరీక్షించవచ్చు.


    "కరోనావైరస్ పెరగడానికి వెరో సెల్ లైన్లను ఉపయోగించి, సి.సి.ఎం.బి. ఇప్పుడు వివిధ ప్రాంతాల నుండి వైరస్ జాతులను వేరుచేసి నిర్వహించే స్థితిలో ఉంది. మేము క్రియాశీలం చేయగలిగే భారీ పరిమాణంలో వైరస్ లను ఉత్పత్తి చేయడానికి కృషి చేస్తున్నాము మరియు వ్యాక్సిన్ అభివృద్ధి మరియు యాంటీబాడీ ఉత్పత్తిలో చికిత్సా ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగిస్తాము ”, అని సి.సి.ఎం.బి డైరెక్టర్ డాక్టర్ రాకేష్ మిశ్రా తెలియజేశారు. ఈ వైరల్ కల్చర్ ను ఉపయోగించి రక్షణ, పరిశోధన, అభివృద్ధి సంస్థ (డిఆర్‌డిఓ) వంటి ఇతర భాగస్వాములతో సిసిఎంబి సంభావ్య ఔషధాలను పరీక్షించడం కూడా ప్రారంభించింది.


    "ఈ మహమ్మారికి వ్యతిరేకంగా పోరాటంలో మరియు భవిష్యత్ సంసిద్ధతకు ఉపయోగకరమైన వనరుగా మారడానికి ఇటువంటి వ్యవస్థలు బహుళ పరిశోధనా సంస్థలు మరియు ప్రైవేట్ సంస్థలలో ప్రతిరూపం అవుతాయని మేము ఆశిస్తున్నాము", అని డాక్టర్ మిశ్రా అన్నారు.


    *****

    
    
    (Release ID: 1627655) Visitor Counter : 80
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Tamil , Kannada , Malayalam