      వ్యవసాయ మంత్రిత్వ శాఖ

      మిడుతల నియంత్రణ చర్యలపై ఉన్నత స్థాయి సమీక్ష నిర్వహించిన కేంద్ర వ్యవసాయ మంత్రి
      మరో పక్షం రోజుల్లో 15 స్ప్రేయర్లను యు.కె. నుండి సేకరణ, ఆ తర్వాత మరో 45 రాక
      
      పొడుగాటి చెట్లు, మారుమూల ప్రాంతాలలో క్రిమిసంహారక మందుల వెదజల్లడానికి త్వరలో ద్రోనుల మోహరింపు;
      హెలికాఫ్టర్ల నుండి పిచికారీ కి ఏర్పాట్లు
      Posted On: 28 MAY 2020 8:43PM by PIB Hyderabad


    కేంద్ర వ్యవసాయ, రైతు సంక్షేమ శాఖ మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర సింగ్ తోమర్ ఈ రోజు ఇక్కడ వ్యవసాయ, రైతు సంక్షేమ శాఖ మంత్రులు శ్రీ పార్శోత్తం రూపాల, శ్రీ కైలాష్ చౌదరి, కార్యదర్శి (డిఎసి & ఎఫ్డబ్ల్యు) శ్రీ సంజయ్ అగర్వాల్ తో సమావేశం నిర్వహించారు. మిడుత నియంత్రణ కార్యకలాపాలు. ఈ సమస్యపై ప్రభుత్వం ఆందోళన చెందుతోందని, పరిస్థితిని అత్యవసరంగా పరిగణించి వ్యవహరిస్తోందని శ్రీ తోమర్ అన్నారు. బాధిత రాష్ట్రాలతో కేంద్రం తరచు సంప్రదింపులు చేస్తోంది, తగు సలహా సూచనలు జారీ చేశారు. రాబోయే 15 రోజుల్లో 15 స్ప్రేయర్లు బ్రిటన్ నుండి రావడం ప్రారంభిస్తాయి. అంతేకాకుండా, మరో 45 స్ప్రేయర్‌లను ఒక నెల లేదా ఒకటిన్నర నెలల్లో సేకరించనున్నారు. మిడుతలు సమర్థవంతంగా నియంత్రించడానికి ఎత్తైన చెట్లు మరియు ప్రవేశించలేని మారుమూల ప్రదేశాలలో పురుగుమందులను పిచికారీ చేయడానికి డ్రోన్లు ఉపయోగించబడతాయి, అయితే ఏరియల్ స్ప్రే కోసం హెలికాప్టర్లను మోహరించడానికి ప్రణాళికలు సిద్ధం చేశారు.


    మిడతల వ్యాప్తిని తనిఖీ చేయడానికి 11 ప్రాంతీయ నియంత్రణ కేంద్రాలు ఏర్పాటు అయ్యాయని, అదనపు సిబ్బందితో పాటు ప్రత్యేక దళాలను ఏర్పాటు చేసినట్లు శ్రీ తోమర్ తెలిపారు. అవసరమైతే బాధిత రాష్ట్రాలకు అదనపు వనరులు, ఆర్థిక సహాయం కేటాయిస్తామని ఆయన హామీ ఇచ్చారు.


    లోకస్ట్ కంట్రోల్ ఆఫీసులలో (ఎల్‌సిఓ) ప్రస్తుతం 21 మైక్రోనెయిర్, 26 ఉల్వామాస్ట్ (47 స్ప్రే పరికరాలు) మిడుత నియంత్రణ కోసం ఉపయోగిస్తున్నారని, 200 మంది అధికారులను మోహరిస్తున్నట్లు కార్యదర్శి మంత్రులకు తెలియజేశారు. షెడ్యూల్ చేసిన ఎడారి ప్రాంతాలతో పాటు, రాజస్థాన్‌లోని జైపూర్, చిత్తోర్‌గర్, దౌసా వద్ద తాత్కాలిక నియంత్రణ శిబిరాలు ఏర్పాటు అయ్యాయి; మిడుత నియంత్రణ కోసం షియోపూర్, నీముచ్, మధ్యప్రదేశ్‌లోని ఉజ్జయిని, ఉత్తర ప్రదేశ్‌లోని ఝాన్సీ. రాజస్థాన్, పంజాబ్, గుజరాత్, మధ్య ప్రదేశ్ లోని 334 ప్రదేశాలలో సుమారు 50,468 హెక్టార్ల విస్తీర్ణంలో మిడుతలు నియంత్రించబడ్డాయి.


    21 మే, 2020 న పౌర విమానయాన మంత్రిత్వ శాఖ "రిమోట్లీ పైలట్ ఎయిర్క్రాఫ్ట్ సిస్టంను మిడుత నియంత్రణ కార్యకలాపాల కోసం ఉపయోగించటానికి ప్రభుత్వ సంస్థ (డిపిపిక్యూఎస్) కు షరతులతో కూడిన మినహాయింపు" ను ఆమోదించింది. ఈ ఉత్తర్వు ప్రకారం, రెండు సంస్థలను టెండర్ ద్వారా ఖరారు చేశారు. దీనితో మిడుత నియంత్రణకు పురుగుమందుల పిచికారీ కోసం డ్రోన్లు వినియోగిస్తారు. నియంత్రణ సామర్థ్యాన్ని బలోపేతం చేయడానికి అదనంగా 55 వాహనాల సేకరణకు సరఫరా ఆర్డర్ చేశారు. లోకస్ట్ కంట్రోల్ సంస్థలతో పురుగుమందుల తగినంత నిల్వ (53,000 లీటర్ల మలాథియాన్) ఉంచారు. వ్యవసాయ యాంత్రీకరణపై సబ్ మిషన్ కింద, రాజస్థాన్ కోసం 800 ట్రాక్టర్ల మౌంటెడ్ స్ప్రే పరికరాలకు సహాయం మంజూరు అయ్యాయి. దీనికి 2.86 కోట్లు ఖర్చు చేస్తారు. అలాగే, వాహనాలు, ట్రాక్టర్లు, పురుగుమందుల కొనుగోలుకు ఆర్కేవీవై అనుమతి కింద రాజస్థాన్‌కు రూ. 14 కోట్లు. వాహనాల కొనుగోలుకు ఆర్కెవివై మంజూరు కింద, స్ప్రే పరికరాలు, భద్రతా యూనిఫాం, ఆండ్రాయిడ్ అప్లికేషన్ మరియు శిక్షణ కూడా గుజరాత్‌కు రూ. 1.80 కోట్లు మంజూరుచేశారు.


    రాష్ట్ర వ్యవసాయ శాఖలు, స్థానిక పాలనా యంత్రాంగం, బిఎస్‌ఎఫ్‌ల సమన్వయంతో నియంత్రణ పనులు జోరందుకున్నాయి. ఈ రోజు, ఇండో-పాక్ సరిహద్దు ప్రాంతాల నుండి కొత్తగా మిడుత సమూహం లోపలకి ప్రవేశించడం గురించి సమాచారం లేదు, అయితే, 26.05.2020 న, రాజస్థాన్ లోని శ్రీ గంగానగర్ జిల్లా నుండి ఒక మిడుత సమూహం ప్రవేశించింది. ఈ సమూహాల నియంత్రణ ఆపరేషన్ జరుగుతోంది.


    డ్రోన్లు, విమానాల ద్వారా పురుగుమందులను పిచికారీ చేసేందుకు సేవలు, వస్తువులను సేకరించడానికి శాఖ అదనపు కార్యదర్శి అధ్యక్షతన ఒక కమిటీని ఏర్పాటు చేశారు.


    ****

    
    
    (Release ID: 1627612) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil