      మత్స్య పరిశ్రమ, పశు పోషణ మరియు పాడి పరిశ్రమ మంత్రిత్వ శాఖ

      వచ్చే ఐదేళ్ళలో 20 వేల కోట్ల రూపాయల పెట్టుబడితో చేపల ఉత్పత్తిని 220 లక్షల మెట్రిక్ టన్నులకు పెంచే అంశాన్ని లక్ష్యంగా పెట్టుకున్న ప్రధానమంత్రి మత్స్య సంపద యోజన (పి.ఎం.ఎం.ఎస్.వై)
      · "నీలి విప్లవం ద్వారా ఆర్థిక విప్లవం " అని అభివర్ణించిన కేంద్ర మత్స్య శాఖ మంత్రి
      
      · ఫిషింగ్ నాళాలకు బీమా సౌకర్యాన్ని తొలిసారిగా ప్రవేశపెట్టామన్న శ్రీ గిరిరాజ్ సింగ్
      
      · తీర ప్రాంత మత్స్యకార గ్రామాల్లో 3,477 సాగర్ మిత్ర నమోదు ద్వారా, చేపల ఉత్పత్తి రైతు సంస్థలను (ఎఫ్.ఎఫ్.పి.ఓ) ను ప్రభుత్వ ప్రోత్సహిస్తుంది- శ్రీ గిరిరాజ్ సింగ్

      Posted On: 26 MAY 2020 6:19PM by PIB Hyderabad

    2018-19లో 137.58 లక్షల మెట్రిక్ టన్నుల నుంచి 2024-25 నాటికి చేపల ఉత్పత్తిని 220 లక్షల మెట్రిక్ టన్నులకు పెంచాలని ప్రధానమంత్రి మత్స్య సంపద యోజన (పి.ఎం.ఎం.ఎస్.వై) లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. సగటు వార్షిక వృద్ధి రేటు సుమారు 9 శాతంగా ఉంటుంది. కేంద్ర మత్స్య, పశుసంవర్ధక మరియు పాడి పరిశ్రమల శాఖ మంత్రి శ్రీ గిరిరాజ్ సింగ్ ఈ రోజు మాట్లాడుతూ, ఎగుమతి ఆదాయాన్ని లక్ష కోట్లకు రెట్టింపు చేసి, మత్స్య రంగంలో 55 లక్షల ప్రత్యక్ష, పరోక్ష ఉపాధి అవకాశాలు లభిస్తాయని తెలిపారు. వచ్చే ఐదేళ్ళు మత్స్యకారులు, చేపల రైతులు, చేపల కార్మికులు, చేపల విక్రేతలు మరియు మత్స్య రంగానికి సంబంధించిన ఇతర వాటాదారులకు పి.ఎం.ఎ.ఎస్.వై.ని అంకితం చేసిన శ్రీ గిరిరాజ్ సింగ్, ఫిషింగ్ నాళాలకు బీమా సౌకర్యాన్ని తొలిసారి ప్రవేశపెడుతున్నట్లు తెలిపారు.


    2020 మే 20న ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోడీ అధ్యక్షతన కేంద్ర మంత్రి వర్గం ఆమోదించిన “పి.ఎం.ఎం.ఎస్.వై – భారతదేశంలో మత్స్య రంగం యొక్క సంఘటిత మరియు బాధ్యతాయుతమైన అభివృద్ధి ద్వారా నీలి విప్లవాన్ని తీసుకువచ్చే పథకం” పై శ్రీ గిరిరాజ్ సింగ్ విలేకరుల సమావేశంలో ప్రసంగించారు. ఈ పథకం మొత్తం 20,050 కోట్ల రూపాయలు కాగా అందులో కేంద్ర వాటా 9,407 కోట్ల రూపాయలు, రాష్ట్ర వాటా 4,880 కోట్ల రూపాయలు, లబ్ధిదారుల సహకారం 5,763 కోట్ల రూపాయలు ఉంటుంది. అన్ని రాష్ట్రాలు, కేంద్ర పాలిత ప్రాంతాల్లో 2020-21 ఆర్థిక సంవత్సరం నుంచి 2024-25 వరకూ 5 సంవత్సరాల వ్యవధిలో పి.ఎం.ఎం.ఎస్.వై. అమలు చేయబడుతుందని ఆయన తెలిపారు.


    చేపల ఉత్పత్తి, ఉత్పాదకత, నాణ్యత, సుస్థిరత, టెక్నాలజీ ఇన్ ఫ్యూజన్, పంటకోత మౌలిక సదుపాయాలు, ఆధునీకరణ మరియు విలువ గొలుసు బలోపేతం, ప్రమాణాలు మరియు మత్స్య రంగంలో గుర్తించదగినవి, క్యాచ్ నుంచి వినియోగదారుల వరకు పి.ఎం.ఎం.ఎస్.వై. థ్రస్ట్ ఇవ్వనున్నట్లు శ్రీ గిరిరాజ్ సింగ్ తెలిపారు. మత్స్యకారుల సంక్షేమం, మత్స్య ఎగుమతి పోటీ తత్త్వాన్ని మెరుగు పరచడం కోసం బలమైన మత్స్య నిర్వహణ చట్రాన్ని ఏర్పాటు చేయనున్నట్లు ఆయన తెలిపారు. మత్స్య రంగంలో ప్రైవేటు భాగస్వామ్యం, వ్యవస్థాపకత అభివృద్ధి, వ్యాపార నమూనాలు, వ్యాపార సౌలభ్యాన్ని ప్రోత్సహించడం, ఆవిష్కరణలు మరియు అంకురాలు, ఇంక్యుబేటర్లతో సహా వినూత్న ప్రాజెక్టు కార్యకలాపాలకు పి.ఎం.ఎం.ఎస్.వై. అనుకూల వాతావరణాన్ని సృష్టిస్తుందని ఆయన పేర్కొన్నారు. మత్స్యకారులు, చేపల రైతులు, చేపల కార్మికులు మరియు చేపల విక్రేతలను అభివృద్ధి కార్యకలాపాల్లో భాగస్వాములను చేస్తూ, వారి సామాజిక, ఆర్థిక స్థితిని పెంచే ముఖ్యలక్ష్యంతో కేంద్రీకృత అంబ్రెల్లా పథకంగా దీన్ని అభివృద్ధి చేస్తున్నట్లు వివరించారు.


    ఈ పథకం మొత్తం అంచనా పెట్టుబడిలో 42 శాతం మత్స్య మౌలిక సదుపాయాల కల్పన మరియు అభివృద్ధి కోసం మత్స్య శాఖ కేటాయించినట్లు చెప్పిన మంత్రి, ఫిషింగ్ హార్బర్స్ మరియు ల్యాండింగ్ కేంద్రాలు, పంట కోత మరియు కోల్డ్ చైన్ ఇన్ఫ్రా స్ట్రక్చర్, ఫిష్ మార్కెట్ మరియు మార్కెటింగ్ ఇన్ ఫ్రా స్ట్రక్చర్, ఇంటిగ్రేటెడ్ మోడరన్ కోస్టర్ ఫిషింగ్ గ్రామాలు , డీప్ సీ ఫిషింగ్ అభివృధి లాంటివి ఇందులో ఉన్నాయని తెలిపారు. మత్స్య రంగంలో ప్రైవేట్ పెట్టుబడులను ఆకర్షించడం ద్వారా క్లిష్టమైన మత్స్య మౌలిక సదుపాయాలను సృష్టించడంతో పాటు, విలువ గొలుసును ఆధునీకరించడం మరియు బలోపేతం చేయడం ద్వారా పంటకోత నష్టాలను ప్రస్తుతం ఉన్న 25 శాతం నుంచి 10 శాతానికి తగ్గించాలని ఈ పథకం యోచిస్తోందని తెలిపారు. అదే విధంగా స్వాత్ సాగర్ ప్రణాళిక ప్రకారం , మత్స్య రంగాన్ని ఆధునీకరించే ఉద్దేశ్యంతో చేపట్టిన కార్యకలాపాల్లో బయో టాయిలెట్ల ప్రమోషన్ , ఫిషింగ్ నాళాలకు బీమా సౌకర్యం , మత్స్య నిర్వహణ ప్రణాళికలు , ఇ-ట్రేడింగ్ / మార్కెటింగ్ , మత్స్యకారులు మరియు వనరుల సర్వే మరియు జాతీయ ఐటి ఆధారిత డేటాబేస్ కు ప్రాధాన్యత ఇచ్చామని అన్నారు.


    సంబంధిత ఆరోగ్య ప్రయోజనాల కోసం దేశీయ చేపల వినియోగాన్ని పెంచాల్సిన అవసరాన్ని నొక్కిచెప్పిన కేంద్ర మంత్రి , పి.ఎం.ఎం.ఎస్‌.వై. లక్ష్యాలను సాధించడంలో సహాయపడటానికి ప్రభుత్వం “ సాగర్ మిత్రా ” ను నమోదు చేస్తుందని మరియు చేపల రైతు ఉత్పత్తి సంస్థలను (ఎఫ్‌.ఎఫ్‌.పి.ఓ) ఏర్పాటు చేయడాన్ని ప్రోత్సహిస్తుందని తెలిపారు. తీరప్రాంత మత్స్యకార గ్రామాల్లో 3477 సాగర్ మిత్రాస్‌ను ఏర్పాటు చేయడం ద్వారా మత్స్య విస్తరణలో యువతను నిమగ్నం చేసే కార్యక్రమాన్ని చేపట్టినట్లు, యువ నిపుణులకు ఉద్యోగావకాశాలు కల్పించడానికి పెద్ద సంఖ్యలో ఫిషరీస్ ఎక్స్‌టెన్షన్ సర్వీసెస్ సెంటర్లను ప్రైవేట్ స్థలంలో ఏర్పాటు చేయనున్నట్లు తెలిపారు.


    ట్రేసిబిలిటీ , సర్టిఫికేషన్ మరియు అక్రిడిటేషన్ , సెలైన్ / ఆల్కలీన్ ప్రాంతాలలో ఆక్వాకల్చర్ , జన్యు మెరుగుదల కార్యక్రమాలు మరియు న్యూక్లియస్ బ్రీడింగ్ సెంటర్లు , ఫిషరీస్ మరియు ఆక్వాకల్చర్ స్టార్ట్-అప్స్ , చేపల వినియోగం కోసం ప్రచార కార్యకలాపాలు , బ్రాండింగ్ , జిఐ, ఇంటిగ్రేటెడ్ ఆక్వా పార్కులు , ఇంటిగ్రేటెడ్ కోస్టల్ ఫిషింగ్ గ్రామాల అభివృద్ధి , అత్యాధునిక హోల్‌సేల్ ఫిష్ మార్కెట్లు , ఆక్వాటిక్ రెఫరల్ లాబొరేటరీస్ , ఆక్వాకల్చర్ ఎక్స్‌టెన్షన్ సర్వీసెస్ , బయోఫ్లోక్ , ఫిషింగ్ బోట్ల కొత్త / అప్‌గ్రేడేషన్‌కు మద్దతు , వ్యాధి నిర్ధారణ మరియు నాణ్యత పరీక్ష ప్రయోగశాలలు , సేంద్రీయ ఆక్వాకల్చర్ ప్రమోషన్ మరియు సర్టిఫికేషన్ మరియు పొటెన్షియల్ ఫిషింగ్ జోన్ (పి.ఎఫ్‌.జెడ్) పరికరాలు వంటి అనేక కొత్త కార్యకలాపాలు మరియు రంగాలపై కూడా ఈ పథకం దృష్టి సారించనుంది.


    ఉత్పత్తి మరియు ఉత్పాదకతను పెంపొందించడానికి , నిరుపయోగంగా పడి ఉన్న భూములు, మరియు నీటి యొక్క ఉత్పాదక వినియోగం మరియు ఆక్వాకల్చర్ కోసం రీ-సర్క్యులేటరీ ఆక్వాకల్చర్ సిస్టమ్స్ , బయోఫ్లోక్ , ఆక్వాపోనిక్స్ , కేజ్ కల్టివేషన్ వంటి కొత్త మరియు అభివృద్ధి చెందుతున్న సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని ఇన్ఫ్యూజ్ చేయడానికి పి.ఎం.ఎం.ఎస్.వై. సహకారం అందిస్తుంది అని శ్రీ గిరిరాజ్ సింగ్ తెలిపారు. మారికల్చర్ , సీవీడ్ సాగు మరియు అలంకార మత్స్య వంటి కొన్ని కార్యకలాపాలు ముఖ్యంగా గ్రామీణ మహిళలకు భారీగా ఉపాధి కల్పించే అవకాశం ఉంది.


    సరసమైన ధరల్లో నాణ్యమైన విత్తనాల లభ్యతలో స్వయం సమృద్ధి సాధించడం గురించి నొక్కిచెప్పిన శ్రీ గిరిరాజ్ సింగ్ , ఈ పథకం వల్ల ఆక్వాకల్చర్ సగటు ఉత్పాదకత ప్రస్తుతం ఉన్న హెక్టారుకు 3 టన్నుల నుంచి భవిష్యత్తులో 5 టన్నులకు పెరుగుతుందన్నారు. అధిక విలువ కలిగిన జాతుల ప్రచారం, వాణిజ్యపరంగా ముఖ్యమైన అన్ని జాతుల కోసం బ్రూడ్ బ్యాంకుల జాతీయ నెట్‌వర్క్‌ను స్థాపించడం , జన్యు మెరుగుదల మరియు రొయ్యల బ్రూడ్ స్టాక్‌లో స్వావలంబన కోసం న్యూక్లియస్ బ్రీడింగ్ సెంటర్లను ఏర్పాటు చేయడం , బ్రూడ్ బ్యాంకులు , హేచరీస్ , ఫార్మ్స్ మరియు అక్రిడిటేషన్ లాంటి కార్యక్రమాల ద్వారా దీన్ని మందుకు తీసుకువెళతామన్నారు. వ్యాధులు , యాంటీబయాటిక్స్ మరియు అవశేషాల సమస్యలను పరిష్కరించడం , జల ఆరోగ్య నిర్వహణ గురించి కూడా ప్రస్తావించిన ఆయన, ఈ దశలు నాణ్యత , అధిక ఉత్పాదకత , ఎగుమతి పోటీతత్వాన్ని మెరుగుపరచడం మరియు మత్స్యకారులకు మరియు రైతులకు అధిక ధరలను పొందే అవకాశం అందించనున్నట్లు తెలిపారు.


    ప్రపంచ చేపల ఉత్పత్తి మరియు ఎగుమతి ఆదాయంలో 2018-19లో 46,589 కోట్ల రూపాయలతో 7.73 శాతం భాగాన్ని పంచుకున్న భారతదేశం ఇవాళ ప్రపంచంలో రెండవ అతిపెద్ద ఆక్వాకల్చర్ మరియు 4వ అతిపెద్ద చేపల ఎగుమతి దేశగం నిలిచిందన్న శ్రీ గిరిరాజ్ సింగ్, రాబోయే కాలంలో మొదటి స్థానానికి చేరుకుంటుందని, మత్స్య రంగాన్ని ఉన్నత స్థాయికి తీసుకువెళ్లడానికి మంత్రిత్వ శాఖ కట్టుబడి ఉందని తెలిపారు. గత ఐదేళ్ళలో చేపల ఉత్పత్తి, ఎగుమతి ఆదాయాల పరంగా మత్స్య రంగం అద్భుతమైన వృద్ధిని కనబరిచిందని మంత్రి తెలిపారు. ఈ రంగం 2014-15 నుంచి 2018-19 మధ్య కాలంలో సగటు వార్షిక వృద్ధి రేటు 10.88 శాతం, చేపల ఉత్పత్తిలో 7.53 శాతం సగటు వార్షిక వృద్ధి మరియు ఎగుమతి ఆదాయంలో 9.71 శాతం సగటు వార్షిక వృద్ధితో వ్యవసాయ ఎగుమతుల్లో 18 శాతం వాటాను సంపాదించిందని తెలిపారు. 2018-19 లో జాతీయ ఆర్థిక వ్యవస్థలో మత్స్య రంగం యొక్క జి.వి.ఏ. 2,12,915 కోట్లుగా ఉంది. ఇది మొత్తం జాతీయ జి.వి.ఏ.లో 1.24% మరియు వ్యవసాయ జి.వి.ఏ.లో 7.28% వాటాను కలిగి ఉంది.


    మత్స్య అభివృద్ధికి భారీ అవకాశాలు ఉన్నాయని, ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోడీ 2014 డిసెంబర్ లో మత్స్య రంగంలో ఓ విప్లవం దిశగా పిలుపునిచ్చారని, దానికి నీలి విప్లవంగా నామకరణం చేశారని కేంద్ర మంత్రి తెలిపారు. ప్రధాని క్రాంతదర్శనం ప్రకారం మత్స్య రంగంలో నీలి విప్లవాన్ని తీసుకురావడానికి, మత్స్య రంగం యొక్క సామర్థ్యాన్ని సంఘటితమైన మరియు బాధ్యతాయుతంగా ఉపయోగించుకునేందుకు కేంద్ర ప్రభుత్వం అనేక కార్యక్రమాలు చేపట్టింది. ఈ దిశగా కేంద్ర ప్రభుత్వం తీసుకున్న కొన్ని ప్రధాన సంస్కరణలు మరియు చర్యల గురించి చూస్తే, ( i) కేంద్ర ప్రభుత్వంలో ప్రత్యేక మత్స్య , పశుసంవర్ధక మరియు పాడిపరిశ్రమ మంత్రిత్వ శాఖను సృష్టించడం , (ii) స్వతంత్ర పరిపాలనా నిర్మాణంతో కొత్త మరియు సంబంధిత మత్స్యశాఖను ఏర్పాటు చేయడం , (iii) నీలి విప్లవంపై కేంద్ర ప్రాయోజిత పథకం అమలు: 2015-16 నుంచి 2019-20 మధ్య కాలంలో మత్స్య సంపద యొక్క సమగ్ర అభివృద్ధి మరియు నిర్వహణకు 3,000 కోట్ల రూపాయలు , (iv) 2018-19 లో ఫిషరీస్ అండ్ ఆక్వాకల్చర్ ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ డెవలప్‌మెంట్ ఫండ్ (ఎఫ్‌.ఐ.డి.ఎఫ్) సృష్టి, ఫండ్ సైజు 7,522.48 కోట్ల రూపాయలు , మరియు (v) మత్స్య రంగంలో అత్యధిక పెట్టుబడులు పెడుతూ, 20,050 కోట్ల రూపాయలతో పి.ఎం.ఎం.ఎస్‌.వై. పథకం.


    ఈ సమావేశంలో మత్స్య , పశుసంవర్ధక , పాడి పరిశ్రమల మంత్రులు శ్రీ సంజీవ్ కుమార్ బలియన్ , శ్రీ ప్రతాప్ చంద్ర సారంగి , మత్స్య శాఖ కార్యదర్శి డాక్టర్ రాజీవ్ రంజన్ పాల్గొన్నారు. ఈ సందర్భంగా , ప్రముఖులు పి.ఎం.ఎం.ఎస్‌.వై.పై ఒక పుస్తకాన్ని విడుదల చేశారు.


    పి.ఎం.ఎం.ఎస్.వై. గురించిన బుక్‌లెట్ చూడటానికి ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి

    
    
    (Release ID: 1627142) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Odia , Tamil , Malayalam