      ચૂંટણી આયોગ

      લોકસભા સામાન્ય ચૂંટણી-૨૦૧૯ તથા વિધાનસભાની પેટા ચૂંટણીઓ.
      Posted On: 02 APR 2019 12:10PM by PIB Ahmedabad


    ભારતના ચૂંટણી પંચ દ્વારા જાહેર કરવામાં આવેલ કાર્યક્રમ અનુસાર રાજયની લોકસભાની તમામ ૨૬ બેઠકોની સામાન્ય ચૂંટણીઓ માટેનું તથા ૨૧-ઉંઝા , ૬૪-ધ્રાંગધ્રા , ૭૭-જામનગર ગ્રામ્ય ,
    ૮૫-માણાવદર તથા ૯૧-તલાલા વિધાનસભા મતવિભાગની પેટા ચૂંટણીઓ માટેનું જાહેરનામું તા.૨૮/૦૩/૨૦૧૯ના રોજ પ્રસિધ્ધ કરવામાં આવતા ચૂંટણી અધિકારીશ્રીઓ પાસે ઉમેદવારી પત્રો ભરવાની શરૂઆત થયેલ છે.


    આજે તા.૦૧/૦૪/૨૦૧૯ ના રોજ નીચે દર્શાવેલ કુલ: ૪૪ ઉમેદવારો તરફ્થી ઉમેદવારી પત્રો ભરાયા છે :-

                                                                                                    
ક્રમ  ઉમેદવારનું નામ                  પક્ષ                            લોકસભા મતવિભાગ                
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૧     ચાવડા વિનોદ લખમશી               ભારતીય જનતા પાર્ટી              ૦૧-કચ્છ (અ.જા.)               
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૨     અશોકભાઈ ભીમજીભાઈ હાથી           ભારતીય જનતા પાર્ટી              ૦૧-કચ્છ (અ.જા.)               
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૩     શ્રીમાળી અશોકભાઈ બાલચંદભાઈ      અપક્ષ                           ૦૨-બનાસકાંઠા                  
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૪     પુરોહિત શ્યામાબેન નારણભાઈ       અપક્ષ                           ૦૨-બનાસકાંઠા                  
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૫     રાઠોડ દિપસિંહ શંકરસિંહ          ભારતીય જનતા પાર્ટી              ૦૫-સાબરકાંઠા                  
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૬     ચૌહાણ જયસિંહજી માનસિંહજી        ભારતીય જનતા પાર્ટી              ૦૫-સાબરકાંઠા                  
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૭     ઝા લા મયુરસિંહ વનરાજસિંહ        રાષ્ટ્ર વિકાસ ઝુંબેશ પાર્ટી     ૦૫-સાબરકાંઠા                  
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૮     રાહુલ ચીમનભાઈ મહેતા             રાઈટ ટુ રિકોલ પાર્ટી            ૦૬-ગાંધીનગર                   
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૯     વાડીલાલ ભાઈચંદદાસ પટેલ          ભારતીય જનતા પાર્ટી              ૦૬- ગાંધીનગર                  
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૧૦    નરેન્‍દ્રભાઈ રેવાશંકર ત્રિવેદી  જન સત્યપથ પાર્ટી                ૦૬- ગાંધીનગર                  
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૧૧    પાંડોર કૌશિકકુમાર શંકરભાઈ       અપક્ષ                           ૦૬- ગાંધીનગર                  
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૧૨    કાદરી મોહંમદ સાબીર અનવર હુસેન   અંબેડકર નેશનલ કોંગ્રેસ          ૦૭-અમદાવાદ (પૂર્વ)            
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૧૩    મિશ્રા અર્જુન રામશંકર           જન સંઘર્ષ વિરાટ પાર્ટી          ૦૭- અમદાવાદ (પૂર્વ)           
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૧૪    ડો.સોલંકી કિરીટભાઈ પ્રેમજીભાઈ   ભારતીય જનતા પાર્ટી              ૦૮-અમદાવાદ(પશ્ર્ચિમ) ( અ.જા. )
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૧૫    દીપીકા જીતેન્‍દ્રકુમાર સુતરિયા  માનવાધિકાર નેશનલ પાર્ટી         ૦૮-અમદાવાદ(પશ્ર્ચિમ) ( અ.જા. )
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૧૬    ત્રિભોવનદાસ કરસનદાસ વાઘેલા      બહુજન સમાજ પાર્ટી               ૦૮-અમદાવાદ(પશ્ર્ચિમ) ( અ.જા. )
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૧૭    ઓઘડભાઈ સગરામભાઈ મેર             અપક્ષ                           ૦૯-સુરેન્‍દ્રનગર              
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૧૮    મકવાણા કમાભાઈ પેથાભાઈ           અપક્ષ                           ૦૯-સુરેન્‍દ્રનગર              
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૧૯    પટેલ બળદેવભાઈ જીવાભાઈ           અપક્ષ                           ૦૯-સુરેન્‍દ્રનગર              
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૨૦    કનેરીયા રેશ્માબેન વિઠ્ઠલભાઈ     અપક્ષ                           ૧૧-પોરબંદર                    
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૨૧    ભનુભાઈ નાગાભાઈ ઓડેદરા           અપક્ષ                           ૧૧-પોરબંદર                    
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૨૨    વકીલ વિંઝુડા રણજીતભાઈ નારણભાઈ   બહુજન મહા પાર્ટી                ૧૧-પોરબંદર                    
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૨૩    સહદેવસિંહ દિલીપસિંહ ચુડાસમા     અપક્ષ                           ૧૨-જામનગર                     
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૨૪    નાગશ કરશનભાઈ જેશાભાઈ            અપક્ષ                           ૧૨-જામનગર                     
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૨૫    જુણેજા રજાક બાઉદીન              અપક્ષ                           ૧૨-જામનગર                     
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૨૬    મામદ હાજી સફિયા                 અપક્ષ                           ૧૨-જામનગર                     
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૨૭    આમિન મામદભાઈ સફિયા              અપક્ષ                           ૧૨-જામનગર                     
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૨૮    પાંચાભાઈ ભાયાભાઈ દમણીયા         અપક્ષ                           ૧૩-જૂનાગઢ                     
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૨૯    જેરામભાઈ રાઘવભાઈ પરમાર          અપક્ષ                           ૧૪-અમરેલી                     
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૩૦    ઢાપા ધરમશીભાઇ રામજીભાઇ          વ્યવસ્થા પરિવર્તન પાર્ટી        ૧૫-ભાવનગર                     
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૩૧    શ્યાળ ભારતીબેન ધીરુભાઇ          ભારતીય જનતા પાર્ટી              ૧૫-ભાવનગર                     
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૩૨    દીલીપભાઇ અરજણભાઇ શેટા           ભારતીય જનતા પાર્ટી              ૧૫-ભાવનગર                     
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૩૩    ઝાલા રામદેવસિંહ ભરતસિંહ         જન સંઘર્ષ વિરાટ પાર્ટી          ૧૫-ભાવનગર                     
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૩૪    ચૌહાણ દેવુસિંહ જેસિંગભાઇ        ભારતીય જનતા પાર્ટી              ૧૭-ખેડા                       
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૩૫    દેસાઈ પંકજભાઈ વિનુભાઈ           ભારતીય જનતા પાર્ટી              ૧૭-ખેડા                       
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૩૬    રતનસિંહ મગનસિંહ રાઠોડ           ભારતીય જનતા પાર્ટી              ૧૮-પંચમહાલ                    
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૩૭    પટેલ સરદારસિંહ બળવંતસિંહ        ભારતીય જનતા પાર્ટી              ૧૮-પંચમહાલ                    
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૩૮    રાઠવા રણજીતસિંહ મોહનસિંહ        ભારતીય રાષ્ટ્રીય કોંગ્રેસ       ૨૧-છોટા ઉદેપુર (અ.જ.જા)       
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૩૯    રાઠવા રાજેન્‍દ્રસિંહ મોહનસિંહ   ભારતીય રાષ્ટ્રીય કોંગ્રેસ       ૨૧-છોટા ઉદેપુર (અ.જ.જા)       
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૪૦    પ્રવિણભાઈ ધુરસીંગભાઈ રાઠવા      અપક્ષ                           ૨૧-છોટા ઉદેપુર (અ.જ.જા)       
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૪૧    શેણમારે વિજયભાઈ નામદેવ          કોમ્યુનિસ્ટ પાર્ટી ઓફ ઈન્‍ડિયા  ૨૪-સુરત                       
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૪૨    પાટીલ ચંદ્રકાંત રઘુનાથ          ભારતીય જનતા પાર્ટી              ૨૫-નવસારી                     
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૪૩    પટેલ અશ્વિનભાઈ મગનભાઈ           ભારતીય જનતા પાર્ટી              ૨૫-નવસારી                     
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
૪૪    પટેલ પંકજભાઈ લલ્લુભાઈ           ભારતીય ટ્રાયબલ પાર્ટી           ૨૬-વલસાડ (અ.જ.જા.)            
                                                                                                    
                                                                                                    

    જ્યારે વિધાનસભાની પેટા ચૂંટણી માટે નીચે દર્શાવ્યા પ્રમાણે કુલ: ૫ ઉમેદવાર તરફ્થી ઉમેદવારી પત્ર ભરાયા છે.

                                                            
ક્રમ  ઉમેદવારનું નામ                પક્ષ   વિધાનસભા મતવિભાગ 
                                                            
                                                            
                                                            
૧.    પટેલ રાજેન્‍દ્રકુમાર કાશીરામ  અપક્ષ  ૨૧-ઉંઝા          
                                                            
                                                            
                                                            
૨.    સોનગરા રામજીભાઈ રૂગનાથભાઈ     અપક્ષ  ૬૪-ધ્રાંગધ્રા    
                                                            
                                                            
                                                            
૩.    મોલીયા જગદીશભાઈ ધનજીભાઈ       અપક્ષ  ૭૭-જામનગર ગ્રામ્ય
                                                            
                                                            
                                                            
૪.    કનેરીયા સંજયભાઈ મોહનભાઈ       અપક્ષ  ૮૫-માણાવદર       
                                                            
                                                            
                                                            
૫.    ફીરોઝ હનીફશા બાનવા            અપક્ષ  ૯૧-તલાલા         
                                                            
                                                            

    તા.૦૪/૦૪/૨૦૧૯ના રોજ ઉમેદવારી પત્રો ભરવાનો છેલ્લો દિવસ છે.


    ડૉ. એસ. મુરલી ક્રિષ્ણા


    મુખ્ય નિર્વાચન અધિકારી


    ગુજરાત રાજય

    
    
    (Release ID: 1569957) Visitor Counter : 246