      ચૂંટણી આયોગ

      લોકસભા સામાન્ય ચૂંટણી-૨૦૧૯
      Posted On: 03 APR 2019 5:14PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 03-04-2019


    લોકસભા ચૂંટણી ૨૦૧૯ દરમિયાન કાયદો અને વ્યવસ્થા જળવાય તે માટે ચૂંટણી તંત્ર તથા જિલ્લા ચૂંટણી અધિકારીઓ દ્વારા આગોતરા પગલાં લેવામાં આવી રહ્યાં છે.


    આ અંગે રાજ્યનાં મુખ્ય નિર્વાચન અધિકારી ડો. એસ. મુરલી ક્રિ ષ્ણા એ જણાવ્યું હતું કે રાજ્યભરમાંથી ૫૬ ,૯૨૫ પરવાનેદાર હથિયાર ધારકો પૈકી ચૂંટણીઓ જાહેર થયા બાદ રાજ્યમાં ૫૧ ,૬૭૭ જેટલાં હથિયારો પોલીસ સ્ટેશનમાં જમા કરાવાયા છે. તેમજ રાજ્યમાં ચૂંટણીની જાહેરાત પછી તકેદારીનાં ભાગરૂપે ૪૪ ,૯૪૮ બિનજામીનપાત્ર વોરંટ બજાવવામાં આવ્યા છે. જ્યારે ૧ ,૯૦,૭૪૭ વ્યક્તિઓ સામે વિવિધ સીઆરપીસી એક્ટ હેઠળ અટકાયતી પગલાં લેવાયા છે.


    મુખ્ય નિર્વાચન અધિકારી , ડૉ એસ . મુરલી ક્રિ ષ્ણાએ કહ્યું હતું કે , લોકસભાની સામાન્ય


    ચૂંટણી માટે ચૂંટણી જાહેરાતથી જ આચાર સંહિતા લાગુ કરવામાં આવેલ છે . સમગ્ર રાજ્યમાં


    ચૂંટણી ખર્ચ માટે જિલ્લા કક્ષાએ ચૂંટણી તંત્ર સજ્જ કરાયું છે . દરેક જિલ્લામાં ચૂંટણી ખચર્ના


    એક નોડલ અધિકારી અને વિવિધ ટીમની રચના કરાઈ છે .


    તા . ૨૭ - ૦૩ - ૨૦૧૯ના રોજ બાતમીને આધારે ATS, ઈન્ડિયન કોસ્ટ ગાર્ડ અને


    મરીન ટાસ્ક ફોર્સ દ્ગારા Joint Operation હાથ ધરીને રૂ . ૫૦૦ કરોડની કિમતનું અંદાજે


    ૧૦૦ કિલો જેટલું Contraband Heroin જપ્ત કરવામાં આવેલ હતું . જે અંગે કેસ નોંધીને


    ૯ Crew Members ની ધરપકડ કરીને વિગતવાર તપાસ હાથ ધરેલ છે . DG,


    ATS, Ahmedabad આ અંગેની તપાસ સંભાળી રહેલ છે .


    ચૂંટણી ખર્ચ નિયંત્રણ માટે નિમાયેલ વિવિધ ટીમ અને રાજય આબકારી અને નશાબંધી વિભાગ દ્ગારા કુલ રૂ . ૬ . ૬૭ કરોડનો ૨ . ૪૨ લાખ લિટર દારૂ જપ્ત કરાયેલ છે . તા . ૦૧ - ૦૪ - ૨૦૧૯ સુધીમાં કુલ રૂ . ૩ . ૩૭ કરોડ રોકડ જપ્ત કરવામાં આવેલ છે . જે પૈકી આવકવેરા વિભાગે રૂ . ૩.૨૮ કરોડની રોકડ અને ફ્લાઈંગ સ્ક્વોડ તથા સ્ટેટીક સર્વેલન્સ ટીમે રૂ . ૯ . ૦૦ લાખની રોકડ જપ્ત કરેલ છે . જેમા રૂ . ૪૪ . ૭૦ લાખ સુરત , રૂ . ૯૩ . ૯૧ લાખ


    વલસાડ અને રૂ . ૧૬૩ . ૩૪ લાખ અમદાવાદમાથી જપ્ત થયેલ રોકડ રકમનો સમાવેશ થયેલ છે.

    
    
    (Release ID: 1570024) Visitor Counter : 102