      ચૂંટણી આયોગ

      ૬-ગાંધીનગર લોકસભા મતદાર વિભાગ માટે નિરીક્ષક અને લાયઝન અધિકારી નિમાયા
      લોકસભા સામાન્ય ચૂંટણી-૨૦૧૯

      Posted On: 10 APR 2019 6:20PM by PIB Ahmedabad

    અમદાવાદ, 10-04-2019


    રાજ્યમાં આગામી ૨૩ એપ્રિલ-૨૦૧૯ના રોજ લોકસભાની સામાન્ય ચૂંટણીઓ યોજાનાર છે. આ ચૂટણી પ્રક્રિયાની કામગીરીની દેખરેખ તથા નિયંત્રણ માટે ૬-ગાંધીનગર લોકસભા મતદાર વિભાગ માટે ભારતના ચૂંટણી પંચ દ્વારા નિરીક્ષકની નિમણુક કરવામાં આવી છે. આ નિરીક્ષકને મદદરૂપ થવા લાયઝન અધિકારીઓની નિમણુક કરાઇ છે , એમ જિલ્લા ચૂંટણી અધિકારી , ગાંધીનગરની યાદીમાં જણાવાયું છે.


    યાદી જણાવાયાનુસાર વિધાનસભા મતદાર વિભાગ ગાંધીનગર , કલોલ , સાણંદ માટે નિરીક્ષક તરીકે શ્રી રાજકુમાર (૯૯૬૯૨ ૩૮૩૫૦)ની નિમણુક કરાઇ છે અને લાયઝન અધિકારી માટે
    શ્રી નીતિન રોહિતની નિમણૂક કરાઇ છે. એજ રીતે ઘાટલોડિયા , વેજલપુર , નારણપુરા , સાબરમતી વિધાનસભા મતદાર વિભાગ માટે નિરીક્ષક તરીકે શ્રી પ્રશાંત શુકલા (૮૦૦૭૯ ૪૮૫૧૬) અને લાયઝન અધિકારી તરીકે શ્રી ડી.એમ.પંજવાણી અને શ્રી રત્નમ આર આસિસ્ટન્ટ લાયઝન અધિકારી તરીકે કામ કરશે.


    જ્યારે ગાંધીનગર-ઉત્તર , કલોલ , સાણંદ , ઘાટલોડિયા , વેજલપુર મતદાર વિભાગ માટે નિરીક્ષક તરીકે શ્રી ભૂપેન્દ્રપાલ સિંઘ (૯૯૧૫૨ ૧૮૦૦૧) અને લાયઝન અધિકારી તરીકે શ્રી બી.એમ. પટેલ રહેશે. એજ રીતે નારણપુરા , સાબરમતી વિભાનસભા મતદાર વિભાગ માટે શ્રી હરેન્દ્રસિંઘ (૯૪૧૨૨ ૪૧૧૨૨) નિરીક્ષક તરીકે અને શ્રી તેજસ પટેલ લાયઝન અધિકારી તરીકે કામ કરશે એમ યાદીમાં જણાવાયું છે.

    
    
    (Release ID: 1570418) Visitor Counter : 111