      ચૂંટણી આયોગ

      આચારસંહિતા તથા ફરિયાદ નિવારણ
      Posted On: 03 APR 2019 5:18PM by PIB Ahmedabad

      * આચાર સંહિતા ભંગની કુલ – ૬૮ ફરિયાદો મળેલ છે .
      * રાજ્યમાં જાહેર ઈમારતો પરથી કુલ – ૯૩ , ૬૬૭ જાહેર ખબરો ના પોસ્ટરો , બેનરો , દિવાલો પરના લખાણો , ધજા-પતકા વગેરે દુર કરવામાં આવેલ છે.
      * આ ઉપરાંત ખાનગી ઈમારતો પરથી કુલ-૧૮ , ૪૯૮ જાહેર ખબરોના પોસ્ટરો , બેનરો , દિવાલો પરના લખાણો , ધજા-પતકા વગેરે દુર કરવામાં આવેલ છે.
      * આમ , સમગ્ર રાજ્ય માં કુલ - ૧ , ૧૨ , ૧૬૫ જાહેર ખબરોના પોસ્ટરો , બેનરો , દિવાલો પરના લખાણો , ધજા-પતકા વગેરે ખાનગી ઈમારતો પરથી દુર કરવામાં આવેલ છે.
      * cVIGIL માં કુલ – ૪૧૨ ફરિયાદો મળેલ છે. તે પૈકી ૧૦૯ ફરિયાદો પ્રથમ દ્રષ્ટીએ જોઇ ડ્રોપ કરવામાં આવેલ , જ્યારે બાકીની ૩૦૩ ફરિયાદો તપાસ કરાવ્યા બાદ નિકાલ કરવામાં આવેલ છે.
    
    
    (Release ID: 1570026) Visitor Counter : 159
    
    
    
    
    

*