      ચૂંટણી આયોગ

      ભાવનગર લોકસભા બેઠકના ઉમેદવારોના ચૂંટણી ખર્ચની બીજા અને ત્રીજા તબક્કાની ચકાસણી તા.16 અને 20 એપ્રિલના રોજ કરાશે
      Posted On: 15 APR 2019 10:06AM by PIB Ahmedabad


    આગામી લોકસભા સામાન્ય ચૂંટણી -2019 ના અનુસંધાને ભારતીય ચૂંટણી પંચની સૂચના અનુસાર દરેક ઉમેદવારે પોતાના દૈનિક ખર્ચની વિગતોની ચકાસણી નિયમિત રીતે જિલ્લા ચૂંટણીતંત્ર પાસે કરાવવાની રહે છે . જે અન્વયે 15- ભાવનગર લોકસભાના તમામ ઉમેદવારોને ખર્ચ ચકાસણીની તારીખ , સમય અને સ્થળની વિગતો અંગે ગત તા .5/4/19 ના પત્રથી જાણ કરવામાં આવી છે . આ સંદર્ભે ઉમેદવારોના ખર્ચની પ્રથમ ચકાસણી ગત તા . 12/4/19 ના રોજ મળી હતી . જ્યારે હવે પછીની બી જા અને ત્રી જાતબક્કાની ચકાસણી અનુક્રમે તા .16/4/19 અને તા .20/4/19 ના રોજ જિલ્લા કલેક્ટર કચેરી , આયોજન હોલ ખાતે સવારે 10-30 થી સાંજે 5-30 સુધી કરવામાં આવશે તેમ જિલ્લા ચૂંટણી તંત્ર ની યાદીમાં જણાવ્યું છે .

    
    
    (Release ID: 1570585) Visitor Counter : 116