      ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਬਿਨਾ ਆਧਾਰ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ
      Posted On: 02 AUG 2018 4:56PM by PIB Chandigarh


    Identification of Beneficiaries Without Aadhaar


    ਬਿਨਾ ਆਧਾਰ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ


    ਆਧਾਰ ਐਕਟ 2016 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 (ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬਸਿਡੀਆਂ, ਲਾਭਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਟੀਚਾਗਤ ਪਹੁੰਚ ) ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਸਬਸਿਡੀ, ਲਾਭ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਲਈ ਖਰਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੰਸੋਲਿਡੇਟਿਡ ਫੰਡ ਤੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਸੰਖਿਆ ਦਾ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਜਾਂ ਆਧਾਰ ਅਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ਼ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਹ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਲਈ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੇਵੇਗਾ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਬਸਿਡੀ, ਲਾਭ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਲਈ ਪਹਿਚਾਣ ਦੇ ਵਿਕਲਪਿਕ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।


    ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਆਧਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਧਿਸੂਚਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਸਬਸਿਡੀ, ਲਾਭ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਆਧਾਰ ਐਕਟ, 2016 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਤਹਿਤ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ :


    ਬੇਨਤੀਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਮ ’ਤੇ ਬੈਂਕ ਪਾਸਬੁੱਕ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਜਾਂ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਉਸ ਦੇ ਅਤੇ ਮਾਤਾ -ਪਿਤਾ ਜਾਂ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਨਾਲ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕਰਤਾ ਦੀ ਫੋਟੋ ਹੋਵੇ;


    ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੇ ਨਾਮ ਦਰਜ਼ ਕਰਵਾਇਆ ਹੈ, ਉਸ ਦੀ ਆਧਾਰ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਆਈਡੀ ਦੀ ਸਲਿੱਪ;ਜਾਂ


    ਆਧਾਰ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਕਾਪੀ


    ਪਹਿਚਾਣ ਸਬੂਤ ਜਿਵੇਂ -


    ਭਾਰਤੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਵੋਟਰ ਪਹਿਚਾਣ ਪੱਤਰ;ਜਾਂ


    ਆਮਦਨ ਕਰ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਸਥਾਈ ਅਕਾਊਂਟ ਨੰਬਰ (ਪੈਨ);ਜਾਂ


    ਪੋਸਪੋਰਟ;ਜਾਂ


    ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਐਕਟ,1988 (59 of 1988) ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੈਂਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਈਸੈਂਸ ;ਜਾਂ


    ਸਰਕਾਰੀ ਲੈਟਰ ਹੈੱਡ ’ਤੇ ਗਜ਼ਟਡ ਅਫ਼ਸਰ ਜਾਂ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਫੋਟੋ ਵਾਲਾ ਪਹਿਚਾਣ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ;ਜਾਂ


    ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼


    ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਸਮਾਜਕ ਨਿਆਂ ਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜੇ ਸਾਂਪਲਾ ਨੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਲਿਖਤੀ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ।


    ****


    Sanjay Kumar/jk/SJ&E-2/02-08-2018

    
    
    (Release ID: 1541519) Visitor Counter : 1