      ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਫੰਡਿੰਗ ਵਧਾਈ
      Posted On: 02 AUG 2018 5:16PM by PIB Chandigarh


    Government increases funding for improving quality of Higher Education


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਫੰਡਿੰਗ ਵਧਾਈ


    ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਲਈ ਹਰ ਸਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਜਨ ਵਧਾਉਂਦਿਆਂ ਸਾਲ 2015-16 ਵਿੱਚ 26,855.26 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਸਾਲ 2018-19ਤੋਂ 35,010.29 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸੰਸਥਾਨ ਹੁਣ ਸਰਕਾਰੀ ਬਜਟ ‘ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੰਸਥਾਨ ਘੱਟ ਫੀਸ ‘ਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਫੰਡਿੰਗ ਕਰਦੀ ਰਹੀ ਹੈ, ਲੇਕਿਨ ਇਹ ਰਾਸ਼ੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।


    ਇਸ ਲਈ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਫੰਡਿੰਗ ਏਜੰਸੀ (ਐੱਚਈਐੱਫਏ) ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਬਜ਼ਾਰ ਅਧਾਰਿਤ ਉਪਕਰਨਾਂ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਦਿਆਂ ਬਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਧਨ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    ਐੱਚਈਐੱਫਏ ਬੋਰਡ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ 10,065.37 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 5,260.90 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਹੁਣ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਅੱਜ ਰਾਜਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਰਾਜਮੰਤਰੀ ਡਾ . ਸਤਿਆ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦਿੱਤੀ।


    *****


    ਐੱਨਬੀ/ਏਕੇਜੇ/ਵਾਈਪੀ/ਆਰਐੱਸ-1858

    
    
    (Release ID: 1541540) Visitor Counter : 1