      ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਆਈਐੱਮਪੀਆਰਆਈਐੱਨਟੀ-2 ਤਹਿਤ ਵਿੱਤ ਪੋਸ਼ਣ ਲਈ 112 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ 122 ਨਵੇਂ ਖੋਜ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵ: ਐੱਚਆਰਡੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਜਾਵਡੇਕਰ
      Posted On: 05 AUG 2018 6:26PM by PIB Chandigarh


    122 New Research Project proposals at a cost of Rs 112 Crore selected for funding under IMPRINT- 2 : HRD Minister PrakashJavadekar


    Approval accorded at the IMPRINT- 2 Apex Committee meeting held on Saturdayin New Delhi


    ਆਈਐੱਮਪੀਆਰਆਈਐੱਨਟੀ-2 ਤਹਿਤ ਵਿੱਤ ਪੋਸ਼ਣ ਲਈ 112 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ 122 ਨਵੇਂ ਖੋਜ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵ: ਐੱਚਆਰਡੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਜਾਵਡੇਕਰ


    ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਆਈਐੱਮਪੀਆਰਆਈਐੱਨਟੀ-2 ਦੀ ਸਰਵਉੱਚ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ


    ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਈਐੱਮਪੀਆਰਆਈਐੱਨਟੀ- II ਤਹਿਤ 112 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ 122 ਨਵੇਂ ਖੋਜ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਊਰਜਾ, ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ, ਉੱਨਤ ਸਮੱਗਰੀ, ਆਈਸੀਟੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ/ਰੱਖਿਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਜਾਵਡੇਕਰ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ, ‘‘2145 ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਆਈਐੱਮਪੀਆਰਆਈਐੱਨਟੀ- II ਤਹਿਤ ਵਿੱਤ ਪੋਸ਼ਣ ਲਈ 122 ਸਰਵਸ਼੍ਰੇਸ਼ਠ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੀ ਚੌਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰਖਦੇ ਹਨ।’’


    ਸ਼੍ਰੀ ਜਾਵਡੇਕਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ 122 ਨਵੇਂ ਆਈਐੱਮਪੀਆਰਆਈਐੱਨਟੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 81 ਉਦਯੋਗ ਵੱਲੋਂ ਸਪਾਂਸਰਡ ਕੀਤੇ ਹਨ...........ਇਹ ਉਦਯੋਗ-ਅਕੈਡਮਿਕ ਜਗਤ ਦਾ ਸਹਿਯੋਗ ਖੋਜ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਉੱਤਕ੍ਰਿਸ਼ਟਤਾ ਲਿਆਵੇਗਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਜਾਵਡੇਕਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖੋਜ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਲਈ ਅਕਤੂਬਰ 2018 ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਪੋਟਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਚੁਣੇ ਨਵੇਂ ਖੋਜ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ: 35 (ਆਈਸੀਟੀ); 18 (ਉੱਨਤ ਸਮੱਗਰੀ), 17 (ਸਿਹਤ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ), 12 (ਊਰਜਾ ਸੁਰਖਿਆ); 11 (ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ); 9 (ਨਿਰੰਤਰ ਆਵਾਸ); 7 (ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ ਅਤੇ ਨਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ); 5 (ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜਲਵਾਯੂ); 4 (ਨਿਰਮਾਣ); ਅਤੇ 4 (ਨੈਨੋ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ) ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਜਾਵਡੇਕਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਈਐੱਮਪੀਆਰਆਈਐੱਨਟੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੁਣ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਸੰਸਥਾਨ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਇਸ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਵਧੀਆ ਨਤੀਜੇ ਮਿਲਣਗੇ।


    ਆਈਐੱਮਪੀਆਰਆਈਐੱਨਟੀ ਆਪਣੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਐੱਮਐੱਚਆਰਡੀ ਸਹਿਯੋਗੀ ਪੈਨ-ਆਈਆਈਟੀ + ਆਈਆਈਐੱਸਟੀ ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਪਹਿਲ ਦਾ ਵਧੀਆ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ, ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਹੁਣ ਨਿੱਜੀ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਲਈ ਵੀ ਖੁੱਲ੍ਹ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਨਾਲ ਮੁੱਖ ਰੂਪ ਨਾਲ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਹੱਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਊਰਜਾ ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਸ਼ਕਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਆਤਮ-ਨਿਰਭਰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਯੋਗ ਨਵੀਂ ਤਾਕਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ।


    ਆਈਐੱਮਪੀਆਰਆਈਐੱਨਟੀ ਵਿਆਪਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਦਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਮੁੱਖ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸਮਾਜਕ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਪ੍ਰਾਸਗਿੰਕ ਹਨ।


    ਆਈਐੱਮਪੀਆਰਆਈਐੱਨਟੀ- I ਤਹਿਤ 142 ਪ੍ਰੋਜਕਟਾਂ ਦਾ ਲਾਗੂਕਰਨ ਚਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਈ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1541797) Visitor Counter : 2