      ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ,ਦਰਿਆ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆ-ਕਲਪ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਗੰਗਾ ਅਤੇ ਯੁਮਨਾ ਨਦੀਆਂ ਲਈ ਐੱਨਆਰਆਈ ਫੰਡ
      Posted On: 02 AUG 2018 1:17PM by PIB Chandigarh


    NRI fund for Ganga and Yamuna rivers


    ਗੰਗਾ ਅਤੇ ਯੁਮਨਾ ਨਦੀਆਂ ਲਈ ਐੱਨਆਰਆਈ ਫੰਡ


    ਗੰਗਾ ਨਦੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਭਾਰਤੀਆਂ (ਐੱਨਆਰਆਈ) ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਮੂਲ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ (ਪੀਆਈਓ) ਦੇ ਉਤਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਮਾਣਯੋਗ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਵਿੱਤ ਸਾਲ 2014-15 ਦੇ ਆਪਣੇ ਬਜਟ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਐੱਨਆਰਆਈ ਫੰਡ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਕਿ ਇਸ ਫੰਡ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਗੰਗਾ ਨਦੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ। ਮਿਤੀ 24 ਸਤੰਬਰ, 2014 ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਵੱਲੋਂ ਭਾਰਤੀ ਟੱਰਸਟ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਗੰਗਾ ਸਫਾਈ ਫੰਡ (ਸੀਜੀਐੱਫ) ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਗਠਨ 21 ਜਨਵਰੀ, 2015 ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਟੱਰਸਟ ਐਕਟ, 1882 ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।


    ਐੱਨਆਰਆਈ/ਪੀਆਈਓ ਨੇ ਸਵੱਛ ਗੰਗਾ ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ 18.92 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।


    ਯੁਮਨਾ ਲਈ ਅਲੱਗ ਫੰਡ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵਿਚਾਰਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।


    ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ, ਨਦੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆ-ਕਲਪ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਡਾ. ਸੱਤਿਆ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ।


    *****


    ਐੱਨਪੀ/ਐੱਸਕੇਪੀ/ਆਈਏ

    
    
    (Release ID: 1541621) Visitor Counter : 1