      ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਓਡੀਸਾ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋ ਤੱਟਵਰਤੀ ਹਾਈਵੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣਗੇ
      Posted On: 01 AUG 2018 5:33PM by PIB Chandigarh


    Coastal Highway Projects in Odisha to Commence After Receiving State Government’s Approval


    ਓਡੀਸਾ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋ ਤੱਟਵਰਤੀ ਹਾਈਵੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣਗੇ


    ਓਡੀਸਾ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 7500 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ 415 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਮੇ ਦੋ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤੱਟਵਰਤੀ ਹਾਈਵੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਹੈ। ਹਾਈਵੇ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ 6000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਭੂਮੀ ਅਧਿਗ੍ਰਹਿਣ ਲਈ 1500 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹੈ। ਐੱਨਐੱਚਏਆਈ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਹੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਨਕਸ਼ੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ


    252 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਬੇ ਗੋਪਾਲਪੁਰ-ਰਤਨਪੁਰ ਮਾਰਗ ਵਾਇਆ ਛਤਰਪੁਰ-ਸਤਾਪਦਾ-ਕੋਣਾਰਕ-ਆਸਟ੍ਰਾਂਗ-ਨੌਗਾਂਵ-ਪਾਰਾਦੀਪ-ਰਤਨਪੁਰ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ । ਮੁੱਢਲੀ ਨਕਸ਼ੇ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਮਿਲ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਬਦਲਾਅ ਕਰਨ ‘ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਚਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। 162 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਬੇ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਤਨਪੁਰ-ਦੀਘਾ ਮਾਰਗ ਵਾਇਆ ਬਾਸੁਦੇਵਪੁਰ-ਚਾਂਦੀਪੁਰ-ਚੰਦਨੇਸ਼ਵਰ ਦੀ ਵੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਅੰਤਿਮ ਸੰਭਵਤਾ ਰਿਪੋਰਟ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਕਸ਼ੇ ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੋਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤਮਾਲਾ ਤਹਿਤ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਦੋਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਓਡੀਸਾ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਾ ਇੰਤਜਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1541342) Visitor Counter : 1