      ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
      Posted On: 02 AUG 2018 12:14PM by PIB Chandigarh


    Development of Major Ports


    
    ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ


    ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਅਤੇ ਵਿੱਤ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੇ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 111 ਤਹਿਤ ਅੰਤਰਦੇਸ਼ੀ ਜਲ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਰਮਿਆਨ ਪੂਰਕਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ 18 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2018 ਨੂੰ ਪੰਜ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹ ਟਰੱਸਟਾਂ ਅਰਥਾਤ ਪਾਰਾਦੀਪ, ਮੋਰਮੁਗਾਓ, ਜੇਐੱਨਪੀਟੀ, ਨਿਊ ਮੰਗਲੋਰ ਅਤੇ ਦੀਨਦਿਆਲ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਲਮਾਰਗਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੰਭਾਲਣ ਦੇ ਨਿਰੇਦਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ।


    ਭਾਰਤੀ ਅੰਤਰਦੇਸ਼ੀ ਜਲਮਾਰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਲਮਾਰਗਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਕਰਨਗੀਆਂ।


    *****


    ਐੱਨਪੀ/ਐੱਮਐੱਸ/ਐੱਮਐੱਸ

    
    
    (Release ID: 1541619) Visitor Counter : 2