      ਨਵੀਂਨ ਅਤੇ ਨਵਿਆਉਣਯੋਗ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲਾਗਤ
      Posted On: 02 AUG 2018 2:11PM by PIB Chandigarh


    Cost of generation of solar power


    ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲਾਗਤ


    ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਆਮ ਕਰਕੇ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ, ਸੂਰਜੀ ਪਲਾਂਟ ਦਾ ਮਿਆਰ, ਵਿੱਤ ਦੀ ਕੀਮਤ ਆਦਿ ‘ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਦੇ ਰੇਟ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੁਣ ਟੈਂਡਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਛੱਤ ਉਪਰ ਸੂਰਜੀ ਪੀਵੀ (PV ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ, ਨਵੀਂ ਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਐੱਮਐੱਨਆਰਈ (MNRE) ਨੇ ਲਾਗਤ ਦੇ ਪੱਧਰ ਸਬੰਧੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਿਸਾਬ ਲਗਾਇਆ ਹੈ :


    10 ਕੇ ਡਬਲਿਊ ਪੀ ਤੱਕ : 60000/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੇ. ਡਬਲਿਊ


    10 ਕੇ ਡਬਲਿਊ ਪੀ 1000 ਕੇ ਡਬਲਿਊ ਪੀ : 55000/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੇ ਡਬਲਿਊ


    100-500 ਕੇ ਡਬਲਿਊ ਪੀ: 53000/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੇ ਡਬਲਿਊ


    ਨਵੀਂ ਅਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲਾ ਗਰਿੱਡ ਕਨੈਕਟਿਡ ਰੂਫਟਾਪ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਸੂਰਜੀ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਾਗੂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ, ਸੰਸਥਾਗਤ ਅਤੇ ਸਮਾਜਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਛੱਤ ਵਾਲੇ ਸੋਲਰ ਪੀ.ਵੀ. ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ (ਸੀਐੱਫਏ) ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਆਮ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰੀ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀਐੱਫਏ ਟੈਡਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਜਾਂ ਐੱਮਐੱਨਆਰਈ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਲਾਗਤ, ਜਿਹੜੀ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਵੇ, ਦੀ 30% ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਾਸਤੇ 70% ਹੋਵੇਗੀ


    ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ(ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ), ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਕੇ ਸਿੰਘ, ਨੇ ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ।


    *****


    ਜੇਐੱਨ/ਆਰਪੀ

    
    
    (Release ID: 1541626) Visitor Counter : 4