      ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਰੋਡ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
      Posted On: 02 AUG 2018 5:13PM by PIB Chandigarh


    New Road Projects in Tamil Nadu


    ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਰੋਡ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ


    ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਤੇ ਹਾਈਵੇਜ਼, ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ,ਰਸਾਇਣ ਤੇ ਖਾਦਾਂਦੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਮਨਸੁਖ ਐੱਲ. ਮੰਡਾਵੀਆ ਨੇ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ 2017-18 ਵਿੱਚ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ‘ਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਮਾਰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਕਰੀਬ 12400 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ 66 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਰਾਜ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਤੱਟ ਦੇ ਨਾਲ ਚੇਨਈ ਅਤੇ ਕੰਨਿਆਕੁਮਾਰੀ ਦਰਮਿਆਨ 5470 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ‘ਤੇ 150 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਬਾਈ ਦੇ 3 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ‘ਤੇ 610 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਬਾਈ ਦੇ4 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ (ਡੀਪੀਆਰ) ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।


    ******


    ਐੱਨਪੀ/ਐੱਮਐੱਸ/ਐੱਮਐੱਸ

    
    
    (Release ID: 1541535) Visitor Counter : 1