      ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ

      ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਨੇ ਮੂਵ ਹੈਕ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ
      Posted On: 02 AUG 2018 5:51PM by PIB Chandigarh


    NITI Aayog launches Move Hack, global mobility hackathon to crowdsource solutions for future of mobility in India


    Total prizes of more than Rs. 2 crores, top 30 solutions to be mentored in Singapore


    ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਨੇ ਮੂਵ ਹੈਕ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ


    ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਨੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਵ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਹੈਕਾਥੌਨ-ਮੂਵ ਹੈਕ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਹੈਕਾਥੌਨ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੋਵੇਗਾ। ਮੂਵ ਹੈਕ ਵਿੱਚ 10 ਵਿਸ਼ਿਆਂ ‘ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਔਨਲਾਈਨ, ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਲਤ ਹੋਵੇਗਾ।


    21ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਆਰਥਕ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਸੰਭਾਵਿਤ ਚਾਲਕਾਂ ਵਜੋਂ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਉਭਰ ਕੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ। ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਲਈ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਿਕਸਤ ਹੋ ਰਹੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਮਾਡਲ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਸਮੱਰਥਾ ਹੈ। ਪੈਦਲ ਯਾਤਰੀ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਤੋਂ ਜਨਤਕ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਮਾਲ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਤੱਕ ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤਿਅੰਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਰੋਜ਼ਮਰਾ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦੀ ਹੈ।


    ਮੂਵ ਹੈਕ ਸਭ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ Https://www.movehack.gov.in ‘ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਔਨਲਾਈਨ ਬਿਨੈਪੱਤਰ ਦੇ ਸਿਖ਼ਰਲੇ ਤੀਹ ਦਲ 1 ਅਤੇ 2 ਸਤੰਬਰ, 2018 ਨੂੰ ਸਿੰਘਾਪੁਰ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨਗੇ, ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਉੱਘੇ ਮਾਹਰਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਕਿਊਰੇਟਿਡ ਸਮੂਹ ਵੱਲੋਂ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਲਾਂ ਨੂੰ ਅਕਸ਼ ਸੁਧਾਰ, ਵਪਾਰ ਵਿਹਾਰਿਕਤਾ. ਤਕਨੀਕੀ ਸਮਾਧਾਨ ਅਤੇ ਗਾਹਕ ਟਿਕਾਣੇ/ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਸਮੇਤ


    ਕਈ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ‘ਤੇ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। 5 ਅਤੇ 6 ਸਤੰਬਰ 2018 ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਅੰਤਮ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਪੜਾਅ ਦੇ ਸਿਖ਼ਰਲੇ 20 ਦਲ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਗੇ।


    ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਵੱਲੋਂ 7 ਅਤੇ 8 ਸਤੰਬਰ, 2018 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਮੂਵ ਸਿਖਰ ਸੰਮੇਲਨ 2018 ਵਿੱਚ ਜੇਤੂਆਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਕਰਨਗੇ। ਹੈਕਾਥੌਨ ਲਈ ਚੋਟੀ ਦੇ 10 ਜੇਤੂਆ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ 2 ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇ ਇਨਾਮੀ ਰਾਸ਼ੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।


    ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੇ ਸੀਈਓ ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤਾਬ ਕਾਂਤ ਨੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ‘ਮੂਵ ਹੈਕ ਦੁਨੀਆ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਮੰਚ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਜਨਤਕ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ, ਨਿੱਜੀ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ, ਸੜਕ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਬਹੁ-ਆਯਾਮੀ ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ’ ਅਤੇ ਜੀਰੋ ਐਮਿਸ਼ਨ ਵਾਹਨਾਂ ਵਰਗੀਆਂ ਕਈ ਉਮਰ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਿਹਤਰੀਨ ਵਿਚਾਰ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰੋਟੋਟਾਈਪ ਅਤੇ ਸਮਾਧਾਨ ਨਾਲ ਆਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ। ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਭਾਰਤ ਲਈ ਸਮਾਧਾਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਦੁਨੀਆ ਲਈ ਵੀ ਸਮਾਧਾਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਾਂਗੇ।


    ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਈ ਬਿਨੈਪੱਤਰ ਦੀ ਅੰਤਮ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਮੂਕ ਹੈਕ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ https://www.movehack.gov.in. ‘ਤੇ ਜਾਓ।


    *****


    ਏਕੇਟੀ/ਆਰਕੇਸੀ/ਐੱਸਆਰਪੀ

    
    
    (Release ID: 1541557) Visitor Counter : 1