      ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਐੱਨਐੱਚਏਆਈ 25,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਦੀਰਘਕਾਲੀ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਜੇ ਲਈ ਕੱਲ੍ਹ ਐੱਸਬੀਆਈ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ‘ਤੇ ਹਸਤਾਖ਼ਰ ਕਰੇਗੀ
      Posted On: 02 AUG 2018 12:12PM by PIB Chandigarh


    NHAI to Sign MoU with SBI Tomorrow for a long term, Unsecured loan of Rs 25,000 Crore
    
    This is SBI’s Highest Long Term Unsecured Loan to any Entity
    
    Also the Largest Loan Ever Sanctioned to NHAI


    ਐੱਨਐੱਚਏਆਈ 25,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਦੀਰਘਕਾਲੀ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਜੇ ਲਈ ਕੱਲ੍ਹ ਐੱਸਬੀਆਈ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ‘ਤੇ ਹਸਤਾਖ਼ਰ ਕਰੇਗੀ


    ਭਾਰਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਮਾਰਗ ਅਥਾਰਟੀ (ਐੱਨਐੱਚਏਆਈ) ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਨਾਲ 10 ਸਾਲਾ ਲਈ 25,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਜ਼ਾ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਮੁੜ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ 3 ਸਾਲ ਦੀਮੋਹਲਤ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਹ ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾਨ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਹੀ ਵਾਲੀ ਵਿੱਚ ਐੱਨਐੱਚਏਆਈ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਗਈਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਰਜ਼ਾ ਰਾਸ਼ੀ ਹੈ। ਇਹ ਐੱਸਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਹੀ ਵਾਰੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਜ਼ਾ ਵੀ ਹੈ। ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਕੱਲ੍ਹ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ (ਐੱਮਓਯੂ) ‘ਤੇ ਦੋਹਾਂ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਵੱਲੋਂਸੜਕ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ
    ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ, ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ, ਨਦੀ ਵਿਕਾਸ ਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆਕਲਪ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਦਸਤਖ਼ਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।


    ਐੱਨਐੱਚਏਆਈ ਨੇ 10 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਤੌਰ ’ਤੇ 25,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿੱਤ ਪੌਸ਼ਣ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਵਪਾਰਕ ਬੈਂਕਾਂਨੂੰਰੁਚੀ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਮੁੜ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ 3 ਸਾਲ ਦੀਮੋਹਲਤ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ ਅਭਿਰੁਚੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਐੱਸਬੀਆਈ ਨੇ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਐੱਮਸੀਐੱਲਆਰ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ਤੇ 25,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀਜ਼ਰੂਰਤ ਦਾ ਵਿੱਤ ਪੋਸ਼ਣ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ।


    ਐੱਸਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਆਜ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ। ਇਸ ਤਹਿਤ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਮੂਲਧਨ ਦੇ ਮੁੜ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਕੋਈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੇ ਬਾਅਦ 14 ਸਮਾਨ ਛਿਮਾਹੀ ਕਿਸਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਕਰਜ਼ਾ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਤੈਅ ਮਿਆਦ 10 ਸਾਲ ਹੈ। ਐੱਨਐੱਚਏਆਈ ਬਿਨਾ ਕਿਸੇ ਮੁੜ ਭੁਗਤਾਨ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਮੁੜ ਭੁਗਤਾਨ/ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।


    *******


    ਐੱਨਪੀ/ਐੱਮਐੱਸ/ਐੱਮਐੱਸ

    
    
    (Release ID: 1541618) Visitor Counter : 1