      ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ

      ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਟਾਪੂਆਂ ਦੇ ਸਰਬਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਸੰਮੇਲਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰੇਗਾ
      Posted On: 01 AUG 2018 5:31PM by PIB Chandigarh


    NITI Aayog to host Investors’ Conference for the Holistic Development of Islands


    The Conference will attract investments for the development of eco-tourism on PPP basis in Andaman & Nicobar, and Lakshadweep Islands.


    ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਟਾਪੂਆਂ ਦੇ ਸਰਬਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਸੰਮੇਲਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰੇਗਾ


    ਸੰਮੇਲਨ ਨਾਲ ਪੀਪੀਪੀ ਅਧਾਰ ‘ ਤੇ ਅੰਡੇਮਾਨ ਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਅਤੇ ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਦੇ ਈਕੋ-ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਧੇਗਾ।


    ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਟਾਪੂਆਂ ਦੇ ਸਰਬਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਭਾਰਤੀ ਕੇਂਦਰ ‘ ਤੇ 10 ਅਗਸਤ , 2018 ਨੂੰ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਸੰਮੇਲਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰੇਗਾ। ਸੰਮੇਲਨ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੇ ਸੀਈਓ ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤਾਬ ਕਾਂਤ ਕਰਨਗੇ। ਇਸ ਨਾਲ ਅੰਡਮਾਨ ਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਅਤੇ ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਵਿੱਚ ਈਕੋ-ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਨਿਰੰਤਰ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਧੇਗਾ।


    ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਿਲਾਮੀ ਰਾਹੀਂ 11 ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹਨ। ਸਬੰਧਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨਾਲ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ 10 , ਅਗਸਤ , 2018 ਨੂੰ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਸੰਮੇਲਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਟਾਪੂ ਦੇ ਸਰਬਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਸੰਮੇਲਨ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਟਾਪੂਆਂ ਦੇ ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸਰਬਪੱਖੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਿੱਚ ਟਾਪੂ ਵਿਕਾਸ ਏਜੰਸੀ (ਆਈਡੀਓ) ਦਾ ਗਠਨ ਜੂਨ , 2017 ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਨੇ ਸਬੰਧਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ/ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਟਾਪੂ ਦੇ ਸਰਬਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਉਣ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹੈ। ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਅੰਡੇਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਦੇ 10 ਟਾਪੂਆਂ ਨੂੰ ਸਰਬਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਆਈਡੀਏ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਟਾਪੂਆਂ ਦੇ ਸਰਬਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ 11 ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (ਅੰਡੇਮਾਨ ਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਵਿੱਚ 6 ਅਤੇ ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਵਿੱਚ 5 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ) ਅਤੇ ਰੋ-ਰੋ ਫੇਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ , ਪੌਦਿਆਂ ਦਾ ਖਾਰਾਪਣ ਦੂਰ ਕਰਨਾ , ਡਿਜੀਟਲ ਸੰਪਰਕ , ਗਰੀਨ ਊਰਜਾ ਵਰਗੇ ਹੋਰ ਢਾਂਚਾਗਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਟਾਪੂਆਂ ਨਾਲ ਤੇਜ਼ ਸੰਪਰਕ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਗਲੀਪੁਰ ਦੇ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਨੂੰ ਅਸੈਨਿਕ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਲਈ ਦਸੰਬਰ , 2018 ਤੱਕ ਚਾਲੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਗਾਤੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦਾ ਵੀ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਿਕ ਤੌਰ ‘ ਤੇ ਮਿਨੀਕੌਯ ( Minicoy ) ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੀਨ ਫੀਲਡ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਨ ਅੰਡੇਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਦੇ ਸਮਿਥ , ਏਵਸ , ਲੌਂਗ , ਅਤੇ ਨੀਲ ਐਂਡ ਲਿਟਲ ਅੰਡੇਮਾਨ ਟਾਪੂ ਅਤੇ ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਦੇ ਕਾਦਮਤ , ਸੁਹੇਲੀ ਅਤੇ ਮਿਨੀਕੌਯ ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ‘ ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ 11 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 7 (ਅੰਡੇਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਵਿੱਚ 4 ਅਤੇ ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਵਿੱਚ 3) ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1541338) Visitor Counter : 1