      ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      “ਵਿਸ਼ਵ ਬਾਇਓਫਿਊਲ ਦਿਵਸ 2018” ਸਮਾਰੋਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
      Posted On: 10 AUG 2018 6:04PM by PIB Chandigarh


    “World Biofuel Day 2018’’ event organized


    “ਵਿਸ਼ਵ ਬਾਇਓਫਿਊਲ ਦਿਵਸ 2018” ਸਮਾਰੋਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਕਿਸਾਨਾਂ, ਵਿਗਿਆਨਿਆਂ, ਉੱਦਮੀਆਂ, ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ, ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੇ ਇਕੱਠ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨ ਨਾਲ “ਵਿਸ਼ਵ ਬਾਇਓਫਿਊਲ ਦਿਵਸ 2018” ਸਮਾਰੋਹ ਅੱਜ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਮੌਕੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ “ ਬਾਇਓਫਿਊਲ ’ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ 2018” ’ਤੇ ਕਿਤਾਬਚਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ “ਪ੍ਰੋਐਕਟਿਵ (Pro Active) ਐਂਡ ਰਿਸਪੌਂਸਿਵ ਫੈਸੀਲੀਏਸ਼ਨ, ਬਾਏ ਇੰਟਰੈਕਟਿਵ ਐਂਡ ਵਰਚਿਊਸ ਇਨਵਾਇਰਨਮੈਂਟ ਸਿੰਗਲ ਵਿੰਡੋ ਹੱਬ” (ਪਰਿਵੇਸ਼) ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ। ਕੇਂਦਰੀ ਸੜਕ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ,ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ; ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ, ਦਰਿਆ ਵਿਕਾਸ ਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆਕਲਪ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ, ਕੇਂਦਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਮਾਮਲੇ, ਖੁਰਾਕ ਤੇ ਜਨਤਕ ਵੰਡ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਵਿਲਾਸ ਪਾਸਵਾਨ, ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ, ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਗਿਆਨ ਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ,ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਵਿਗਿਆਨ, ਵਾਤਾਵਰਣ, ਜੰਗਲਾਤ ਤੇ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਮੰਤਰੀ, ਡਾ. ਹਰਸ਼ ਵਰਧਨ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ; ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਤੇ ਉੱਦਮਤਾ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਧਰਮੇਂਦਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵੀ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ।


    ਆਪਣੇ ਸੁਆਗਤੀ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਧਰਮੇਂਦਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਸ਼ਵ ਬਾਇਓਫਿਊਲ ਦਿਵਸ ਰਵਾਇਤੀ ਜੈਵਿਕ ਬਾਲਣ ਦੇ ਵਿਕਲਪ ਵਜੋਂ ਗ਼ੈਰ ਜੈਵਿਕ ਬਾਲਣ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ ਬਾਇਓਫਿਊਲ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਯਤਨਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ 2015 ਤੋਂ ਮਨਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ******


    ਵਾਈਬੀ

    
    
    (Release ID: 1542682) Visitor Counter : 3