      ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ

      ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਸੜਕ ਸੰਪਰਕ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ
      Posted On: 09 AUG 2018 5:38PM by PIB Chandigarh


    Boost to Rural Road connectivity
    
    Cabinet approves continuation of Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana beyond 12th Five Year Plan period


    
    ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਸੜਕ ਸੰਪਰਕ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਸੜਕ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ 12ਵੀਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾ ਯੋਜਨਾ ਅਵਧੀ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੇ ਆਰਥਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਸੜਕ ਯੋਜਨਾ (ਪੀਐੱਮਜੀਐੱਸਵਾਈ) ਨੂੰ 12ਵੀਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾ ਯੋਜਨਾ ਅਵਧੀ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਹ 84,934 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਨੁਮਾਨਤ ਲਾਗਤ (ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ 52,900 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ 30,034 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ) ਨਾਲ 38,412 ਰਿਹਾਇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗੀ। ਫੰਡ ਭਾਈਵਾਲੀ ਦਾ ਪੈਟਰਨ ਉਹੀ ਰਹੇਗਾ।


    ਇਸ ਤਹਿਤ ਵਿੱਚ (250 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਬਾਦੀ) ਵਾਲੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ (Habitation) ਮਾਰਚ, 2019 ਤੱਕ ਕਵਰ ਕਰ ਲਈ ਜਾਵੇਗੀ। ਜਦੋਂ ਕਿ, ਪੀਐੱਮਜੀਐੱਸਵਾਈ-॥ ਅਤੇ ਐੱਲਡਬਲਿਊ ਬਲਾਕ ਤਹਿਤ ਪਹਿਚਾਣ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ਾਂ (habitations ) (100-249 ਆਬਾਦੀ) ਮਾਰਚ, 2010 ਤੱਕ ਇਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣਗੀਆਂ।


    ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਪੀਐੱਮਜੀਐੱਸਵਾਈ ਦੇ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਚ, 2022 ਤੱਕ ਹਾਸਲ ਕਰਨਾ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੀਐੱਮਜੀਐੱਸਵਾਈ-I ਦੇ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਅੰਤਮ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਮਾਰਚ, 2019 ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿੱਤ ਪੋਸ਼ਣ ਦੇ ਪੈਟਰਨ ਨੂੰ ਵੀ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਤੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਲਈ 60:40 ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪੂਰਬਉੱਤਰ ਦੇ 8 ਰਾਜਾਂ ਤੇ 3 ਹਿਮਾਲੀਅਨ ਰਾਜਾਂ (ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ, ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉੱਤਰਾਖੰਡ) ਲਈ 90:10 ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹੁਣ ਤੱਕ 95% ਰਿਹਾਇਸ਼ਾਂ (1,69,415) ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 91% ਰਿਹਾਇਸ਼ਾਂ (1,54,257) ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮਾਰਗ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ 16,380 ਰਿਹਾਇਸ਼ਾਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਹੈ। ਕੁੱਲ ਨਿਧਾਰਤ 6,58,143 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਮੀ ਸੜਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 5,50,601 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਸੜਕ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਪੀਐੱਮਜੀਐੱਸਵਾਈ-॥ ਤਹਿਤ 50,000 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਮੀ ਸੜਕਾਂ ਦੇ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਟੀਚੇ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਕਰੀਬ 32,100 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਮੀਆਂ ਸੜਕਾਂ 13 ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੀਐੱਮਜੀਐੱਸਵਾਈ-॥ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮਾਰਚ, 2018 ਤੱਕ ਕੁੱਲ 12,000 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਮੀ ਸੜਕ ਦੇ ਕਾਰਜ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।


    ****


    AKT/SH

    
    
    (Release ID: 1542659) Visitor Counter : 4