      ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ‘ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਓਬੀਸੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਜ਼ੀਫੇ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 09 AUG 2018 5:49PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves continuation and revision of “Post Matric Scholarship for OBC Students for studying in India”


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ‘ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਓਬੀਸੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਜ਼ੀਫੇ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਆਰਥਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਾਲ 2017-18, 2018-19 ਅਤੇ 2019-20 ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸਪਾਂਸਰਡ ਯੋਜਨਾ ‘ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਓਬੀਸੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਬਾਅਦ ਵਜ਼ੀਫਾ’ (ਪੀਐੱਮਐੱਸ-ਓਬੀਸੀ) ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।


    ਵੇਰਵਾ:


    ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪੀਐੱਮਐੱਸ-ਓਬੀਸੀ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ :


    ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੀ ਸਲਾਨਾ ਆਮਦਨ ਇੱਕ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 1.5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।


    30% ਵਿਭਾਜਤ ਰਕਮ ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਲਈ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਕਿ 5% ਰਕਮ ਦਿੱਵਯਾਂਗ (ਵਿਕਲਾਂਗ) ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਹੋਵੇਗੀ।


    ਸਕਾਲਸ਼ਿਪ ਰਕਮ ਦੀ ਵੰਡ ਆਧਾਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਬੈਂਕ ਖਾਤਿਆਂ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।


    ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਭਾਜਨ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਰਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ‘ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।


    ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਅੰਦਾਜ਼ਨ ਲਾਗਤ 3,085 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੋਵੇਗੀ।


    ਪ੍ਰਭਾਵ:


    ਇਹ ਸੋਧ ਹੋਈ ਯੋਜਨਾ :


    ਵੱਡੀ ਤਾਦਾਦ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਯੋਗ ਅਤੇ ਗ਼ਰੀਬ ਓਬੀਸੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ‘ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਪੋਸਟ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਅਧਿਐਨ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਹੋਣਗੇ।


    ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਲਾਗੂਕਰਨ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੇਗੀ, ਨਕਲ ‘ਤੇ ਲਗਾਮ ਲਗਾਏਗੀ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੇਗੀ।


    ***


    ਏਕੇਟੀ/ਐੱਸਐੱਚ

    
    
    (Release ID: 1542672) Visitor Counter : 2