      ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਵਣਜ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਨਿਰਯਾਤ ਮਿੱਤਰ ਐਪ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
      Posted On: 08 AUG 2018 5:37PM by PIB Chandigarh


    Commerce & Industry Minister Suresh Prabhu launches Mobile App Niryat Mitra


    ਵਣਜ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਨਿਰਯਾਤ ਮਿੱਤਰ ਐਪ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ


    ਕੇਂਦਰੀ ਵਣਜ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰੀ ਨਿਰਯਾਤ ਮਿੱਤਰ ਐਪ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ


    ਕੇਂਦਰੀ ਵਣਜ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਯਾਤ ਮਿੱਤਰ ਐਪ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ । ਭਾਰਤੀ ਨਿਰਯਾਤਕ ਸੰਘ (ਫੀਓ) ਵੱਲੋਂ ਵਿਕਸਤ ਇਹ ਐਪ ਐਂਡਰਾਇਡ ਅਤੇ ਆਈਓਸੀ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਵਾਲੇ ਸਭ ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ ‘ਤੇ ਉਪੱਲਬਧ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਭ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਨਿਰਯਾਤ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ, ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ, ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਮਿਲਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਿਆਇਤਾਂ, ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਬਜ਼ਾਰਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੱਲਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਸ ਵਿੱਚ 87 ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਡਾਟਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਣਕਾਰੀਆਂ ਉਪੱਲਬਧ ਹਨ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਿਜੀਟਲ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਨਵੀਂ ਐਪ ਡਿਜੀਟਲ ਇੰਡੀਆ ਵੱਲ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਕਦਮ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਮੋਰਚਿਆਂ ‘ ਤੇ ਵਧੀਆ ਸੰਕੇਤ ਮਿਲ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਸ ਵਿੱਚ 20% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਸਰਕਾਰ ਨਿਰਯਾਤ ਨੂੰ ਬੜ੍ਹਾਵਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਅਸਾਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਿਰਯਾਤ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉਦਯੋਗ ਜਗਤ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਐਪ ਦੀ ਪੂਰੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1542327) Visitor Counter : 1