      ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ

      ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਅਤੇ ਸੀਆਈਆਈ ਨੇ ਸਥਿਰ ਵਿਕਾਸ ਟੀਚਿਆਂ (Sustainable development Goals-SDGs) ‘ਤੇ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ
      Posted On: 08 AUG 2018 2:52PM by PIB Chandigarh


    NITI Aayog and CII Launch Partnership on SDGs


    “Business & government partnership needs to be harnessed to achieve greater good”, -Raj Kumar


    Singh


    ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਅਤੇ ਸੀਆਈਆਈ ਨੇ ਸਥਿਰ ਵਿਕਾਸ ਟੀਚਿਆਂ ( Sustainable development Goals- SDGs) ‘ਤੇ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ


    ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਕਾਰੋਬਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦਰਮਿਆਨ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ : ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ


    ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਅਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਥਿਰ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਉਦਯੋਗ ਜਗਤ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ, ਭਾਰਤੀ ਉਦਯੋਗ ਸੰਘ (ਸੀਆਈਆਈ) ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ (ਯੂਐੱਨ) ਵੱਲੋਂ 8 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਸਰਕਾਰ-ਉਦਯੋਗ ਜਗਤ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਸੰਮੇਲਨ ਦੌਰਾਨ ਸਥਿਰ ਵਿਕਾਸ ਟੀਚਿਆਂ (ਐੱਸਡੀਜੀ) ‘ਤੇ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਅਤੇ ਸੀਆਈਆਈ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਬੋਲ ਰਹੇ ਸਨ ।


    ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਰੰਤਰ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਤਿੰਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਹਿਮੀਅਤ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਊਰਜਾ, ਜਲ ਅਤੇ ਪੁਨਰ ਉਤਪਾਦਕ (ਸਰਕੂਲਰ) ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ/ਡਾਇਮੰਡ ਉਦਯੋਗ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ‘2022 ਏਜੰਡੇ’ ਦਾ ਉਲੇਖ ਕਰਦਿਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਾਲ 2022 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਵੀ ਸਵੱਛ ਊਰਜਾ ਦੇ ਆਪਣੇ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਜਾਗਰੂਕ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣੋ।


    ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੇ ਸੀਈਓ ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤਾਬ ਕਾਂਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੰਬੋਧਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ ਗਤੀ ਨਾਲ ਹੋ ਰਹੇ ਸ਼ਹਿਰੀਕਰਨ ‘ਤੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ, ਜਦੋਂ ਕਈ ਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਮਰੀਕਾ ਅਤੇ ਯੂਰਪ ਪਹਿਲਾ ਹੀ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਲਗਭਗ ਪੂਰੀ ਕਰ ਗੁਜ਼ਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤਾਬ ਕਾਂਤ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਬਾਦੀ ਦਾ ਉਲੇਖ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਥਿਰ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਇਕ ਮਾਤਰ ਤਰੀਕਾ ਇਹੀ ਹੈ ਕਿ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਤਹਿਤ ਨਵੀਂ ਅਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ, ਖੋਜ, ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ (ਆਰਐਂਡਡੀ) ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ, ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਵਾਹਨਾਂ, ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਕਾਰਾਂ, ਆਦਿ ਦੀ ਮੰਗ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਭਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਵਿਭਿੰਨ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸਥਾਨਕ ਹੱਲ ਲੱਭਣ ‘ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।


    ਸੰਮੇਲਨ ਵਿੱਚ ਅਨੇਕ ਪ੍ਰਤਸ਼ਿਠਤ ਪ੍ਰਤੀਭਾਗੀਆਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਆਵਾਸ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਨਵੀਂ ਅਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਪੇਅਜਲ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤ ਤੇਲੰਗਾਨਾ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਜਿਹੇ ਅਨੇਕ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1542187) Visitor Counter : 2