      ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      10 ਅਗਸਤ 2018 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਬਾਇਓਫਿਊਲ ਦਿਵਸ ਮਨਾਉਣਾ
      Posted On: 09 AUG 2018 12:29PM by PIB Chandigarh


    World Biofuel day to be observed on 10 th August 2018


    10 ਅਗਸਤ 2018 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਬਾਇਓਫਿਊਲ ਦਿਵਸ ਮਨਾਉਣਾ


    ਵਿਸ਼ਵ ਬਾਇਓਫਿਊਲ ( Biofuel ) ਦਿਵਸ ਹਰ ਸਾਲ 10 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਵਾਇਤੀ ਜੈਵਿਕ ਬਾਲਣ ਦੇ ਬਦਲੇ ਗ਼ੈਰ-ਜੈਵਿਕ ਬਾਲਣ ਦੀ ਮਹਾਨਤਾ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਬਾਇਓਫਿਊਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਯਤਨਾਂ ਸਬੰਧੀ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਵਿਸ਼ਵ ਬਾਇਓਫਿਊਲ ਦਿਵਸ ਮਨਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਇਸ ਸਾਲ ਵਿਸ਼ਵ ਬਾਇਓਫਿਊਲ ਦਿਵਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ 10 ਅਗਸਤ 2018 ਨੂੰ ਵਿਗਿਆਨ ਭਵਨ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਮਨਾਉਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ । ਉਸ ਦਿਨ ਮਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਉਦਘਾਟਨੀ ਸਮਾਰੋਹ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮਹਿਮਾਨ ਹੋਣਗੇ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕੁਝ ਹੋਰ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ।


    ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗੰਨਾ ਕਿਸਾਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਿਸਾਨ, ਸਾਇੰਸਦਾਨ, ਬਾਇਓਫਿਊਲਜ਼ ਉੱਦਮੀ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਸਾਇੰਸ ਅਤੇ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰ, ਦੂਤ, ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਬਾਇਓ-ਐਨਰਜੀ ( bio-energy ) ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੀਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਉਦਘਾਟਨੀ ਸਮਾਰੋਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਥਾਨੋਲ ( ethanol ), ਬਾਇਓ-ਡੀਜ਼ਲ, ਬਾਇਓ-ਸੀਐੱਨਜੀ ਅਤ ਸੈਕੰਡ ਜੈਨਰੇਸ਼ਨ ਬਾਇਓ ਫਿਊਲਜ਼ ਤੇ ਆਪਸੀ ਚਰਚਾ ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਸ਼ੈਸਨ ਹੋਣਗੇ।


    ********

    
    
    (Release ID: 1542532) Visitor Counter : 2