      ਵਾਤਾਵਰਣ,ਜੰਗਲਾਤ ਅਤੇ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮਾਨਵ-ਪਸ਼ੂ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਮੂਲ ਕਾਰਨ ‘ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ :ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ
      Posted On: 12 AUG 2018 6:41PM by PIB Chandigarh


    “Need to Address Root Cause Behind Man-Animal Conflict”: Suresh Prabhu
    
    Environment Ministry Celebrates World Elephant Day; Four-Day “Gaj Mahotsav” to Conclude on Independence Day


    ਮਾਨਵ-ਪਸ਼ੂ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਮੂਲ ਕਾਰਨ ‘ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ :ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ
    
    ਵਾਤਾਵਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵ ਹਾਥੀ ਦਿਵਸ ਮਨਾਇਆ, ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ‘ਗਜ ਮਹਾਉਤਸਵ 㣜’ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਿਵਸ ਤੇ ਸੰਪੰਨ ਹੋਵੇਗਾ


    ਕੇਂਦਰ ਵਣਜ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਮਾਨਵ-ਪਸ਼ੂ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਮੂਲ ਕਾਰਨ ‘ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ‘ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਨਵ-ਪਸ਼ੂ ਸੰਘਰਸ਼ ਪਸ਼ੂਆ ਲਈ ਨਹੀਂ, ਬਲਕਿ ਮਨੁੱਖ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਂਦ ਦਾ ਸੰਕਟ ਹੈ। ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਲਾ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਵਿਸ਼ਵ ਹਾਥੀ ਦਿਵਸ ਸਮਾਰੋਹ ਦੇ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਉਪਸਥਿਤ ਜਨਸਮੂਹ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਾਨਵ ਆਬਾਦੀ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਸਬੰਧੀ ਇਸ ਸੰਕਟ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਜਾਣ ਦੀ ਤਤਕਾਲ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬੀਮਾਬਾਨਾਂ ਅਤੇ ਵਣਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਵਣ ਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਸਵਰਗਵਾਸੀ ਸ਼੍ਰੀ ਮਣੀਕੰਦਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਮਹਾਨ ਕੁਰਬਾਨੀ ਨੂੰ ਵੀ ਯਾਦ ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਬੋਲਦਿਆਂ ਵਾਤਾਵਰਣ, ਵਣ ਤੇ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਵਣ ਮਹਾਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਡਾ. ਸਿਧਾਂਤਾ ਦਾਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਮਾਨਵ ਦੇ ਕਦਮਾਂ ਨੇ ਹਾਥੀਆਂ ਦੇ ਵਾਸ ਨੂੰ ਵਿਭਾਜਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਣਾਂ ਦਾ ਨਾਸ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਜ੍ਹਾ ਕਰਕੇ ਮਾਨਵ-ਪਸ਼ੂ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।


    ਆਪਣੇ ਸੰਖੇਪ ਸੰਬੋਧਨ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰੇਖਣ ਦੇ ਵਣ ਜੀਵਨ ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਬਰਾਂਡ ਅੰਬੈਸਡਰ ਸੂਸ਼ੀ ਦੀਆ ਮਿਰਜ਼ਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਿਜ਼ਤ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ ਹੀ ਇੱਕ ਮਾਤਰ ਰਸਤਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਮੀਦ ਜਤਾਈ ਕਿ ‘ਗਜ ਮਹਾਉਤਸਵ ’ ਸਰੱਖਿਅਕਾਂ ਨੀਤੀ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ , ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਹੋਕੇ ਜੰਗਲੀ ਪਸ਼ੂਆਂ ਅਤੇ ਹਾਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਅਵਸਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1542908) Visitor Counter : 1