      ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਖੋਜੇ ਗਏ ਛੋਟੇ ਖੇਤਰਾਂ (ਡੀਐੱਸਐੱਫ) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੀਤੀ ਤਹਿਤ ਨਿਲਾਮੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪੜਾਅ 9 ਅਗਸਤ 2018 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
      Posted On: 08 AUG 2018 2:31PM by PIB Chandigarh


    Bid round –II under Discovered Small Field Policy will be launched on 9 th August, 2018.


    ਖੋਜੇ ਗਏ ਛੋਟੇ ਖੇਤਰਾਂ (ਡੀਐੱਸਐੱਫ) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੀਤੀ ਤਹਿਤ ਨਿਲਾਮੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪੜਾਅ 9 ਅਗਸਤ 2018 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ


    ਖੋਜੇ ਗਏ ਛੋਟੇ ਸਥਾਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੀਤੀ ਤਹਿਤ ਨਿਲਾਮੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪੜਾਅ 9 ਅਗਸਤ, 2018 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਆਯੋਜਨ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਪੈਟ੍ਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਅਤੇ ਕੌਸ਼ਲ ਅਤੇ ਉੱਦਮਤਾ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਧਰਮੇਂਦਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।


    2.6 ਖਰਬ ਅਮਰੀਕੀ ਡਾਲਰ ਦੇ ਕੁੱਲ ਘਰੇਲੂ ਉਤਪਾਦਨ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਵਿਸ਼ਵ ਦੀ ਪੰਜਵੀਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਹੈ। ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਨੇ ਫਰਾਂਸ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਲਦੀ ਹੀ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਕੇ ਚੌਥੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਬਣਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿੱਚ ਊਰਜਾ ਦਾ ਤੀਜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੇਸ਼ ਹੈ। ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਅਨੁਸਾਰ ਭਾਰਤ ਦੀ ਊਰਜਾ ਖਪਤ 4.2% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਧਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਸਭ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ। ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਊਰਜਾ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 2040 ਤੱਕ ਊਰਜਾ ਮੰਗ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਾਧੇ ਦਾ ਇੱਕ ਤਿਹਾਈ ਹਿੱਸਾ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਹੀ ਆਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ।


    ਖੋਜੇ ਗਏ ਛੋਟੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਨਿਲਾਮੀ, ਰਾਊਂਡ-2 ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:

      * ਬੋਲੀ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਕੋਈ ਪੂਰਵ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਅਨੁਭਵ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ, ਅਸਾਨ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਲਈ ਦੋਸਤੀ ਵਾਲੀ ਨੀਤੀ।
      * ਤਕਰੀਬਨ 26 ਨਵੇਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 60 ਖੋਜਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ।
      * ਨਿਲਾਮੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰ ਰਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ।
      * 190 ਐੱਮਐੱਮਟੀ (ਓ+ਓਈਜੀ) ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਹਾਈਡ੍ਰੋਕਾਰਬਨ ਸੰਸਾਧਨ।
      * ਰੈਵਨਿਊ ਦੇ ਬਟਵਾਰੇ ‘ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਬਿਹਤਰ ਵਿੱਤੀ ਵਿਵਸਥਾ।
      * ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਜਿੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤੇਲ/ਗੈਸ ਮਿਲ ਚੁੱਕੇ ਹਨ; ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਿਲਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ; ਨਜ਼ਦੀਕ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਬਜ਼ਾਰ ਉਪੱਲਬਧ ਹੈ।

    ***

    
    
    (Release ID: 1542181) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

*