      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸੀਆਰਪੀਐੱਫ ਵੱਲੋਂ ਵੀਆਈਪੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
      Posted On: 07 AUG 2018 6:21PM by PIB Chandigarh


    VIP Security by CRPF


    ਸੀਆਰਪੀਐੱਫ ਵੱਲੋਂ ਵੀਆਈਪੀ ਸੁਰੱਖਿਆ


    ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰਤਾ ਤੇ ਮਿਆਰੀਕਰਨ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀਆਰਪੀਐੱਫ ਨੂੰ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਹ ਕਾਰਜ ਸੀਆਈਐੱਸਐੱਫ ਤੇ ਐੱਨਐੱਸਜੀ ਦੇ ਸਪੁਰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ।


    ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਐੱਸਪੀਜੀ ਵਿੱਚ 30% ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀਆਰਪੀਐੱਫ ਤੋਂ ਡੈਪੁਟੇਸ਼ਨ ’ਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਐੱਨਐੱਸਜੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗਿਣਤੀ ਲਗਭਗ 11% ਹੈ।


    ਸੀਆਰਪੀਐੱਫ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਸੀਏਪੀਐੱਫ ਵਾਂਮਪੰਥੀ ਉਗਰਵਾਦ (ਐੱਲਡਬਲਿਊਈ) ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਜੰਮੂ ਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀ ਪੂਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ।


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਹੰਸਰਾਜ ਗੰਗਾਰਾਮ ਅਹੀਰ ਨੇ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1542121) Visitor Counter : 1