      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਭਾਰਤ ਦੇ ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਛੇਵੇਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬੋਧੀ ਕਨਕਲੇਵ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ; ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਜੀ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ
      Posted On: 23 AUG 2018 6:42PM by PIB Chandigarh


    President of India inaugurates 6 th International Buddhist Conclave; says private sector and civil society have substantial roles in tourism


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਛੇਵੇਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬੋਧੀ ਕਨਕਲੇਵ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ ; ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਜੀ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ , ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਨੇ ਅੱਜ 23 ਅਗਸਤ, 2018 ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਛੇਵੇਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬੋਧੀ ਸੰਮੇਲਨ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਸੰਮੇਲਨ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਬੋਲਦਿਆਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਏਸ਼ੀਆ ਤੱਕ ਦੀ ਬੁੱਧ ਧਰਮ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਏ ਅੰਤਰ-ਮਹਾਦੀਪ ਸੰਪਰਕ, ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਵਿਰਾਸਤ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲਿਜਾਇਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਧਿਆਨ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀਆਂ ਤਕਨੀਕਾਂ ਅਤੇ ਮਾਰਸ਼ਲ ਆਰਟਸ ਨੂੰ ਵੀ ਲੈ ਗਏ। ਆਖਰਕਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਧੂ ਅਤੇ ਸਾਧਵੀਆਂ ਧਾਰਮਕ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਵੱਲੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਰਗ ਜਲਦੀ ਹੀ ਵਪਾਰ ਦੇ ਮਾਰਗ ਬਣ ਗਏ। ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਾਲ ਬੁੱਧ ਧਰਮ ਵਿਸ਼ਵ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਮਹਾਦੀਪ ਵਿੱਚ ਆਪਸੀ ਸਬੰਧਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਸਵਰੂਪ ਦਾ ਅਧਾਰ ਬਣਿਆ। ਇਹ ਉਹੀ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਵੀ ਆਪਣਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਇੱਕ ਬਹੁ-ਹਿਤਧਾਰਕ ਉੱਦਮ ਹੈ। ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਸਮਾਜ ਦੀ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ। ਸਹੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਾਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੈ। ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਦੀ ਵਪਾਰਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਬਹੁਤ ਹੈ। ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ ਇਹ ਉਦਯੋਗ ਬਹੁਤ ਹੈ। ਰੋਜਗਾਰ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ , ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਸਥਾਨਕ, ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ। ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਬੁੱਧ ਧਰਮ ਵਾਂਗ ਹੀ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਸ਼ਕਤ ਬਣਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਹੈ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1543742) Visitor Counter : 7