      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਪੁਣੇ ਵਿੱਚ ਅਰਥਸ਼ਾਸਤਰੀਆਂ ਨਾਲ ਦੂਜਾ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
      Posted On: 22 AUG 2018 4:34PM by PIB Chandigarh


    Finance Commission of India holds second consultation with economists in Pune


    ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਪੁਣੇ ਵਿੱਚ ਅਰਥਸ਼ਾਸਤਰੀਆਂ ਨਾਲ ਦੂਜਾ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ


    ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ 21 ਅਗਸਤ 2018 ਨੂੰ ਪੁਣੇ ਦੇ ਯਸ਼ਦਾ ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਅਰਥਸ਼ਾਸਤਰੀਆਂ ਨਾਲ ਦੂਜਾ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ। ਡਾ. ਵਿਜੈ ਕੇਲਕਰ ਸਮੇਤ 16 ਉੱਘੇ ਅਰਥਸ਼ਾਸਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਆਯੋਗ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਸਾਂਝੇ ਕੀਤੇ ।


    ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਨ.ਕੇ ਸਿੰਘ ਨੇ ਯੋਜਨਾ ਆਯੋਗ ਦੇ ਵਿਘਟਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਦਲੇ ਹੋਏ ਆਰਥਕ ਹਾਲਾਤ ‘ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਤਰੀਕੇ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਸਦਕਾ ਯੋਜਨਾਗਤ ਅਤੇ ਗ਼ੈਰ-ਯੋਜਨਾਗਤ ਰਕਮ ਦਾ ਅੰਤਰ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ‘ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਹ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਹਨ:


    ਕਮਸ਼ਿਨ ਵੱਲੋਂ ਸੰਪੂਰਨ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾਂ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ।


    ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਥਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਧਨ ਅਤੇ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।


    ਇਹ ਅਰਥਸ਼ਾਤਰੀਆਂ ਨਾਲ ਦੂਜਾ ਅਜਿਹਾ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਸੀ। ਅਰਥ ਸ਼ਾਸਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਨਾਲ ਪਹਿਲੀ ਬੈਠਕ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਮਈ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਈ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ‘ਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।


    ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਸ ਸਾਲ ਸਤੰਬਰ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਸ਼ਟਰ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰੇਗਾ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1543702) Visitor Counter : 1