      ਇਸਪਾਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਟੀਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਬਲਿਕ ਉਪਕ੍ਰਮਾਂ ਲਈ ਖੇਡ ਨੀਤੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
      Posted On: 27 AUG 2018 5:31PM by PIB Chandigarh


    Sports Policy For Steel Ministry CPSEs Launched


    ਸਟੀਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਬਲਿਕ ਉਪਕ੍ਰਮਾਂ ਲਈ ਖੇਡ ਨੀਤੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ


    ਕੇਂਦਰੀ ਸਟੀਲ ਮੰਤਰੀ ਚੌਧਰੀ ਬੀਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਖੇਡ ਨੀਤੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਮੌਕੇ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ


    ਕੇਂਦਰੀ ਸਟੀਲ ਮੰਤਰੀ ਚੌਧਰੀ ਬੀਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰੀ ਜਨਤਕ ਉਪਕ੍ਰਮਾਂ ਲਈ ਖੇਡ ਨੀਤੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਨੀਤੀ ਰਾਹੀਂ ਸਟੀਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤਹਿਤ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਜਨਤਕ ਉਪਕ੍ਰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਡਾਂ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਫ੍ਰੇਮਵਰਕ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਇਸ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖੇਡ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਰਥਕ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਤਾਕਤ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਮੰਤਰਾਲੇ ਤਹਿਤ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਜਨਤਕ ਉਪਕ੍ਰਮ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਓਲੰਪਿਕ ਖੰਡਾਂ ਲਈ ਮੈਡਲ ਜੇਤੂ ਤਿਆਰ ਕਰਨਗੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਵੀਂ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਇਹ ਉਪਕ੍ਰਮ ਖੇਡ ਪ੍ਰਤਿਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਢਾਂਚਾਗਤ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਮਦਦ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਕੋਚਿੰਗ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਦੇਣਗੇ। ਖੇਡਾਂ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸੰਸਥਾਗਤ ਮਦਦ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ’ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ’ਖੇਲੋ ਇੰਡੀਆ’ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਤਿਭਾਸ਼ਾਲੀ ਖਿਡਾਰਿਆਂ ਨੂੰ 8 ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ 5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਮਦਦ ਦੇ ਚੰਗੇ ਨਤੀਜੇ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਲਗੇ ਹਨ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਟੀਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਜਨਤਕ ਉਪਕ੍ਰਮ ਖੇਡ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਹੁਣ ਆਪਣੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਲਗ ਤੋਂ ਬਜਟ ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਕਰਨਗੇ। ਇਹ ਬਜਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵਾਲੇ ਬਜਟ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਡਾਂ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਖੇਡ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ’ਤੇ ਜਨਤਕ ਉਪਕ੍ਰਮਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ੋਰ ਰਹੇਗਾ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਡ ਆਯੋਜਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1544160) Visitor Counter : 2