      ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਮੰਤਰੀ ਧਰਮੇਂਦਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੇ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਦੀ, ਗੇਲ’ਜ਼’ (GAIL’s) ਪਾਈਪਲਾਈਨ ਤੱਕ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਪਹੁੰਚ ਲਈ ਔਨਲਾਈਨ ਪੋਰਟਲ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ
      Posted On: 27 AUG 2018 5:28PM by PIB Chandigarh



    Petroleum and Natural Gas Minister launches online portal for Common Carrier Capacity booking on GAIL’s pipelines


    ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਮੰਤਰੀ ਧਰਮੇਂਦਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੇ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਦੀ, ਗੇਲ ’ ਜ਼’ ( GAIL’s ) ਪਾਈਪਲਾਈਨ ਤੱਕ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਪਹੁੰਚ ਲਈ ਔਨਲਾਈਨ ਪੋਰਟਲ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ


    ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਉੱਦਮਤਾ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਧਰਮੇਂਦਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੇ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗੇਲ ’ ਜ਼ ਪਾਈਪਲਾਈਨਾਂ ਤੋਂ ਗੈਸ ਸੰਚਾਰਨ ਦੀ ਸਹਿਜ, ਪ੍ਰਭਾਵੀ, ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਸੁਵਿਧਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਔਨਲਾਈਨ ਪੋਰਟਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ।


    ਪੋਰਟਲ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਪੋਰਟਲ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਬਜ਼ਾਰ ਅਨੁਕੂਲ ਗੈਸ ਵਪਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਰਾਹ ਪੱਧਰਾ ਕਰੇਗਾ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੌਰਾਨ ਨੀਤੀਗਤ ਸੁਧਾਰਾਂ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਗੈਸ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਗੁਣਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਈਂਧਣ ’ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਗੈਸ ਆਯਾਤ ਅਨੁਬੰਧ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ , ਜੈਵਿਕ ਸੀਐੱਨਜੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜਲਦੀ ਹੀ ਪੀਐੱਨਜੀ ਦੀ ਆਪੂਰਤੀ ਵੀ ਕਈ ਨਵੇਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੈਸ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਉਤਾਰ-ਚੜ੍ਹਾਅ ਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਲਈ ਇੱਕ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।


    ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਵਾਂ ਪੋਰਟਲ, ਗੈਸ ਸੰਚਾਰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਵੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਲਾਗਤ ’ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗੈਸ ਦੀ ਆਪੂਰਤੀ ਲਈ ਗੇਲ ’ ਜ਼ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਪੋਰਟਲ ਡਿਜੀਟਲ ਮਾਧਿਅਮ ਰਾਹੀਂ ਗੈਸ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਨੂੰ ਵਿਸਤਾਰ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਇਤਿਹਾਸਕ ਭੂਮਿਕਾ ਅਦਾ ਕਰੇਗਾ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1544158) Visitor Counter : 1