      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਚੌਥੇ ਬਿਮਸਟੈੱਕ ਸਿਖ਼ਰ ਸੰਮੇਲਨ ਦੇ ਪਲੈਨਰੀ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਬਿਆਨ (ਅਗਸਤ 30, 2018)
      Posted On: 30 AUG 2018 6:07PM by PIB Chandigarh


    Prime Minister's Statement at BIMSTEC Plenary Session (August 30, 2018)


    ਚੌਥੇ ਬਿਮਸਟੈੱਕ ਸਿਖ਼ਰ ਸੰਮੇਲਨ ਦੇ ਪਲੈਨਰੀ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਬਿਆਨ (ਅਗਸਤ 30, 2018)


    Your Excellency, ਰਾਈਟ ਔਨਰੇਬਲ
    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਓਲੀ ਜੀ,


    ਬਿਮਸਟੈੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਆਏ ਮੇਰੇ ਸਾਥੀ leaders, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਮੈਂ ਇਸ ਚੌਥੇ ਬਿਮਸਟੈੱਕ ਸਿਖ਼ਰ ਸੰਮਲੇਨ ਦੀ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀ ਅਤੇ ਸਫ਼ਲ ਆਯੋਜਨ ਲਈ ਨੇਪਾਲ ਸਰਕਾਰ ਦਾ , ਅਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਓਲੀ ਜੀ ਦਾ ਦਿਲੋਂ ਆਭਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੇਰੇ ਲਈ ਇਹ ਪਹਿਲਾ ਬਿਮਸਟੈੱਕ ਸਿਖ਼ਰ ਸੰਮਲੇਨ ਹੈ , ਲੇਕਿਨ 2016 ਵਿੱਚ ਮੈਨੂੰ ਗੋਆ ਵਿੱਚ BRICS Summit ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਮਸਟੈੱਕ ਰਿਟ੍ਰੀਟ host ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਸੀ। ਗੋਆ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਜੋ Agenda For Action ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਸੀ , ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਡੀਆਂ teams ਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾਯੋਗ follow-up action ਲਿਆ ਹੈ ।


    ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ :


    ਪਹਿਲੀ ਸਲਾਨਾ ਬਿਮਸਟੈੱਕ Disaster Management Exercise ਦਾ ਆਯੋਜਨ।


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਮੁੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ।


    ਬਿਮਸਟੈੱਕ Trade ਫੈਸੀਲਿਟੇਸ਼ਨ Agreement ‘ ਤੇ ਚਰਚਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਤੀ।


    ਬਿਮਸਟੈੱਕ Grid ਇੰਟਰ-ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ‘ ਤੇ ਸਮਝੌਤਾ।


    ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ delegations ਦਾ ਅਭਿਨੰਦਨ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।


    Excellencies


    ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ ਸਭਿਅਤਾ , ਇਤਿਹਾਸ , ਕਲਾ , ਭਾਸ਼ਾ , ਖਾਨ - ਪਾਨ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਸਾਂਝੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਅੱਟੁਟ ਬੰਧਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਾਂ । ਇਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਇੱਕ ਤਰਫ ਮਹਾਨ ਹਿਮਾਲਿਆ ਪਹਾੜ ਸ਼੍ਰਿੰਖਲਾ ਹੈ , ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਹਿੰਦ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਮਹਾਸਾਗਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ। ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਦਾ ਇਹ ਖੇਤਰ ਸਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ , ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਤੀ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਹੈ । ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ , ਇਹ ਕੋਈ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੀ “ ਨੇਬਰਹੁੱਡ First” ਅਤੇ “ Act East”, ਦੋਹਾਂ ਨੀਤੀਆਂ ਦਾ ਸੰਗਮ ਇਸੇ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।


    Excellencies


    ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ ਹਾਂ। ਆਪਣੇ - ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਂਤੀ , ਸਮ੍ਰਿੱਧੀ ਅਤੇ ਖ਼ੁਸ਼ਹਾਲੀ ਸਾਡੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਤਰਜੀਹ ਹੈ। ਲੇਕਿਨ ਅਜੋਕੇ inter--connected ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੰਮ ਕੋਈ ਇਕੱਲੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਚੱਲਣਾ ਹੈ , ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਬਣਨਾ ਹੈ , ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪੂਰਕ ਬਣਨਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਮੌਕਾ ਹੈ Connectivity ਦਾ – Trade connectivity, Economic connectivity, Transport connectivity, Digital connectivity, ਅਤੇ ਪੀਪਲ-ਟੂ-ਪੀਪਲ connectivity– ਸਾਰੇ ਆਯਾਮਾਂ ‘ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਬਿਮਸਟੈੱਕ ਵਿੱਚ coastal shipping ਅਤੇ motor vehicles ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਅਸੀਂ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਦੀ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।ਸਾਡੇ ਉੱਦਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੰਪਰਕ ਅਤੇ connectivity ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਬਿਮਸਟੈੱਕ Start Up Conclave host ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ: ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਹਾਂ , ਅਤੇ Climate Change ਦੇ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਨਾਲ ਜੂਝ ਰਹੇ ਹਾਂ । ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ , ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ‘ ਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਭਾਰਤ , Climate Smart Farming Systems ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ‘ ਤੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮਲੇਨ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰੇਗਾ । Digital connectivity ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਆਪਣੇ National Knowledge Network ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ , ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ , ਭੂਟਾਨ ਅਤੇ ਨੇਪਾਲ ਵਿੱਚ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਮਿਆਂਮਾਰ ਅਤੇ ਥਾਈਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ । ਮੈਂ ਆਸ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਬਿਮਸਟੈੱਕ ਦੇਸ਼ ਇਸ ਸਾਲ October ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ India Mobile Congress ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰ ਹੋਣਗੇ । ਇਸ Congress ਵਿੱਚ ਬਿਮਸਟੈੱਕ ਮਿਨਿਸਟ੍ਰੀਅਲ ਕਨਕਲੇਵ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ । ਬਿਮਸਟੈੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ connectivity ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪੂਰਬ-ਉੱਤਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਹੋਵੇਗੀ। ਭਾਰਤ ਦੇ ਪੂਰਬ-ਊੱਤਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ Science and Technology Interventions in the North Eastern Region ਨਾਮਕ ਇੱਕ ਪਹਿਲ ਹੈ । ਅਸੀਂ ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਬਿਮਸਟੈੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ extend ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ । ਇਸ ਰਾਹੀਂ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਊਰਜਾ , waste management , ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ capacity building ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਨਾਲ ਹੀ , ਭਾਰਤ ਦੇ North Eastern Space Application Centre ਵਿੱਚ ਬਿਮਸਟੈੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਖੋਜਕਾਰਾਂ , ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ professionals ਲਈ ਅਸੀਂ ਚੌਵ੍ਹੀ scholarships ਵੀ ਦੇਵਾਂਗੇ ।


    Excellencies,
    
    ਇਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਸਦੀਆਂ ਪੁਰਾਣੇ ਸੰਪਰਕ ਸਾਡੇ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ਨੀਂਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੰਪਰਕਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੜੀ ਹੈ ਬੁੱਧ ਧਰਮ ਅਤੇ ਚਿੰਤਨ। August Twenty Twenty ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ International Buddhist ਕਨਕਲੇਵ ਦੀ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀ ਕਰੇਗਾ। ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਬਿਮਸਟੈੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ ਤੇ Guest of Honour ਵਜੋਂ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ । ਸਾਡੀ ਯੁਵਾ ਪੀੜ੍ਹੀ ਵਿੱਚ ਸੰਪਰਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇਣ ਲਈ ਬਿਮਸਟੈੱਕ Youth Summit ਅਤੇ ਬਿਮਸਟੈੱਕ Band Festival ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਭਾਰਤ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਬਿਮਸਟੈੱਕ Youth Water Sports ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ । ਬਿਮਸਟੈੱਕ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਯੁਵਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਨਾਲੰਦਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਤੀਹ scholarships ਅਤੇ ਜਿਪਮਰ institute ਵਿੱਚ advanced medicine ਲਈ ਬਾਰਾਂ (12) research fellowships ਵੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਵਣਗੀਆਂ । ਨਾਲ ਹੀ , ਭਾਰਤ ਦੇ ਆਈਟੈਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤਹਿਤ ਸੈਰ , ਵਾਤਾਵਰਣ , disaster management , renewable energy , ਖੇਤੀਬਾੜੀ , trade ਅਤੇ W.T.O ਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ‘ ਤੇ ਸੌ short term training courses ਵੀ offer ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ । ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਲਾ , ਸੱਭਿਆਚਾਰ , ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ‘ ਤੇ ਜਾਂਚ ਲਈ ਅਸੀਂ ਨਾਲੰਦਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ Centre for Bay of Bengal Studies ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵੀ ਕਰਾਂਗੇ । ਇਸ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਇੱਕ - ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਤਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਵੀ research ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ । ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ - ਆਪਣੇ ਲੰਮੇ ਇਤਹਾਸ , ਅਤੇ ਇਤਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸੈਰ ਸਪਾਟੇ ਦੇ potential ਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਇਤਿਹਾਸਕ ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਰਕਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰ ਉਥਾਨ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ।


    Excellencies,

    ਖੇਤਰੀ integration ਅਤੇ ਆਰਥਕ ਪ੍ਰਗਤੀ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਲਈ ਸਾਡੀਆਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਂਝੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਫ਼ਲਤਾ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਮਾਹੌਲ ਹੋਵੇ । ਹਿਮਾਲਿਆ ਅਤੇ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ , ਵਾਰ - ਵਾਰ ਕੁਦਰਤੀ ਆਪਦਾਵਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਕਦੇ ਹੜ੍ਹ , ਕਦੇ ਸਾਈਕਲੋਨ , ਕਦੇ ਭੁਚਾਲ । ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ , ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ humanitarian assistance ਅਤੇ disaster relief ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਸੰਜੋਗ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਭੂਗੋਲਿਕ ਹਾਲਤ ਵਿਸ਼ਵ ਸਮੁੰਦਰੀ ਸਾਮੁਦਰਿਕ trade routes ਨਾਸ ਜੁੜੀ ਹੈ , ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ Blue Economy ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਵ ਹੈ। ਨਾਲ ਹੀ , ਆਉਣ ਵਾਲੇ digital ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀਆਂ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਲਈ cyber economy ਦਾ ਮਹੱਤਵ ਵੀ ਅਧਿਕ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਵਧੇਗਾ । ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਖੇਤਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਹਿਯੋਗ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ’ ਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਠੋਸ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਹੋਣਗੇ । ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ , ਅਗਲੇ ਮਹੀਨੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਬਿਮਸਟੈੱਕ Multi - national Military Field Training Exercise ਅਤੇ ਥਲ ਸੈਨਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖਾਂ ਦੀ ਕਨਕਲੇਵ ਦਾ ਮੈਂ ਸਵਾਗਤ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਭਾਰਤ ਬਿਮਸਟੈੱਕ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਇੱਕ Tri Services Humanitarian Assistance and Disaster Relief Exercise ਦੀ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀ ਵੀ ਕਰੇਗਾ । ਦੂਜੀ ਸਲਾਨਾ ਬਿਮਸਟੈੱਕ Disaster Management Exercise ਦੀ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀ ਲਈ ਵੀ ਭਾਰਤ ਤਿਆਰ ਹੈ । ਅਸੀਂ disaster management ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨੇ, officials ਲਈ capacity building ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ । ਭਾਰਤ Blue Economy ‘ ਤੇ ਸਾਰੇ ਬਿਮਸਟੈੱਕ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਯੁਵਾਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕ Hackathon ਆਯੋਜਿਤ ਕਰੇਗਾ । ਇਸ ਤੋਂ Blue Economy ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ‘ ਤੇ focus ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ।


    Excellencies,
    
    ਸਾਡੇ ‘ ਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਆਤੰਕਵਾਦ ਅਤੇ ਆਤੰਕਵਾਦ ਦੇ networks ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਟ੍ਰਾਂਸ - ਨੈਸ਼ਨਲ ਅਪਰਾਧਾਂ ਅਤੇ drug trafficking ਵਰਗੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ । ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ‘ ਤੇ ਅਸੀ ਬਿਮਸਟੈੱਕ frame - work ਵਿੱਚ ਇੱਕ conference ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ । ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਦੇ law and order ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕਜੁਟ ਹੋਣਾ ਪਵੇਗਾ । ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ frame - work ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ , ਸਾਡੇ law-makers, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਹਿਲਾ ਸਾਂਸਦਾਂ ਦਾ ਆਪਸੀ ਸੰਪਰਕ ਸਹਾਈ ਸਾਬਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਮੇਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਬਿਮਸਟੈੱਕ Women ਪਾਰਲੀਆਮੈਂਟਟੇਰੀਅਮਜ਼ - - ਮੈਨਟੇਰਯੰਸ Forum ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ।


    Excellencies,
    
    ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਦਹਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਿਮਸਟੈੱਕ ਨੇ ਬੁਹਤ ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਪਰ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਹੁਤ ਲੰਮੀ ਯਾਤਰਾ ਹੈ। ਸਾਡੀ ਆਰਥਕ integration ਨੂੰ ਹੋਰ ਗਹਿਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁਣ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਹਨ। ਅਤੇ ਇਹੀ ਸਾਡੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਆਸ ਵੀ ਹੈ । ਇਹ ਚੌਥਾ ਸਿਖ਼ਰ ਸੰਮਲੇਨ , ਸਾਡੇ ਜਨਮਾਨਸ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ , ਆਸ਼ਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਠੋਸ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦਾ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਮੌਕਾ ਹੈ । ਇਸ ਚੌਥੇ summit ਦੇ ਐਲਾਨਨਾਮੇ ਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਿਰਣਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਸਮੇਟਿਆਂ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਬਿਮਸਟੈੱਕ ਦੇ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਬਲ ਮਿਲੇਗਾ। ਨਾਲ ਹੀ , ਬਿਮਸਟੈੱਕ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਠੋਸ ਰੂਪ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਲਈ ਇਸ summit ਦੀ ਸਫ਼ਲਤਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੀਲ ਦਾ ਪੱਥਰ ਸਾਬਤ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਮੇਜ਼ਬਾਨ ਦੇਸ਼ , ਨੇਪਾਲ ਸਰਕਾਰ , ਓਲੀ ਜੀ , ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਭਾਗੀਦਾਰ leaders ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਦਾ ਹਿਰਦੇ ਤੋਂ ਅਭਿਨੰਦਨ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਅੱਗੇ ਵੀ ਭਾਰਤ ਤੁਹਾਡੇ ਮੋਢੇ ਨਾਲ ਮੋਢਾ ਮਿਲਾ ਕੇ ਚਲਣ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੈ ।


    ਧੰਨਵਾਦ।


    ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1545020) Visitor Counter : 1