      रक्षा मंत्रालय

      मेजर जनरल अन्नकुट्टीबाबू ने एडीजी, एमएनएस का पदभार संभाला
      Posted On: 01 MAY 2018 6:37PM by PIB Delhi


    मेजर जनरल अन्नकुट्टीबाबू ने आज यहां अपर महानिदेशक , सैन्य नर्सिंग सेवा (एमएनएस) का पदभार संभाला। उन्होंने मेजर जनरल एलिजाबेथ जॉन से पदभार ग्रहण किया , जो कल सेवानिवृत्त हुई। वे केरल के एर्नाकुलम जिले में कुथट्टुकुलम की रहने वाली हैं।


    एक किसान परिवार में जन्म लेने के कारण उन्हें अपने माता-पिता से करुणा और कड़ी मेहनत के मूल्य विरासत में मिले हैं। इस नियुक्ति के पहले वे आर्मी हॉस्पिटल रिसर्च एंड रेफरल में प्रिंसिपल मैट्रन के पद पर कार्यरत थीं। अपनी व्यापक विशेषज्ञता , सकारात्मक नेतृत्व और विजन से वे रोगी की देखभाल में उत्कृष्ट मानकों को स्थापित करने में सक्षम हैं।


    इस अवसर पर एमएनएस के एडीजी ने कहा कि तीनों सेनाओं के मेडिकल कोर के सहयोग से नर्सिंग सेवा अधिकारी बीमार और घायल सैनिकों , उनके परिजनों की देखभाल करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।


    ****


    वीके / एएम/जेके/एसकेपी –8374


    

    
    (Release ID: 1530882) Visitor Counter : 106
    
    
      Read this release in: English