      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी दिवस समारोह को संबोधित किया
      Posted On: 11 MAY 2018 7:13PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने आज (11 मई , 2018) नई दिल्ली में राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी दिवस समारोह को संबोधित किया।


    इस अवसर पर राष्ट्रपति ने कहा कि आजादी के बाद भारत अंतरिक्ष और परमाणु ऊर्जा के क्षेत्रों में प्रौद्योगिकी और ज्ञान उत्पादन में आगे बढ़ रहा है। आज, हमने संचार प्रौद्योगिकी, आईटी,


    फार्मास्युटिकल्स और जैव प्रौद्योगिकी में सर्वोत्तम श्रेणी की क्षमताओं में विस्तार किया है। इसने हमारे देश के बारे में धारणाओं को बदल दिया है और हमारे लोगों और हमारी अर्थव्यवस्था दोनों की मदद की है। पिछले साल , हमने भारतीय क्षेत्रीय नौवहन उपग्रह प्रणाली-1एल का शुभारंभ करके महत्वपूर्ण उपलब्धियां हासिल की हैं। हम चंद्रमा के लिए चंद्रयान-2 मिशन की तैयारी भी कर रहे हैं।


    इस समारोह में पुरस्कार विजेताओं को बधाई देते हुए राष्ट्रपति ने जोर देकर कहा कि हमारे नवाचार और प्रौद्योगिकी के प्रयासों में गुणवत्ता गैर-विचारणीय है। एक समय था जब हम जुगाड़ से मितव्ययी और कम लागत वाले अविष्कार करते थे- प्रौद्योगिकी के प्रति हमारा लघु, वृद्धि के आधार पर परिवर्तन या कट एंड पेस्ट दृष्टिकोण था। समाज के रूप में, हमारे पास है और हमें उस धारणा को दूर करने की कोशिश करनी चाहिए। आज के पुरस्कार विजेता उदाहरण है कि हम कैसे साहस के साथ, जोखिम लेने की क्षमता और सरलता के साथ आगे बढ़ रहे हैं। हम कल्पना और नवाचार के बीच कैसे दूरी बना रहे हैं। उत्पादों और प्रक्रियाओं से परे , यह हमारी प्रौद्योगिकी इनक्युबेटर के बीच नई ऊर्जा है।


    राष्ट्रपति ने कहा कि अब हमें नई सीमाओं का पता लगाना है। सरकार ने रोबोटिक्स , कृत्रिम बुद्धि, डिजिटल निर्माण, बिग डेटा एनालिटिक्स, क्वांटम संचार और चीजों के इंटरनेट में युवा तकनीशियनों को प्रशिक्षित करने के लिए उत्कृष्टता केंद्र स्थापित करने का प्रस्ताव दिया है। सरकार स्वच्छ ऊर्जा विकल्पों के लिए सफल प्रौद्योगिकी समाधानों और जल उपलब्धता की चुनौती को पूरा करने के लिए प्रतिपादन और परिनियोजन कर रही है। ये 21 वीं सदी की चुनौतियां है और 21 वीं सदी में ही इसके जवाब की आवश्यकता है।


    राष्ट्रपति ने कहा कि प्रौद्योगिकी नियति है, लेकिन प्रौद्योगिकी में भी समानता होनी चाहिए। इसका लाभ सभी को मिलना चाहिए। वित्त और संसाधन सभी तकनीशियनों को उपलब्ध होने चाहिए जो उद्यमिता शुरू करना चाहते हैं और प्रयोगशाला से माइग्रेट कर दुकान तक पहुंचे। सबसे ऊपर, प्रौद्योगिकी उत्पादन और प्रौद्योगिकी साझाकरण में लैंगिक समानता जुड़ी हो। नवाचार अंतरिक्ष और प्रौद्योगिकी में हमें देश की युवा महिलाओं की अधिक आवश्यकता है। जो पहले से काम कर रहे हैं वे एक उत्कृष्ट काम कर रहे हैं लेकिन उनकी संख्या में सुधार करने की जरूरत है।


    ****


    वीके/एएम/एसके-8493


    

    
    (Release ID: 1531928) Visitor Counter : 137