      वित्‍त मंत्रालय

      15वें वित्त आयोग ने अपने विचारार्थ विषयों से संबंधित मसलों पर परामर्श देने के लिए एक सलाहकार परिषद का गठन किया
      Posted On: 09 MAY 2018 5:55PM by PIB Delhi


    15वें वित्त आयोग ने एक सलाहकार परिषद का गठन किया है जो आयोग को परामर्श देने के साथ-साथ आवश्यक सहायता भी प्रदान करेगी। सलाहकार परिषद की भूमिका और उसके कामकाज निम्नलिखित होंगेः-

      * आयोग के विचारार्थ विषयों (टीओआर) से संबंधित विषय अथवा किसी ऐसे मसले पर आयोग को परामर्श देना जो प्रासंगिक हो सकता है।
      * एक ऐसे प्रपत्र (पेपर) अथवा अनुसंधान तैयार करने में मदद प्रदान करना जो उसके टीओआर में शामिल मुद्दों पर आयोग की समझ बढ़ाएगा।
      * वित्तीय हस्तांतरण से संबंधित विषयों पर सर्वोत्तम राष्ट्रीय एवं अंतर्राष्ट्रीय प्रथाओं का पता लगाने और उसकी सिफारिशों की गुणवत्ता एवं पहुंच तथा अमल को बेहतर करने के लिए आयोग के दायरे एवं समझ का विस्तार करने में मदद करना।

    सलाहकार परिषद में निम्नलिखित सदस्य हैं-

     1. अरविंद विरमानी, अध्यक्ष, रणनीतिक पहलों के लिए फोरम
     2. सुरजीत एस. भल्ला, पीएमईएसी के अंशकालिक सदस्य एवं ऑब्जर्वेटरी ग्रुप के लिए वरिष्ठ भारतीय विश्लेषक और ऑक्सस रिसर्च एंड इन्वेस्टमेंट्स के चेयरमैन
     3. संजीव गुप्ता, पूर्व उपनिदेशक (राजकोषीय मामलों का विभाग), आईएमएफ
     4. पिनाकी चक्रबर्ती, प्रोफेसर (एनआईपीएफपी)
     5. श्री साजिद चिनॉय, मुख्य अर्थशास्त्री भारत, जे पी मॉर्गन
     6. श्री नीलकंठ मिश्रा, प्रबंध निदेशक और क्रेडिट सुईस इंडिया के अर्थशास्त्री एवं रणनीतिकार

    ****


    वीके / एएम / आरआरएस/सीएल –8475


    

    
    (Release ID: 1531736) Visitor Counter : 216
    
    
    
    
    

6.