      रेल मंत्रालय

      आईसीएफ ने एलएचबी वातानुकुलित कोचों को नया रूप दिया
      Posted On: 11 MAY 2018 7:44PM by PIB Delhi


    रेल कोच डिजाइन नवाचार योजना के हिस्से के रूप में रेल मंत्रालय के अंतर्गत उत्पादन इकाई इट्रेग्रल कोच फैक्ट्री (आईसीएफ) ने एलएसीसीएन (एलएचबी 3 टियर एसी) कोच में लंबवत स्तंभों पर अतिरिक्त शीशे लगाकर अखंडित खिड़की की व्यवस्था की है। इससे वातानुकुलित कोच सौंदर्य की दृष्टि से मनोहारी और बाहर से भी देखने में सुंदर लगेंगे। चरण बद्ध तरीके से सभी वातानुकुलित यानों में अखंडित खिड़की का प्रावधान किया जाएगा।


    अभी आईसीएफ द्वारा निर्मित उपयोग में लाए जा रहे एलएचबी कोचों में 11एमएम लंबाई x 680 एमएम ऊंचाई वाली खंडित खिड़की लगी है।


    लेकिन कोचों की आंतरिक साज-सज्जा को पहले की तरह की रखा जाएगा।


    ****


    वीके/ एएम / एजे/सीएस –8504


    

    
    (Release ID: 1531939) Visitor Counter : 95