      महिला एवं बाल विकास मंत्रालय

      100 अतिरिक्त वन स्टाप सेंटर (ओएससी) को मंजूरी दी गई
      
      महिला व बाल विकास मंत्रालय ने अब तक 182 वन स्टाप सेंटरों (ओएससी) का निर्माण किया है

      Posted On: 07 MAY 2018 7:12PM by PIB Delhi

    महिला व बाल विकास मंत्रालय के कार्यक्रम अनुमोदन बोर्ड (पीएबी) की आज हुई बैठक में 100 अतिरिक्त वन स्टाप सेंटर (ओएससी) को मंजूरी दी गई। ये केंद्र हरियाणा , हिमाचल प्रदेश , मध्य प्रदेश , महाराष्ट्र , मिजोरम , नागालैंड , ओडिशा , तमिलनाडु और उत्तर प्रदेश में निर्मित किए जायेंगे।


    महिला व बाल विकास मंत्रालय ने अप्रैल 2015 से अब तक 182 वन स्टाप सेंटरों (ओएससी) का निर्माण किया है। ये केंद्र हिंसा से पीडित महिलाओं को विभिन्न प्रकार की सहायता उपलब्ध कराते हैं। अब तक 33 राज्यों/ केंद्र शासित प्रदेशों में 1.3 लाख से ज्यादा हिंसा से पीड़ित महिलाओं को सहायता उपलब्ध कराई गई है।


    ओएससी का उद्देश्य हिंसा से पीड़ित महिला को एकीकृत सहायता की सेवा उपलब्ध कराना है जैसे पुलिस सहायता, मेडिकल सहायता, मानसिक -सामाजित परामर्श, कानूनी सहायता, पांच दिनों का अस्थायी निवास आदि। पीड़ित महिला एक छत के नीचे विभिन्न सेवाएं प्राप्त कर सकती है। वन स्टाप सेंटर का निर्माण मानक प्रारूप में वर्तमान में उपलब्ध भवनों तथा नए भवनों में किया गया है। रायपुर, छत्तीसगढ़ का वन स्टार सेंटर एक शानदार भवन में कार्यरत है जिसे अंतर्राष्ट्रीय महिला दिवस – 8 मार्च, 2018 – के अवसर पर राष्ट्रपति पुरस्कार प्राप्त हुआ था।


    21 अप्रैल, 2018 को हुए कैबिनेट बैठक में यह निर्णय लिया गया कि आने वाले वर्षों में देश के प्रत्येक जिले में एक वन स्टाप सेंटर का निर्माण किया जाएगा और प्रत्येक वन स्टाप सेंटर को 50,000 रूपये की अतिरिक्त वार्षिक धनराशि प्राथमिक चिकित्सा के लिए दी जायेगी।


    मंत्रालय की महिला हेल्पलाइन (181) को सार्वभौमिक बनाने का कार्य अप्रैल, 2015 से शुरू किया गया है और अब यह 30 राज्यों/ केंद्र शासित प्रदेशों में संचालित है। प्रत्येक ओएससी को महिला हेल्पलाइन से जोड़ा गया है। इन हेल्पलाइनों ने अब तक 16.5 लाख महिलाओं को सहायता प्रदान की गई है।


    7 मई, 2018 को हुई पीएबी की बैठक में वन स्टाप सेंटरों के निर्माण के लिए मंजूर किए गए जिलों की सूची

                                                                                               
क्र.स.  राज्य/केंद्र शासित प्रदेश का नाम  जिलों का नाम                          जिलों की संख्या
                                                                                               
                                                                                               
1.                                         1. अंबाला                                           
        हरियाणा                            2. चरखी दादरी                        15             
                                           3. फतेहाबाद                                         
                                           4. झज्जर                                            
                                           5. जींद                                             
                                           6. कैथल                                             
                                           7. कुरुक्षेत्र                                      
                                           8. मेवात                                            
                                           9. पलवल                                             
                                          10. पंचकुला                                          
                                          11. पानीपत                                           
                                          12. रोहतक                                            
                                          13. सिरसा                                            
                                          14. सोनीपत                                           
                                          15. यमुनानगर                                         
                                                                                               
1.                                                     1. मंडी                                 
        हिमाचल प्रदेश                                                           1              
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
        मध्य प्रदेश                       1. अगर मालवा                          25             
                                                                                               
                                                                                               
                                          2. अलीराजपुर                                         
                                                                                               
                                                                                               
                                          3. अनूपपुर                                           
                                                                                               
                                                                                               
                                          4. अशोकनगर                                           
                                                                                               
                                                                                               
                                          5. बालाघाट                                           
                                                                                               
                                                                                               
                                          6. बड़वानी                                           
                                                                                               
                                                                                               
                                          7. बेतुल                                             
                                                                                               
                                                                                               
                                          8. भिंड                                              
                                                                                               
                                                                                               
                                          9. छतरपुर                                            
                                                                                               
                                                                                               
                                          10 दमोह                                              
                                                                                               
                                                                                               
                                          11. डिंडोरी                                          
                                                                                               
                                                                                               
                                          12. गुना                                             
                                                                                               
                                                                                               
                                          13. झाबुआ                                            
                                                                                               
                                                                                               
                                          14. मंडला                                            
                                                                                               
                                                                                               
                                          15. मंदसौर                                           
                                                                                               
                                                                                               
                                          16. नरसिंहपुर                                        
                                                                                               
                                                                                               
                                          17. नीमच                                             
                                                                                               
                                                                                               
                                          18. रायसेन                                           
                                                                                               
                                                                                               
                                          19. राजगढ़                                           
                                                                                               
                                                                                               
                                          20. सीहोर                                            
                                                                                               
                                                                                               
                                          21. शाजापुर                                          
                                                                                               
                                                                                               
                                          22. श्योपुर                                          
                                                                                               
                                                                                               
                                          23. सीधी                                             
                                                                                               
                                                                                               
                                          24. टीकमगढ़                                          
                                                                                               
                                                                                               
                                          25. उमरिया                                           
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                     1. वर्धा                                
        महाराष्ट्र                                                              1              
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                     1. चंपई                                 
        मिजोरम                                                                  1              
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                     1. तुएनसांग                             
        नगालैंड                                                                 3              
                                                                                               
                                                                                               
1.                                         1. कोरापुट                                          
        ओडिशा                                                                   1              
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                     1. कोयंबटूर                             
        तमिलनाडु                                                                1              
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
        उत्तर प्रदेश                      1. अलीगढ़                             52             
                                                                                               
                                                                                               
                                          2. अम्बेडकर नगर                                      
                                                                                               
                                                                                               
                                          3. अमेठी (छत्रपति शाहुजी महाराज नगर)                 
                                                                                               
                                                                                               
                                          4. अमरोहा (जेपी नगर)                                 
                                                                                               
                                                                                               
                                          5. औरैया                                             
                                                                                               
                                                                                               
                                          6. आजमगढ़                                            
                                                                                               
                                                                                               
                                          7. बागपत                                             
                                                                                               
                                                                                               
                                          8. बलिया                                             
                                                                                               
                                                                                               
                                          9. बलरामपुर                                          
                                                                                               
                                                                                               
                                          10 बाराबंकी                                          
                                                                                               
                                                                                               
                                          11. बस्ती                                            
                                                                                               
                                                                                               
                                          12. भदोही                                            
                                                                                               
                                                                                               
                                          13. बिजनौर                                           
                                                                                               
                                                                                               
                                          14. शाहजहांपुर                                       
                                                                                               
                                                                                               
                                          15. बुलंदशहर                                         
                                                                                               
                                                                                               
                                          16. चंदौली                                           
                                                                                               
                                                                                               
                                          17. चित्रकूट                                         
                                                                                               
                                                                                               
                                          18. देवरिया                                          
                                                                                               
                                                                                               
                                          19. एटा                                              
                                                                                               
                                                                                               
                                          20. इटावा                                            
                                                                                               
                                                                                               
                                          21. फर्रुखाबाद                                       
                                                                                               
                                                                                               
                                          22. फतेहपुर                                          
                                                                                               
                                                                                               
                                          23. गौतम बुद्ध नगर                                   
                                                                                               
                                                                                               
                                          24. गोंडा                                            
                                                                                               
                                                                                               
                                          25. हमीरपुर                                          
                                                                                               
                                                                                               
                                          26. हापुड़ (पंचशील नगर)                              
                                                                                               
                                                                                               
                                          27. हरदोई                                            
                                                                                               
                                                                                               
                                          28. जालौन                                            
                                                                                               
                                                                                               
                                          29. जौनपुर                                           
                                                                                               
                                                                                               
                                          30. कानपुर देहात                                     
                                                                                               
                                                                                               
                                          31. कांशीराम नगर (कासगंज)                            
                                                                                               
                                                                                               
                                          32. कौशाम्बी                                         
                                                                                               
                                                                                               
                                          33. कुशीनगर (पद्रौना)                                
                                                                                               
                                                                                               
                                          34. लखीमपुर - खीरी                                   
                                                                                               
                                                                                               
                                          35. महाराजगंज                                        
                                                                                               
                                                                                               
                                          36. महोबा                                            
                                                                                               
                                                                                               
                                          37. मैनपुरी                                          
                                                                                               
                                                                                               
                                          38. मथुरा                                            
                                                                                               
                                                                                               
                                          39. मऊ                                               
                                                                                               
                                                                                               
                                          40. प्रतापगढ़                                        
                                                                                               
                                                                                               
                                          41. रायबरेली                                         
                                                                                               
                                                                                               
                                          42 रामपुर                                            
                                                                                               
                                                                                               
                                          43 सहारनपुर                                          
                                                                                               
                                                                                               
                                          44. संभल (भीम नगर)                                   
                                                                                               
                                                                                               
                                          45. संतकबीर नगर                                      
                                                                                               
                                                                                               
                                          46. शामली (प्रबुद्ध नगर)                             
                                                                                               
                                                                                               
                                          47. श्रावस्ती                                        
                                                                                               
                                                                                               
                                          48. सिद्धार्थ नगर                                    
                                                                                               
                                                                                               
                                          49 सीतापुर                                           
                                                                                               
                                                                                               
                                          50. सोनभद्र                                          
                                                                                               
                                                                                               
                                          51. सुल्तानपुर                                       
                                                                                               
                                                                                               
                                          52. उन्नाव                                           
                                                                                               
                                                                                               
                                                                              
        योग                               100                                 
                                                                              
                                                                              

    


    ***


    वीके/एएम/जेके/सीएस-8439


    

    
    (Release ID: 1531534) Visitor Counter : 163
    
    
    
    
    

             
             
1.     15.   
             
1.     1.    
             
1.           
             
1.     1.    
             
1.     1.    
             
1.     1.    
             
1.     1.    
             
1.     1.    
             
1.