      पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय

      एलपीजी की कीमत
      Posted On: 08 MAY 2018 5:56PM by PIB Delhi


    यह हाल के महीनों में एलपीजी की कीमतों में वृद्धि के बारे में कुछ खबरों या समाचार रिपोर्टों के संदर्भ में है जो तथ्यों पर आधारित नहीं है। इस संबंध में यह स्‍पष्‍ट किया जाता है कि दिल्‍ली में एलपीजी (गैर-रियायती कीमत) का खुदरा बिक्री मूल्‍य दिसंबर 2017 के 747 रुपये से घटकर मई, 2018 में 650.50 रुपये के स्‍तर पर आ गया है जो इसकी कीमत में 96.50 रुपये की कमी को दर्शाता है। यह वही कीमत है जिस पर कोई उपभोक्‍ता एलपीजी सिलेंडर खरीदता है और संबंधित सब्सिडी उसके खाते में हस्‍तांतरित कर दी जाती है।


    सब्सिडी के बाद उपभोक्ता के लिए प्रभावी लागत या कीमत भी दिसंबर 2017 के 495.69 रुपये से घटकर मई 2018 में 491.21 रुपये के स्‍तर पर आ गई है। यही वह वास्‍तविक कीमत है जिसे कोई भी उपभोक्‍ता एक एलपीजी रिफिल सिलेंडर के लिए अदा करता है।


    ***


    वीके/एएम/आरआरएस/वीके–8462


    

    
    (Release ID: 1531635) Visitor Counter : 67