      शिक्षा मंत्रालय

      फर्जी शिक्षकों के मुद्वे पर की गई कार्रवाई के संबंध में मानव संसाधन विकास मंत्रालय का स्पष्टीकरण
      Posted On: 12 MAY 2018 9:07PM by PIB Delhi


    यह स्पष्टीकरण ऑनलाइन प्रेस में आने वाली कुछ खबरों के प्रत्युत्तर में है कि ऐसे 80,000 फर्जी शिक्षकों पर कोई कार्रवाई नहीं की गई है जिनकी पहचान एआईएसएचई के गुरुजन पोर्टल पर आधार संख्या सत्यापन आरंभ करने के बाद की गई है।


    मानव संसाधन विकास मंत्रालय ने स्पष्ट किया है कि कुछ खबरों वर्णित तथ्य कि कोई कार्रवाई नहीं की गई है , गलत है और यह वास्तविक स्थिति को प्रदर्शित नहीं करती। सभी 80,000 नामों को दोनों विनियामकों-एआईसीटीई एवं यूजीसी के साथ साझा किया गया है और जांच चल रही है। चूंकि मामलों की संख्या काफी अधिक है इसलिए इसमें समय लग रहा है।


    वीके/एएम/एसकेजे/आरके


    

    
    (Release ID: 1531981) Visitor Counter : 56