      पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय

      पेट्रोलियम मंत्री ने यूएई के आबु धाबी में मैंगलोर एसपीआर सुविधा केंद्र के लिए एडीएनओसी कच्चे तेल की पहली खेप की लोडिंग का अवलोकन किया
      Posted On: 12 MAY 2018 9:04PM by PIB Delhi


    केंद्रीय पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस तथा कौशल विकास मंत्री श्री धर्मेंद्र प्रधान ने संयुक्त अरब अमीरात (यूएई) के राज्य मंत्री डॉ. सुल्तान अल जबेर एवं एडीएनओसी ग्रुप के सीईओ के साथ आज मैंगलोर कैवर्न के लिए एडीएनओसी कच्चे तेल की 2 मिलियन बैरल की पहली खेप की लोडिंग का अवलोकन किया।


    श्री प्रधान प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की फरवरी 2018 में राजकीय यात्रा के बाद संयुक्त अरब अमीरात की यात्रा कर रहे हैं। प्रधानमंत्री की यात्रा के दौरान इंडियन स्ट्रैटजिक पेट्रोलियम रिजर्व्स लिमिटेड (आईएसपीआरएल) ने यूएई की आबु धाबी नेशनल ऑयल कंपनी (एडीएनओसी) के साथ एक समझौते पर हस्ताक्षर किया था।


    श्री प्रधान ने डॉ. सुल्तान अल जबेर के साथ द्विपक्षीय बैठक भी की। श्री प्रधान के साथ राजदूत नवदीप सूरी , वरिष्ठ अधिकारी एवं इंडियान ऑयल , भारत पेट्रोलियम तथा हिन्दुस्तान पेट्रोलियम के सीईओ भी थे।


    वीके/एएम/एसकेजे/आरके

    
    
    (Release ID: 1531979) Visitor Counter : 63