      जनजातीय कार्य मंत्रालय

      ट्राइफेड इन्वेंट्री प्रबंधन और बिक्री के लिए डिजीटल हुआ
      Posted On: 08 MAY 2018 12:36PM by PIB Delhi


      जनजातीय मामलों के मंत्रालय के तहत जनजातीय सहकारी विपणन विकास संघ (ट्राइफेड) ने देशभर के अपने सभी अपने बिक्री केंद्रों, क्षेत्रीय कार्यालयों और मुख्य कार्यालयों को डिजीटल प्रणाली से जोड़ दिया है और तैयार माल के स्टाक (इन्वेंट्री) के लिए रिटेल इन्वेंट्री साफ्टवेयर का प्रयोग शुरू कर दिया है। अब इसके सभी केंद्रो पर बिक्री सहित समस्त लेखाजोखा डिजीटल तरीके से होगा, ताकि पारदर्शिता के साथ-साथ समस्त लेनदेन की निगरानी की जा सके।


      रिटेल इन्वेंटरी सॉफ्टवेयर (आरआईएस) में खुदरा बिक्री प्रक्रिया के विभिन्न चरणों में विक्रेता के लिए वस्तु चयन , चयनित वस्तुओं के लिए कोड जनरेशन के लिए अनुरोध, खरीद अनुरोध, स्टॉक और पीओएस तथा सूची प्रबंधन के माध्यम से सूची विवरण की निगरानी शामिल है। इसके जरीए क्षेत्रीय कार्यालय में बिक्री/खरीद की रिपोर्ट प्रमुख कार्यालय को भेजी जा सकेगी।


      ****


      वीके / एएम/बीपी/सीएल –8460


    

    
    (Release ID: 1531623) Visitor Counter : 76
    
    
      Read this release in: English , Tamil