      सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्‍वयन मंत्रालय

      भारत में पेरोल रिपोर्टिंग- एक औपचारिक रोजगार परिप्रेक्ष्य
      Posted On: 02 MAY 2018 7:54PM by PIB Delhi


    सांख्यिकी एवं कार्यक्रम मंत्रालय के केन्द्रीय सांख्यिकी कार्यालय (सीएसओ) ने सितंबर, 2017 से फरवरी, 2018 तक की अवधि के लिए देश के रोजगार दृष्टिकोण (आउटलुक) पर रिपोर्ट जारी की है। यह विशिष्ट आयामों में प्रगति का आकलन करने के लिए चुनी हुई सरकारी एजेंसियों के साथ उपलब्ध प्रशासनिक रिकॉर्ड पर आधारित है।


    रोजगार सांख्यिकी की इस श्रृंखला में यह पहली रिपोर्ट है। यह रिपोर्ट नीति आयोग के उपाध्यक्ष की अध्यक्षता में गठित रोजगार डाटा में सुधार लाने पर गठित कार्यबल की अनुशंसाओं का परिणाम है जिसने अगस्त, 2017 में अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत की थी। एक अनुशंसा उच्च बारम्बारता रोजगार आंकड़ें तैयार करने के लिए प्रशासनिक सांख्यिकी के उपयोग की खोज करने से संबंधित है। पहली रिपोर्ट, में ईपीएफओ, ईएसआईसी एवं एनपीएस से प्रशासनिक रिकॉर्डों का उपयोग औपचारिक क्षेत्र में आंकड़ों को संकलित करने के लिए किया गया है और यह सितंबर, 2017 से फरवरी, 2018 की अवधि से संबंधित है।


    रोजगार दृष्टिकोण से संबंधित विस्तृत नोट देखने के लिए कृपया यहां क्लिक करें


    ***


    वीएल/एएम/एसकेजे/डीके – 8390


    

    
    (Release ID: 1531109) Visitor Counter : 127