      वित्‍त मंत्रालय

      आर्थिक मामलों के विभाग ने कुल 3,250 करोड़ रूपये के विदेशी निवेश के 5 एफडीआई प्रस्तावों का अप्रैल, 2018 के दौरान निपटारा किया
      Posted On: 11 MAY 2018 4:30PM by PIB Delhi


    वित्त मंत्रालय में आर्थिक मामलों के विभाग ने कुल 3,250 करोड़ रूपये के विदेशी निवेश के 5 एफडीआई प्रस्तावों का अप्रैल , 2018 के दौरान निपटारा किया , जिसका विवरण इस प्रकार है:


    निम्नलिखित तीन प्रस्तावों को मंजूरी दी गईं-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
क्र.सं.  आवेदनकर्ता का नाम                                                   प्रस्ताव का सार                                                                                                                                                                                                                                              एफडीआई ( करोड़ रूपये में )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
1 .      मैसर्स एल्कॉन लेबोरेट्रीज (इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड (संख्या 4681)   भारत में वर्तमान खुदरा व्यापार के अतिरिक्त नेत्र संबंधी सर्जिकल उपकरण का वित्तीय ठेका हाथ में लेना।                                                                                                                                                          कुछ नहीं                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
         मैसर्स सीवीसी एशिया पैसिफिक (सिंगापुर) प्रा. लिमिटेड (संख्या 4631)  न्यूनतम पूंजी नियमों को लागू करने से जुड़े संशोधन आवेदन                                                                                                                                                                                                      कुछ नहीं                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
         मैसर्स हिन्दुस्तान इंफ्रालॉग प्राइवेट लिमिटेड (संख्या 4714)         मैसर्स डीपी वर्ल्ड ग्लोबल इंवेस्टमेंट बीवी, नीदरलैंड से एक प्रस्तावित निवेश कंपनी, मैसर्स हिन्दुस्तान इंफ्रालॉग प्राइवेट लिमिटेड में विदेश निवेश के लिए मंजूरी लेना जो मैसर्स हिन्दुस्तान इंफ्रालॉग प्राइवेट लिमिटेड को प्रदत्त अंश पूंजी का कुल 65 प्रतिशत  3,250 करोड़ रुपये तक      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

    निम्नलिखित एक प्रस्ताव अपरिपक्वता के आधार पर आवेदनकर्ता को लौटा दिया गया-

                                                                                                                                                                                                                                                     
क्र.सं.  आवेदनकर्ता का नाम                                                प्रस्ताव का सार                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                     
1.                                                                                                                                                                                                                                                   
         मैसर्स नॉर्थवेल कैपिटल पार्टनर्स प्राइवेट लिमिटेड (संख्या 4677)  एक गैर मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज, गैर परिचालित निवेश होल्डिंग कंपनी, मैसर्स वडौदरा स्टॉक एक्सचेंज लिमिटेड, की 100 प्रतिशत तक अंश पूंजी के अधिग्रहण के लिए मंजूरी लेना।
                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                     

    निम्नलिखित एक प्रस्ताव को खारिज कर दिया गया-

                                                                                                                                                                                                                                            
क्र.सं.  आवेदनकर्ता का नाम                                         प्रस्ताव का सार                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                            
1.                                                                                                                                                                                                                                          
         मैसर्स कोरा रिसर्च एडवाइजर्स इंडिया एलएलपी (संख्या 4674)  मैसर्स कोरा मैंनेजमेंट एलपी, यूएसए और मैसर्स कोरा एलएलसी, यूएसए द्वारा मैसर्स कोरा रिसर्च एडवाइजर्स इंडिया एलएलपी में किए गए संचयी निवेशों के लिए कार्योत्तर मंजूरी लेना।
                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                            

    ****


    वीके/एएम/केपी/एसकेपी-8494


    


    

    
    (Release ID: 1531895) Visitor Counter : 90
    
    
    
    
    

         
         
         
         
1.       
         
1.       
         
         
         
1.       
         
         
         
1.