      रक्षा मंत्रालय

      रक्षा मंत्री का नगालैंड दौरा विमान में तकनीकी खराबी के कारण स्थगित
      Posted On: 21 MAY 2018 7:25PM by PIB Delhi


    रक्षा मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमण की नगालैंड यात्रा 20 मई, 2018 को विमान में तकनीकी खराबी के कारण स्थगित करनी पड़ी। विमान के रवाना होने के बाद उसमें तकनीकी खराबी आ गई, जिसके कारण उसे बीच रास्ते से ही लौटना पड़ा।


    रक्षा मंत्री जल्द ही नगालैंड के दौरे पर जाएंगी।


    ***


    वीके/एएम/केपी/डीएस-8616

    

    
    (Release ID: 1532980) Visitor Counter : 30