      रेल मंत्रालय

      रेल मंत्रालय और रेल विकास निगम लिमिटेड (आरवीएनएल) ने वित्‍त वर्ष 2018-19 के लिए एमओयू पर हस्‍ताक्षर किए
      Posted On: 21 MAY 2018 7:26PM by PIB Delhi


    रेल मंत्रालय और रेल विकास निगम लिमिटेड (आरवीएनएल) ने वार्षिक सहमति पत्र (एमओयू) पर हस्‍ताक्षर किये। यह एमओयू कंपनी के वित्‍तीय एवं गैर-वित्‍तीय लक्ष्‍यों के बारे में किया गया है। रेलवे बोर्ड में सचिव श्री रजनीश सहाय और आरवीएनएल के चेयरमैन एवं प्रबंध निदेशक श्री एस.सी. अग्निहोत्री ने आज रेल भवन में एमओयू पर हस्‍ताक्षर किये। वित्‍त वर्ष 2018-19 में आरवीएनएल के लिए परिचालन से राजस्‍व अर्जित करने का लक्ष्‍य 7 , 600 करोड़ रुपये रखा गया है।


    *****


    वीके / एएम/आरआरएस/जीआरएस – 86 17


    

    
    (Release ID: 1532981) Visitor Counter : 87