      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      भारत के नियंत्रक और महालेखा परीक्षक श्री राजीव महर्षि भारतीय प्रतिस्पकर्धा आयोग में वार्षिक व्यामख्यानन देंगे
      Posted On: 18 MAY 2018 3:57PM by PIB Delhi


    भारतीय प्रतिस्‍पर्धा आयोग हर वर्ष 20 मई को अपना वार्षिक दिवस मनाता है। इसे मनाने के लिए एक वार्षिक दिवस व्‍याख्‍यान श्रृंखला शुरू की गई, जिसमें जाने-माने वक्‍ताओं को आमंत्रित किया जाता है।


    इससे पहले रिजर्व बैंक के पूर्व गवर्नर डॉ. रघुराम राजन और इंफोसिस के श्री एन. नारायण मूर्ति 2014 और 2015 में वार्षिक दिवस व्‍याख्‍यान दे चुके हैं। वर्ष 2016 और 2017 में क्रमश: वित्‍त मंत्री श्री अरुण जेटली और भारत के पूर्व मुख्‍य न्‍यायाधीश न्‍यायमूर्ति जे.एस. खेहर इस अवसर पर वार्षिक व्‍याख्‍यान दे चुके हैं।


    इस वर्ष भारत के नियंत्रक और महालेखा परीक्षक श्री राजीव महर्षि 20 मई, 2018 को आयोजित समारोह में मुख्‍य अतिथि होंगे। वह ‘प्रतिर्स्‍धा कानून 2.0: आगे का मार्ग’ विषय पर व्‍याख्‍यान देंगे।


    ***


    वीके/एएम/केपी/वाईबी-8576
    

    
    (Release ID: 1532744) Visitor Counter : 49