      रक्षा मंत्रालय

      वायुसेना स्टेशन हिंडन में ग्रीष्मकालीन साहस शिविर
      Posted On: 15 MAY 2018 2:04PM by PIB Delhi


      वायुसेना स्टेशन हिंडन में बच्चों और उनके परिवारों के लिए 12 से 15 मई, 2018 तक ग्रीष्मकालीन साहस शिविर का आयोजन किया गया। भाग लेने वालों में साहस भाव, साथी भाव और आत्म-अनुशासन भाव भरने के लिए शिविर का आयोजन किया गया।


      वायुसेना के योद्धाओं और उनके परिजनों सहित कुल 600 कर्मियों ने माइक्रोलाइट फ्लाइंग, पावरहैंड ग्लाइडिंग, पारासेलिंग, रैपेलिंग, जॉर्बिंग, गो कार्टिंग और स्वीमिंग जैसी स्पर्धाएं आयोजित की गईं। गर्मी, थकान और पानी की कमी से निपटने के लिए पर्याप्त कदम उठाए गए।


      वायुसेना स्टेशन हिंडन में उम्मीद विद्याकिरण विद्यालय के बच्चों और शिक्षकों को भी सम्मानित किया गया। कुल 26 बच्चों और स्कूल के 22 कर्मचारियों ने भाग लिया और विभिन्न साहसिक गतिविधियों का आनंद उठाया।


      शिविर का आयोजन सुबह और शाम के सत्रों में किया गया, ताकि सभी का भाग लेना सुनिश्चित हो सके। भाग लेने वालों ने उत्साह के साथ विभिन्न गतिविधियों को देखा।


      ***


      वीके/एएम/एजी/एमएस - 8526


    

    
    (Release ID: 1532152) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English , Urdu