      महिला एवं बाल विकास मंत्रालय

      महिला एवं बाल विकास मंत्रालय द्वारा एनआरआई वैवाहिक विवादों के संबंध में एक और तलाश (लुक-आउट) परिपत्र जारी किया गया
      Posted On: 15 MAY 2018 7:17PM by PIB Delhi


    समेकित नोडल एजेंसी (आईएनए) ने महिला एवं बाल विकास मंत्रालय के सचिव की अध्यक्षता में आज आयोजित अपनी बैठक में एक और तलाश परिपत्र (एलओसी) जारी करने का फैसला किया।


    आईएनए ने यह अनुशंसा भी की कि पासपोर्ट अधिनियम के प्रावधानों के तहत संबंधित व्यक्ति का पासपोर्ट भी जब्त / रद्द किया जाए।


    पिछले महीने मंत्रालय ने एनआरआई वैवाहिक विवादों के संबंध में प्राप्त शिकायतों की जांच करने के बाद 5 एलओसी जारी किए थे।


    ***


    वीके/एएम/एसकेजे/एमएस-8536


    

    
    (Release ID: 1532198) Visitor Counter : 74