      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने रमजान के पाक महीने की शुरूआत पर लोगों को बधाई दी
      Posted On: 17 MAY 2018 6:36PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने रमजान के पाक महीने की शुरूआत पर लोगों को बधाई दी है।


    प्रधानमंत्री ने कहा, ‘हर व्यक्ति को रमजान की बधाई। हम पैगंबर मोहम्मद साहब के पाक विचारों का स्मरण करते हैं जिन्होंने सद्भाव, दया एवं दान के महत्व को रेखांकित किया। रमजान का पाक महीना इन्हीं गुणों के विकास के लिए हैं।’


    ***


    वीके/एएम/एसकेजे/सीएल -8561
    
    

    

    
    (Release ID: 1532670) Visitor Counter : 61