      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      सुरेश प्रभु #AskPrabhu के साथ स्टार्ट अप इंडिया पर सोशल मीडिया का सीधा प्रसारण सत्र
      Posted On: 17 MAY 2018 8:25PM by PIB Delhi


    केंद्रीय वाणिज्य एवं उद्योग तथा नागरिक उड्डयन मंत्री श्री सुरेश प्रभु ने आकांक्षी एवं वर्तमान उद्यमियों के प्रश्नों का सोशल मीडिया पर एक सीधा प्रसारण सत्र में उत्तर दिया। इन उद्यमियों ने 16 मई बुधवार को 4.30 बजे सायं से और 5 बजे के बीच सरकार से स्टार्ट अप इंडिया एवं उस मदद के बारे में, जिसकी वह सरकार से अपेक्षा करते है, से सवाल किए थे। प्रतिभागियों ने सीधा प्रसारण सत्र के दौरान अपने प्रश्नों को प्रस्तुत करने के लिए हैश टैग #AskPrabhu का उपयोग किया था।


    मंत्री महोदय ने उद्यमियों को उपलब्ध लाभों एवं सरकार द्वारा उपलब्ध कराई गई समर्थन प्रणालियों के बारे में पूछे गए प्रश्नों का उत्तर दिया। उन्होंने देश में उद्यमशीलता की भावना को जाग्रत करने पर बल दिया।


    जिन प्रतिभागियों के प्रश्नों का मंत्री महोदय द्वारा उत्तर दिया गया, उन्हें मंत्री द्वारा हस्ताक्षरित सराहना का एक प्रमाण पत्र भी भेजा गया।


    ***


    वीके/एएम/एसकेजे/सीएल-8571
    
    

    

    
    (Release ID: 1532691) Visitor Counter : 75