      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      सुरेश प्रभु के साथ 16 मई को स्टार्टअप्स पर सोशल मीडिया का सीधा प्रसारण सत्र
      Posted On: 15 MAY 2018 7:19PM by PIB Delhi


    केन्द्रीय वाणिज्य एवं उद्योग मंत्री श्री सुरेश प्रभु स्टार्टअप इंडिया समुदाय द्वारा पूछे गए सवालों का जवाब देंगे। इस सीधा प्रसारण सत्र का उद्देश्य स्टार्टअप इंडिया समुदाय को मिलने वाली सहायता से जुड़ी उनकी चिंताओं को दूर करना तथा उस सहायता की व्याख्या करना है, जो स्टार्टअप इंडिया समुदाय स्टार्टअप इंडिया से प्राप्त करना चाहता है।


    सीधा प्रसारण का आयोजन स्टार्टअप इंडिया के सोशल हैंडिल- ट्वीटर, फेसबुक एवं यू ट्यूब के साथ-साथ सुरेश प्रभु के सोशल हैंडिल ट्वीटर एवं फेसबुक पर 16 मई को सायं साढ़े चार बजे किया जाएगा।


    प्रतिभागियों को हैसटैग #AskPrabhu का उपयोग करने एवं सीधा प्रसारण सत्र से पूर्व अपने प्रश्नों को प्रस्तुत करने की आवश्यकता है। श्री सुरेश प्रभु चुने हुए सवालों का जवाब देंगे।


    ***


    वीके/एएम/एसकेजे/एमएस - 8537


    

    
    (Release ID: 1532199) Visitor Counter : 48