      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      एसीसी स्‍वीकृति
      Posted On: 29 MAY 2018 5:34PM by PIB Delhi


    मंत्रिमंडल की नियुक्ति समिति (एसीसी) ने निम्नलिखित प्रस्तावों को मंजूरी दी है:-

     1. एनएससीएस में अपर सचिव के रिक्त पद का दो साल की अवधि के लिए सचिव स्‍तर पर अस्थायी उन्नयन और इसे उप राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार के पद के रूप में नामित करना।
     2. श्री पंकज सरन, आईएफएस (1982) की प्रारंभ में प्रतिस्‍थापन के आधार पर दो साल के लिए सेवा निवृत्ति (311.2018) तक उप राष्‍ट्रीय सुरक्षा सलाहकार के पद पर नियुक्ति और अनुबंध के आधार पर फिर से नियुक्ति शेष दो साल की अवधि या अगले आदेश तक, जो भी पहले हो।

    ***


    वीके/एएम/एके/जीआरएस–8724

    
    
    (Release ID: 1533775) Visitor Counter : 100
    
    
    
    
    

2.