      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति 29 से 30 मई तक गुजरात और महाराष्ट्र के दौरे पर रहेंगे
      Posted On: 28 MAY 2018 6:17PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद 29 से 30 मई , 2018 तक गुजरात और महाराष्ट्र के दौरे पर रहेंगे।


    राष्ट्रपति 29 मई , 2018 को सूरत में कैडवर अंग दाता परिवार के सदस्यों के अभिनंदन समारोह में मुख्य अतिथि होंगे। उसी दिन वे वीर नार्मद दक्षिण गुजरात विश्वविद्यालय , सूरत के वार्षिक दीक्षांत समारोह में शामिल होंगे और भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन (इसरो) के पूर्व अध्यक्ष डॉ. किरन कुमार और नोबेल पुरस्कार विजेता श्री कैलाश सत्यार्थी को ' संतोकबा मानवतावादी पुरस्कार ' प्रदान करेंगे।


    राष्ट्रपति 30 मई , 2018 को खडकवास्‍ला में राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के 134वें कोर्स की पासिंग आऊट परेड का निरीक्षण करेंगे। वे पुणे में मातोश्री रामाबाई भीमराव अम्बेडकर गार्डन में मातोश्री रामबाई भीमराव अम्बेडकर की मूर्ति का अनावरण करेंगे और दिल्ली लौटने से पहले साधु वासवानी इंटरनेशनल स्कूल , पुणे का उद्घाटन करेंगे।


    ****


    वीके/एएम/एमके/डीएस – 8705


    

    
    (Release ID: 1533677) Visitor Counter : 71