      रेल मंत्रालय

      रेल मंत्रालय और आरसीआईएल ने वर्ष 2018-19 के लिए एक सहमति-पत्र पर हस्ताक्षर किए
      Posted On: 23 MAY 2018 7:02PM by PIB Delhi


    रेल मंत्रालय और इसके प्रशासनिक नियंत्रण के तहत आने वाले सीपीएसई भारतीय रेलटेल निगम लिमिटेड ( आरसीआईएल ) ने एक सहमति-पत्र पर हस्ताक्षर किया। आरसीआईएल देश भर में दोहरीकरण, नई लाइन, विद्युतीकरण, कार्यशालाएं इत्यादि जैसी विभिन्न रेल परियोजनाएं पूरा करती हैं।


    सहमति-पत्र पर 22 मई को रेलवे बोर्ड के सचिव श्री रंजनेश सहाय और आरसीआईएल के अध्यक्ष और प्रबंध निदेशक श्री एन काशीनाथ ने हस्ताक्षर किए और वर्ष 2018-19 के दौरान विभिन्न महत्वपूर्ण गतिविधियों के लिए वित्तीय और भौतिक दोनों लक्ष्य निर्धारित किये।


    सहमति-पत्र के लक्ष्यों के अनुसार, आरसीआईएल ने परिचालन से 1200 करोड़ रुपये का राजस्व अर्जित करने का लक्ष्य रखा है। आरसीआईएल के अन्य लक्ष्य सीसीटीवी और वाई-फाई लगाने का है।


    ***


    वीके/एएम/एके/एस-8643


    

    
    (Release ID: 1533238) Visitor Counter : 56
    
    
      Read this release in: English