      नीति आयोग

      सुशांत सिंह राजपूत नीति आयोग के दो प्रमुख कदमों को प्रोत्साहित करेंगे
      Posted On: 24 MAY 2018 2:03PM by PIB Delhi


    नीति आयोग और सुशांत सिंह राजपूत ने नीति आयोग के दो प्रमुख कदमों – भीम का प्रोत्साहन और महिला उद्यमशीलता प्लेटफार्म को प्रोत्साहित करेंगे।


    पूरे देश में डिजिटल भुगतान को बढ़ावा देने के हिस्से के रूप में नीति आयोग भारत में सफलतापूर्वक डिजिटल भुगतान अभियान चला रहा है जिसमें आयोग युवा नेताओं तथा सार्वजनिक क्षेत्र के प्रसिद्ध व्यक्तियों के साथ सहयोग करता है ताकि पूरे देश में नकद रहित भुगतान प्रणाली को प्रोत्साहित किया जा सके।


    नीति आयोग महिला उद्यमशीलता प्लेटफार्म (डब्ल्यूईपी) के साथ औद्योगिक क्षेत्र में व्यापक बदलाव ला रहा है। डब्ल्यूईपी इस वर्ष लांच किया गया ताकि पूरे देश में महिला उद्यमियों के लिए जीवंत और सक्षम प्रणाली स्थापित हो सके।


    इन प्रयासों को प्रोत्साहित करने के लिए श्री राजपूत नीति आयोग से समझौता करेंगे। नीति आयोग के सीईओ श्री अमिताभ कांत की उपस्थिति में श्री राजपूत नीति आयोग की सलाहकार सुश्री एन्ना रॉय के साथ समझौते पर हस्ताक्षर करेंगे।


    ***


    वीके/एएम/एजी/सीएस-8649

    
    
    (Release ID: 1533317) Visitor Counter : 118