      राष्ट्रपति सचिवालय

      पांच देशों के राजनायिकों ने राष्ट्रपति के समक्ष अपने पहचान पत्र प्रस्तुत किये
      Posted On: 31 MAY 2018 4:08PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति भवन में आज (31 मई, 2018) आयोजित एक समारोह में पांच देशों – अजरबैजान, लिसोथो, साइप्रस, समोआ और जमैका – के राजनायिकों ने राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद के समक्ष अपने पहचान पत्र प्रस्तुत किये।


    पहचान पत्र प्रस्तुत करने वाले राजनायिक थे :

     1. श्री अशरफ फरहात शिखालियेव, अजरबैजान गणराज्य के राजनायिक
     2. श्री बोथाटा शिकोअने, लिसोथो राज्य के उच्चायुक्त
     3. श्री ऐगिस लोईजौ, साइप्रस गणराज्य के उच्चायुक्त
     4. सुश्री फ़लावाऊ पेरिना जैकलिन शिला – तुआलाउलेली, समोआ स्वतंत्र राज्य की उच्चायुक्त
     5. श्री औबिन हिल, जमैका के उच्चायुक्त

    ***


    वीके/एएम/जेके/एल-8752


    

    
    (Release ID: 1533971) Visitor Counter : 116
    
    
    
    
    

5.