      गृह मंत्रालय

      गृह मंत्रालय में महिला सुरक्षा प्रभाग
      Posted On: 25 MAY 2018 8:04PM by PIB Delhi


    गृह मंत्रालय ने महिला सुरक्षा के मुद्दे पर व्‍यापकता से निपटने के लिए नया प्रभाग बनाया है। यह प्रभाग संबंधित मंत्रालयों/विभागों और राज्‍य सरकारों के साथ समन्‍वय कर महिला सुरक्षा के सभी पहलुओं से निपटेगा।


    इस प्रभाग का नेतृत्‍व करने के लिए 1993 बैच की एजीएमयूटी कैडर की अधिकारी श्रीमती पुण्‍य सलीला श्रीवास्‍तव को संयुक्‍त सचिव के पद पर तैनात किया गया है।


    नया प्रभाग निम्‍नलिखित विषयों से निपटेगा :-

     1. महिलाओं, अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति के खिलाफ अपराध।
     2. बच्चों, वृद्ध व्यक्तियों के खिलाफ अपराध।
     3. तस्‍करी रोधी प्रकोष्‍ठ।
     4. जेल कानून और जेल सुधार से संबंधित मामले।
     5. निर्भया कोष के तहत सभी योजनाएं।
     6. अपराध और आपराधिक ट्रैकिंग और नेटवर्क प्रणाली (सीसीटीएनएस)
     7. राष्ट्रीय अपराध रिकॉर्ड्स ब्यूरो (एनसीआरबी)

    ****


    वीके/एएम/एमके/जीआरएस – 8691

    
    
    (Release ID: 1533557) Visitor Counter : 105
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

7.