      रक्षा मंत्रालय

      वायु सेना का हेलीकॉप्टर नाथा टॉप पर उतरने के दौरान दुर्घटनाग्रस्त हुआ
      Posted On: 23 MAY 2018 4:00PM by PIB Delhi


    आज 0951 बजे भारतीय वायुसेना का चीता हेलीकॉप्टर जम्मू से नाथा टॉप की अपनी नियमित उड़ान के दौरान नाथा टॉप पर उतरते हुए दुर्घटनाग्रस्त हो गया। हेलीकॉप्टर में दो यात्री तथा चालक दल के दो सदस्य थे। चालक दल के सभी सदस्य तथा सभी यात्री सुरक्षित हैं। दुर्घटना की जांच के आदेश दे दिए गए हैं।


    ***


    वीके/एएम/जेके/एमएम - 8635
    
    

    

    
    (Release ID: 1533141) Visitor Counter : 41