      आयुष

      चौथे अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस समारोह का मुख्‍य कार्यक्रम देहरादून में आयोजित किया जाएगा
      Posted On: 28 MAY 2018 8:25PM by PIB Delhi


    चौथे अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस समारोह (आईडीवाई-2018) का मुख्‍य कार्यक्रम 21 जून, 2018 को उत्‍तराखंड के देहरादून में आयोजित किया जाएगा।


    आयुष मंत्रालय में सचिव श्री वैद्य राजेश कोटेचा ने आज घोषणा की कि 21 जून, 2018 को चौथे अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस के सामूहिक योग प्रदर्शन (मुख्‍य कार्यक्रम) के स्‍थल के रूप में देहरादून (उत्‍तराखंड) का चयन किया गया है।


    इस मुख्‍य कार्यक्रम के संबंध में तैयारियां शुरू करने के लिए श्री कोटेचा फिलहाल देहरादून में हैं। इस संबंध में श्री कोटेचा के साथ-साथ संबंधित संयुक्‍त सचिव ने उत्‍तराखंड सरकार के मुख्‍य सचिव से मुलाकात की है। इस दौरान देहरादून में चौथे अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस के सामूहिक योग प्रदर्शन के आयोजन के संबंध में विभिन्‍न व्‍यवस्‍थाओं पर चर्चा की गई।


    ***


    वीके / एएम/आरआरएस/वाईबी –8716


    

    
    (Release ID: 1533707) Visitor Counter : 155