      सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्‍वयन मंत्रालय

      गतिशील योजनाओं और परियोजनाओं पर 25 मई को फोटो प्रदर्शनी का उद्घाटन
      Posted On: 24 MAY 2018 2:02PM by PIB Delhi


    सांख्यिकीय और कार्यक्रम क्रियान्वयन मंत्रालय 25-26 मई 2018 को नई दिल्ली में अंबेडकर अंतर्राष्ट्रीय केन्द्र (15, जनपथ, नई दिल्ली) में विभिन्न योजनाओं और केन्द्र की प्रमुख परियोजनाओं तथा बड़े सांस्कृतिक कार्यक्रमों पर एक फोटो प्रदर्शनी का आयोजन करेगा।


    प्रदर्शनी का उद्घाटन 25 मई 2018 को सायं 5 बजे होगा। केन्द्रीय सांख्यिकीय और कार्यक्रम क्रियान्वयन मंत्री श्री डी. वी. सदानंद गौड़ा कार्यक्रम की अध्यक्षता करेंगे। इस अवसर पर केन्द्रीय सांख्यकीय और कार्यक्रम क्रियान्वयन राज्यमंत्री श्री विजय गोयल भी उपस्थित रहेंगे। प्रदर्शनी का उद्देश्य सभी के लिए बेहतर जीवन और गरीबों के जीवन स्तर में सुधार के लिए योजनाए तथा कार्यक्रम बनाना है।


    ***


    वीके/एएम/बीपी/एसकेपी–8653

    
    
    (Release ID: 1533340) Visitor Counter : 53
    
    
      Read this release in: English