      रक्षा मंत्रालय

      मालवीय नगर में आग पर काबू पाने के भारतीय वायु सेना के प्रयास
      Posted On: 30 MAY 2018 5:35PM by PIB Delhi


    पश्चिमी वायु सेना के कमान के मुख्यालय में लगभग मध्य रात्रि को दिल्ली के मालवीय नगर में लगी आग को नियंत्रित करने के लिए अनुरोध प्राप्त हुआ था। एमएलएच श्रेणी का हेलिकॉप्टर सरसावादीद से उड़ान भरा और रेकी करते हुए पालम में उतरा। उसके बाद हेलिकॉप्टर आग पर काबू पाने के लिए बम्बी बकेट से लैस हुआ।


    हेलिकॉप्टर ने यमुना जलाशय से पानी भरा और अग्नि स्थल पर पानी गिराया। आग पर काबू पाने के लिए यह कार्रवाई तीन बार की गई। यह पहला मौका था जब शहरी स्थिति में बम्बी ऑपरेशन किया गया। शहरी स्थितियों में पानी सटीक रूप से गिराना पड़ता है क्योंकि आस-पड़ोस में बड़ी-बड़ी इमारतें होती और आनुशंगिक नुकसान की संभावना होती है। कार्रवाई सुबह शुरू हुई जब माइटी आरमर्स के विंग कमांडर प्रदीप भोला ने उड़ान भरी और आग बुझाने में सफलता प्राप्त की।


    इस घटना में कुल लगभग आठ हजार लीटर पानी गिराया गया।


    ***


    वीके/एएम/एजी/डीके- 8736


    

    
    (Release ID: 1533874) Visitor Counter : 44