      रक्षा मंत्रालय

      माउंट देवतिब्बा अभियान-2018
      Posted On: 28 MAY 2018 4:23PM by PIB Delhi


    हिमाचल प्रदेश में 6001 मीटर की ऊंचाई पर स्थित माउंट देवतिब्बा चोटी फतह के लिए महिला पर्वतारोहियों के दल का पर्वतारोहण अभियान का भारतीय नौसेना द्वारा 28 मई से 15 जून , 2018 तक आयोजित किया जा रहा है। वाइस एडमिरल ए.के. चावला, एवीएसएम, एनएम, वीएसएम, चीफ ऑफ पर्सनल 28 मई, 2018 को नई दिल्ली से पर्वतारोही दल का हरी झंडी दिखाकर रवाना करेंगे। ले. कमांडर कोकिला सजवान टीम का नेतृत्व करेंगी और इस टीम में दो बेस कैम्प स्पोर्ट स्टाफ सहित 15 सदस्य शामिल हैं।


    भारतीय नौसेना ने मई , 2017 में माउंट एवरेस्ट की चढ़ाई की थी। नौसेना ने एवरेस्ट की पहली सफल चढ़ाई 1965 में की थी और क्रमश: 2006 और 2008 में दक्षिण और उत्तरी ध्रुव पर पहुंची थी। नौसेना की महिला टीम द्वारा सागर परिक्रमा करने के बाद अब नौसेना माउंट देवतिब्बा के लिए संपूर्ण महिला अभियान पर्वतारोहण का आयोजन करके इसी तरह की उपलब्धि हासिल करना चाहती है। माउंट देवतिब्बा निकट भविष्य में एवरेस्ट सहित ऊंची चोटियों पर चढ़ने का लांच पैड है।


    ***


    वीके/एएम/एजी/एसकेपी - 8696


    

    
    (Release ID: 1533649) Visitor Counter : 223