      प्रधानमंत्री कार्यालय

      भारत के प्रधानमंत्री की नेपाल की राजकीय यात्रा के दौरान भारत-नेपाल संयुक्त वक्तव्य (11-12 मई, 2018)
      Posted On: 12 MAY 2018 10:30PM by PIB Delhi


    1. भारत के प्रधानमंत्री महामहिम श्री नरेंद्र मोदी नेपाल के प्रधानमंत्री आरटी माननीय के.पी. शर्मा ओली के निमंत्रण पर 11 से 12 मई 2018 को नेपाल की राजकीय यात्रा पर गए हैं।


    2. दोनों प्रधानमंत्रियों ने 2018 में अपने दूसरे द्विपक्षीय शिखर सम्मेलन को चिह्नित करते हुए, 11 मई 2018 को प्रतिनिधिमंडल स्तर की वार्ता आयोजित की, जो अत्यंत गर्मजोशी और सौहार्दपूर्ण माहौल के माहौल में संपन्न हुई। यह वार्ता दोनों देशों के बीच की गहरी दोस्ती और समझ को दर्शाती है।


    3. दोनों प्रधानमंत्रियों ने अप्रैल 2018 में प्रधानमंत्री ओली की राजकीय यात्रा के दौरान नई दिल्ली में हुई अपनी बैठक को याद किया और अतीत में किए गए सभी समझौतों और व्यवस्थाओं के कार्यान्वयन के लिए प्रभावी उपाय करने के द्वारा यात्रा द्वारा उत्पन्न गति को बनाए रखने पर सहमति व्यक्त की। उन्होंने कृषि, रेलवे संबंधों और अंतर्देशीय जलमार्ग विकास में द्विपक्षीय पहल के प्रभावी कार्यान्वयन पर भी सहमति व्यक्त की। प्रधानमंत्री ओली की भारत यात्रा के दौरान दोनों पक्षों में हुई सहमति के अनुसार इनके परिवर्तनकारी प्रभाव होंगे।


    4. विभिन्न स्तरों पर दोनों देशों के बीच मौजूद घनिष्ट और बहुमुखी संबंधों की समीक्षा करते हुए , दोनों प्रधान मंत्रियों ने विभिन्न क्षेत्रों में निरंतर सहयोग को मजबूत करने के साथ-साथ समानता, आपसी विश्वास, सम्मान और पारस्परिक लाभ के सिद्धांतों के आधार पर सामाजिक-आर्थिक विकास साझेदारी का विस्तार कर द्विपक्षीय संबंधों को नई ऊंचाइयों पर पहुँचाने के लिए मिलकर काम करने के अपने संकल्प को दोहराया।


    5. दोनों प्रधानमंत्रियों ने द्विपक्षीय संबंधों की समग्र स्थिति की समीक्षा करने और आर्थिक और विकास सहयोग परियोजनाओं के शीघ्र कार्यान्वयन के लिए नेपाल-भारत संयुक्त विदेश आयोग/विदेश मंत्रियों के स्तर पर , द्विपक्षीय तंत्रों के नियमित रूप से बैठक करने की आवश्यकता पर बल दिया।


    6. दोनों प्रधानमंत्रियों ने भारत और नेपाल के बीच व्यापारिक और आर्थिक संबंधों के महत्व को रेखांकित किया। भारत के साथ नेपाल के बढ़ते व्यापार घाटे पर चिंता व्यक्त करते हुए प्रधानमंत्री ओली ने कहा कि इस घाटे को दूर करने के उपाय करने की जरूरत है। इस संदर्भ में , दोनों प्रधान मंत्रियों ने व्यापार, द्विपक्षीय संधि की व्यापक समीक्षा शुरू करने और संधि में संशोधन पर विचार करने, अनधिकृत व्यापार को नियंत्रित करने के लिए व्यापार, पारगमन और सहयोग पर हाल ही में आयोजित अंतर-सरकारी समिति की बैठक के परिणाम का स्वागत किया और भारतीय बाजार में नेपाल की पहुंच को आगे बढ़ाने, समग्र द्विपक्षीय व्यापार को बढ़ाने और नेपाल के पारगमन व्यापार को सुविधाजनक बनाने के लिए ट्रांजिट और संबंधित समझौतों को संशोधित करने पर विचार करने पर सहमति व्यक्त की।


    7. दोनों प्रधानमंत्रियों ने आर्थिक विकास को प्रोत्साहित करने और लोगों के आवागमन को बढ़ावा देने में संपर्कों की उत्प्रेरक भूमिका को रेखांकित किया। वे वायु , भूमि और पानी से आर्थिक और भौतिक संपर्क बढ़ाने के लिए कदम उठाने पर सहमत हुए। लोगों के आपसी जीवंत संपर्कों और मैत्रीपूर्ण द्विपक्षीय संबंधों को पहचानते हुए, दोनों प्रधानमंत्रियों ने संबंधित अधिकारियों को संबंधित तकनीकी टीमों द्वारा नेपाल में अतिरिक्त हवाई प्रवेश मार्गों पर प्रारंभिक तकनीकी चर्चा सहित नागरिक उड्डयन क्षेत्र में सहयोग बढ़ाने के लिए निर्देश दिया।


    8. दोनों प्रधानमंत्रियों ने नदी प्रशिक्षण कार्यों , प्लावन और बाढ़ प्रबंधन, सिंचाई, और चल रही द्विपक्षीय परियोजनाओं के क्रियान्वयन की गति को बढ़ाने के क्षेत्रों में पारस्परिक लाभ के लिए जल संसाधनों में सहयोग को आगे बढ़ाने के महत्व को दोहराया। उन्होंने संयुक्त टीम के गठन पर भी संतोष व्यक्त किया, जो प्लावन और बाढ़ से प्रभावित क्षेत्रों की यात्रा करेगी और टिकाऊ समाधान के लिए उचित उपायों पर विचार करेगी।


    9. दोनों प्रधानमंत्रियों ने संयुक्त रूप से नेपाल में 900 मेगावाट अरुण-तृतीय जल विद्युत परियोजना की नींव रखी। उन्होंने आशा व्यक्त की कि परियोजना के संचालन से दोनों देशों के बीच बिजली के उत्पादन और व्यापार में सहयोग बढ़ाने में मदद मिलेगी। दोनों प्रधान मंत्रियों ने 17 अप्रैल 2018 को आयोजित, बिजली क्षेत्र में सहयोग पर संयुक्त संचालन समिति की बैठक के परिणामों का स्वागत किया। वे द्विपक्षीय विद्युत व्यापार समझौते के अनुसार बिजली क्षेत्र में द्विपक्षीय सहयोग बढ़ाने के लिए सहमत हुए।


    10. प्रधानमंत्री मोदी ने जनकपुर और मुक्तिनाथ का भी दौरा किया और काठमांडू और जनकपुर में नागरिक स्वागत समारोह में भाग लिया।


    11. दोनों देशों और उनके लोगों के बीच घनिष्ठ धार्मिक और सांस्कृतिक संबंधों को और मजबूत करने के उद्देश्य से , दोनों प्रधानमंत्रियों ने नेपाल-भारत रामायण सर्किट को सीता के जन्मस्थान जनकपुर, अयोध्या और महाकाव्य रामायण से जुड़े अन्य स्थानों से जोड़ने के कार्य का शुभारंभ किया। जनकपुर में, दोनों प्रधानमंत्रियों ने जनकपुर और अयोध्या के बीच सीधी बस सेवा का उद्घाटन किया।


    12. दोनों प्रधानमंत्रियों ने , अपने संबंधित अधिकारियों को सितंबर 2018 तक सभी मामलों में सहयोग को आगे बढ़ाने के उद्देश्य से, उत्कृष्ट मामलों को संबोधित करने का निर्देश दिया।


    13. दोनों प्रधानमंत्रियों ने चिह्नित क्षेत्रों में सार्थक सहयोग आरंभ करने के लिए बिम्सटेक , सार्क और बीबीआईएन ढांचे के अंतर्गत क्षेत्रीय और उप-क्षेत्रीय सहयोग के महत्व को रेखांकित किया।


    14. दोनों प्रधानमंत्री इस बात पर सहमत हुए कि प्रधानमंत्री मोदी की नेपाल की तीसरी ऐतिहासिक यात्रा ने दोनों देशों के बीच पुराने मैत्री संबंधों को और मजबूत किया है और हमारी बढ़ती साझेदारी के लिए एक नया उत्साह प्रदान किया है।


    15. प्रधानमंत्री मोदी ने निमंत्रण और उदार आतिथ्य के लिए प्रधानमंत्री ओली को धन्यवाद किया।


    16. प्रधानमंत्री मोदी ने , प्रधानमंत्री ओली को भारत की यात्रा करने का निमंत्रण दिया। प्रधानमंत्री ओली ने निमंत्रण स्वीकार कर लिया; राजनयिक चैनलों के माध्यम से तारीखों को अंतिम रूप दिया जाएगा।


    
    *****


    अतुल तिवारी/हिमांशु सिंह/बाल्मीकि महतो


    

    
    (Release ID: 1534057) Visitor Counter : 81