      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने आंध्र प्रदेश के पूर्वी गोदावरी जिले में नौका दुर्घटना में मृतकों के आश्रितों के प्रति शोक जताया
      Posted On: 15 MAY 2018 10:50PM by PIB Delhi


      प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने आंध्र प्रदेश के पूर्वी गोदावरी जिले में नौका डूबने से हताहत हुए लोगों की मृत्‍यु पर शोक जताया। प्रधानमंत्री ने कहा ‘आंध्र प्रदेश के पूर्वी गोदावरी जिले में नौका के डूबने पर मुझे दु:ख पहुंचा है। शोक संतप्‍त परिवारों के प्रति मेरी संवेदनायें। मैं इस हादसे में लापता लोगों के सुरक्षित जीवन के लिए प्रार्थना करता हूं’।


      *****


      अतुल तिवारी/शाहबाज़ हसीबी/बाल्मीकि महतो/सुरेन्द्र शर्मा/हेमा


    

    
    (Release ID: 1534256) Visitor Counter : 11