      प्रधानमंत्री कार्यालय

      सिंगापुर में व्यापार-सह-सामुदायिक कार्यक्रम में प्रधानमंत्री का भाषण (31 मई, 2018)
      Posted On: 31 MAY 2018 10:30PM by PIB Delhi


    नमस्ते सिंगापुर!


    शुभ संध्या!


    नीहाओ
    सलामत दतांग


    वणक्कम
    मंत्रीइस्वरन


    व्यापार केनेताओं,


    सिंगापुर के मेरे मित्रों,


    सिंगापुर के भारतीय प्रवासी समुदाय के सदस्यगण,


    आप सभी को नमस्कार!


    
    
    आज, यहां इस अद्भुत व्यवस्था में, हम भारत और सिंगापुर के बीच के संबंधों की शक्ति को देख रहे हैं।यह हमारी विरासत है; हमारे लोग; औरहमारे समय की एक महान साझेदारी है।यह दो शेरों कागौरव और महिमाएवंउनकी गर्जना है। सिंगापुर आकर हमेशा खुशी होती है।यह एक ऐसा शहर है जो हमेशा प्रेरित करता है। सिंगापुर एक छोटा द्वीप हो सकता है, लेकिन इसके क्षितिज का विस्तार वैश्विक हैं।इस महान राष्ट्र ने हमें दिखाया है कि उपलब्धियों के पैमाने या दुनिया में किसी देश की आवाज़ की ताकत के लिए उसका आकार कोई बाधा नहीं है।


    
    लेकिन, सिंगापुर की सफलता इसके बहु-सांस्कृतिक समाज की सद्भावना में है, इसकी विविधता के जश्न में है, जो सिंगापुर की एक विशिष्ट और अद्वितीय पहचान बनाता हैऔरइस अद्भुत पच्चीकारी में, एक प्राचीन, सुंदर और रंगीन धागा है, जो भारत और सिंगापुर को आपस में बांधता है।
    
    मित्रों,
    
    दक्षिण पूर्व एशिया के लिए भारत का शताब्दियों पुराना मार्ग सिंगापुर से होकर गुजरता था। हमारे बीच का मानवीयसंपर्क गहरा और स्थायी है।यह सिंगापुर के भारतीयों में रहता हैऔरआज कीशाम आपकी उपस्थिति, आपकी ऊर्जा, आपकी प्रतिभा और आपकी उपलब्धियों से प्रकाशित है।


    चाहे आप इतिहास के संयोग से यहां हों या वैश्वीकरण के अवसरों के माध्यम से; चाहे आपके पूर्वज पीढ़ियों पहले यहां आए थे, या आप इस शताब्दी में यहां आए हैं; आप में से प्रत्येक सिंगापुर की अद्वितीय बुनावटऔर इसकी प्रगति का हिस्सा बन गया है।


    
    बदले में, सिंगापुर ने आपको, आपकी योग्यता और कड़ी मेहनत को अपनाया है।यहां सिंगापुर में, आप भारत की विविधता का प्रतिनिधित्व करते हैं।यदि आप किसी शहर में भारत के सभी त्यौहारों को देखना चाहते हैं, या उन्हें हफ्तों तक मनाना चाहते हैं, तो वहसिंगापुर है।


    
    यही बात भारतीय भोजन के लिए भी सच हो सकती है! मुझे अभी भी याद है कि प्रधानमंत्री ली ने लिटिल इंडिया में मेरे लिए रात्रि भोजआयोजित किया था।


    
    तमिल यहां की एक आधिकारिक भाषा है। लेकिन, यह सिंगापुर की भावना की गवाही है कि स्कूली बच्चे पांच अन्य भारतीय भाषाएं भी सीख सकते हैं।शहर की धड़कन में भारतीय संस्कृति के बेहतरीन तत्व समाये हुए हैं।इसका जितना श्रेय सिंगापुर सरकार के समर्थन का है, उतना ही प्रतिभावान भारतीय समुदाय का भी है।


    
    यहां सिंगापुर में आपने पारंपरिक भारतीय खेलों में भी पूरी प्रतियोगिता शुरू की है। यह आपको अपने बचपन की याददिलाता है और बच्चों को खोखो और कबड्डी से जुड़ने में सक्षम करता है।


    
    और, 2017 में, इस शहर के 70 केंद्रों में योग का अंतर्राष्ट्रीय दिवस आयोजित किया गया था। हर 10 वर्ग किलोमीटर पर एक केंद्र बना था।


    
    दुनिया में किसी अन्य शहर में यह योगिक तीव्रता नहीं हो सकती है।श्री रामकृष्ण मिशन और श्री नारायण मिशन जैसे संस्थान यहां दशकों से चल रहे हैं।समाज के लिए उनकी सेवा में, बिना किसी भेदभाव केभारत और सिंगापुर को बांधने वाले मूल्य प्रतिबिंबित हैं।


    
    भारत के महानतम विचारकस्वामी विवेकानंद और कवि गुरुदेव रवींद्रनाथ टैगोर को सिंगापुर और इस क्षेत्र की अपनी यात्रा में, एक साझा धागा मिला जो भारत को पूर्व में जोड़ता है।नेताजी सुभाष चंद्र बोस ने सिंगापुर की धरती से ही भारत की आजादी के लिए मार्च करने का आह्वान किया- दिल्ली चलो –जो हर भारतीय के दिल में एक स्थायी लौ है।


    
    और, 1948 में महात्मा गांधी की राख का एक हिस्सायहां की खाड़ी के क्लिफोर्ड पियर में विसर्जित किया गया था।समाज के सभी वर्गों के हजारों लोगों ने इस समारोह को देखा था।राख को विसर्जितकरने के समय एक विमान ने गुलाब की पंखुड़ियां बरसाई थीं। लोगों ने समुद्र से पानी की घूँटभरी थी।


    
    परसों, मुझे क्लिफोर्ड पियर में एक पट्टिका का अनावरण करने का सम्मान मिलेगा ताकि हमारे इतिहास के उस गंभीर क्षण को चिह्नित किया जा सके।वह क्षण जो आज भी महात्मा गांधी के कालातीत और सार्वभौमिक मूल्यों को रेखांकित करता है।


    
    मित्रों,
    
    इस असाधारण विरासत की नींव पर, हमारी मानवीयकड़ियों की संपत्ति और हमारे साझा मूल्यों की ताकत, भारत और सिंगापुर के बीच की युगों पुरानी साझेदारी बनाते हैं।यह एक ऐसा रिश्ता है जो वास्तव में रणनीतिक साझेदारी के परीक्षण को पूरा करता है।


    
    जब भारत दुनिया के लिए खुल गया और पूर्व की ओर मुड़ा, तब सिंगापुर भारत और आसियान के बीच एक भागीदार और सेतु बन गया।भारत और सिंगापुर के बीच सबसे हार्दिक और घनिष्ट राजनीतिक संबंध हैं।इनमें कोई प्रतियोगिता या दावाया संदेह नहीं हैं।


    
    यह एक साझा दृष्टिकोणपर बनी एक स्वाभाविक साझेदारी है। हमारे रक्षा संबंध दोनों के लिए सबसे मजबूत हैं।मेरे सशस्त्र बल सिंगापुर के सशस्त्र बलों के बारे में बहुत सम्मान और प्रशंसा के साथ बात करते हैं। भारत का सबसे लंबा निरंतर नौसेना अभ्यास सिंगापुर के साथ है।


    
    वे अब अपनी रजत जयंती को चिह्नित कर रहे हैं।हमें भारत में प्रशिक्षण के लिए सिंगापुर की सेना और वायु सेना की मेजबानी करने पर गर्व है। हमारे जहाज नियमित रूप से एक-दूसरे देश की यात्रा करते रहते हैं।


    
    आप में से कई हमारे नौसेना के जहाजों पर गए हैं।मैं भी परसों चांगी नौसेना बेस दिवस पर सिंगापुर नौसेना के एक जहाज और एक भारतीय नौसेना जहाज का दौरा करने की आशा कर रहा हूँ।
    
    अंतरराष्ट्रीय मंचों पर, हम एक नियम-आधारित आदेश, सभी राष्ट्रों की संप्रभु समानताऔर वाणिज्य और जुड़ाव के मुक्त और खुले मार्गों के लिए एक आवाज में बोलते हैं।अर्थशास्त्र इस रिश्ते की दिल की धड़कन है।


    
    यह भारत की वैश्विक भागीदारी की अगली पंक्ति की साझेदारी है।सिंगापुर भारत के लिए एक प्रमुख निवेश स्रोत और गंतव्य दोनों है।सिंगापुर वह पहला देश है जिसके साथ हमने एक व्यापक आर्थिक सहयोग समझौते पर हस्ताक्षर किए।


    
    हर सप्ताह प्रत्येक दिशा में लगभग 250 उड़ानें सिंगापुर को 16 भारतीय शहरों से जोड़ती हैंऔरइनका विकसित होना निर्धारित है।भारत सिंगापुर में पर्यटकों का तीसरा सबसे बड़ा स्रोत है और इनकी गिनती तेजी से बढ़ रही है।हमारी आईटी कंपनियां स्मार्ट और प्रतिस्पर्धी रहने मेंसिंगापुर की मदद कर रही हैं।


    
    भारत की विकास प्राथमिकताओं के कई क्षेत्रों, अर्थात् स्मार्ट शहरों, शहरी समाधान, वित्तीय क्षेत्र, कौशल विकास, बंदरगाह, लॉजिस्टिक्स, विमानन और औद्योगिक पार्क में सिंगापुर एक प्रमुख भागीदार है।


    
    इस प्रकार, भारत और सिंगापुर एक-दूसरे की समृद्धि में योगदान दे रहे हैंऔरअब हम डिजिटल दुनिया के लिए नई भागीदारी बना रहे हैं।प्रधानमंत्री ली और मैंने अभी-अभी प्रौद्योगिकी, नवाचार और उद्यम की एक उत्कृष्ट प्रदर्शनी का दौरा किया।ये भारत और सिंगापुर के उज्ज्वल युवा हैं।


    
    उनमें से कई भारत से आए शानदार प्रतिभावान युवा हैं जिन्होंने सिंगापुर को अपना घर बनाया है।वे भारत, सिंगापुर और आसियान के बीच नवाचार और उद्यम का पुल बनेंगे।कुछ देर पहले, हम रुपे, भीम और यूपीआईका अंतरराष्ट्रीय शुभारंभ किया है।


    
    सिंगापुर में इनकाशुभारंभ करना स्वाभाविक है!हम प्रशासन और समावेश के लिए मोबाइल और डिजिटल प्रौद्योगिकी की शक्ति का उपयोग करने के लिए साथ मिलकर काम करेंगे।साथ मिलकर, हम नएसमय की एक बड़ी आर्थिक भागीदारी बना सकते हैं।


    
    चूंकि सिंगापुर अपने लिए एक नये भविष्य को आकार देता है, अतः भारत इसके लिए अवसरों की नई वैश्विक सीमा के रूप में उभरता है।माल और सेवा कर की शुरूआत जैसे गहरे संरचनात्मक सुधारों के वर्ष में भी, हम दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती प्रमुख अर्थव्यवस्था बने हुए हैं।


    
    और हम ऐसे हीबने रहने का इरादा रखते हैं। हमारी अर्थव्यवस्था अधिक स्थिर हो गई है।वित्तीय घाटा कम हुआ है। मुद्रास्फीति दर नीचे गई है। चालू खाते का घाटा भी सुविधाजनक है।मुद्रा स्थिर हैऔरविदेशी मुद्रा भंडार एक उच्च रिकॉर्ड स्तर पर है।


    
    भारत में, इस समय तेजी से परिवर्तन हो रहा है। एक 'नयाभारत' आकार ले रहा हैऔरइसके कई कारण हैं।एक, आर्थिक सुधार एक गति से जारी हैं और अब तक कोई पैमाना ज्ञात नहीं है।पिछले दो वर्षों में केंद्रीय और राज्य सरकारों द्वारा किए गए 10,000 से अधिक उपायों ने हमें व्यापार की रैंकिंग की आसानी में 42 स्थानों ऊपर स्थानांतरित करने में मदद की है।


    
    पुराने कानूनों में से 1400 से अधिक कानूनों को निरस्त कर दिया गया है। भारत दुनिया की सबसे खुली अर्थव्यवस्थाओं में से एक है। विदेशी निवेशकअक्सर 100% इक्विटी के साथ लगभग सभी क्षेत्रों में शामिल हो सकते हैं। वास्तव में, भारत में 90% से अधिक निवेश इसी माध्यम से होता है।


    
    दूसरा, कर व्यवस्था बदल दी गई है: कर की कम दरें, स्थिरता में वृद्धि, कर विवादों और इलेक्ट्रॉनिक फाइलिंग सिस्टम का तेजी से निपटारा हो रहा है। माल और सेवा कर में आजादी के बाद से सबसे बड़ा कर सुधार किया गया है, इसने देश को एक ही बाजार में एकीकृत किया है और कर आधार में वृद्धि हुई है।


    
    यह काम आसान नहीं था।लेकिन, इसे सफलतापूर्वक किया गया। और, इसने नए आर्थिक अवसर पैदा किए हैं।हमारा व्यक्तिगत आयकर आधार भी लगभग 200लाख तक बढ़ गया है।


    
    तीसरा, हमारा बुनियादी ढांचा क्षेत्र रिकॉर्ड गति से विस्तार कर रहा है। पिछले साल, हमने लगभग 10 हजार किलोमीटर राष्ट्रीय राजमार्ग बनाए थे - जो कि 27 किलोमीटर प्रतिदिन है, यह कुछ वर्ष पहले की अपेक्षा लगभग दोगुनी गति थी।


    
    रेल मार्गोंको जोड़ने कीगति दोगुनी हो गई है। कई शहरों में मेट्रो रेल, सात हाई स्पीड रेल परियोजनाएं, समर्पित माल ढुलाई, और 400 रेलवे स्टेशनों का आधुनिकीकरण रेल क्षेत्र को परिवर्तित कर देगा।


    
    अन्य परियोजनाओं में 10 हरित क्षेत्र हवाई अड्डे; पांच नए प्रमुख बंदरगाह; राष्ट्रीय नदियों के रूप में नामित 111 नदियों; और 30 से अधिक रसद पार्कशामिल हैं। हमने केवल तीन वर्षों में 80 हजार मेगा-वाट बिजली जोड़ी है।


    
    और, नवीकरणीय ऊर्जा में, हम दुनिया के छठे सबसे बड़े उत्पादक बन गए हैं। यह एक हरित और टिकाऊ भविष्य के प्रति हमारी वचनबद्धता है। भारत मेंदुनिया के सबसे बड़े बुनियादी ढांचे की कहानी काफी सरलता सेलिखी जा रही है।


    
    चौथा, हमारे विनिर्माण क्षेत्र में सकारात्मक प्रतिक्रिया है। पिछले तीन वर्षों में एफडीआई में तेजी से वृद्धि हुई है–यह 2013-14 के36 अरब अमेरिकी डॉलर से 2016-17 में 60 बिलियन अमेरिकी डॉलर पर पहुँच गया है। सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यम क्षेत्र पर भी विशेष ध्यान दिया जा रहा है।


    हमने क्षेत्र-विशिष्ट आधुनिकीकरण और उत्पादकता कार्यक्रम शुरू किए हैं, कॉर्पोरेट कर की दर कम कर दी हैऔर कर लाभ को अधिक आकर्षक और आसान बना दिया है। भारतीय स्टार्टअप सेक्टर बढ़ रहा हैऔर अब दुनिया का तीसरा सबसे बड़ा देश है।


    
    निश्चित रूप से, मुद्रा योजनामेरी पसंदीदा योजना है, जो गरीबों को माइक्रो क्रेडिट प्रदान करती है और बहिष्कृत करती है। पिछले तीन वर्षों में, 90 अरब अमेरिकी डॉलर से अधिक के 1280लाख ऋण दिए गए हैं - इनमें से 74% महिलाओं के पास गए हैं; जी हाँ, महिलाओं के लिए 74%!


    
    पांच, हम वित्तीय समावेश पर दृढ़ता से ध्यान केंद्रित कर रहे हैं। पिछले तीन वर्षों के दौरान, हमने उन लोगों के लिए 3160लाख बैंक खाते खोले हैं, जिनके पास कभी बैंक खाता नहीं था। अब, 99% भारतीय घरों के पास बैंक खाता है।


    
    यह प्रत्येक नागरिक के लिए गरिमा और पहचान का एक नया स्रोत है, इन खातों में 12 अरब से अधिक अमेरिकी डॉलर जमा किया जाना,समावेश और सशक्तिकरण की एक उल्लेखनीय कहानीहै।


    
    50 अरब अमरीकी डालर से अधिक के सरकारी लाभ सीधे लाभार्थियों को स्थानांतरित कर दिए गए हैं।अब सस्ती पेंशन और बीमा तक उनकी पहुंच है –वह सब कुछ हुआ है जो केवल एक सपना था।अब दुनिया में इस पैमाने पर और ऐसी गति से बैंकिंग का विस्तार हुआ है।


    
    छह, भारत में एक डिजिटल क्रांति फैल रही है। हर एक की बॉयोमीट्रिक पहचान के माध्यम से, लगभग हर जेब में एक मोबाइल फोनऔर हर किसी की पहुंच में एक बैंक खाता होना, हर भारतीय के जीवन को बदल रहा है।


    
    और, यह भारत में अन्य सभी चीजों को बदल रहा है, जैसे शासन, सार्वजनिक सेवा, गरीबों को लाभ कावितरण, बैंकिंग और पेंशनको सबसे अधिक गरीबों की पहुंच के भीतर करनाआदि। उदाहरण के लिए, डिजिटल लेनदेन तेजी से बढ़ रहे हैं।


    
    2017 में, यूपीआई आधारित लेनदेन में सात हजार प्रतिशत की वृद्धि हुई। जनवरी में, सभी डिजिटल लेनदेन का मूल्य 2 ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर था।हम दो सौ पचास हजार ग्राम परिषदों में ब्रॉडबैंड कनेक्टिविटी का निर्माण कर रहे हैं, और हम उन ग्राम परिषदों में से प्रत्येक में सामान्य सेवा केंद्र स्थापित कर रहे हैं।


    
    यह कई डिजिटल सेवाओं की पेशकश करेगा और हजारों ग्रामीण रोजगार पैदा करेगा।अटल नवाचार मिशन के अंतर्गत, हम लगभग 100 ऊष्मायन केंद्र खोल रहे हैं और हमने अपने बच्चों के लिए नवप्रवर्तक और नौकरी निर्माता बनने के लिए भारत भर में 24 सौ टिंकरिंग प्रयोगशालाएं खोली हैं।आज के प्रदर्शकों में से एक इन प्रयोगशालाओं में से आया है।


    
    सात, भारत अगले दो दशकों में दुनिया में शहरीकरण की सबसे बड़ी लहर का अनुभव करेगा। यह एक चुनौती हैसाथ ही यह एक बड़ी ज़िम्मेदारी और अवसर भी है।


    
    हम 100 शहरों को स्मार्ट शहरों में बदलने और 115 महत्वाकांक्षी जिलों को प्रगति के नए केंद्रों में परिवर्तित करने के लिए काम कर रहे हैं।


    
    मास ट्रांजिट, अपशिष्ट प्रबंधन, प्रदूषण नियंत्रण, टिकाऊ आवास और किफायती आवास हमारे लिए बड़ी प्राथमिकता के कार्यक्रम हैं।


    
    आठ, हम अपने 800 मिलियन युवाओं को गरिमा और अवसर का जीवन देने के लिए कौशल में निवेश कर रहे हैं और उच्च शिक्षा के मानकों को बढ़ा रहे हैं।सिंगापुर से सीखने के साथहम कौशल विकास के उन्नत संस्थान स्थापित कर रहे हैंऔरइस वित्तीय वर्ष में, हमने अपनी उच्च शिक्षा प्रणाली को और मजबूत करने के लिए 15 अरब अमेरिकी डॉलर का कार्यक्रम शुरू किया है।


    
    नौ, कृषि क्षेत्र को प्राथमिकता का स्तर प्राप्त हो रहा है,जो दशकों पहले हुई हरित क्रांति के बाद से नहीं हुआ है।हमारा उद्देश्य 2022 तक किसानों की आय को दोगुना करना है, जब स्वतंत्र भारत 75 वर्ष का होगा और 'नएभारत' का जन्म होगा।


    
    इसके लिए, हम प्रौद्योगिकी, रिमोट सेंसिंग, इंटरनेट, डिजिटल वित्तीय प्रणाली, सॉफ्ट क्रेडिट, बीमा, मृदा स्वास्थ्य सुधार, सिंचाई, मूल्य निर्धारण और कनेक्टिविटी का उपयोग कर रहे हैं।


    
    दस, हम चाहते हैं कि हर नागरिक 2022 तक 'आराम से रहने' का आनंदप्राप्त करे। उदाहरण के लिए,इसका मतलब है, 500लाख नए घर बनाना ताकि 2022 में हर सिर पर छत हो।


    
    पिछले महीने, हमने एक नईउपलब्धि प्राप्तकी। हमारे 600 हजार गांवों में से प्रत्येक अब बिजली ग्रिड से जुड़ा हुआ है। हम हर घर को बिजली का कनेक्शन प्रदान करने के लिए भी काम कर रहे हैं।
    
    हमने इस साल आयुष्मान भारत नामकराष्ट्रीय स्वास्थ्य बीमा योजना शुरू की है।इसमें 80लाख अमेरिकी डॉलर के वार्षिक कवरेज के साथ 100 मिलियन परिवार या 500 मिलियन भारतीय शामिल होंगे।यह दुनिया में सबसे बड़ी स्वास्थ्य देखभाल योजना है।


    
    जीवन की गुणवत्ता स्वच्छ और टिकाऊ विकास से भी जुड़ी हुई है।यह हमारे मुख्य लक्ष्यों में से एक है।यह हमारी विरासत और अपने ग्रह के भविष्य के प्रति हमारी वचनबद्धता में निहित हैऔरयह अब भारत में सार्वजनिक नीति और आर्थिक विकल्पों के हर पहलू को सूचित करती है।


    
    इसमें स्वच्छ भारत, स्वच्छ नदियां, स्वच्छ हवा और स्वच्छ शहरों के हमारे मिशन शामिल हैंऔरये सभी परिवर्तन एक और केवल एक कारण से हो रहे हैं: वह है हमारे लोग।35 साल से कम उम्र की65% आबादी के साथ 1.25 अरब लोगों का देश, बदलाव के लिए उत्सुक हैऔर एक नया भारत प्राप्त करने के बारे में आश्वस्त है।यह शासन और राजनीति में भी बदलाव ला रहा है।


    
    मित्रों,
    
    भारत में आर्थिक सुधारों की गति और दिशा के बारे में पूर्ण स्पष्टता और विश्वास है।हम भारत में व्यवसाय करना आसान और सुविधाजनक बना देंगे।हम एक खुली, स्थिर और निष्पक्ष अंतर्राष्ट्रीय व्यापार व्यवस्था के लिए काम करेंगेऔरहमारे पूर्व से हमारी भागीदारी सबसे मजबूत होगी तथा अर्थशास्त्र हमारी एक्ट ईस्ट नीति का एक अभिन्न अंग बनेगा।


    
    हम एक व्यापक निष्पक्ष, संतुलित समझौता देखना चाहते हैं जो व्यापार और निवेश के ज्वार पर सभी राष्ट्रों को ऊपर उठाता है।हमने अभी-अभी भारत-सिंगापुर व्यापक आर्थिक सहयोग समझौते की समीक्षा पूरी की है और हम इसे और उन्नत करने के लिए काम करेंगे।


    
    क्षेत्रीय प्रतिस्पर्धात्मक आर्थिक साझेदारी के शीघ्र निष्कर्ष तक पहुंचने के लिए हम आसियान के साथ सबसे अधिक काम करेंगे।चूंकि इस क्षेत्र के साथ भारत की भागीदारी बढ़ती जा रही है, सिंगापुर आसियान और व्यापक पूर्व के लिए हमारा प्रवेश द्वार रहेगा।इस साल, आसियान की सिंगापुर की अध्यक्षता आसियान के साथ भारत के संबंधों को और आगे ले जाएगी।


    
    मित्रों,
    
    अंत में सिंगापुर के लिए, भारत की तुलना में कोई बेहतर अवसर नहीं है।बहुत कम देशों में भारत और सिंगापुर जितनीचीजें आम हैं और दोनों देशों के लिए उतनी ही संभावनाएं भी हैं।हम अपने समाज में एक दूसरे कीछायादेखते हैं और हम अपने क्षेत्र के लिए एक ही भविष्य की कामना करते हैं।


    
    हम कानून के शासन के आधार पर दुनिया का अनुसरण करते हैं, और खुले समुद्र और एक स्थिर व्यापार व्यवस्था से जुड़े हैं।सबसे ऊपर, हमारे पास दुनिया का सबसे प्रतिभाशाली, गतिशील, पेशेवर और प्रतिबद्ध भारतीय प्रवासी समुदाय है, जिसे सिंगापुर में होने पर गर्व है, अपनी भारतीय विरासत पर गर्व है, जो भारत और सिंगापुर के बीच पुल बनने के लिए तैयार हैं।


    
    भविष्य असीमित अवसरों की दुनिया है।यह हमारे लिए है।यह हम पर निर्भर है कि इस अवसर का लाभ उठाने के लिए महत्वाकांक्षी और साहसी बनें।यह शाम हमें बताती है कि हम सही रास्ते पर हैं। दो शेर भविष्य में एक साथ कदम उठाएंगे।


    
    धन्यवाद।
    आपका बहुत बहुत धन्यवाद।


    *****


    अतुल तिवारी/शाहबाज़ हसीबी/बाल्‍मीक‍ि महतो

    
    
    (Release ID: 1536977) Visitor Counter : 36