      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      પ્રધાનમંત્રી ચંદ્રયાન-2ના અંતિમ ઉતરણના સાક્ષી બનશે
      Posted On: 06 SEP 2019 12:05PM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી 7મી સપ્ટેમ્બર, 2019ના રોજ ચંદ્રના દક્ષિણ ધ્રુવ પર ચંદ્રયાન-2ના અંતિમ ઉતરણના સાક્ષી બનવા બેંગ ા લુરુ ખાતે ઇસરોના મુખ્યમથકની મુલાકાત લેશે .


    તેઓ આ ઐતિહાસિક અવસર દરમિયાન સમગ્ર ભારતમાં ધોરણ 8 થી 10ના વિદ્યાર્થીઓ માટે યોજાયેલી અંતરિક્ષ વિજ્ઞાન પરની પ્રશ્નોત્તરી સ્પર્ધાના વિજેતાઓ સાથે વાર્તાલાપ પણ કરશે.


    પ્રધાનમંત્રી તરીકે વિજ્ઞાન અને તેની સિદ્ધ િ ઓ પ્રત્યે ઊંડો રસ ધરાવતા શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની ઇસરો મુલાકાત ભારતીય અવકાશ વિજ્ઞાનીકોના જૂસ્સામાં અનેકગણો વધારો કરશે અને નવીન વિચારો તથા સંશોધન ભાવના વિકસાવવા યુવાનોને પ્રેરણા પુરી પાડશે.


    ચંદ્રયાન-2 અભિયાન પ્રત્યે પોતાનો અંગત રસ દર્શાવતા શ્રી મોદીએ તેના વિશે જણાવ્યું હતું કે, “આ અભિયાન હૃદયથી ભારતીય છે અને આત્માથી પણ ભારતીય છે. આ સંપૂર્ણ સ્વદેશી અભિયાન છે, આ હકીકત જ દરેક ભારતીયોને ગૌરવ અપાવશે.”


    ઇસરોએ પોતાના નિવેદનમાં જણાવ્યું છે કે, “લેન્ડર વિક્રમનો ચંદ્ર પર ઉતરણ કરવાનો સમય 7મી સપ્ટેમ્બર, 2019ના રોજ મધરાત્રે ભારતીય સમય અનુસાર 01 : 00 થી 02 :00 દરમિયાન નિર્ધારિત કરવામાં આવ્યો છે, ત્યાર બાદ લેન્ડર 01:30 થી 02:30 કલાકની વચ્ચે ચંદ્રની સપાટીને સ્પર્શ કરશે.”


    DK/J. Khunt/RP

    
    
    (Release ID: 1584331) Visitor Counter : 60
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Kannada , Malayalam