      PIB Headquarters

      અમદાવાદ જી.પી.ઓની ટપાલ સેવા તથા પેન્શન સેવાને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે ડાક અદાલત / પેન્શન અદાલત
      Posted On: 13 SEP 2019 4:23PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ , 13-09-2019


    અમદાવાદ જી.પી.ઓ.ની ટપાલ સેવાને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે ચીફ પોસ્ટમાસ્ટર, જનરલ પોસ્ટ ઓફિસ, સલાપસ રોડ, અમદાવાદ-380 001 ખાતે 23-09-2019ના રોજ સવારે 11.30 કલાકે ડાક અદાલત / પેન્શન અદાલતનું આયોજન કરવામાં આવેલ છે.


    આ ડાક અદાલત / પેન્શન અદાલતમાં ફક્ત અમદાવાદ જી.પી.ઓ.ની ટપાલ ખાતાની સેવાઓ જેવી કે મનીઓર્ડર, રજિસ્ટર અને કાઉન્ટર પરની સેવાઓ તથા પેન્શન વિગેરેને લગતી ફરિયાદોનો નિકાલ કરવામાં આવશે.


    આવી ફરીયાદો તારીખ 16-09-2019 સુધીમાં ડેપ્યુટી મેનેજર, કસ્ટમર કેર સેન્ટર, અમદાવાદ જી.પી.ઓ., અમદાવાદ-380001ને મોકલવાની રહેશે. તારીખ 16-09-2019 બાદ આવેલી ફરિયાદો વિચારણામાં લેવામાં આવશે નહિ. ફરિયાદ સ્પષ્ટ, મુદ્દાસર અને એક જ વિષય પર હોવી જરૂરી છે. સામાન્ય પ્રકારની તેમજ નીતિ વિષયક ફરિયાદો ધ્યાનમાં લેવાશે નહિં.


    DK/J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1584988) Visitor Counter : 61