      PIB Headquarters

      ટપાલ સેવાને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે ડાક અદાલત
      Posted On: 19 SEP 2019 5:01PM by PIB Ahmedabad


    વડોદરા, 19 સપ્ટેમ્બર, 2019


    ટપાલ સેવાને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે પોસ્ટ માસ્તર જનરલ, વડોદરા રીજીયનની કચેરી, ડાક ભવન, પવનવીર એપાર્ટમેન્ટ સામે, પ્રતાપગંજ, વડોદરા – 390002 ખાતે તારીખ 15-10-2019ના રોજ સવારે 11.00 કલાકે ડાક અદાલતનું આયોજન કરવામાં આવેલ છે.


    આ અદાલતમાં નીતિ-વિષયક મુદ્દા સિવાયની ટપાલ સેવાઓને લગતા અન્ય મુદ્દાઓ સંબંધિત ફરિયાદો સાંભળી નિકાલ કરવામાં આવશે.


    ટપાલ સેવા અંગે અદાલતમાં રજૂ કરવાની ફરિયાદો શ્રીમાન પી. બી. ઝાલા, આસિસ્ટન્ટ ડાયરેક્ટર પોસ્ટલ સર્વિસીસ, પોસ્ટ માસ્તર જનરલની કચેરી, પ્રતાપગંજ, વડોદરા – 390002ના સરનામે મોડામાં મોડી તા. 21-09-2019 સુધીમાં મળી જાય તે રીતે મોકલવાની રહેશે. નિર્ધારિત સમય મર્યાદા બાદ મળેલ ફરિયાદો ધ્યાનમાં લેવામાં આવશે નહિં.


    DK/ J.KHUNT/ GP

    
    
    (Release ID: 1585574) Visitor Counter : 60