      Ministry of Railways

      Shri Rajen Gohain flags off Santragachi-Chennai Central Antyodaya Express
      
      New train will provide better connectivity to East & South India

      Posted On: 04 JUN 2018 5:28PM by PIB Delhi

    Minister of State of Railways, Shri Rajen Gohain flagged off a new Antyodaya train viz. 22841/22842 Santragachi-Chennai Central Antyodaya Express (Weekly) from Kolkata today.


    Features of Antyodaya Express:-


    The coaches in Antyodaya Express are fully unreserved LHB second class coaches with the following additional amenities:


    ● Cushioned luggage racks which can serve as seats


    ● Additional hand holds in doorway area


    ● J-Hook near longitudinal luggage racks


    ● Multiple Unit cables at both ends of the coach


    ● Vestibuled ends for internal movement of the passengers


    ● Potable Drinking water dispenser


    ● Mobile charging points


    ● Fire Extinguisher with anti-theft lock


    ● FRP (Fibre Reinforced Plastic) Modular Toilets


    ● Pleasing interior colour scheme


    ● Toilet Occupation indication display board


    ● LED Lights


    ● SS Slip-free flooring at Doorway & Gangway


    ● Anti-Graffiti coating for exterior painting


    The abstract schedule including timings, composition, stoppages etc. of the train services is as under:


     1. 22841/22842 Santragachi-Chennai Central Antyodaya Express (Weekly)

                                                                                                                                                          
Santragachi-Chennai Central Antyodaya Express (Weekly)  ↓            Station  ↑                     Chennai Central-Santragachi Antyodaya Express (Weekly)
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                    
Arr.                                                    Dep.                                                                                                Arr.         Dep.       
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
-                                                       19.00 (Mon)           Santragachi(SRC)                                                              10.25 (Thu)             
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
22.45 (Tue)                                                                   Chennai Central(MAS)                                                                       08.10 (Wed)
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    

      * Days of run : Ex- Santragachi (SRC): Monday


    Ex-Chennai Central (MAS): Wednesday


      * One way distance: 1656 Kms.


      * Journey time:


    From SRC to MAS: 27 HR. 45 Min


    From MAS to SRC: 26 HR 15 Min.


      * Stoppages : Kharagpur, Balasore, Bhadrak, Jajpur Keonjhar Road, Cuttack, Bhubaneswar, Khurda Road, Balugaon, Chatrapur, Brahampur, Sompetta, Palasa, Srikakulam Road, Vizianagaram, Visakhapatnam, Duvvada, Ankapalle, Samalkot jn., Rajahmundry, Eluru, Vijaywada, Chirala, Ongole, Nellore, Gudur, Sullurupetta.


      * Composition of regular service : LS(General Coach)-16, LWLRRM(Power Car)-2 = 18 coaches


    *****


    SBS/MKV/ENS

    
    
    (Release ID: 1534286) Visitor Counter : 482
    
    
      Read this release in: Tamil
    
    
    

            
            
            
            
            
            
            
            
*