      ऊर्जा मंत्रालय

      वर्ष 2018-19 साठी पॉवरग्रीडचे 25000 कोटी रुपयांच्या भांडवली खर्चाचे उद्दिष्ट
      Posted On: 04 MAY 2018 4:40PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 4 मे 201 8


    वर्ष 2018-19 साठी पॉवरग्रीड कार्पोरेशन ऑफ इंडियाने ऊर्जा मंत्रालयाशी सामंजस्य करार केला आहे. या करारानुसार, पॉवरग्रीडने या वर्षासाठी विविध उद्दिष्टे निश्चित केली आहेत. यात महत्त्वाचे म्हणजे 25 हजार कोटी रुपयांच्या भांडवली खर्चाचे उद्दिष्ट निश्चित करण्यात आले आहे. याशिवाय, मनुष्यबळ, प्रकल्प व्यवस्थापन, संशोधन विकास आणि इतर कार्यक्षमता कार्याच्या निकषांनुसार वेगवेगळी उद्दिष्टये ठरवण्यात आली आहेत.


    ऊर्जा मंत्रालयाचे सचिव अजय कुमार भल्ला आणि पॉवरग्रीडचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी आय.एस.झा यांनी आज या करारावर स्वाक्षऱ्या केल्या.


    B.Gokhale / R.Aghor /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1531340) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English