      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      ‘आयुष्यमान भारत’च्या अंमलबजावणीविषयीचे राष्ट्रीय चर्चासत्र संपन्न
      Posted On: 03 MAY 2018 8:20PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 3 मे 201 8


      ‘आयुष्यमान भारत’ योजनेअंतर्गत देशभरात आरोग्य सुविधा पोहोचवणाऱ्या आरोग्य केंद्राच्या कामांविषयी माहिती देण्यासाठी केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालयाने नवी दिल्लीत नुकतेच दोन दिवसीय चर्चासत्र आयोजित केले होते. सर्व राज्यांचे प्रधान सचिव आणि योजनेचे संचालक, राष्ट्रीय स्तरावरचे अधिकारी यांच्यासह अनेक अधिकारी उपस्थित होते. नीती आयोगाचे सदस्य डॉ. विनोद पॉल यांच्या अध्यक्षतेखाली ही बैठक झाली.


      आयुष्यमान भारत योजना राबवण्याच्या दृष्टीने या आरोग्य केंद्राचा कसा वापर करता येईल, यावर या चर्चासत्रात भर देण्यात आला होता.


      कार्यशाळेची सुरुवात एकात्मिक प्राथमिक आरोग्य निगा यावरील विविध घटकांसंबंधी पहाणी करण्यात आली. राज्यांना या माध्यमातून त्यांचे कालब्ध कृती कार्यक्रम काय आहेत यासंबंधी विचारणा झाली व विशेष कृती योजना विकसित करण्याचे तसेच मार्गदर्शक तत्त्व निर्देश देण्यात आले. वर्ष 2022 पर्यंत 1,50,000 आरोग्य व धन संपत्ती केंद्र स्थापन करण्याचे उद्दिष्ट आहे.


      B.Gokhale / R.Aghor /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1531309) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English