      पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू मंत्रालय

      2014 पासून गॅस वितरणाच्या क्षेत्रामध्ये दुप्पट वाढ- धर्मेंद्र प्रधान
      Posted On: 08 MAY 2018 1:36PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 8 मे 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या नेतृत्वाखालील सरकार सत्तेमध्ये आल्यापासून शहर गॅस वितरणाचे क्षेत्र दुप्पट वाढले आहे. भविष्यामधील गरज ओळखून 130 जिल्ह्यांमध्ये गॅस पुरवण्यात येत आहे अशी माहिती पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू तसेच कौशल्य विकास मंत्री धर्मेंद्र प्रधान यांनी दिली आहे. 2014 पर्यंत वेगवेगळ्या 47 भौगोलिक क्षेत्रांमध्ये एकूण 73 जिल्ह्यांमध्ये शहर गॅस वितरण सुविधा होती. आता आणखी 86 भौगोलिक क्षेत्रांमधल्या 174 जिल्ह्यांमध्ये ही सुविधा सुरु करण्यात येणार आहे.


    सीजीडी म्हणजेच शहर गॅस वितरणाची सुविधा जास्तीत जास्त जिल्ह्यांमध्ये पोहोचवण्यासाठी मंत्रालयाने लिलाव केले असून त्याची 9 वी फेरी नुकतीच झाली. या लिलावामध्ये 20 राज्ये आणि दोन केंद्रशासित प्रदेशात गॅस पुरवठा करण्यासाठी बोली लावण्यात आली.


    N.Sapre/ S.Bedekar /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1531684) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English