      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      सुरेश प्रभू यांच्या समवेत 16 मे रोजी स्टार्ट अप बाबत लाईव्ह सोशल मिडिया सेशन
      Posted On: 15 MAY 2018 5:27PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 15 मे 201 8


    केंद्रीय वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री सुरेश प्रभू स्टार्ट अप इंडियाबाबत स्टार्ट अप समुदायाच्या प्रश्नांना थेट उत्तरं देणार आहेत. या थेट कार्यक्रमाचा मुख्य उद्देश स्टार्ट अपबाबतच्या समस्यांवर मदत करणे हा आहे.


    हा थेट संवादाचा कार्यक्रम बुधवार दिनांक 16 मे रोजी संध्याकाळी साडेचार वाजता सुरेश प्रभू यांच्या ट्विटर आणि फेसबुक अकाऊंट्सह स्टार्ट अप इंडियाच्या ट्विटर, फेसबुक आणि युट्युबवर देखिल आयोजित करण्यात आला आहे.


    या कार्यक्रमात सहभागी होऊ इच्छिणाऱ्यांनी #AskPrabhu याच्यावर कार्यक्रमापूर्वी आपले प्रश्न पाठवावेत. निवडक प्रश्नांना सुरेश प्रभू उत्तरं देतील.


    N.Sapre/ S.Kane /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1532165) Visitor Counter : 40