      कोळसा मंत्रालय

      देशात पुरेसा वीज पुरवठा सुनिश्चित करण्यासाठी पियुष गोयल यांनी घेतला कोळसा उत्पादनाचा आढावा
      Posted On: 18 MAY 2018 4:39PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 18 मे 201 8


    केंद्रीय रेल्वे आणि कोळसा मंत्री पियुष गोयल यांनी आज नवी दिल्लीत कोळसा, रेल्वे आणि ऊर्जा मंत्रालयाच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांबरोबर आढावा बैठक घेतली. सध्याचा उन्हाळा तसेच आगामी हिवाळ्यात आवश्यक विजेचा आढावा या बैठकीत घेण्यात आला. देशातील वीज निर्मिती प्रकल्पांमधील कोळशाचा साठा सुधारण्यासाठी विविध उपायायोजनांबाबत यावेळी चर्चा करण्यात आली. पुरेसा कोळसा साठा असलेले वीज प्रकल्प पूर्ण क्षमतेने चालायला हवेत, असे ते म्हणाले. देशातील ऊर्जा स्थितीचा आढावा घेण्यासाठी संबंधित मंत्रालयांची 15 दिवसांतून एकदा बैठक घेण्याची इच्छा त्यांनी व्यक्त केली.


    संबंधित मंत्रालयांमध्ये उत्तम समन्वय, सांघिक प्रयत्न, तसेच कार्यपद्धतीचे सुसूत्रिकरण यावर त्यांनी भर दिला.


    N.Sapre/ S.Kane /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1532750) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English