      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      ‘स्वस्थ भारत’ निर्माण करण्यासाठी ‘स्वच्छ भारत’ ही पूर्वअट : उपराष्ट्रपती
      Posted On: 18 MAY 2018 1:44PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 18 मे 201 8


    ‘स्वस्थ भारत’ निर्माण करण्यासाठी ‘स्वच्छ भारत’ ही पूर्वअट असल्याचे उपराष्ट्रपती एम. वेंकय्या नायडू यांनी म्हटले आहे. ते आज लेडी हार्डींगे वैद्यकीय महाविद्यालयाच्या दीक्षांत समारंभाला संबोधित करत होते. आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री अश्विनीकुमार चौबे, आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री अनुप्रिया पटेल आणि अन्य मान्यवर यावेळी उपस्थित होते.


    विद्यार्थ्यांना केवळ वैद्यकीय ज्ञान आणि कौशल्य शिकवणे एवढीच शिक्षकांची जबाबदारी नाही, तर तरुणांना नैतिक मूल्य शिकवणे ही देखिल त्यांची जबाबदारी आहे, असे उपराष्ट्रपती म्हणाले.


    आरोग्य सेवा, व्यावसायिक, स्थानिक संस्था आणि समुदायांनी स्वच्छ भारत निर्माण करण्यासाठी स्वच्छतेला प्रोत्साहन देण्यासाठी एकत्र येण्याची ही वेळ आहे, असे ते म्हणाले. ग्रामीण भागात वैद्यकीय सुविधांचा अभाव आणि डॉक्टर्स तसेच निमवैद्यकीय कर्मचाऱ्यांची वानवा हे मोठे आव्हान असल्याचे त्यांनी सांगितले.


    N.Sapre/ S.Kane /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1532717) Visitor Counter : 76
    
    
      Read this release in: English