      राष्ट्रपती कार्यालय

      प्रसिद्धी पत्रक
      Posted On: 14 MAY 2018 7:38PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 14 मे 201 8


    पंतप्रधानांच्या सल्ल्यानुसार राष्ट्रपतींनी खालील केंद्रीय मंत्र्यांच्या खातेवाटपातील फेरबदलाचे निर्देश दिले आहेत :-

     1. अरुण जेटली यांच्या प्रकृतीत सुधारणा होईपर्यंत अर्थ आणि कंपनी व्यवहार मंत्रालयाचा तात्पुरता कार्यभार पियुष गोयल यांच्याकडे सोपवण्यात आला आहे.
     2. माहिती आणि प्रसारण मंत्रालयाचा कार्यभार स्मृती झुबिन इराणी यांच्याकडून काढून घेण्यात आला असून, माहिती आणि प्रसारण राज्यमंत्री कर्नल राज्यवर्धन सिंग राठोड यांना या मंत्रालयाचा स्वतंत्र कार्यभार सोपवण्यात आला आहे.
     3. एस.एस.अहलुवालिया यांना पेयजल आणि स्वच्छता राज्यमंत्रिपदातून मुक्त करण्यात आले असून, इलेक्ट्रॉनिक्स आणि माहिती तंत्रज्ञान राज्यमंत्री पदाचा कार्यभार सोपवण्यात आला आहे.
     4. अल्फोन्स कन्ननथनम यांना इलेक्ट्रॉनिक्स आणि माहिती तंत्रज्ञान राज्यमंत्रिपदाच्या कार्यभारातून मुक्त करण्यात आले आहे.

    B.Gokhale/ S.Kane /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1532110) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

4.