      राष्ट्रपती कार्यालय

      डॉ. वाय. एस. परमार फलोत्पादन आणि वनीकरण विद्यापीठाच्या 9 व्या दीक्षांत समारंभाला राष्ट्रपतींची उपस्थिती
      Posted On: 21 MAY 2018 4:53PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 21 मे 201 8


    हिमाचल प्रदेशमध्ये सोलान येथे डॉ. वाय. एस. परमार फलोत्पादन आणि वनीकरण विद्यापीठाच्या 9 व्या दीक्षांत समारंभाला राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद उपस्थित राहिले. त्यांनी या समारंभाला संबोधितही केले. हिमाचल प्रदेशसारख्या डोंगराळ भागातील शेतकऱ्यांसाठी अशा विद्यापीठांमध्ये होणारे संशोधन महत्वाचे असते, असे सांगत गेली तीन दशके या विद्यापीठांनी फलोत्पादन आणि वनीकरण क्षेत्रासाठी भरीव योगदान दिल्याचे राष्ट्रपतींनी नमूद केले.


    शिक्षणासाठी कृषी क्षेत्राची निवड केल्याबद्दल या विद्यापीठात शिक्षण घेणाऱ्या विद्यार्थ्यांचे राष्ट्रपतींनी कौतुक केले. एखादी चांगली नोकरी मिळवणे, इतकेच या शिक्षणाचे ध्येय असूनही विद्यार्थ्यांनी आपल्या कौशल्याचा वापर करुन स्वत:ची उद्योग सुरु करण्याचा प्रयत्न करावा, त्यासाठी केंद्र आणि राज्य सरकारतर्फे राबविल्या जाणाऱ्या विविध योजनांचा लाभ विद्यार्थ्यांनी घ्यावा, असे आवाहन राष्ट्रपतींनी केले.


    N.Sapre/ M.Pange /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1532943) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English