      संरक्षण मंत्रालय

      नौदलाच्या आयएन एलसीयू एल54 जहाजाचे जलावतरण
      Posted On: 25 MAY 2018 6:07PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 25 मे 201 8


      व्हाईस ॲडमिरल जी. एस. पॅबी यांनी आज पोर्ट ब्लेअर येथे भारतीय नौदलाच्या आयएन एलसीयू एल 54 या जहाजाचे जलावतरण केले. कोलकाता येथील गार्डन रिच शिपबिल्डर ॲण्ड इंजिनिअर्सने या जहाजाची बांधणी केली आहे.


      किनाऱ्यापर्यंत युद्ध साहित्याची ने-आण करण्याच्या कामी हे जहाज उपयुक्त आहे. अंदमान आणि निकोबार येथे तळ असणारे हे जहाज शोध आणि बचाव, कार्य पुरवठा, आपत्ती व्यवस्थापन अशा विविध प्रसंगी वापरले जाईल. लेफ्टनंट कमांडंट मुनीष सेठी यांच्या नेतृत्वाखालील या जहाजावर 5 अधिकारी आणि 41 खलाशी तैनात असतील. अशा प्रकारच्या आणखी चार जहाजांची बांधणी सुरू असून येत्या दीड वर्षात ती नौदलाच्या ताफ्यात सामील होतील. देशाच्या सागरी सुरक्षेची आवश्यकता लक्षात घेत, पंतप्रधानांच्या ‘मेक इन इंडिया’ मोहिमेचा एक भाग असणारी ही जहाजे देशाच्या सुरक्षेसाठी समर्पित राहतील.


      N. Sapre / M.Pange /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1533521) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English