      भूविज्ञान मंत्रालय

      यंदाच्या नैऋत्य मोसमी पावसाबाबत दीर्घकालीन अंदाजाचा दुसरा टप्पा
      Posted On: 30 MAY 2018 3:29PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 30 मे 201 8


      भारतीय हवामान शास्त्र विभागाने वर्तवलेला दीर्घकालीन अंदाजाचा दुसरा टप्पा पुढीलप्रमाणे:-


      देशभरात जून ते सप्टेंबर 2018 या काळात सर्वसाधारण म्हणजेच दीर्घकालीन सरासरीच्या 96 टक्के ते 104 टक्के पाऊस पडेल असा अंदाज आहे. संख्यात्मकदृष्ट्या जून ते सप्टेंबर या काळात देशात दीर्घकालीन सरासरीच्या 97 टक्के पाऊस पडेल असा अंदाज आहे. यात 4 टक्के कमी-जास्त होऊ शकतात.


      प्रांतीयदृष्ट्या वायव्य भारतात 100 टक्के, मध्य भारतात 99 टक्के, दक्षिण भारतात 95 टक्के तर ईशान्य भारतात 93 टक्के पावसाचा अंदाज आहे.


      जुलै महिन्यात सरासरीच्या 101 टक्के तर ऑगस्ट महिन्यात सरासरीच्या 94 टक्के पाऊस पडेल असा अंदाज आहे.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1533852) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English