      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी 25 मे रोजी पश्चिम बंगाल आणि झारखंडच्या दौऱ्यावर
      Posted On: 24 MAY 2018 8:43PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 24 मे 201 8


      25 मे रोजी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी पश्चिम बंगाल आणि झारखंड येथे भेट देणार आहेत.


      शांती निकेतन येथे भारत आणि बांगलादेश यांच्यातील सांस्कृतिक संबंधांचे प्रतीक म्हणून ते बांग्लादेश भवनाचे उद्घाटन करतील. बांगलादेशाच्या पंतप्रधान , शेख हसीना, या दोन्ही कार्यक्रमांमध्ये उपस्थित राहतील.


      झारखंड मध्ये पंतप्रधान , भारत सरकारच्या आणि झारखंड सरकारच्या विविध प्रकल्पांचे सिंद्री येथे पायाभरणी करतील यामध्ये खालील प्रकल्पांचा समावेश आहे.


      · हिंदुस्थान उर्वरक आणि रसायन मर्यादितचा सिंद्री खते प्रकल्प


      · ऑल इंडिया इन्स्टिट्यूट ऑफ मेडिकल सायन्सेस (एम्स), देवघर


      . देवघर विमानतळाचा विकास


      . पत्रातू सुपर थर्मल पॉवर प्रोजेक्ट (3x800 मेगावॅट)


      . ते जन औषधी केंद्राच्या सामंजस्य कराराच्या देवाणघेवाण संदर्भात कार्यक्रमात साक्षीदार म्हणून उपस्थित राहतील.


      पंतप्रधान यावेळी उपस्थितांना मार्गदर्शन करतील.नंतर , रांची येथे झारखंड जिल्ह्यातील जिल्हाधिकारी आणि जिल्हाधिकाऱ्यांशी संवाद साधणार आहेत.


      B.Gokhale /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1533484) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English