      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      लखनौच्या स्कुटर्स इंडिया लिमिटेडच्या ताळेबंदाच्या पुनर्रचनेला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 23 MAY 2018 5:06PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 23 मे 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली अर्थविषयक केंद्रीय समितीने लखनौच्या स्कुटर्स इंडिया लिमिटेडच्या ताळेबंदाच्या पुनर्रचनेला पुढील प्रकारे मंजुरी दिली आहे:


     1. संचित तोट्यापोटी भारत सरकारच्या एसआयएलच्या भागभांडवलात 85.21 कोटी रुपये घट झाली आहे. ही घट 31.03.2013 रोजी अंमलात आली असे मानण्यात येईल . आणि

     2. कंपनीला 2012-13 मध्ये देण्यात आलेल्या अनियोजित कर्जावर व्याज गोठवणे आणि 1.89 कोटी रुपये मूळ रकमेच्या समभागात रूपांतरित करणे

    या मंजुरींनंतर स्कुटर्स इंडिया लिमिटेडचा 2012-13 पासून पुढील वर्षांचा ताळेबंद नियमित होईल आणि त्यानुसार पुढील पुनर्रचना केली जाईल. यामुळे कंपनीच्या निर्गुंतवणुकीतील अडथळे दूर होणे अपेक्षित आहे.


    B.Gokhale/S.Kane/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1533170) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

2.