      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      संगणक सॉफ्टवेअर आणि इलेक्ट्रॉनिक्स निर्याती संदर्भातल्या धोरण पत्रिकेचे वाणिज्य मंत्र्यांच्या हस्ते प्रकाशन
      Posted On: 24 MAY 2018 3:49PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 24 मे 201 8


      वर्ष 2022 पर्यंत सॉफ्टवेअर निर्यात 178 अब्ज अमेरिकी डॉलर्सपर्यंत पोहचण्याच्या उद्देशाने इलेक्ट्रॉनिक्स आणि संगणक सॉफ्टवेअर निर्यात प्रोत्साहन परिषदेने (ईएससी) एक धोरण पत्रिका तयार केली आहे. केंद्रीय वाणिज्य आणि उद्योग आणि नागरी उड्डयण मंत्री सुरेश प्रभू यांनी काल नवी दिल्ली येथे या पत्रिकेचे प्रकाशन केले. पारंपरिक बाजारपेठांमधील निर्यात वाढवण्यासोबतच आफ्रिका, लॅटिन अमेरिका आणि राष्ट्रकुल देशांमध्ये आपले अस्तित्व निर्माण करण्यासाठी केंद्र सरकार सर्वतोपरी मदत करेल असे प्रभू म्हणाले.


      या पत्रिकेमध्ये अत्यावश्यक धोरणात्मक पातळीवरील बदलांवर अधिक लक्ष केंद्रीत करण्यात आले आहे. भारतातून सॉफ्टवेअर आणि संबंधित सेवांच्या निर्यातीत व्यापक बदल घडवून आणण्यासाठी सक्षम असलेले धोरणात्मक उपाय, बाजारपेठा आणि इतर उपयुक्त माहिती देखील समावेश करण्यात आला आहे.


      B.Gokhale /S.Mhatre/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1533352) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English