      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      लैंगिक अत्याचार झालेल्या मुलांचा समावेश राज्य/केंद्रशासित प्रदेशांच्या पीडित नुकसान भरपाई योजना/निधीत केला जावा
      पीडितांना वेळेवर अंतरिम मदत पुरवण्यात यावी-मनेका संजय गांधी

      Posted On: 30 MAY 2018 4:59PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली, 30 मे 201 8


      लैंगिक अत्याचाराला सामोरे जावे लागलेल्या मुलांचा समावेश पीडित नुकसान भरपाई योजना/निधीमध्ये करण्यासाठी आवश्यक पावले उचलण्यासाठी संबंधित विभागांना निर्देश देण्याची सूचना महिला आणि बालविकास मंत्री मनेका संजय गांधी यांनी सर्व राज्ये/केंद्रशासित प्रदेशांच्या मुख्यमंत्र्यांना पत्राद्वारे केली आहे. तसेच अंतरिम नुकसान भरपाईची रक्कम वेळेवर देण्याची विनंतीही करण्यात आली आहे.


      पॉक्सो कायदा केवळ मुलींचे नव्हे तर मुलांचेही हित जपतो असे त्यांनी म्हटले आहे.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1533864) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English