      मंत्रिमंडळ

      इलेट्रॉनिक्स आणि माहिती तंत्रज्ञान क्षेत्रात भारत आणि अंगोला यांच्यातल्या द्विपक्षीय सहकार्याला प्रोत्साहन देण्यासाठीच्या सामंजस्य कराराची मंत्री मंडळाला माहिती
      Posted On: 23 MAY 2018 6:33PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 23 मे 201 8


    इलेक्ट्रॉनिक्स आणि माहिती तंत्रज्ञान क्षेत्रात भारत आणि अंगोला यांच्यातल्या द्विपक्षीय सहकार्याला प्रोत्साहन देण्यासाठीच्या सामंजस्य कराराची मंत्री मंडळाच्या आज झालेल्या बैठकीत माहिती देण्यात आली.


    ई प्रशासन , माहिती तंत्रज्ञान शिक्षणासाठी मनुष्यबळ विकास , माहिती सुरक्षा , इलेट्रॉनिक्स हार्ड वेअर उत्पादन ,


    टेली मेडिसिन या क्षेत्रात घनिष्ट सहकार्याला प्रोत्साहन देण्याचा या सामंजस्य कराराचा उद्देश आहे.


    पूर्वपीठीका:


    माहिती आणि दूरसंचार तंत्रज्ञान क्षेत्रात , द्विपक्षीय आणि क्षेत्रीय सहकार्य चौकटी अंतर्गत , आंतर राष्ट्रीय सहकार्याला प्रोत्साहन देणे इलेट्रॉनिक्स आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालयाला अनिवार्य आहे. माहिती आणि दूरसंचार तंत्रज्ञान क्षेत्रात , माहितीचे आदानप्रदान करण्यासाठी आणि घनिष्ट सहकार्यासाठी , इलेट्रॉनिक्स आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालयाने विविध देशातल्या संस्था आणि एजंसी समवेत सामंजस्य करार केले आहेत.


    B.Gokhale/N.Chitale/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1533227) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English