      मंत्रिमंडळ

      नवीकरणीय उर्जा क्षेत्रात भारत आणि फ्रान्स यांच्यातल्या सामंजस्य कराराला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 23 MAY 2018 6:48PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 23 मे 201 8


    नवीकरणीय उर्जा क्षेत्रात भारत आणि फ्रान्स यांच्यात 10 मार्च 2018 रोजी नवी दिल्लीत स्वाक्षऱ्या झालेल्या सामंजस्य कराराला मंत्रिमंडळाने पूर्व लक्षी प्रभावाने मान्यता दिली आहे.


    भारतातली राष्ट्रीय सौर उर्जा संस्था आणि फ्रांसची एनर्जी ॲटोमिक एट ऑक्‍स एनर्जीज़ अल्‍टर्नेटिव्‍स यांच्यात परस्पर संमतीने निवडलेल्या क्षेत्रात संशोधन , प्रदर्शन आणि प्रायोगिक प्रकल्प निश्चित करणे हा दोनही देशांचा उद्देश आहे. संयुक्त संशोधन प्रकल्प , संयुक्त संशोधन आणि विकास , संयुक्त कार्य शाळा , संशोधन आणि तंत्रज्ञान आदान प्रदान या क्षेत्रात हे सहकार्य राहणार आहे.


    या सामंजस्य करारामुळे उभय देशात द्विपक्षीय सहयोग आणखी दृढ व्हायला मदत होणार आहे.


    B.Gokhale/N.Chitale/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1533231) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English