      राष्ट्रपती कार्यालय

      राष्ट्रीय संरक्षण प्रबोधिनीच्या 134 व्या तुकडीच्या दीक्षांत संचलनाला राष्ट्रपती उपस्थित
      सशस्त्र दल देशाच्या बहुलतावाद आणि गुणांचे प्रतिनिधीत्व करते-राष्ट्रपती

      Posted On: 30 MAY 2018 3:30PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली, 30 मे 201 8


    राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद आज पुण्याजवळ खडकवासला येथे राष्ट्रीय संरक्षण प्रबोधिनीच्या 134 व्या तुकडीच्या दीक्षांत संचलनाला उपस्थित होते.


    सशस्त्र दलाचे सर्वोच्च कमांडर म्हणून हा अतिशय समाधानाचा क्षण असल्याचे यावेळी राष्ट्रपती म्हणाले. सशस्त्र दल हे सर्वोत्कृष्टता आणि देशासाठी समर्पणाचं प्रतीक आहे असे सांगतून ते म्हणाले की संचलनात देशातल्या सर्व भागातील आणि समाजातील कॅडेटस आहेत. यातून समाजातील बहुलतावाद आणि एकता दिसून येते असे ते म्हणाले.


    राष्ट्रीय संरक्षण प्रबोधिनी ही केवळ एक प्रशिक्षण सुविधा नाही तर शौर्य आणि धाडस यांचा संगम आहे. सशस्त्र दलातील अधिकाऱ्यांच्या अनेक पिढ्यांकडे राष्ट्रसेवेची भावना या संस्थेने रुजवल्याचे ते म्हणाले. हे कॅडेटस आज युवकांसाठी आदर्श बनले असून ते यापुढेही उत्तम कामगिरी बजावतील असा विश्वास राष्ट्रपतींनी यावेळी व्यक्त केला.


    B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1533854) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English