      संघ लोक सेवा आयोग

      केन्‍द्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल सहायक कमांडेंट (कार्यकारी) सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा, 2018
      Posted On: 04 APR 2018 6:47PM by PIB Delhi


    संघ लोक सेवा आयोग द्वारा दिनांक 04 .0 3 .201 8 को आयोजित केन्‍द्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल , सहायक कमांडेंट (कार्यकारी) सीमित विभागीय प्रतियोगी परीक्षा , 2018 के लिखित भाग के परिणाम के आधार पर निम्‍नलिखित अनुक्रमांक वाले उम्‍मीदवारों ने शारीरिक मानदंड/ शारीरिक क्षमता परीक्षण और चिकित्‍सा मानदंड परीक्षणों के लिए अर्हता प्राप्‍त कर ली है।


    2. केन्‍द्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल (के.औ.सु.ब.) अपने द्वारा आयोजित किए जाने वाले शारीरिक मानदंड/ शारीरिक क्षमता परीक्षणों और चिकित्‍सा मानदंड परीक्षणों की तारीख , समय और परीक्षण-स्‍थल के बारे में उम्‍मीदवारों को सूचित करेगा। यदि कोई उम्‍मीदवार जिसका अनुक्रमांक उक्‍त सूची में शामिल है और उसे इस संबंध में कोई सूचना नहीं मिली है तो वह केन्‍द्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल प्राधिकारियों से तत्‍काल संपर्क करे।


    3. परीक्षा से संबंधित अंक पत्रक तथा अन्य विवरण अंतिम परिणाम के प्रकाशन की तारीख से 30 दिनों के भीतर अर्थात् साक्षात्‍कार आदि के आयोजन के बाद आयोग की वेबसाइट पर उपलब्‍ध होंगे और ये 30 दिनों की अवधि के लिए वेबसाइट पर उपलब्‍ध रहेंगे।


    4. उम्‍मीदवारों को परामर्श दिया जाता है कि यदि उनके पते में कोई परिवर्तन हुआ है तो वे इसकी सूचना केन्‍द्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल प्राधिकरी को मुख्‍यालय :- महानिदेशालय , के.औ.सु.ब. ब्‍लाक सं. 13 , सीजीओ काम्‍प्‍लेक्‍स , लोधी रोड , नई दिल्‍ली - 110003 को दें।


    अनुक्रमांक संलग्‍न सूची के अनुसार


    ***


    वी के /एएम/जेके/डीके– 8042


    

    
    (Release ID: 1527690) Visitor Counter : 78