      ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଓ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ତୃତୀୟ ଏସିଆ-ୟୁରୋପ ସମ୍ମିଳନୀରେ ଯୋଗଦେବା ପାଇଁ ସିଓଲ ଗସ୍ତ କଲେ ଶ୍ରୀ ଥାୱରଚାନ୍ଦ ଗେହଲଟ
      Posted On: 05 SEP 2018 4:02PM by PIB Bhubaneshwar


    ଶ୍ରୀ ଥାୱରଚାନ୍ଦ ଗେହଲଟ , କେନ୍ଦ୍ର ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ସଶକ୍ତିକରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଗତକାଲି (ମଙ୍ଗଳବାର) କୋରିଆର ସିଓଲ ଗସ୍ତରେ ଯାଇଛନ୍ତି । ଏକ ତିନି ଜଣିଆ ଭାରତୀୟ ପ୍ରତିନିଧି ଦଳଙ୍କ ସହ ‘ ବୈଶ୍ୱିକ ବୟସ୍କ ଏବଂ ବୟସ୍କ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କର ମାନବାଧିକାର ’ ଉପରେ ତୃତୀୟ ଏସିଆ-ୟୁରୋପ ସମ୍ମିଳନୀରେ ଯୋଗଦେବେ । କୋରିଆ ରିପବ୍ଲିକ ଏବଂ କୋରିଆର ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ମାନବାଧିକାର କମିଶନଙ୍କ ମିଳିତ ସହଯୋଗ ସେପ୍ଟେମ୍ବର 5 ରୁ 7 , 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚାଲିବାକୁ ଥିବା ଏହି ସମ୍ମିଳନୀ ସିଓଲଠାରେ ଆୟୋଜିତ କରାଯାଇଛି ।


    ତିନି ଦିବସୀୟ ଏହି ସମ୍ମିଳନୀ ବୟସ୍କ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କର ମାନବାଧିକାରଗୁଡିକର ସାର୍ବଭୌମିକ ମୂଲ୍ୟବୋଧ ବିଷୟରେ ସୂଚିତ କରିବ , ବୟସ୍କଙ୍କ ପ୍ରତି ହେଉଥିବା ଭେଦଭାବ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ହେବା ସହିତ ଏସିଆ ଏବଂ ୟୁରୋପରେ ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଏବଂ ଉପଶମକ ଯତ୍ନର ଅନୁକରଣୀୟ ମାମଲାଗୁଡିକ ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ ଆଲୋଚନା କରାଯିବ । ଏଥିସହିତ ASEM ଗ୍ଲୋବାଲ ସଂଚାଳନ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡିକ ଉପରେ ମଧ୍ୟ ଆଲୋଚନା କରିବ । ବୟସ୍କ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କର ମାନବାଧିକାର ସଂରକ୍ଷଣ ଏବଂ ଏହାର ପ୍ରଚାର ପାଇଁ ଏକ କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ସଂସ୍ଥା ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା ASEM ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପାରସ୍ପରିକ ସହଯୋଗ ଦ୍ୱାରା କରାଯିବା ନେଇ ଆଲୋଚନା ହେବ ।


    ଏହି ସମ୍ମିଳନୀରେ ସଂଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ର , ଆଂଚଳିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ UNESCAP, UNECE, European Union, ASEAN, GANHRI ଏବଂ ଅନ୍ତର୍ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ବେସରକାରୀ ସଂଗଠନ ମଧ୍ୟ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବେ । ସମ୍ମିଳନୀରୁ ଆଦୃତ ଅନୁଭୂତି ବରିଷ୍ଠ ନାଗରିକମାନଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ନିମନ୍ତେ ନିୟମ ପ୍ରଣୟନ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ପାଇଁ ସହଯୋଗ କରିବ ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1544981) Visitor Counter : 5