      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଶ୍ଵ ମୋଟରଯାନ ନିର୍ମାତାଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 07 SEP 2018 9:05PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ବିଶ୍ୱର ପ୍ରମୁଖ ମୋଟରଯାନ ନିର୍ମାଣକାରୀ ସଂସ୍ଥା ଓ ପରିବହନ କମ୍ପାନୀର ବ୍ୟବସାୟୀକ ନେତୃମଣ୍ଡଳୀଙ୍କ ସହିତ ଏକ ବୈଠକରେ ଯୋଗ ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ଟୋୟୋଟା , ଏସଏଆଇସି ମୋଟର କର୍ପୋରେସନ , ଶାଂଘାଇ , ବୋଶ , ଏବିବି ଲିମିଟେଡ , ହୁଣ୍ଡାଇ ମୋଟର କମ୍ପାନୀ , ଫୋର୍ଡ ସ୍ମାର୍ଟ ମୋବିଲିଟି ଏଲଏଲସି ଏବଂ ଉବେର ଏଭିଏସନ ଭଳି କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକର ଉଚ୍ଚସ୍ତରୀୟ ପ୍ରତିନିଧିମଣ୍ଡଳୀ ସହିତ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସାକ୍ଷାତ କରିଥିଲେ ।


    ଏହି କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ଆୟୋଜିତ ବିଶ୍ୱ ପରିବହନ ଶିଖର ସମ୍ମିଳନୀ - ମୁଭରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରୁଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1545397) Visitor Counter : 6