      ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଆମେରିକାରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ବିଶ୍ୱ ହିନ୍ଦୁ କଂଗ୍ରେସ ସମ୍ମିଳନୀରେ ଯୋଗ ଦେବା ପାଇଁ ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କର ଦୁଇ ଦିନିଆ ଚିକାଗୋ ଗସ୍ତ
      Posted On: 07 SEP 2018 9:08PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତର ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡୁ 2018 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 8ରୁ 9 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏକ ଦୁଇ ଦିନିଆ ଯାତ୍ରାରେ ଆଜି ଆମେରିକା ଗସ୍ତ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ଗସ୍ତ ସମୟରେ ସେ 1893ରେ ବିଶ୍ୱ ଧର୍ମ ସଂସଦରେ ସ୍ୱାମୀ ବିବେକାନନ୍ଦଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା ଐତିହାସିକ ଘୋଷଣାର 125ତମ ବାର୍ଷିକୀ ଅବସରରେ ଚିକାଗୋରେ ଆୟୋଜିତ କରାଯାଉଥିବା ଦ୍ୱିତୀୟ ବିଶ୍ୱ ହିନ୍ଦୁ କଂଗ୍ରେସକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବେ ।


    ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସେପ୍ଟେମ୍ବର 8ରେ ଚିକାଗୋରେ ପହଂଚିବେ ଏବଂ ସେହି ଦିନ ଆମେରିକାର 14 ତେଲୁଗୁ ସଂଘ ଦ୍ୱାରା ଗ୍ରେଟର ଚିକୋଗୋର ପ୍ଳେନଫିଲ୍ଡ ସ୍ଥିତ କମ୍ୟୁନିଟି ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଆନ ଚର୍ଚ୍ଚରେ ଆୟୋଜିତ ହେବାକୁ ଥିବା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଭାଗ ନେବେ । ଆମେରିକାର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶରେ ବାସ କରୁଥିବା ଭାରତୀୟ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ସାମିଲ ହେବା ନେଇ ଆଶା କରାଯାଉଛି ।


    ସେପ୍ଟେମ୍ବର 9 ସକାଳ 10.30 ସମୟରେ ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ବିଶ୍ୱ ହିନ୍ଦୁ କଂଗ୍ରେସର ଆୟୋଜକମାନଙ୍କୁ ଭେଟିବେ । ପୁନଶ୍ଚ ସକାଳ 11ଟାରେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଭାଗନେବାକୁ ଥିବା ଅନ୍ୟ ଦେଶମାନଙ୍କର ବିଭିନ୍ନ ନେତାମାନଙ୍କୁ ଭେଟିବେ । ଅପରାହ୍ନ 12ଟା ବେଳେ ସେ ବିଶ୍ୱ ହିନ୍ଦୁ କଂଗ୍ରେସକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବେ ।


    ସେପ୍ଟେମ୍ବର 9 ସଂଧ୍ୟାରେ ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପ୍ରବାସୀ ଭାରତୀୟମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଆୟୋଜିତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବେ ।


    ସେପ୍ଟେମ୍ବର 11ରେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସ୍ୱଦେଶ ଫେରିଆସିବେ ।


    ***************


    

    
    (Release ID: 1545434) Visitor Counter : 5