      ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କ୍ରୀଡାବିତ ଗୋବିନ୍ଦନ ଲକ୍ଷ୍ମଣନଙ୍କୁ କଲେ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧିତ କଲେ କର୍ଣ୍ଣେଲ ରାଜ୍ୟବର୍ଦ୍ଧନ ରାଠୋର
      Posted On: 06 SEP 2018 7:13PM by PIB Bhubaneshwar


    ଏଇ ନିକଟରେ ଜାକର୍ତ୍ତାରେ ଶେଷ ହୋଇଥିବା ଏସୀୟ କ୍ରୀଡାରେ ଚମତ୍କାର ପ୍ରଦର୍ଶନ ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ତଥା କ୍ରୀଡ଼ା ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ (ସ୍ୱାଧୀନ) କର୍ଣ୍ଣେଲ ରାଜ୍ୟବର୍ଦ୍ଧନ ରାଠୋର ଭାରତର ଜଣାଶୁଣା ଆଥଲେଟ ଗୋବିନ୍ଦନ ଲକ୍ଷ୍ମଣନଙ୍କୁ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧିତ କରିଛନ୍ତି । 10 ହଜାର ମିଟର ରେସ ଶେଷ ବେଳକୁ ନିଜର କୌଣସି ଦୋଷ ନଥାଇ ଲକ୍ଷ୍ମଣନ ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟବଶତଃ ମେଡାଲ ହରାଇଥିଲେ । ଆଉ ଜଣେ ଆଥଲେଟଙ୍କ ସ୍ପାଇକ ଦ୍ୱାରା ଆଘାତ ପାଇ ଲକ୍ଷ୍ମଣନ ସ୍ୱଳ୍ପ ସମୟ ପାଇଁ ଟ୍ରାକ ବାହାରକୁ ବାହାରି ଯାଇଥିଲେ । ଭାରତୀୟ ଦଳ ଦୁଇଟି ସ୍ତରରେ ଏହି ଅଯୋଗ୍ୟ ଘୋଷଣା ବିରୋଧରେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ମାତ୍ର ଏହାକୁ ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ କରାଯାଇଥିଲା । କଠିନ ପରିଶ୍ରମ ଚାଲୁ ରଖିବା ଏବଂ ମେଡାଲ ବିଜୟୀ ହେବା ପାଇଁ ପ୍ରଚେଷ୍ଟା ଜାରି ରଖିବା ନେଇ ଆଥଲେଟମାନଙ୍କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ଲାଗି ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡ଼ାମନ୍ତ୍ରୀ କର୍ଣ୍ଣେଲ ରାଜ୍ୟବର୍ଦ୍ଧନ ରାଠୋର ଲକ୍ଷ୍ମଣନଙ୍କୁ 10 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1545372) Visitor Counter : 1