      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏଲସିଏ ତେଜସର ଇନ୍ଧନ ଭରିବା ପରୀକ୍ଷଣ ସଫଳ
      Posted On: 10 SEP 2018 2:04PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନାର ବେସରୁ ଆଜି ଏଲସିଏ ତେଜସ ଏମକେ-1ରେ ଇନ୍ଧନ (ତରଳ ଇନ୍ଧନ) ଭରିବାର କାର୍ଯ୍ୟ ସଫଳତା ପୂର୍ବକ ଶେଷ କରାଯାଇଛି । ଏହି ସଫଳତାକୁ ଏକ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଉପଲବ୍ଧି ଏବଂ ଅନ୍ତିମ ପରିଚାଳନା ସ୍ୱୀକୃତି ପାଇଁ ଏକ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପଦକ୍ଷେପ ଭାବେ ଦେଖାଯାଉଛି ।


    ଏହି ପରୀକ୍ଷଣ ପୂର୍ବରୁ ଶୁଷ୍କ ଇନ୍ଧନ ପରୀକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟ 2018 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 4 ଏବଂ 6 ତାରିଖରେ ସଫଳତା ପୂର୍ବକ ପୁରା କରାଯାଇଥିଲା । ବାୟୁରେ ଇନ୍ଧନ ଭରିବାର ସଫଳତା ଫଳରେ ଆଇଏଏଫର ହାଲକା ଲଢ଼ୁଆ ବିମାନ ( LCA )ର କ୍ଷମତାରେ ଅନେକ ଗୁଣ ବୃଦ୍ଧି ହେବ । ଏହା ଫଳରେ ବିମାନର ପରିଚାଳନା ଦୀର୍ଘ ସମୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବାୟୁରେ କରାଯାଇପାରିବ ।


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ମିଶନରେ ସାମିଲ ବିଭିନ୍ନ ଏଜେନ୍ସି ଯେପରିକି ଡିଆରଡିଓ-ଏଡିଏ , ଆଇଏଏଫ , ଏଚଏଏଲ ଆଦିକୁ ଏହି ସଫଳତା ପାଇଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ******************


    

    
    (Release ID: 1545627) Visitor Counter : 3