      ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗ

      ସେପ୍ଟେମ୍ବର 11ରେ ହାଇଦ୍ରାବାଦ ଗସ୍ତ କରିବେ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନଙ୍କ ଟିମ
      Posted On: 07 SEP 2018 5:14PM by PIB Bhubaneshwar


    ତେଲଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭା ଭଙ୍ଗ ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ଉପୁଜିଥିବା ପରିସ୍ଥିତିର ସମୀକ୍ଷା ଏବଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରସ୍ତୁତି ସକାଶେ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନ ଏକ ଟିମ୍ ହାଇଦ୍ରାବାଦ ପଠାଇବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି ।


    ସିନିଅର ଡେପୁଟି ନିର୍ବାଚନ କମିଶନର ଉମେଶ ସିହ୍ନାଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଏହି ଟିମ୍ 2018 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 11 ତାରିଖରେ ହାଇଦ୍ରାବଦ ଗସ୍ତ କରିବ । ଗସ୍ତ ଶେଷରେ ଟିମ୍ କମିଶନଙ୍କୁ ତାର ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରଦାନ କରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1545543) Visitor Counter : 3