      ଇସ୍ପାତ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ମଧ୍ୟମ ଇସ୍ପାତ କ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ ପୁରସ୍କାର ଯୋଜନାର ଶୁଭାରମ୍ଭ
      Posted On: 12 SEP 2018 3:37PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରର ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ମଧ୍ୟମ ଇସ୍ପାତ କ୍ଷେତ୍ରର ଯୋଗଦାନକୁ ମାନ୍ୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ଇସ୍ପାତ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏକ ପୁରସ୍କାର ଯୋଜନା ଆରମ୍ଭ କରିଛି । ଏହି ଯୋଜନା ମଧ୍ୟମ ଇସ୍ପାତ କ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ ପ୍ରଥମ ଥର ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି ତଥା ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ 2018 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 13ରେ ଆୟୋଜନ କରାଯିବାକୁ ଥିବା ଏକ ସମାରୋହରେ ଏହି ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । ଏଥିପାଇଁ 2016-17 ସମୟରେ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରର ପ୍ରଦର୍ଶନକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖାଯିବ ।


    ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ବିଷୟ ହେଉଛି ଯେ ଦେଶରେ ଅଶୋଧିତ ଇସ୍ପାତର ମୋଟ ଉତ୍ପାଦନରେ ଏହି କ୍ଷେତ୍ର ଶତକଡା 34 ପ୍ରତିଶତ ଯୋଗଦାନ କରିଥାଏ । ଏତଦବ୍ୟତୀତ ମୋଟ ପରିସ୍କୃତ ଇସ୍ପାତ ଉତ୍ପାଦନରେ ଏହାର ଭାଗ ହେଉଛି ଶତକଡା 42.86 ପ୍ରତିଶତ । ଏହା କ୍ଷେତ୍ର ନିର୍ମାଣ , ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଉପକରଣ , ପାଇପ , ଷ୍ଟେନଲେସ ଷ୍ଟିଲ ଇତ୍ୟାଦି ଉତ୍ପାଦନରେ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥାଏ ।


    ସମ୍ପ୍ରତି ସମସ୍ତ ବଡ ଇସ୍ପାତ କାରଖାନାକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଟ୍ରଫି/ଇସ୍ପାତ ମନ୍ତ୍ରୀ ଟ୍ରଫି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥାଏ । ଏହି ଟ୍ରଫି ସେହି କାରଖାନାମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥାଏ , ଯେଉଁମାନେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଏକ ବିଲିଅନ ଅଶୋଧିତ ଇସ୍ପାତର ଉତ୍ପାଦନ କରିଥାନ୍ତି । ଛୋଟ ଇସ୍ପାତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପୁରସ୍କାର ଯୋଜନା ଅନ୍ତର୍ଗତ ମିନି ଇସ୍ପାତ କାରଖାନା ଇଦ୍ୟାଦିକୁ ରଖାଯାଇଛି , ଯେଉଁମାନେ କି ପ୍ରତିବର୍ଷ 1 ମିଲିଅନ ଟନରୁ କମ ଅଶୋଧିତ ବା ପରିସ୍କୃତ ଇସ୍ପାତର ଉତ୍ପାଦନ କରିଥାନ୍ତି ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1545995) Visitor Counter : 1