      ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ 30ତମ ଜାତୀୟ ଯୁବ ସଂସଦ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ଅନୁଷ୍ଠିତ
      • 2017-18ର ପୁରସ୍କାର ବଣ୍ଟନ କଲେ ଅର୍ଜୁନ ରାମ ମେଘୱାଲ

      Posted On: 12 SEP 2018 3:35PM by PIB Bhubaneshwar

    କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଗୁଡ଼ିକରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ 30ତମ ଜାତୀୟ ଯୁବ ସଂସଦ ପ୍ରତିଯୋଗିତା , 2017-18ର କୃତୀ ପ୍ରତିଯୋଗୀମାନଙ୍କୁ ପୁରସ୍କାର ବଣ୍ଟନ ଉତ୍ସବରେ ସଭାପତିତ୍ୱ କରିଛନ୍ତି କେନ୍ଦ୍ର ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର , ଜଳସମ୍ବଳ , ନଦୀ ବିକାଶ ଏବଂ ଗଙ୍ଗା ସଂରକ୍ଷଣ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଅର୍ଜୁନ ରାମ ମେଘୱାଲ ।


    ବିଗତ 30 ବର୍ଷ ଧରି ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଗୁଡ଼ିକରେ ଯୁବ ସଂସଦ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ଆୟୋଜନ କରିଆସୁଛି । ଏହି କ୍ରମରେ ଦେଶବ୍ୟାପୀ 25ଟି ରିଜନର 125ଟି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ 2017-18ରେ 30ତମ ପତିଯୋଗିତା ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଯାଇଛି ।


    ଯୁବ ସଂସଦ ଯୋଜନାର ମୁଖ୍ୟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ସଂସଦର ବିଭିନ୍ନ ପରିଚାଳନା ପ୍ରକ୍ରିୟା , ଆଲୋଚନା , ନେତୃତ୍ୱ ଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧି , ଆତ୍ମଶୃଙ୍ଖଳା , ସୁସ୍ଥ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତାରେ ଭିନ୍ନ ମତ , ବତ୍କୃତା ପ୍ରଦାନର ଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ଜୀବନର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଅବଗତ କରାଇବା । ଏହି ଅବସରରେ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ଉଦବୋଧନ ଦେଇ ଶ୍ରୀ ମେଘୱାଲ ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଅଟଳ ବିହାରୀ ବାଜପେୟୀଙ୍କ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ତର୍କକୁ ଉଦାହରଣ ଭାବେ ଉପସ୍ଥାପିତ କରି ସଂସଦୀୟ କାର୍ଯ୍ୟଧାରା ସମ୍ପର୍କରେ ମୂଲ୍ୟବାନ ମତ ଦେଇଥିଲେ । ପିଲାମାନେ ଭବିଷ୍ୟତରେ ରାଜନୀତିରେ ଯୋଗ ଦେବା ସହ ସାମାଜିକ ଗୁରୁତ୍ୱ ଥିବା ବିକାଶମୁଖୀ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଗୁଡ଼ିକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେବାକୁ ସେ ଆହ୍ୱାନ କରିଥିଲେ । ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ଅଂଶ କରିଥିବା ବିଦ୍ୟାଳୟ ଏବଂ ବିଜେତା ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ସେ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ । ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ଜାତୀୟ ଯୁବ ସଂସଦ ଯୋଜନା ଯୋଗୁ ପିଲାମାନେ ସଂସଦୀୟ କାର୍ଯ୍ୟର ଅଭିଜ୍ଞତା ପାଉଥିବାରୁ ଭାଗ୍ୟବାନ ବୋଲି ସେ କହିଥିଲ ।


    ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥିବା ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଶ୍ରୀ ମେଘୱାଲ ପୁରସ୍କାର ବଣ୍ଟନ କରିଥିଲେ । ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ପ୍ରଥମ ହୋଇଥିବାରୁ ଆଲ୍ଲାହାବାଦ ଏଏଫ୍ଏସ୍ ମନାଉରିର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ରନିଙ୍ଗ ପାର୍ଲିଆମେଣ୍ଟାରୀ ସିଲ୍ଡ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କୃତୀ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଗୁଡ଼ିକୁ ମେରିଟ ଟ୍ରଫି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଲେ ;

     1. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ନଂ-1 , ବଜାଜ ନଗର , ଜୟପୁର
     2. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ସିଆରପିଏଫ୍ , ଭୁବନେଶ୍ୱର
     3. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ସିଏଲଆରଆଇ , ଚେନ୍ନାଇ
     4. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ସୈନିକ ବିହାର , ଦିଲ୍ଲୀ
     5. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ଭବାନୀପାଟଣା , ରାୟପୁର
     6. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ନଂ-1 , ପଲକ୍କଡ , ଏର୍ଣ୍ଣାକୁଲମ
     7. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ନଂ-3 , ଗାନ୍ଧୀନଗର କ୍ୟାଣ୍ଟନମେଣ୍ଟ
     8. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ନଂ-2 , ବେଲଗାଓଁ , ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ
     9. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ନଂ-1 , ଏସଟିସି ଜବଲପୁର , ଜବଲପୁର
    10. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ଓଏନଜିସି , ପାନଭେଲ
    11. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ଏଏଫଏସ , ହାକିମପେଟ , ହାଇଦ୍ରାବାଦ
    12. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ନଂ-5 , ଗ୍ୱାଲିୟର
    13. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ନଂ-1 , ଏଚବିକେ , ଡେରାଡୁନ
    14. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ପିଞ୍ଜୋର
    15. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ଖାଣ୍ଡୱା , ଭୋପାଳ
    16. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ମେଘାହାତବୁରୁ , ରାଞ୍ଚି ,
    17. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ନଂ-1 , ଆରମାପୁର , କାନପୁର
    18. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ନଂ-1 , ଜଳନ୍ଧର
    19. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ନଂ-2 , ଫରିଦାବାଦ
    20. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ନ୍ୟୁ ବୋଙ୍ଗାଇଗାଓଁ
    21. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ସହର୍ସା , ପାଟନା
    22. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , କମାଣ୍ଡ ହସପିଟାଲ , କୋଲକାତା
    23. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , ନର୍ଥ ଲକ୍ଷ୍ମୀପୁର
    24. କେନ୍ଦୟୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ , କୁଞ୍ଜବନ

    କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ସଚିବ ଏସଏନ ତ୍ରିପାଠୀ , ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀଗଣ , ଅଧ୍ୟକ୍ଷ , ଶିକ୍ଷକ , ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ଏବଂ ଅଭିଭାବକମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1545994) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

24.