      ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତରେ ସମୁଦ୍ର ନାବିକଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଦେଢ଼ ଗୁଣା ବୃଦ୍ଧି
      Posted On: 13 SEP 2018 3:32PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର ସଡ଼କ ପରିବହନ , ରାଜମାର୍ଗ , ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ , ରସାୟନ ଓ ସାର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ମନସୁଖ୍ ଏଲ୍ ମାଣ୍ଡଭୀୟ କହିଛନ୍ତି ଯେ , ସମୁଦ୍ର ନାବିକଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଭାରତରେ ପ୍ରାୟ 60 , 000 ବୃଦ୍ଧି ଘଟିଛି । ପୂର୍ବରୁ ଜାହାଜ ସମ୍ପର୍କିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ 92 ହଜାର ଲୋକ ନିଯୁକ୍ତ ଥିବା ବେଳେ ଏବେ ଏହି ସଂଖ୍ୟା 1 , 54 , 000କୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ।


    ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ , ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଧିକ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି ପାଇଁ ସରକାର ଉଦ୍ୟମ କରୁଛନ୍ତି । ପରୀକ୍ଷା ପଦ୍ଧତିରେ ସଂସ୍କାର କାର୍ଯ୍ୟ ଜାରି ରହିଛି । ପୂର୍ବରୁ 1 ରୁ 2 ପ୍ରତିଶତ ପ୍ରାର୍ଥୀ ନାବିକଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି ପରୀକ୍ଷାରେ ଉତ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ହେଉଥିବା ବେଳେ ଏବେ 10 ପ୍ରତିଶତ ପିଲା ଉତ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ହେଉଛନ୍ତି । ଏହା ଫଳରେ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ଯୁବପିଢ଼ି ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରବେଶ କରିବାର ସୁଯୋଗ ପାଉଛନ୍ତି ।


    ଶ୍ରୀ ମାଣ୍ଡଭୀୟ କହିଥିଲେ ଯେ , ନାବିକ ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ନେଉଥିବା ପିଲାମାନେ ଯେପରି ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ କାଳରେ ସମୁଦ୍ର ଭ୍ରମଣର ସୁଯୋଗ ଯେପରି ପାଇବେ ସେ ଦିଗରେ ନିୟମ କରାଯାଇଛି । ଏହା ଫଳରେ ସେମାନେ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିଯୁକ୍ତି ପାଇଁ ନିଜକୁ ଅଧିକ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିପାରିବେ ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1546132) Visitor Counter : 4