      ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗ

      କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଓ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ବିଧାନପରିଷଦ ଉପନିର୍ବାଚନ ପାଇଁ ସଂଶୋଧନ କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀ
      Posted On: 20 SEP 2018 6:29PM by PIB Bhubaneshwar


    କର୍ଣ୍ଣାଟକ ବିଧାନପରିଷଦର 3ଟି ଓ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ବିଧାନପରିଷଦର ଗୋଟିଏ ଆସନ ପାଇଁ ବିଧାୟକମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉପନିର୍ବାଚନ ସକାଶେ ନିର୍ବାଚନ କମିସନ କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀ ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ ( Press Note No. ECI/PN/60/2018 dated 7 th September, 2018. ) ।


    ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଅନୁଯାୟୀ ପ୍ରାର୍ଥୀପତ୍ର ଦାଖଲର ଶେଷ ତାରିଖ ଥିଲା 22 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 2018 (ଶନିବାର) । ଏହା ମାସର ଚତୁର୍ଥ ଶନିବାର ହୋଇଥିବାରୁ ଏକ ଛୁଟି ଦିବସ (ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର 20.08.2015ର ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଅନୁଯାୟୀ ନିଗୋସିଏବଲ Instruments Act, 1881 ର ଧାରା 25 ଅନୁଯାୟୀ) ଭାବେ ଗଣ୍ୟ । ତେଣୁ ନିର୍ବାଚନ କମିସନ ସଂଶୋଧନ କରି ପ୍ରାର୍ଥିପତ୍ର ଦାଖଲର ଶେଷ ଦିବସ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସରକାରୀ କାର୍ଯ୍ୟ ଦିବସ 24 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 2018 (ସୋମବାର)କୁ ଧାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । ସେହିପରି ପ୍ରାର୍ଥିପତ୍ର ଯାଞ୍ଚ , ପ୍ରାର୍ଥିପତ୍ର ପ୍ରତ୍ୟାହାରର ଶେଷ ଦିବସ ଏବଂ ଭୋଟ ତାରିଖ ମଧ୍ୟ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଭାବେ ସଂଶୋଧିତ ହୋଇଛି ।


    ପ୍ରାର୍ଥିପତ୍ର ଦାଖଲର ଶେଷ ତାରିଖ-24 ସେପ୍ଟେମ୍ବର , 2018 (ସୋମବାର)


    ପ୍ରାର୍ଥିପତ୍ର ଯାଞ୍ଚ- 25 ସେପ୍ଟେମ୍ବର , 2018 (ମଙ୍ଗଳବାର)


    ପ୍ରାର୍ଥିପତ୍ର ପ୍ରତ୍ୟାହାରର ଶେଷ ତାରିଖ- 27 ସେପ୍ଟେମ୍ବର , 2018 (ଗୁରୁବାର)


    ଭୋଟ ତାରିଖ- 4 ଅକ୍ଟୋବର , 2018 (ଗୁରୁବାର)


    ମତଦାନ ସମୟ- ସକାଳ 9ଟାରୁ ଅପରାହ୍ଣ 4ଟା


    ଭୋଟ ଗଣତି- 4 ଅକ୍ଟୋବର , 2018 (ଗୁରୁବାର) ଅପରାହ୍ଣ 5ଟା


    ଏହି ତାରିଖ ପୂର୍ବରୁ ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଶେଷ ହେବା ଜରୁରି - 6 ଅକ୍ଟୋବର , 2018 (ଶନିବାର)


    ***************


    

    
    (Release ID: 1546861) Visitor Counter : 3