      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏଚଆଇଭି ଆକଳନ 2017 ଜାରି କଲା ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଏଡସ୍ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ସଂଗଠନ (NACO)
      Posted On: 14 SEP 2018 3:28PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଏଡସ୍ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ସଂଗଠନ ( NACO ) ଆଜି (ଶୁକ୍ରବାର) ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ଏକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଏଚଆଇଭି ଆକଳନ ରିପୋର୍ଟ 2017 ଜାରି କରିଛି । ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଏଡସ୍ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ( NACP ) ଅଧିନରେ ଏଚଆଇଭି ଆକଳନ ରିପୋର୍ଟ ଏଚଆଇଭି ଅନୁକ୍ରମର 14ତମ ସଂସ୍କରଣ । ନାକୋ ଭାରତୀୟ ଚିକିତ୍ସା ଅନୁସନ୍ଧାନ ପରିଷଦ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଚିକିତ୍ସା ସାଂଖ୍ୟିକୀୟ ସଂଗଠନ ସହଯୋଗରେ ଦ୍ୱିବାର୍ଷିକ ଏଚଆଇଭି ଆକଳନ ରିପୋର୍ଟ ଜାରି କରିଥାଏ । ଭାରତରେ ଏଚଆଇଭି ଆକଳନର ପ୍ରଥମ ସଂସ୍କରଣ 1998ରେ କରାଯାଇଥିଲା , ପୂର୍ବ ସଂସ୍କରଣ 2015ରେ ଜାରି କରାଯାଇଥିଲା ।


    ରିପୋର୍ଟରେ ଏଡସ୍ ପ୍ରତିରୋଧ ସହିତ ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଏଡସ୍ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଉପଲବ୍ଧି ହାସଲ କରାଯାଇଛି । ରିପୋର୍ଟରେ ଏଡସ୍ ନିୟନ୍ତ୍ରଣକୁ ନେଇ ଆତ୍ମସନ୍ତୋଷ ପାଇଁ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଇଛି କାରଣ ଆଗାମୀ 2030 ସୁଦ୍ଧା ‘ ଏଡସର ମୂଳୋତ୍ପାଟନ ’ ର ମହତ୍ୱାକାଂକ୍ଷୀ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରିବା ପାଇଁ ଆଗକୁ ବଢି ସାରିଛି । ରିପୋର୍ଟ ଅନୁସାରେ 2017ରେ ଭାରତରେ ଏଚଆଇଭି ସଂକ୍ରମିତ ଲୋକ ( PLHIV )ଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ପ୍ରାୟ 21.40 ଲକ୍ଷ ଥିଲା । ଏମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ବୟସ୍କ ସଂକ୍ରମିତଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା 0.22 ପ୍ରତିଶତ ଥିଲା । 2017ରେ ଏଚଆଇଭି ସଂକ୍ରମଣର ପ୍ରାୟ 87 , 58 , 000 ନୂତନ ସଂକ୍ରମଣ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିଲା ଏବଂ 69 , 11 , 000 ଲୋକମାନଙ୍କର ଏଡସ୍ ସମ୍ବନ୍ଧୀତ ରୋଗଜନିତ ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଥିଲା । ଏହି ସମୟରେ ମା ’ ଠାରୁ ପିଲାକୁ ଏଚଆଇଭି ସଂକ୍ରମଣ ରୋକିବା ପାଇଁ 22 , 675 ମା ’ ଙ୍କୁ ଆଣ୍ଟି ରେଟ୍ରୋଭାଇରାଲ ଥେରାପୀର ଆବଶ୍ୟକତା ଥିଲା । ଭାରତରେ ଏଚଆଇଭି ମହାମାରୀର ସ୍ଥିତିକୁ ନେଇ ଏଚଆଇଭି ଆକଳନ ରିପୋର୍ଟ 2017 ପୂର୍ବ ସଂସ୍କରଣ ଅନୁସାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରରେ ଏହାର ଗତି କମ ଥିଲା କିନ୍ତୁ ଦେଶର କିଛି ଭୌଗଳିକ କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡିକ ଏବଂ କିଛି ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସଂପ୍ରଦାୟ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ରୋଗର ବୃଦ୍ଧି ପରିଲକ୍ଷିତ ହୋଇଛି । ରିପୋର୍ଟ ଅନୁସାରେ କିଛି ବର୍ଷ ହେବ ଏଚଆଇଭି ସଂକ୍ରମଣର ନୂତନ କେଶରେ ହ୍ରାସ ପରିଲକ୍ଷିତ ହୋଇଛି ।


    ରିପୋର୍ଟରେ କୁହାଯାଇଛି ଯେ 1995ରେ ଏଡସ୍ ମହାମାରୀ ଅନୁସାରେ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ପ୍ରଭାବରେ ଏହାର ସଂକ୍ରମଣରେ 80 ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ ହ୍ରାସ ପରିଲକ୍ଷିତ ହୋଇଛି । ଏହିଭଳି 2005ରେ ଏଡସ୍ ସମ୍ବନ୍ଧୀତ ମୃତ୍ୟୁ ତୁଳନାରେ 71 ପ୍ରତିଶତ ହ୍ରାସ ପରିଲକ୍ଷିତ ହୋଇଛି । ୟୁଏନ-ଏଡସ୍ 2018 ରିପୋର୍ଟ ଅନୁସାରେ ଏଡସର ନୂତନ ସଂକ୍ରମଣ ଏବଂ ଏଡସ ସମ୍ବନ୍ଧୀତ ମୃତ୍ୟୁର ବୈଶ୍ୱିକ ଦରରେ ହ୍ରାସ ଘଟି କ୍ରମଶଃ 47ପ୍ରତିଶତ ଏବଂ 51 ପ୍ରତିଶତରେ ପହଂଚିଛି ।


    ଏଚଆଇଭି ଆକଳନ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଭାରତରେ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଏବଂ ରାଜ୍ୟ , କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ ସ୍ତରରେ ଏଚଆଇଭି ମହାମାରୀର ସ୍ଥିତି ଉପରେ ସଦ୍ୟତମ ସୂଚନା ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବା । ବୟସ୍କଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏଚଆଇଭି ବିସ୍ତା , ବାର୍ଷିକ ନୂତନ ସଂକ୍ରମଣ , ଏଡସ୍ ସମ୍ବନ୍ଧୀତ ମୃତ୍ୟୁ ଏବଂ ମା ’ ଠାରୁ ଶିଶୁକୁ ସଂକ୍ରମଣରୁ ବଞ୍ଚାଇବାର ଆକଳନର ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ଏଚଆଇଭି ଆକଳନର ପରିଣାମ ଭାବେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି । ଏଭଳି ଆକଳନର ଆବଶ୍ୟକତା ହୋଇଥାଏ , କାରଣ ଏଭଳି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସଙ୍କେତକୁ ମାପିବା ପାଇଁ କୌଣସି ବିଶ୍ୱସନୀୟ ଉପାୟ ନାହିଁ , ଯାହାର ବ୍ୟବହାର ଦୁନିଆର ସମସ୍ତ ଦେଶରେ ମହାମାରୀର ପରୀକ୍ଷଣ କରିବା ଏବଂ ଏହି ଦିଗରେ ନିଆଯାଉଥିବା ପଦକ୍ଷେପର ଆକଳନ ପାଇଁ କରାଯାଏ ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1546344) Visitor Counter : 2