      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଇମାମ ହୁସେନ (ଏସଏ)ଙ୍କ ସ୍ମୃତିରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ – ଆଶରା ମୁବାରକରେ ଯୋଗଦେବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 13 SEP 2018 6:30PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ, ଇନ୍ଦୋରଠାରେ ସେପ୍ଟେମ୍ବର 14, 2018ରେ ଦାଉଦି ବୋହରା ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ଦ୍ଵାରା ଆୟୋଜିତ ଆଶରା ମୁବାରକ – ଇମାମ ହୁସେନ (ଏସଏ)ଙ୍କ ସ୍ମୃତି ସଭାରେ ଯୋଗଦେବେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ଅବସରରେ ସମାବେଶକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବେ । ଏହାଛଡା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଦାଉଦି ବୋହରା ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ଗୁରୁ ମହାମାନ୍ୟ ଡଃ ସୟେଦିନା ମୁଫଦ୍ଦଲ ସୟିଫୁଦ୍ଦିନ ଏବଂ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଶିବରାଜ ସିଂହ ଚୌହାନ ମଧ୍ୟ ଅଭିଭାଷଣ ରଖିବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1546037) Visitor Counter : 2