      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      “ସ୍ୱଚ୍ଛତା ହିଁ ସେବା” ଅଭିଯାନରେ ଅଂଶୀଦାର ହେବାକୁ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଆହ୍ୱାନ
      Posted On: 12 SEP 2018 6:44PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ‘ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ହିଁ ସେବା ଅଭିଯାନ ’ ର ଅଂଶବିଶେଷ ହେବାକୁ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଆହ୍ୱାନ ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ ଅକ୍ଟୋବର 2 ରେ ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କ 150ତମ ଜୟନ୍ତୀର ଆରମ୍ଭ ହେବ । ଏହି ଦିନ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ଅଭିଯାନକୁ ମଧ୍ୟ ଚାରି ବର୍ଷ ପୂରଣ ହେବ । ଏହି ଅଭିଯାନ ଏକ ଐତିହାସିକ ଜନ ଆନ୍ଦୋଳନ ଯାହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ବାପୁଙ୍କ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ସ୍ୱପ୍ନକୁ ସାକାର କରିବା ।


    ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ କ୍ଷେତ୍ରରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା ଲୋକମାନଙ୍କୁ ମୋର ପ୍ରଣାମ ।


    ‘ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ହିଁ ସେବା ଅଭିଯାନ ’ 15 ସେପ୍ଟେମ୍ବରରେ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି ଯାହା ବାପୁଙ୍କ ପ୍ରତି ପ୍ରକୃତ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ହୋଇପାରିବ ।


    15 ସେପ୍ଟେମ୍ବର ପ୍ରାତଃ 9.30ରେ ଆମେ ସମସ୍ତେ ଏକତ୍ରିତ ହୋଇ ‘ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ହିଁ ସେବା ଅଭିଯାନ ’ ର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିବା । ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ଅଭିଯାନକୁ ସୁଦୃଢ କରିବା ପାଇଁ ଯେଉଁମାନେ ଅଧିକ ପରିଶ୍ରମ କରିଛନ୍ତି , ମୁଁ ତାଙ୍କ ସହିତ ସାକ୍ଷାତ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟଗ୍ର । ଏହା ପରେ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ଗତିବିଧିଗୁଡିକ ଆରମ୍ଭ କରାଯିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1546055) Visitor Counter : 2