      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏମପିଏଟିଜିଏମର ଦ୍ୱିତୀୟ ଉଡାଣ ପରୀକ୍ଷଣ ସଫଳ
      Posted On: 16 SEP 2018 3:35PM by PIB Bhubaneshwar


    ସ୍ୱଦେଶୀ ରୂପରେ ନିର୍ମିତ ମ୍ୟାନ ପୋର୍ଟେବୁଲ ଆଣ୍ଟି ଟ୍ୟାଙ୍କ ଗାଇଡେଡ କ୍ଷପଣାସ୍ତ୍ର ( MPATGM )ର ଦ୍ୱିତୀୟ ଉଡାଣକୁ ଆଜି ଅହମ୍ମଦନଗରରେ ସଫଳତାପୂର୍ବକ ପରୀକ୍ଷଣ କରାଯାଇଛି । ଏଥିରେ ମିଶନର ସମସ୍ତ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟକୁ ପୂରଣ କରାଯାଇଛି । 2018 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 15 ଓ 16କୁ ଦୁଇ ମିଶନର ଅଧିକତମ ରେଂଜ କ୍ଷମତା ସହିତ ବିଭିନ୍ନ ରେଂଜମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସଫଳତାପୂର୍ବକ ପରୀକ୍ଷଣ କରାଯାଇଛି ।


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତି ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣ ଡିଆରଡିଓ , ଭାରତୀୟ ସେନା ଏବଂ ମିଶନ ସହିତ ଜଡିତ ଉଦ୍ୟୋଗମାନଙ୍କର ଏମପିଏଟିଜିଏମ ଅସ୍ତ୍ର ପ୍ରଣାଳୀର ଦ୍ୱିତୀୟ ସଫଳତାରେ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1546348) Visitor Counter : 6