      କ୍ୟାବିନେଟ

      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ - ଉଜବେକିସ୍ତାନ ଚୁକ୍ତିକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 26 SEP 2018 9:12PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ ଓ ଉଜବେକିସ୍ତାନ ମଧ୍ୟରେ ଚୁକ୍ତିକୁ ମଞ୍ଜୁର କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଚୁକ୍ତିରେ ନିମ୍ନୋକ୍ତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି :


    1. ଡାକ୍ତରୀ ଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନ ଏବଂ ଔଷଧ ଉତ୍ପାଦ ସଂସ୍ଥାନଗୁଡ଼ିକର ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ଗବେଷଣାଗାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ ସରଞ୍ଜାମ ସମେତ ଚିକିତ୍ସା ଉପକରଣ ବ୍ୟବସାୟ ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ରହିଥିବା ସମ୍ଭାବନାକୁ ସମ୍ପ୍ରସାରଣ କରିବା ;


    2. ପ୍ରାଥମିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବାକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ଏବଂ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା ସୁବିଧା ପ୍ରତିଷ୍ଠା ;


    3. ଚିକିତ୍ସା ଏବଂ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଗବେଷଣା ବିକାଶ ସହିତ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଭିଜ୍ଞତାର ବିନିମୟ ;


    4. ଟେଲିମେଡ଼ିସିନ ଏବଂ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସୂଚନା ବ୍ୟବସ୍ଥା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଭିଜ୍ଞତାର ଆଦାନପ୍ରଦାନ ;


    5. ମାତୃ ଏବଂ ଶିଶୁ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା ;


    6. ମହାମାରୀ ଚିକିତ୍ସା ଅନୁଧ୍ୟାନ ଏବଂ ସଂକ୍ରାମକ ଏବଂ ଅଣସଂକ୍ରାମକ ରୋଗ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ କୌଶଳ ଏବଂ ରଣନୀତିର ବିକାଶ ଏବଂ ଉନ୍ନତି ;


    7. ଔଷଧ ଏବଂ ଔଷଧିୟ ଉତ୍ପାଦ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିୟମନ


    8. ଆପୋସ ସ୍ୱାର୍ଥ ଜଡ଼ିତ ଅନ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ର


    ସହଯୋଗର ବିସ୍ତୃତ ବିବରଣୀ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ଏବଂ ଚୁକ୍ତି କାର୍ଯ୍ୟକାରୀତା ଅନୁଧ୍ୟାନ ଲାଗି ଏକ ମିଳିତ କାର୍ଯ୍ୟଗୋଷ୍ଠୀ ଗଠନ କରାଯିବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1547773) Visitor Counter : 22