      ପରିସଂଖ୍ୟାନ ଓ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରୂପାୟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସେପ୍ଟେମ୍ବର 27, 2018ରେ ଗୌହାଟୀଠାରେ ସର୍ବଭାରତୀୟ ଏନଏସଏସଓ ତାଲିମଦାତା କର୍ମଶାଳା
      Posted On: 26 SEP 2018 3:43PM by PIB Bhubaneshwar


    2019 ଜାନୁଆରୀ ପହିଲାଠାରୁ ଜାତୀୟ ନମୁନା ସର୍ଭେ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ( NSSO ) ପକ୍ଷରୁ 77ତମ ଏନଏସଏସ (ଜାତୀୟ ନମୁନା ସର୍ଭେ) କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ ହେବାକୁ ଯାଉଛି । ଏହାତିରିକ୍ତ ଟାଇମ ୟୁଜ୍‌ ସର୍ଭେ ( TUS ) କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ମଧ୍ୟ 2019 ଜାନୁଆରୀ ପହିଲାଠାରୁ ଶୁଭାରମ୍ଭ କରାଯିବ । ଏହି ଦୁଇ ସର୍ଭେ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ ହେବା ପୂର୍ବରୁ ଏଥି ସକାଶେ ପ୍ରସ୍ତୁତି ପ୍ରକ୍ରିୟା ଚୂଡ଼ାନ୍ତ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଏକ ସର୍ବ ଭାରତୀୟ ତାଲିମଦାତା ଅଧିକାରୀ କର୍ମଶାଳାର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଛି । ଏହି ଅଧିକାରୀମାନେ କ୍ଷେତ୍ର କର୍ମଚାରୀ ତଥା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସହଯୋଗୀମାନଙ୍କୁ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ତାଲିମ ପ୍ରଦାନ କରିବେ । ସେପ୍ଟେମ୍ବର 27-28 , 2018ରେ ଏହି କର୍ମଶାଳା ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଛି । ଟାଇମ୍‌ ୟୁଜ୍‌ ସର୍ଭେ କର୍ମଶାଳା ପାଇଁ ଆୟୋଜିତ କର୍ମଶାଳା ଆସାମର ଗୌହାଟୀ ଠାରେ ସେପ୍ଟେମ୍ବର 29 ତାରିଖ ଦିନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ । କେନ୍ଦ୍ର ପରିସଂଖ୍ୟାନ ଓ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ନିଷ୍ପାଦନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଡ଼ି ଭି ସଦାନନ୍ଦ ଗୌଡ଼ା ସେପ୍ଟେମ୍ବର 27 ତାରିଖ ଦିନ ଏହି କର୍ମଶାଳାକୁ ଉଦଘାଟନ କରିବେ ।


    ******************

    
    
    (Release ID: 1547667) Visitor Counter : 1