      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଇବ୍ରାହିମ ମହମ୍ମଦ ସୋଲିଙ୍କ ସହ କଥା ହେଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ;
      ମାଳଦ୍ୱୀପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜୟ ନେଇ ଜଣାଇଲେ ଅଭିନନ୍ଦନ

      Posted On: 24 SEP 2018 6:20PM by PIB Bhubaneshwar

    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଇବ୍ରାହିମ ମହମ୍ମଦ ସୋଲିଙ୍କୁ ଟେଲିଫୋନ କରି ଗତକାଲି ମାଳଦ୍ୱୀପରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜୟ ପାଇଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ଶ୍ରୀ ସୋଲିଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ମାଳଦ୍ୱୀପରେ ଗଣତନ୍ତ୍ର , ଶାନ୍ତି ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧି ସୁଦୃଢ଼ ହେବ ବୋଲି ଆଶା ପ୍ରକାଶ କରି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିଲେ ।


    ଶ୍ରୀ ସୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ ଏବଂ ଶୁଭେଚ୍ଛା ପାଇଁ ଧନ୍ୟବାଦ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ।


    ଉଭୟ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ବନ୍ଧୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ଉତ୍ତମ ପଡୋଶୀ ସମ୍ପର୍କର ନିବିଡତାକୁ ଆହୁରି ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ପାଇଁ ଏକାଠି କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ନେଇ ଉଭୟ ନେତା ରାଜି ହୋଇଥିଲେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1547227) Visitor Counter : 3