      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏନଡିଆରଏଫ୍ ଡିଜି ସଞ୍ଜୟ କୁମାରଙ୍କୁ ଏଫଏସ୍, ସିଡି, ଏବଂ ଏଚଜି ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଭାବେ ଅତିରିକ୍ତ ଦାୟିତ୍ୱ
      Posted On: 26 SEP 2018 3:34PM by PIB Bhubaneshwar


    ଫାୟାର ସର୍ଭିସ୍ , ସିଭିଲ୍ ଡିଫେନ୍ସ ଏବଂ ହୋମ ଗାର୍ଡସ (FS, CD & HG) ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ପ୍ରକାଶ ମିଶ୍ର , ଆଇପିଏସ୍ 26.09.2018ରେ ନିଜ ଦାୟିତ୍ୱରୁ ଅବସର ନେଇଛନ୍ତି । ତେଣୁ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ଏନଡିଆରଏଫ୍ ଡିଜି ସଞ୍ଜୟ କୁମାର , ଆଇପିଏସଙ୍କୁ ଅତିରିକ୍ତ ଭାବେ ଏଫସି , ସିଡି ଏବଂ ଏଚଜି ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଦାୟିତ୍ୱ ବହନ କରିବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି । ଏହି ପଦବିରେ ନୂତନ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି କିମ୍ବା ପରବର୍ତ୍ତୀ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେ ଏହି ଦାୟିତ୍ୱ ବହନ କରିବେ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1547660) Visitor Counter : 1