      ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଜାତୀୟ କ୍ରୀଡା ପୁରସ୍କାର 2018ଏବଂ ଜାତୀୟ ଦୁଃସାହାସିକ ପୁରସ୍କାର 2017 ପ୍ରଦାନ କରାଗଲା
      Posted On: 25 SEP 2018 7:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନରେ ଆୟୋଜିତ ଏକ ଉତ୍ସବରେ ଜାତୀୟ କ୍ରୀଡା ପୁରସ୍କାର 2018 ଏବଂ ଜାତୀୟ ଦୁଃସାହାସିକ ପୁରସ୍କାର 2017 ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ଅବସରରେ ଉପସ୍ଥିତ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡ଼ା ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) କର୍ଣ୍ଣେଲ ରାଜ୍ୟବର୍ଦ୍ଧନ ରାଠୋର ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ନିମ୍ନଲିଖିତ ଖେଳାଳିମାନଙ୍କୁ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା ।


    1) ରାଜୀବ ଗାନ୍ଧୀ ଖେଳରତ୍ନ 2018


    ଖେଳାଳିଙ୍କ ନାମ ଖେଳ


    ଏସ ମୀରାବାଇ ଚାନୁ ଭାରୋତଳନ


    ବିରାଟ କୋହଲି କ୍ରିକେଟ


    2) ଦ୍ରୋଣାଚାର୍ଯ୍ୟ ପୁରସ୍କାର


    ଖେଳାଳିଙ୍କ ନାମ ଖେଳ


    ସୁବେଦାର ଚେନନ୍ଦା ଅଚାୟା କୁଟ୍ଟାପ୍ପା ବକ୍ସିଂ


    ବିଜୟ ଶର୍ମା ଭାରୋତଳନ


    ଏ ଶ୍ରୀନୀବାସ ରାଓ ଟେବୁଲ ଟେନିସ


    ସୁଖଦେବ ସିଂ ପନ୍ନୁ ଆଥଲେଟିକ୍ସ


    କ୍ଲାରେନ୍ସ ଲୋବୋ ହକି (ଲାଇଫଟାଇମ)


    ତାରକ ସିହ୍ନା କ୍ରିକେଟ (ଲାଇଫଟାଇମ)


    ଜୀବନ କୁମାର ଶର୍ମା ଜୁଡୋ (ଲାଇଫଟାଇମ)


    ଭିଆର ବିଡୁ ଆଥଲେଟିକ୍ସ (ଲାଇଫଟାଇମ)


    3) ଅର୍ଜୁନ ପୁରସ୍କାର 2018


    ଖେଳାଳିଙ୍କ ନାମ ଖେଳ


    ନୀରଜ ଚୋପ୍ରା ଆଥଲେଟିକ୍ସ


    ଜୀନସନ ଜନସନ ଆଥଲେଟିକ୍ସ


    ହିମା ଦାସ ଆଥଲେଟିକ୍ସ


    ନେଲାକୂର୍ତି ସିକ୍କି ରେଡ୍ଡୀ ବ୍ୟାଡମିଂଟନ


    ସତୀଶ କୁମାର ବକ୍ସିଂ


    ସ୍ମୃତି ମନ୍ଧାନା କ୍ରିକେଟ


    ଶୁଭଙ୍କର ଶର୍ମା ଗଲ୍ଫ


    ମନପ୍ରୀତ ସିଂ ହକି


    ସବିତା ହକି


    ରବି ରାଠୋର ପୋଲୋ


    ରାହି ସର୍ଣ୍ଣୋବତ ସୁଟିଂ


    ଅଙ୍କୁର ମିତଲ ସୁଟିଂ


    ଶ୍ରେୟସୀ ସିଂ ସୁଟିଂ


    ମାନିକା ବାତ୍ରା ଟେବୁଲ ଟେନିସ


    ଜି ସାଥିଆନ ଟେବୁଲ ଟେନିସ


    ରୋହନ ବୋପାନ୍ନା ଟେନିସ


    ସୁମିତ କୁସ୍ତି


    ପୂଜା କାଦିଆନ ଉଷୁ


    ଅଙ୍କୁର ଧାମା ପାରା-ଆଥଲେଟିକ୍ସ


    ମନୋଜ ସରକାର ପାରା-ବ୍ୟାଡମିଂଟନ


    4) ଧ୍ୟାନଚାନ୍ଦ ପୁରସ୍କାର 2018


    ଖେଳାଳିଙ୍କ ନାମ ଖେଳ


    ସତ୍ୟଦେବ ପ୍ରସାଦ ତୀରନ୍ଦାଜୀ


    ଭରତ କୁମାର ଛେତ୍ରୀ ହକି


    ବବି ଆଲୋଇସିଅସ ଆଥଲେଟିକ୍ସ


    ଚୌଗାଲେ ଦାଦୁ ଦତାତ୍ରେୟ କୁସ୍ତି


    5) ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଖେଳ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପୁରସ୍କାର 2018


    ବର୍ଗ କମ୍ପାନୀର ନାମ


    ଉଦୀୟମାନ ଏବଂ ଯୁବ ପ୍ରତିଭା ଚିହ୍ନଟ ଓ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଇସ୍ପାତ ନିଗମ ଲିଃ


    କର୍ପୋରେଟ ସାମାଜିକ ଉତ୍ତରଦାୟିତ୍ୱ ମାଧ୍ୟମରେ କ୍ରୀଡ଼ା ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଜିଏସଡବ୍ଲୁ ସ୍ପୋର୍ଟ୍ସ


    ବିକାଶ ପାଇଁ କ୍ରୀଡ଼ା ଇଶା ଆଉଟରିଚ


    6)ତେନଜିଂ ନର୍ଗେ ଜାତୀୟ ଦଃସାହାସିକ ପୁରସ୍କାର 2017


    ନାମ ବର୍ଗ


    ଡଃ ଅଂଶୁ ଜାମସେନପା ପର୍ବତାରୋହୀ


    ସ୍ୱର୍ଗତ ଶ୍ରୀ ରବିକୁମାର ପର୍ବତାରୋହୀ


    ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ କ୍ୟାଡର ବର୍ତ୍ତିକା ଯୋଶୀ ନୌସେନା


    ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ କ୍ୟାଡର ପ୍ରତିଭା ଜାମୱାଲ ନୌସେନା


    ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ କ୍ୟାଡର ପାତରପାଲ୍ଲି ସ୍ୱାଥି ନୌସେନା


    ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ କ୍ୟାଡର ସୌଗ୍ରାକପମ ବିଜୟା ଦେବୀ ନୌସେନା


    ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ କ୍ୟାଡର ଔଶ୍ୱର୍ୟା ବୋଦାପତି ନୌସେନା


    ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ ପାୟଲ ଗୁପ୍ତା ନୌସେନା


    କ୍ୟାପଟେନ ଉଦିତ ଥାପର ସ୍କାଏଡାଇଭର


    ଶ୍ରୀ ସୋନମ ୱାଙ୍ଗୟାଲ ପର୍ବତାରୋହୀ (ଆଜୀବନ)


    ଗୁରୁ ନାନକ ଦେବ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ , ଅମୃତସରକୁ ମୌଲାନା ଆବଦୁଲ କଲାମ ଆଜାଦ (ଏମଏକେଏ) ଟ୍ରଫି-2017-18 ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରାଗଲା ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1547505) Visitor Counter : 1