      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଉଜବେକିସ୍ତାନର ଅନ୍ଦିଜାନ ଅଂଚଳରେ ମୁକ୍ତ ଫାର୍ମା ଜୋନ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଲାଗି ଭାରତ, ଉଜବେକିସ୍ତାନ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 26 SEP 2018 7:26PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଉଜବେକିସ୍ତାନର ଅନ୍ଦିଜାନ ଅଂଚଳରେ ଉଜବେକ-ଭାରତ ମୁକ୍ତ ଫାର୍ମା ଜୋନ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଲାଗି ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇଛନ୍ତି । ଅକ୍ଟୋବର 1, 2018ରେ ଉଜବେକିସ୍ତାନର ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଭାରତ ଗସ୍ତ ବେଳେ ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହେବ ।


    ଉଭୟ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଫର୍ମା(ଔଷଧ) ଉଦ୍ୟୋଗ ଏବଂ ବାୟୋ ଫାର୍ମା ଉଦ୍ୟୋଗର ବିକାଶ , ଫାର୍ମା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟବସାୟ , ଉତ୍ପାଦନ , ଗବେଷଣା ତଥା ବିକାଶରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗର ଗୁରୁତ୍ୱକୁ ଆଖି ଆଗରେ ରଖି ଦୁଇ ଦେଶ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଏକ ଔପଚାରି ପଦ୍ଧତି ସୃଷ୍ଟି କରିବାର ପ୍ରୟାସ କରିଆସିଛନ୍ତି । ବୁଝାମଣାପତ୍ର ଦ୍ୱାରା ଉଜବେକିସ୍ତାନର ଅନ୍ଦିଜାନ ଅଞ୍ଚଳରେ ଉଜବେକ-ଭାରତ ମୁକ୍ତ ଫାର୍ମା ଜୋନର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଲାଗି ସହଯୋଗର ଏକ ସକ୍ଷମ ରୂପରେଖ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେବ । ଏହାଦ୍ୱାରା ଔଷଧ ପ୍ରସ୍ତୁତି ଲାଗି ଉଜବେକ-ଭାରତ ମୁକ୍ତ ଫାର୍ମା ଜୋନରେ ଭାରତୀୟ ଫାର୍ମା ଏବଂ ବାୟୋ ଫାର୍ମା କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକୁ ନିବେଶ କରିବା ଏବଂ ଉତ୍ପାଦନ ସୁବିଧା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାରେ ସହାୟତା ମିଳିପାରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1547747) Visitor Counter : 11