      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବିଭିଆର କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ର ଅସ୍ତ୍ର ର ସଫଳ ପରୀକ୍ଷଣ
      Posted On: 26 SEP 2018 3:32PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶରେ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିବା ବିୟଣ୍ଡ ଭିଜୁଆଲ ରେଞ୍ଜ ଏୟାର-ଟୁ-ଏୟାର କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ର (BVRAAM) ଅସ୍ତ୍ରକୁ ଆଜି ଭାରତୀୟ ବାୟୁ ସେନା SU -30 ଲଢ଼ୁଆ ବିମାନ ଜରିଆରେ ଏୟାରଫୋର୍ସ ଷ୍ଟେସନ , କଲାଇକୁଣ୍ଡାରୁ ସଫଳତାପୂର୍ବକ ପରୀକ୍ଷଣ କରିଛି । କୃତ୍ରିମ ଲକ୍ଷ୍ୟ ସହିତ କରାଯାଇଥିବା ପରୀକ୍ଷଣ ମିଶନର ସମସ୍ତ ମାନକ ଏବଂ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟକୁ ପୂରଣ କରିଛି । ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କରାଯାଇଥିବା ସମସ୍ତ ପରୀକ୍ଷଣ ଶୃଙ୍ଖଳାରେ ଅସ୍ତ୍ରକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ SU-30 ଲଢ଼ୁଆ ବିମାନରୁ ଛଡା ଯାଇଥିଲା । ଏହି ପରୀକ୍ଷଣ ଏଥିପାଇଁ ମଧ୍ୟ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କାରଣ ଏହା ପୂର୍ବ ପରୀକ୍ଷଣ ଶୃଙ୍ଖଳାର ଶେଷ ଭାଗ ଥିଲା । ଅସ୍ତ୍ର କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ର ହତିଆର ପ୍ରଣାଳୀ ମଧ୍ୟରେ ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ଏବଂ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହାର 20ରୁ ଅଧିକ ପରୀକ୍ଷଣ ହୋଇସାରିଛି ।


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତି ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣ ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନା , ଡିଆରଡିଓ ଏବଂ ମିଶନରେ ସାମିଲ ଟିମ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କର ପ୍ରୟାସର ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଭାରତ ଉନ୍ନତ ହତିଆର ପ୍ରଣାଳୀର ସ୍ୱଦେଶୀ ଡିଜାଇନ ଏବଂ ବିକାଶରେ ଚମତ୍କାର କ୍ଷମତା ହାସଲ କରିଛି ।


    **************


    

    
    (Release ID: 1547658) Visitor Counter : 2