      ଶ୍ରମ ଓ ନିୟୋଜନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଅନଲାଇନରେ ନିଯୁକ୍ତିଦାତାଙ୍କ ପଞ୍ଜିକରଣ ଓ ଲାଇସେନସିଂ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ;
      ଇ-ପେମେଣ୍ଟରେ ଉପଲବ୍ଧ ହେଲା ଦେୟ ଏବଂ ସୁରକ୍ଷା ଜମା

      Posted On: 26 SEP 2018 7:02PM by PIB Bhubaneshwar

    ଭାରତକୁ ‘ ଡିଜିଟାଲ ଇଣ୍ଡିଆ ’ ଭାବେ ପରିଗଣିତ କରିବା ଉପେର ସରକାର ଅଧିକ ଗୁରୁତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରୁଛନ୍ତି । ଏହି କ୍ରମରେ ବିଭିନ୍ନ ସରକାରୀ ନିଯୁକ୍ତିଗୁଡିକ ଅନଲାଇନରେ ଉପଲବ୍ଧ କରାଯିବ । ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ପାରଦର୍ଶିତା ଏବଂ ଉତ୍ତରଦାୟିତ୍ୱ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଶ୍ୱାସ ଆଧାରିତ ସାର୍ବଜନୀନ ସେବା ପ୍ରଦାନକରିବା ପାଇଁ ଶ୍ରମ ଏବଂ ନିୟୋଜନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଶ୍ରମ ସୁବିଧା ପୋର୍ଟାଲରେ ଅନଲାଇନ ପଞ୍ଜିକରଣ ଏବଂ ଲାଇସେନସିଂକୁ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ କରିଛନ୍ତି । 1- ଅନୁବନ୍ଧ ଶ୍ରମ (ବିନିୟମ ଏବଂ ଉନ୍ମୁଳନ) ଅଧିନିୟମ , 1970 (1970 ର 37) , 2- ଆନ୍ତଃ ରାଜ୍ୟ ପ୍ରବାସୀ ଶ୍ରମିକ (ନିଯୁକ୍ତି ଏବଂ ସେବା ସର୍ତ୍ତ ) ଅଧିନିୟମ , 1979 (1979 ର 30) , 3- ଭବନ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ନିର୍ମାଣ ଶ୍ରମିକ (ରୋଜଗାର ଏବଂ ସେବା ସର୍ତ୍ତର ବିନିୟମ) , ଅଧିନିୟମ , 1996 (1996 ର 27) ଅଧିନରେ ପଞ୍ଜିକରଣ କରିବା ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ କରାଯିବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଉଛି ।


    ବର୍ତ୍ତମାନ ନୂତନ ସଂଶୋଧିତ ‘ ବିଲଡିଂଗ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ନିର୍ମାଣ ଶ୍ରମିକ ’ ( ରୋଜଗାର ଏବଂ ସେବା ସର୍ତ୍ତଗୁଡିକର ବିନିୟମ) କେନ୍ଦ୍ରୀୟ (ସଂଶୋଧନ) ନିମୟମ 2018 , ଅଧିସୂଚନା ନମ୍ବର ଜିଏସଆର 830(ଇ) 4 ସେପ୍ଟେମ୍ବର , 2018 ନିଯୁକ୍ତିଦାତାଙ୍କ ପଞ୍ଜିକରଣ ପ୍ରମାଣ ପତ୍ର ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ଶ୍ରମ ସୁବିଧା ପୋର୍ଟାଲରେ ଅନଲାଇନ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନଗୁଡିକ ପଞ୍ଜିକରଣ ପାଇଁ ଆବେଦନ ଜରିବା ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ହେବ ଏବଂ ପୋର୍ଟାଲରେ ନିଯୁକ୍ତିଦାତାଙ୍କ ବିଷୟରେ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟ ଲେବର ଡ୍ରାଫ୍ଟ ନିୟମରେ ସଂଶୋଧନ (ବିନିୟମ ଏବଂ ଉନ୍ମୁଳନ) କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିନିୟମ 1971 ଏବଂ ଆନ୍ତଃରାଜ୍ୟ ପ୍ରବାସୀ ଶ୍ରମିକ (ସେବା ଏବଂ ରୋଜଗାର ସର୍ତ୍ତର ବିନିୟମ) କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିନିୟମ , 1980ରେ ଆବେଦନ ଦାଖଲ କରିବା ପାଇଁ ଏବଂ ଅନଲାଇନ ପଞ୍ଜିକରଣ / ଲାଇସେଂସ ପ୍ରମାଣ ପତ୍ର ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ସଂଶୋଧନ ନିୟମ ଶ୍ରମ ସୁବିଧା ପୋର୍ଟାଲରେ ଅଧିସୂଚନା ନମ୍ବର ଜିଏସଆର 829(ଇ) ଏବଂ 830 (ଇ) ଜରିଆରେ ଭାରତର ରାଜପତ୍ରରେ ଅଧିସୂଚିତ କରାଯାଇଛି । ଅଧିସୂଚନା ନମ୍ବର ଏସ.ଓ. 4259 (ଇ) ଏବଂ ଏସ.ଓ 4260 (ଇ) କୁ ଭାରତର ସରକାରୀ ରାଜପତ୍ରରେ ସେପ୍ଟେମ୍ବର 4 , 2018ରେ ପ୍ରକାଶିତ କରାଯାଇଛି ଯେଉଁଥିରେ ଶ୍ରମ ସୁବିଧା ପୋର୍ଟାଲରେ ପଞ୍ଜିକରଣ ଏବଂ ଲାଇସେନସିଂ ପାଇଁ ଆବେଦନ କରିବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି ।


    ସଂପ୍ରତି ଜାରି କରାଯାଇଥିବା ଅଧିସୂଚନା ଉପରୋକ୍ତ ତିନୋଟି ଅଧିନିୟମଗୁଡିକ ଅନ୍ତର୍ଗତ କେବଳ ଇ-ଦେୟ ଜରିଆରେ ପଞ୍ଜିକରଣ/ ଲାଇସେନସିଂ ଶୁଳ୍କ ଏବଂ ସୁରକ୍ଷା ଜମା ଦେୟ ପାଇଁ ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1547511) Visitor Counter : 5