      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଆଇନ ଏବଂ ନ୍ୟାୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ, ଉଜବେକିସ୍ତାନ ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 26 SEP 2018 7:30PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଆଇନ ଏବଂ ନ୍ୟାୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ ଏବଂ ଉଜବେକିସ୍ତାନ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାପତ୍ର (ଏମଓୟୁ)କୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି ।


    ଲାଭ :


    ଆଇନ ପେସାଦାର , ସରକାରୀ ସଂସ୍ଥା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ତାଲିମ ଏବଂ ସମାଧାନ ଲାଗି ପ୍ରଭାବୀ ଆଇନ ସହାୟତା ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ୟରେ ଅଭିଜ୍ଞତାର ବିନିମୟ ଆବଶ୍ୟକତା ଏବଂ ପ୍ରସଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରତି ଏହି ବୁଝାମଣା ଧ୍ୟାନ ଦେବ । ବୁଝାମଣା ଫଳରେ ସୂଚନା ଆଦାନପ୍ରଦାନ ଗସ୍ତ ଜରିଆରେ ଅଭିଜ୍ଞତାର ବିନିମୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉଭୟ ରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଆଇନ ସେବା ଯୋଗାଇ ଦେବାରେ ଭାରତ ଏବଂ ଉଜବେକିସ୍ତାନ ମଧ୍ୟରେ ବ୍ୟାପକ ସହଯୋଗ ଉପଲବ୍ଧ ହୋଇପାରିବ । ଏଥିସହିତ ସରକାରୀ ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକର ଆଇନଗତ ସାମର୍ଥ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ସଂକ୍ରାନ୍ତ ତାଲିମ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1547749) Visitor Counter : 11