      କ୍ୟାବିନେଟ

      ନିଶା ଦ୍ରବ୍ୟ, ଔଷଧ, ମାନସିକ ରୋଗ ଔଷଧ ଏବଂ ପ୍ରିକର୍ସର୍ସର ବେଆଇନ କାରବାର ରୋକିବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ, ଉଜବେକିସ୍ତାନ ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 26 SEP 2018 7:31PM by PIB Bhubaneshwar


    ନିଶା ଦ୍ରବ୍ୟ , ଔଷଧ , ମାନସିକ ରୋଗ ଔଷଧ ଏବଂ ପ୍ରିକର୍ସର୍ସର ବେଆଇନ କାରବାର ରୋକିବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆପୋସ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ ଏବଂ ଉଜବେକିସ୍ତାନ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା (ଏମଓୟୁ)କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଲାଭ :


    ନିଶା ଦ୍ରବ୍ୟ ଏବଂ ମାନସିକ ରୋଗର ଔଷଧ କାରବାର ଉପରେ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଆଣିବା ଲାଗି ଆପୋସ ସହଯୋଗ ଏବଂ ବେଆଇନ ଔଷଧ କାରବାର ଉପରେ ଅଂକୁଶ ଆଣିବା ଦିଗରେ ଏହି ଏମଓୟୁ ସହାୟକ ହୋଇପାରିବ । ଚୟନ କରାଯାଇଥିବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସମସ୍ତ ପ୍ରସଙ୍ଗର ମୁକାବିଲା କରିବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆବଶ୍ୟକ ଆପୋସ ସହାୟତା ଏବଂ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଏକ ପ୍ରଭାବୀ ଢାଂଚା ଯୋଗାଇଦେବ । ଉଭୟ ସରକାରଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସଂସ୍ଥାଗତ ଯୋଗାଯୋଗ ପାଇଁ ଏହି ଏମଓୟୁ ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରିବ । ବୁଝାମଣା ଥରେ ଲାଗୁ ହେଲେ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ନିଶାଦ୍ରବ୍ୟ କାରବାର ଉପରେ ଅଂକୁଶ ଲଗାଇବାରେ ସହାୟତା ମିଳିପାରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1547750) Visitor Counter : 14