      ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କେରଳ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ରିଲିଫ ପାଣ୍ଠିକୁ ପାରାଦୀପ ପୋର୍ଟ ଟ୍ରଷ୍ଟର ଅବଦାନ
      Posted On: 28 SEP 2018 6:21PM by PIB Bhubaneshwar


    କେରଳ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ରିଳିଫ ପାଣ୍ଠିକୁ ପାରାଦୀପ ପୋର୍ଟ ଟ୍ରଷ୍ଟ ପକ୍ଷରୁ 27 , 63 , 624 ଟଙ୍କାର ଏକ ଚେକ୍ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ପାରାଦୀପ ପୋର୍ଟ ଟ୍ରଷ୍ଟ ପକ୍ଷରୁ କୋଚିନ ପୋର୍ଟ ଟ୍ରଷ୍ଟର ଡେପୁଟି ଚେୟାରମ୍ୟାନ , କେରଳ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ପିନାରାଇ ବିଜୟନଙ୍କୁ ଏହି ଚେକ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ସେହିପରି କେରଳ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଗତକାଲି କୋଚିନ ପୋର୍ଟ ଟ୍ରଷ୍ଟ ପକ୍ଷରୁ 62 , 69 , 326 ଟଙ୍କାର ଏକ ଚେକ୍ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । କେରଳ ବନ୍ୟା ପ୍ରଭାବିତ ଲୋକଙ୍କ ଥଇଥାନ ଓ ରିଲିଫ ପାଇଁ ଏହି ଅର୍ଥ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏହାମଧ୍ୟରେ ଅଛି କୋଚିନ ପୋର୍ଟ ଟ୍ରଷ୍ଟ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଗୋଟିଏ ଦିନର ଦରମା (31 , 05 , 938 ଟଙ୍କା) । ଏଥିସହ ପୋର୍ଟ ଟ୍ରଷ୍ଟ ପାଣ୍ଠିରୁ 31 , 05 , 938 ଟଙ୍କା ଏବଂ ଓନମ୍ ପାଇଁ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ଆଦାୟ କରାଯଇଥିବା 57 , 450 ଟଙ୍କା ମଧ୍ୟ ସାମିଲ ଅଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1548138) Visitor Counter : 12