      ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଓ ସୂଚନା ପ୍ରଯୁକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଡାଟା ଆନାଲିଟିକ୍ସ ଏବଂ ଡିଜିବାର୍ତ୍ତା ସକାଶେ ସେଣ୍ଟର ଅଫ ଏକ୍ସଲେନ୍ସ ଉଦଘାଟନ କରିବେ ରବି ଶଙ୍କର ପ୍ରସାଦ
      Posted On: 27 SEP 2018 5:31PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଶାସନିକ କାର୍ଯ୍ୟରେ ସରକାରୀ ବିଭାଗ ଗୁଡ଼ିକୁ ସହାୟତା ପାଇଁ ଡାଟା ଆନାଲିଟିକ୍ସର ସର୍ବାଧିକ ଉପଯୋଗ ସକାଶେ ନ୍ୟାସନାଲ ଇନଫର୍ମେଟିକ୍ସ ସେଣ୍ଟର (ଏନ୍ଆଇସି) ଏବଂ ନ୍ୟାସନାଲ ଇନଫର୍ମେଟିକ୍ସ ସେଣ୍ଟର ସର୍ଭିସେସ୍ ଇନକର୍ପୋରେଟେଡ (ଏନଆଇସିଏସଆଇ) ମିଳିତ ଭାବେ ଏକ ଉତ୍କର୍ଷ କେନ୍ଦ୍ର (ସେଣ୍ଟର ଅଫ ଏକ୍ସିଲେନ୍ସ) ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଛନ୍ତି । 2018 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 28 ତାରିଖରେ ସେଣ୍ଟର ଅଫ ଏକ୍ସିଲେନ୍ସ ଫର ଡାଟା ଆନାଲିଟିକ୍ସ (ସିଇଡିଏ)କୁ ଉଦଘାଟନ କରିବେ କେନ୍ଦ୍ର ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଏବଂ ଇନଫର୍ମେସନ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି ମନ୍ତ୍ରୀ ରବିଶଙ୍କର ପ୍ରସାଦ ।


    ସରକାରଙ୍କ ସବୁ ସ୍ତରରେ ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ଏବଂ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ଟେକ୍ନୋଲୋଜିର ପରାମର୍ଶ ଦେବାରେ ଏନଆଇସି ଏକ ପ୍ରିମିୟର ଟେକ୍ନୋଲୋଜି ପରାମର୍ଶଦାତା ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି । ଏନଆଇସିଏସଆଇ ଏନଆଇସିର ସହଯୋଗୀ ସଂସ୍ଥା ଏବଂ ଏହାକୁ ମୌଳିକ ଭିତ୍ତିଭୂମି ଯୋଗାଇଥାଏ ।


    ଡାଟା ଆନାଲିଟିକ୍ସକୁ ପ୍ରଶାସନିକ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଦକ୍ଷତାର ସହ ପରିଚିତ କରାଇବା ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ସେଣ୍ଟର ଅଫ ଏକ୍ସିଲେନ୍ସି ଫର ଡାଟା ଆନାଲିଟିକ୍ସ (ସିଇଡିଏ) ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଉଛି । ଦକ୍ଷ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନଙ୍କୁ ମୁତୟନ କରି କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ସମସ୍ତ ବିଭାଗକୁ ଡାଟା ଆନାଲିଟିକ୍ସ ସେବା ପ୍ରଦାନ କରିବେ ।


    ********************


    

    
    (Release ID: 1548103) Visitor Counter : 1