      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଇଣ୍ଡୋନେସିଆରେ ସୁନାମି, ଭୂମିକମ୍ପ ଜନିତ ଧନଜୀବନ ହାନ ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 30 SEP 2018 6:40PM by PIB Bhubaneshwar


    ଇଣ୍ଡୋନେସିଆର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସୁଲାୱେଶିରେ ସୁନାମି ଏବଂ ଭୂମିକମ୍ପ ଭଳି ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ଯୋଗୁ ବହୁ ଧନଜୀବନ ହାନି ହୋଇଥିବାରୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ଇଣ୍ଡୋନେସିଆର ସୁଲାୱେଶିରେ ସୁନାମି ଏବଂ ଭୂମିକମ୍ପ ଯୋଗୁ ହୋଇଥିବା ପ୍ରାଣହାନୀ ଏବଂ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ନେଇ ମୁଁ ଗଭୀର ଭାବେ ମର୍ମାହତ । ମୁଁ ଏଥିପାଇଁ ଗଭୀର ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରୁଛି । ଏହି ପ୍ରତିକୂଳ ପରିସ୍ଥିତିରେ ଭାରତ ଏହାର ସମୁଦ୍ର ତଟୀୟ ପଡୋଶୀଙ୍କ ସହ ରହିଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1548152) Visitor Counter : 17