      ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗ

      ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗಳು -2019 ರ ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮತದಾರರು 2019 ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 11 ರಂದು ಮತದಾನ ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.
      Posted On: 09 APR 2019 2:49PM by PIB Bengaluru


    ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗಳು -2019 ರ ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮತದಾರರು 2019 ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 11 ರಂದು ಮತದಾನ ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆ.


    20 ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ 91 ಸಂಸತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತದಾನ ನಡೆಯಲಿದೆ.


    ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ, ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ, ಮೇಘಾಲಯ, ಉತ್ತರಾಖಂಡ, ಮಿಜೋರಾಂ, ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ , ಸಿಕ್ಕಿಂ, ಲಕ್ಷದ್ವೀಪ, ಅಂಡಮಾನ್ ಮತ್ತು ನಿಕೋಬಾರ್ ದ್ವೀಪಗಳು ಮತ್ತು ತೆಲಂಗಾಣದ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕ ಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುವಾರ ಮತದಾನ ನಡೆಯಲಿದೆ.


    ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ, ಸಿಕ್ಕಿಂ, ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶಗಳ ವಿಧಾನ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಒಡಿಶಾ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಮೊದಲ ಹಂತದ ಚುನಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಮತದಾನ ಏಪ್ರಿಲ್ 11 ರಂದು ನಡೆಯಲಿದೆ.
    

    2019 ರ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮೊದಲ ಹಂತದ ಮತದಾನ ಏಪ್ರಿಲ್ 11 ರ, ಗುರುವಾರದಂದು ನಡೆಯಲಿದ್ದು ಒಟ್ಟು 543 ಲೋಕ ಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಪೈಕಿ ಈ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ 91 ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆ ಏರ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು, ಭಾರತದ ಮತದಾರರು ಮತ ಚಲಾಯಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.


    ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ, ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ, ಮೇಘಾಲಯ, ಉತ್ತರಾಖಂಡ, ಮಿಜೋರಾಂ, ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್, ಸಿಕ್ಕಿಂ, ಲಕ್ಷದ್ವೀಪ, ಅಂಡಮಾನ್ ಮತ್ತು ನಿಕೋಬಾರ್ ದ್ವೀಪಗಳು ಮತ್ತು ತೆಲಂಗಾಣದ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಸದೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುವಾರ ಮತದಾನ ನಡೆಯಲಿದೆ.


    ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣೆ ಎದುರಿಸುವ ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಸಾಂ, ಬಿಹಾರ, ಛತ್ತೀಸ್ ಗಢ, ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಮಣಿಪುರ, ಒಡಿಶಾ, ತ್ರಿಪುರಾ, ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಲಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಈ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತದಾನ ನಡೆಯಲಿದೆ.


    ಪಟ್ಟಿ: 2019 ರ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ದಿನಾಂಕ 11.4.2019ರಂದು ಮತದಾನ ನಡೆಯಲಿರುವ ಸಂಸದೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಪಟ್ಟಿ.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ರಾಜ್ಯಗಳು/ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು  ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮತದಾನ ನಡೆಯುವ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ  ಸಂಸದೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ                      25                                           ಅರಕು, ಶ್ರೀಕಾಕುಲಂ, ವಿಜಯನಗರಂ, ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣಂ, ಕಾಕಿನಾಡ, ಅಂಕಪಲ್ಲೆ, ಅಮಲಾಪುರಂ, ಅಜಮುಂದ್ರಿ, ನರಸಪುರಂ, ಎಲ್ಲೂರು, ಮಚಲೀಪಟ್ಟಣಂ, ವಿಜಯವಾಡ, ಗುಂಟೂರು, ನರಸರಾವ್ ಪೇಟ್, ಬಾಪಟ್ಲ, ಒಂಗೋಲೆ, ನಂದ್ಯಾಲ್, ಕರ್ನೂಲ್, ಅನಂತಪುರ, ಹಿಂದುಪುರ, ಕಡಪ, ನೆಲ್ಲೂರು, ತಿರುಪತಿ, ರಾಜಂಪೇಟ್, ಚಿತ್ತೂರು.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ                   2                                            ಅರುಣಾಚಲ ಪದೇಶ ಪಶ್ಚಿಮ, ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ ಪೂರ್ವ                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ಅಸ್ಸಾಂ                           5                                            ತೇಜ್ ಪುರ, ಕಾಳಿಬೋರ್, ಜೋರ್ಹಾಟ್, ಧೀಬ್ರೂಘರ್, ಲಖೀಂಪುರ್                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ಬಿಹಾರ                            4                                            ಔರಂಗಾಬಾದ್, ಗಯಾ, ನವಾಡ, ಜಾಮುಯಿ                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ಛತ್ತೀಸ್ ಗಢ                       1                                            ಬಸ್ತಾರ್                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ              2                                            ಬಾರಾಮುಲ್ಲಾ, ಜಮ್ಮು                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ                       7                                            ವಾರ್ಧಾ, ರಾಂಟೇಕ್, ನಾಗಪುರ, ಭಂಡಾರಾ-ಗೊಂಡಿಯಾ, ಗಡ್ಚಿರೋಲಿ-ಚಿಮೂರ್, ಚಂದ್ರಾಪುರ, ಯಾವತ್ಮಲ್-ವಾಶಿಂ                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ಮಣಿಪುರ                           1                                            ಮಣಿಪುರ ಹೊರಭಾಗ                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ಮೇಘಾಲಯ                           2                                            ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್ , ತುರಾ                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ಮಿಜೋರಾಂ                          1                                            ಮಿಜೋರಾಂ                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್                      1                                            ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ಒಡಿಶಾ                            4                                            ಕಾಳಹಂದಿ, ನವರಂಗಪುರ, ಬೆಹ್ರಾಂಪುರ, ಕೊರಾಪುಟ್                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ಸಿಕ್ಕಿಂ                          1                                            ಸಿಕ್ಕಿಂ                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ತೆಲಂಗಾಣ                          17                                           ಅದಿಲಾಬಾದ್, ಪೆದ್ದಪಲ್ಲೆ, ಕರೀಂನಗರ್, ನಿಜಾಮಾಬಾದ್, ಜಹಿರಾಬಾದ್, ಮೇಡಕ್, ಮಲಕಗಿರಿ, ಸಿಕಂದರಾಬಾದ್, ಹೈದರಾಬಾದ್, ಚೆವೆಲ್ಲಾ, ಮಹಬೂಬನಗರ್, ನಗರಕರ್ನೂಲ್, ನಲ್ಗೊಂಡಾ, ಭೋಂಗೀರ್, ವಾರಂಗಲ್, ಮಹಬೂಬಾಬಾದ್, ಖಮ್ಮಮ್                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ತ್ರಿಪುರಾ                         1                                            ತ್ರಿಪುರಾ ಪಶ್ಚಿಮ                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ                     8                                            ಸಹರಾನ್ ಪುರ, ಖೈರಾನಾ, ಮುಜಾಫರ್ ನಗರ್, ಬಿಜನೂರ್, ಮೀರತ್, ಭಾಗಪತ್, ಗಜಿಯಾಬಾದ್, ಗೌತಮ್ ಬುದ್ದ ನಗರ.                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ಉತ್ತರಾಖಂಡ                        5                                            ತೆಹ್ರಿ ಘರ್ ವಾಲ್, ಘರ್ ವಾಲ್, ಅಲ್ಮೋರಾ, ನೈನಿತಾಲ್-ಉಧಂಸಿಂಗ್ ನಗರ್, ಹರ್ದ್ವಾರ್                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಲ                     2                                            ಕೂಚ್ ಬೆಹರ್ , ಅಲಿಪುರ್ದೌರಾಸ್                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ಲಕ್ಷದ್ವೀಪ                        1                                            ಲಕ್ಷದ್ವೀಪ                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ಅಂಡಮಾನ್ ಮತ್ತು ನಿಕೋಬಾರ್           1                                            ಅಂಡಮಾನ್ ಮತ್ತು ನಿಕೋಬಾರ್ ದ್ವೀಪಗಳು                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

    ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಗಾಗಿ ಕೊಂಡಿ-


    https://eci.gov.in/files/file/9835-list-of-contesting-candidates-for-the-first-phase-of-elections/


    ಎರಡನೇ ಹಂತದಿಂದ ಏಳನೇ ಹಂತದವರೆಗಿನ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮತದಾನ ಏಪ್ರಿಲ್ 18, ಏಪ್ರಿಲ್ 23, ಏಪ್ರಿಲ್ 29, ಮೇ 6, ಮೇ 12, ಮತ್ತು ಮೇ 19 ರಂದು ನಡೆಯಲಿದೆ. 17 ನೇ ಲೋಕ ಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮತಗಳ ಎಣಿಕೆ ಮೇ 23 ರಂದು ನಡೆಯುತ್ತದೆ.


    *****


    

    
    (Release ID: 1570332) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Tamil , Malayalam