      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଷ୍ଟେସନରେ ୱାଇ-ଫାଇ
      Posted On: 07 MAR 2018 4:09PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶର 200 ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ଷ୍ଟେସନରେ ୱାଇ - ଫାଇ ସେବା ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବା ପାଇଁ ୟୁନିଭର୍ସାଲ ସର୍ଭିସ୍ ଓବଲିଗେସନ ଫଣ୍ଡ୍ ( USOF )/ ଡିଓଟି ସହ ରେଲଟେଲ୍ ଏକ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିଛି । ବୁଝାମଣା ଅନୁଯାୟୀ 200 ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ରେଳ ଷ୍ଟେସନରେ ରେଲଟେଲ ତଦାରଖରେ ଥିବା କାପେକ୍ସ / ଓପେକ୍ସକୁ 1 ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ୟୁଏସଓଏଫ୍ / ଡିଓଟି ୱାଇ - ଫାଇ ହଟସ୍ପଟ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବ । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ମେସର୍ସ ରେଲଟେଲ କର୍ପୋରେସନ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ ଏବଂ ଗୁଗଲର ଏକ ଗ୍ରୁପ୍ ଅଫ୍ କମ୍ପାନି ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ହେଉଛି । ପ୍ରକଳ୍ପ ଅନୁସାରେ ଦେଶର 438 ଟି ଷ୍ଟେସନରେ ହାଇ ସ୍ପିଡ୍ ୱାଇ - ଫାଇ ସେବା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । ଆବଶ୍ୟକ ପଡ଼ିଲେ ଅଧିକ ଷ୍ଟେସନରେ ଏହା ଉପଲବ୍ଧ କରାଯିବ । ଇତି ମଧ୍ୟରେ 301 ଟି ଷ୍ଟେସନରେ କାର୍ଯ୍ୟ ଶେଷ ହୋଇଛି ଏବଂ ବଳକା ଷ୍ଟେସନରେ କାମ ଆଗେଇ ଚାଲିଛି । ଲୋକସଭାରେ ଆଜି ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଛି ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1523698) Visitor Counter : 3