      ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏକ ନିୟୁତ ସୌର ଷ୍ଟଡି ଲ୍ୟାମ୍ପ ଯୋଜନା ସଫଳତାର ସହ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ
      Posted On: 06 MAR 2018 2:24PM by PIB Bhubaneshwar


    ନୂତନ ଏବଂ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ( MNRE ) ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ୱାରା 2016 ଡିସେମ୍ବରରେ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା ନୂତନ ପ୍ରକଳ୍ପ ଅନୁଯାୟୀ 70 ଲକ୍ଷ ସୌର ଷ୍ଟଡି ଲ୍ୟାମ୍ପକୁ ଆସାମ , ବିହାର , ଝାଡଖଣ୍ଡ ଏବଂ ବିହାରରେ ବଂଟନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଏବେ ଚାଲୁ ରହିଛି । ରାଜସ୍ଥାନ , ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଥିବା ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କୁ ସଶକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ 2014 ଜାନୁଆରୀରେ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା 1 ମିଲିଅନ ସୌର ଷ୍ଟଡି ଲ୍ୟାମ୍ପ ଯୋଜନାକୁ ସଫଳତାର ସହ ଶେଷ କରାଯାଇଛି । ଏହାପରେ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ତରଫରୁ 2016 ମେ ମାସରେ ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟରେ ବଂଟନ କରାଯିବା ପାଇଁ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ୱାରା 5 ଲକ୍ଷ ସୌର ଷ୍ଟଡି ଲ୍ୟାମ୍ପକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    ରାଜସ୍ଥାନରେ ମୋଟରେ 3.06 ଲକ୍ଷ ସୌର ଲ୍ୟାମ୍ପ ବଂଟନ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଏହି ଲ୍ୟାମ୍ପ ଗୁଡ଼ିକର ମରାମତି ପାଇଁ ଆଂଚଳିକ ସ୍ତରରେ 360 ଜଣ ମହିଳାଙ୍କୁ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ସୌର ଶକ୍ତି ସମ୍ପନ୍ନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଗୁଡ଼ିକର ମରାମତି ଏବଂ ପରିଚାଳନା ପାଇଁ ସୌର ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଲାଗି ଏମଏନଆରଇ “ ସୂର୍ଯ୍ୟ ମିତ୍ର ” ନାମରେ ଏକ ଭିନ୍ନ ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ କରିଛି ।


    ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦାନ କରି ନୂତନ ଏବଂ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ( ସ୍ୱାଧୀନ ) ଶ୍ରୀ ଆର କେ ସିଂ ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ***********


    

    
    (Release ID: 1523670) Visitor Counter : 1