      ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ

      ସଂପଦର ପରିଚାଳନା ପାଇଁ ଉଦ୍ଭିଦସ୍ତରୀୟ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ପରୀକ୍ଷଣ
      Posted On: 08 MAR 2018 1:54PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ବିଶାଖାପାଟଣା ଜିଲ୍ଲାରେ ସଂପଦର ସୁପରିଚାଳନା ସକାଶେ ଉଦ୍ଭିଦସ୍ତରୀୟ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ପରୀକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଏବେଠାରୁ କରାଯିବା ସମୟ ପୂର୍ବକ କାର୍ଯ୍ୟ ହେବ । ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ ( DAE ) ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ୍ତ ଉଦ୍ୟୋଗ ଭାରତ ବିରଳ ମୃତ୍ତିକା ଲିମିଟେଡ଼ ( IREL ) ଡ଼ୋଙ୍କୁରୁ - ବାରୁଭା କ୍ଷେତ୍ରରେ ମହଜୁଦ ଥିବା ଖଣିଜ ସଂପଦ ସକାଶେ ଖନନ ଲିଜ୍ ‌ ହାସଲ କରିନାହିଁ । ଆଣବିକ ଖଣିଜ ରିହାତି ନିୟମାବଳୀ 2016ର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁସାରେ ଏହି ସଂସ୍ଥାକୁ କୌଣସି ପ୍ରକାର ସରକାରୀ ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇନାହିଁ । ଏଭଳି ସ୍ଥିତିରେ ଏଯାବତ୍ ‌ ବିଶାଖାପାଟଣା ଜିଲ୍ଲାରେ ମହଜୁଦ ଥିବା ଆଣବିକ ସଂପଦ ମୋନାଜାଇଟ ଖନନ କରାଯିବାର ପ୍ରସ୍ତାବ ନାହିଁ । କେନ୍ଦ୍ର ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ କ୍ଷେତ୍ର ( ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ ) ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ , ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ , କାର୍ମିକ , ଜନ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ୍ ‌ , ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଏବଂ ମହାକାଶ ବିଭାଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ଡକ୍ଟର ଜୀତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦାନ କରି ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1523772) Visitor Counter : 1