      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ ମାନବୀୟ ଚାଲାଣରୁ ବର୍ତ୍ତିଯାଇଥିବା ଦୁର୍ଗତ
      • ଶୁଭାରମ୍ଭ ହେଲା ଯୁବ ଆପଦନିବୃତ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ କୌଶଳ ତାଲିମ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ

      Posted On: 08 MAR 2018 1:47PM by PIB Bhubaneshwar

    ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ମହିଳା ଦିବସ ଅବସରରେ ଆଜି ( ମାର୍ଚ୍ଚ 08 , 2018 ) ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନଠାରେ ମାନବୀୟ ଚାଲାଣରୁ ବର୍ତ୍ତି ଯାଇଥିବା କେତେକ ଆପଦନିବୃତ୍ତି ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କରିଛନ୍ତି । ଏଭଳି ଆପଦନିବୃତ୍ତି ଯୁବକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏକ କୌଶଳ ତାଲିମ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ଉଦ୍ ‌ ବୋଧନ ଦେଇ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଲେ ଯେ ମାନବୀୟ ଚାଲାଣ ଏକ ସାମାଜିକ କଳଙ୍କ । ଏହା କୌଣସି ସାଧାରଣ ଅପରାଧ ନୁହେଁ ବରଂ ଏହାକୁ ମାନବ ସମାଜ ବିରୋଧରେ କରାଯାଉଥିବା ଏକ ଜଘନ୍ୟ ଅପରାଧ ଭାବେ ହେତୁ କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ । ଏହାର ମୂଳୋତ୍ପାଟନ ସକାଶେ ସମଗ୍ର ମାନବ ସମାଜ ଏକଜୁଟ ହୋଇ ସଂଗ୍ରାମ କରିବାକୁ ଆଗେଇ ଆସିବାକୁ ସେ ଆହ୍ୱାନ ଜଣାଇଥିଲେ । ସେଥିପାଇଁ ଜନସଚେତନତା ବୃଦ୍ଧି ଏକାନ୍ତ ଆବଶ୍ୟକ । ପୁଣି ଯେଉଁମାନେ ଏଭଳି ମାନବ ଚାଲାଣ ଭଳି କାଣ୍ଡରୁ ବର୍ତ୍ତିଯାଉଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ କିଭଳି ଭାବେ ସମାଜର ମୁଖ୍ୟସ୍ରୋତରେ ସାମିଲ କରାଯାଇପାରିବ ସେଥିଲାଗି ନିଷ୍ଠାପର ପ୍ରୟାସ କରାଯିବା ଜରୁରି । ସେମାନେ ଏଭଳି ଦୁଶ୍ଚିନ୍ତାରୁ ମୁକ୍ତ ହେବା ନିମନ୍ତେ ସକଳ ପ୍ରକାର ସହଯୋଗ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବା ବାଂଛନୀୟ । ବର୍ତ୍ତିଯାଇଥିବା ସେଭଳି ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ଅନୁକୂଳ ବାତାବରଣ ସୃଷ୍ଟି କରିବା ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ବୋଲି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଛନ୍ତି ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1523768) Visitor Counter : 1