      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କେନ୍ଦ୍ର ରେଳ ଓ କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ପିୟୁଷ ଗୋୟଲଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ ଚେକ୍ ରିପବ୍ଲିକର ଉଦ୍ୟୋଗ ଓ ବାଣିଜ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 05 MAR 2018 2:03PM by PIB Bhubaneshwar


    ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ଆଜି ଚେକ୍ ରିପବ୍ଲିକର ଉଦ୍ୟୋଗ ଏବଂ ବାଣିଜ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରୀ ଟମାସ୍ ହୁନର କେନ୍ଦ୍ର ରେଳ ଓ କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ପିୟୁଷ ଗୋୟଲଙ୍କୁ ଭେଟି ଆଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି । ଟମାସ୍ ହୁନରଙ୍କ ସହ ଭାରତରେ ଥିବା ଚେକ୍ ରିପବ୍ଲିକର ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ମିଲନ ହୋଭୋରକା , ବିଦେଶ ବ୍ୟାପାର ସଚିବ ମିଲୋସ୍ଲାଭ ଷ୍ଟାସେକ୍ , ଉଦ୍ୟୋଗ ଏବଂ ବାଣିଜ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ବରିଷ୍ଠ ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ରିଚାର୍ଡ ଲାଭାଟି ଏବଂ ଚେକ୍ ଚ୍ୟାମ୍ବର ଅଫ୍ କମର୍ସର ଉପସଭାପତି ବୋରିଭୋଜ ମିନାର ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ରେଳବାଇର ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉଭୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗ ସହ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଦ୍ୟାର ଆଦାନପ୍ରଦାନ ନେଇ ବିସ୍ତୃତ ଭାବେ ଏହି ଅବସରରେ ଆଲୋଚନା କରାଯାଇଥିଲା । ସହମତି ଭିତ୍ତିରେ ଭାରତରେ ଚେକ୍ କମ୍ପାନି ଗୁଡ଼ିକର ବ୍ୟବସାୟ ବୃଦ୍ଧି ସକାଶେ ଚେକ୍ ରିପବ୍ଲିକ ଟିମ୍ ଭାରତ ଠାରୁ ଏହି ଅବସରରେ ପରାମର୍ଶ ଲୋଡ଼ିଥିଲେ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1523658) Visitor Counter : 1