      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତ-ବାଂଲାଦେଶ ସୀମାରେ 1185 ଆଉଟପୋଷ୍ଟ
      Posted On: 06 MAR 2018 2:25PM by PIB Bhubaneshwar


    ମନ୍ତ୍ରୀ ଗୋଷ୍ଠୀର ଅନୁମୋଦନ କ୍ରମେ ଭାରତ - ବାଂଲାଦେଶ ସୀମା ( IBB ) ରେ 1185ଟି ଆଉଟପୋଷ୍ଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ମଂଜୁରି ଦେଇଛନ୍ତି । ଭାରତ - ପାକିସ୍ତାନ ଏବଂ ଭାରତ - ବାଂଲାଦେଶ ସୀମାରେ ଏକ ସୀମା ସୁରକ୍ଷା ଗ୍ରୀଡ଼୍ ( ବିପିଜି ) ଇତି ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଛି । ରାଜ୍ୟ ସରକାରମାନଙ୍କ ସହ ମିଳିତ ଭାବେ ବିପିଜି ସୀମାରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ହେଉଥିବା ବିଭିନ୍ନ ବିପଦ ଏବଂ ଏହାର ମୁକାବିଲା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତି ଉପରେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବ । ଏହି ଗ୍ରୀଡକୁ ପାଞ୍ଚଟି ସ୍ତରରେ ଭାଗ କରାଯାଇଛି , ଯଥା ; ସୀମା ସେପାରିରେ ଥିବା ଶକ୍ତି , ସୀମାର ଅନୁଷଙ୍ଗିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା , ସୀମା ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରହରା , ଇଣ୍ଟେଲିଜେନ୍ସ ଗ୍ରୀଡ ଏବଂ ପୁଲିସ । ସୀମା ସୁରକ୍ଷା ଏକ ନିୟମିତ ପ୍ରକ୍ରିୟା ହୋଇଥିବାରୁ ସମୟରୁ ସମୟ ଏହା ଉପରେ ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଉଛି ।


    ଲୋକସଭାରେ ଆଜି ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ କିରେନ ରିଜିଜୁ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    *************


    

    
    (Release ID: 1523671) Visitor Counter : 2