      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ 6 ମାର୍ଚ୍ଚରେ ଉଦ୍ଘାଟନ କରିବେ ନୂଆ ସିଆଇସି ଭବନ
      Posted On: 05 MAR 2018 1:57PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆସନ୍ତାକାଲି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ମୁନିର୍କାଠାରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସୂଚନା ଆୟୋଗ ( ସିଆଇସି)ଙ୍କ ନୂତନ ଭବନକୁ ଉଦ୍ଘାଟନ କରିବେ । ଏହି ନୂଆ ଭବନରୁ ଆୟୋଗ ନିଜର କାର୍ଯ୍ୟ ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରୁ କରିପାରିବେ । ଏଥିପୂର୍ବରୁ ଆୟୋଗଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ । ଳୟ ଭଡ଼ାରେ ନିଆଯାଇଥିବା ଦୁଇଟି ଭବନ ପରିସରରେ ପରିଚାଳିତ ହେଉଥିଲା । ସିଆଇସିଙ୍କ ନୂତନ ଭବନ ସବୁଜ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ଦ୍ୱାରା ଜାତୀୟ କୋଠା ନିର୍ମାଣ ନିଗମ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଛି । ପାଞ୍ଚ ମହଲା ବିଶିଷ୍ଟ ଏହି ଭବନରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସୂଚନା ଆୟୋଗଙ୍କ ସମସ୍ତ ଶୁଣାଣି କକ୍ଷ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ଆଇଟି ଏବଂ ଭିଡିଓ କନଫରେନ୍ସିଂ ସୁବିଧାରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ ରହିଛି । ସିଆଇସି ସୂଚନା ଅଧିନିୟମ 2005 ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଶୀର୍ଷ ଆବେଦନ ପୁନର୍ବିଚାର ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଅଟେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1523654) Visitor Counter : 3