      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଚଳିତ ସପ୍ତାହ ଶେଷରୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଅଙ୍ଗରକ୍ଷୀ ପରିବର୍ତ୍ତନ ସକାଶେ ଗ୍ରୀଷ୍ମକାଳୀନ ସମୟସୂଚୀ
      Posted On: 12 MAR 2018 8:56PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନର ଫୋରକୋର୍ଟରେ ହେଉଥିବା ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଅଙ୍ଗରକ୍ଷୀଙ୍କ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଚଳିତ ସପ୍ତାହ ଶେଷରୁ ( ମାର୍ଚ୍ଚ 17-18 ) ଗ୍ରୀଷ୍ମକାଳନୀ ସମୟସୂଚୀ ଅନୁସାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ । ଏହି ସମାରୋହ ଏବେ ଶନିବାରଦିନ 08.00 ଘଣ୍ଟାରେ ଏବଂ ରବିବାର ଦିନ 17.30 - 18.10 ଘଣ୍ଟା ସମୟରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ । 2018 ନଭେମ୍ବର 14 ତାରିଖ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି ସମୟନିର୍ଘଣ୍ଟ ଜାରିରହିବ ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଅଙ୍ଗରକ୍ଷୀ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଉତ୍ସବ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଉପଭୋଗ ପାଇଁ ଉନ୍ମୁକ୍ତ । ଯେଉଁ ପରିଦର୍ଶକମାନଙ୍କର ବୈଧ ପରିଚୟପତ୍ର ଥିବ ସେମାନେ ମାଗଣାରେ ଏହି ଉତ୍ସବ ଦେଖିପାରିବେ । ତେବେ ଏଥିପାଇଁ ଆସନ ଉପଲବ୍ଧ ଥିବା ଜରୁରି । ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନର ପ୍ରବେଶ ପଥ ନଂ 2 କିମ୍ବା 37 ଦେଇ ଏଥିନିମନ୍ତେ ଦର୍ଶକମାନେ ପ୍ରବେଶ କରିପାରିବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1524236) Visitor Counter : 1