      ସଡକ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତମାଳା ପ୍ରକଳ୍ପ
      Posted On: 15 MAR 2018 9:06PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତମାଳା ପରିଯୋଜନା ( ବିଏମପି ) ଫେଜ୍ - 1ରେ ନିବେଶ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ 24.10.2017ରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇଥିଲା । ବିଏମପି ଫେଜ୍ - 1ରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଓ - ଡି ( ପ୍ରାରମ୍ଭ ଏବଂ ଲକ୍ଷ୍ୟସ୍ଥଳ ) ଷ୍ଟଡି , ଜାହାଜ ଚଳାଚଳର ଆକଳନ , ଜିଓ - ମ୍ୟାପିଙ୍ଗ ଦ୍ୱାରା ଆନୁଷଙ୍ଗିକ ସମସ୍ୟାର ଚିହ୍ନଟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ । ଭାସ୍କରାଚାର୍ଯ୍ୟ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ ଫର ସ୍ପେସ୍ ଆପ୍ଲିକେସନ୍ସ ଆଣ୍ଡ ଜିଓ - ଇନଫର୍ମେଟିକ୍ସ ( ବିସାଗ ) ର ତଥ୍ୟ ଆଧାରରେ ଜିଓ ମ୍ୟାପିଙ୍ଗ ଓ ଏହି ଫେଜ୍ - 1ର ଲକ୍ଷ୍ୟ ଦେଶବ୍ୟାପି ଯୋଗାଯୋଗ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ବିକାଶ କରିବା । ବିଏମପି ଫେଜ୍ - 1ର ଛଅଟି ମୁଖ୍ୟ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଲା ; ଆର୍ଥିକ କରିଡର , ଇଣ୍ଟର କରିଡର ଏବଂ ଫିଡର ରୋଡ୍ , ଜାତୀୟ କରିଡରର କ୍ଷମତା ବୃଦ୍ଧି , ସୀମା ଏବଂ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସଂଯୋଗ ରାସ୍ତା , ଉପକୂଳ ଏବଂ ବନ୍ଦର ସଂଯୋଗ ରାସ୍ତା ଓ ଏକ୍ସପ୍ରେସ୍ - ୱେ । ପବ୍ଲିକ - ପ୍ରାଇଭେଟ ପାର୍ଟନରସିପ୍ ମୋଡରେ ଏହି ପରିଯୋଜନା ହେବ ।


    ଭାରତମାଳା ପରିଯୋଜନାରେ 28ଟି ପ୍ରମୁଖ ସହରରେ ରିଙ୍ଗ ରୋଡ୍ ମଧ୍ୟ ନିର୍ମାଣ କରାଯିବାର ପ୍ରସ୍ତାବ ରହିଛି । ବିଭିନ୍ନ ରାଜପଥରେ ଅଧିକ ଲେନ୍ ନିର୍ମାଣ ଯୋଗୁ ଟ୍ରାଫିକ ଭିଡ଼ ମଧ୍ୟ ହ୍ରାସପାଇବ ।


    ଲୋକସଭାରେ ଆଜି ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ କେନ୍ଦ୍ର ସଡ଼କ ପରିବହନ ଏବଂ ରାଜମାର୍ଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ମନସୁଖ୍ ଲାଲ ମାଣ୍ଡଭ୍ୟ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1524743) Visitor Counter : 2