      ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      2014-15 ଠାରୁ 2016-17 ମଧ୍ୟରେ 47826 ଜଣ ଜନଜାତି ହିତାଧିକାରୀ/ ଉଦ୍ୟୋଗୀଙ୍କୁ ତାଲିମ ପ୍ରଦାନ
      Posted On: 12 MAR 2018 9:47PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଦୃଷ୍ଟିରୁ କ୍ଷୁଦ୍ରଶିଳ୍ପ ସକାଶେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କୌଣସି ଯୋଜନା ଅନୁସୃତ ହୋଇନାହିଁ ଯାହା ମାଧ୍ୟମରେ ଏଭଳି ଶିଳ୍ପସଂସ୍ଥାମାନଙ୍କରେ ଜନଜାତି ହିତାଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ତାଲିମ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । ତେବେ , ଜନଜାତି ବର୍ଗର ହିତାଧିକାରୀ / ଉଦ୍ୟୋଗୀ ଯେଉଁମାନେ କି ବେକାର ଅଛନ୍ତି କିମ୍ବା ଆତ୍ମନିଯୁକ୍ତ ରହିଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ହସ୍ତଶିଳ୍ପ , ଜନଜାତି କଳା , ପୋଷଣୀୟ ଫସଲ ଏବଂ ବନଜାତ ଦ୍ରବ୍ୟର ପ୍ରାଥମିକସ୍ତରୀୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଏବଂ ଅନୁରୂପ ଉତ୍ପାଦର ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ସକାଶେ ତାଲିମ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ହୋଇଛି । ଗତ ତିନିବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଯେଉଁ ସଂଖ୍ୟକ ହିତାଧିକାରୀଙ୍କ ତାଲିମ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ସେମାନଙ୍କର ତାଲିକା ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦାନ କରାଗଲା :


    ବର୍ଷ ହିତାଧିକାରୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା


    2014-15 16122


    2015-16 15135


    2016-17 16569


    ମୋଟ 47826


    କେନ୍ଦ୍ର ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଯଶୱନ୍ତସିଂ ଭାଭୋର ଲୋକସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଦେଇ ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1524239) Visitor Counter : 1