      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରାଜ୍ୟ ଗୁଡ଼ିକରେ ନୂତନ ଆଇଆର ବାଟାଲିଅନ ପ୍ରତିଷ୍ଠା
      Posted On: 14 MAR 2018 8:40PM by PIB Bhubaneshwar


    1971 ମସିହାରୁ ଦେଶରେ ଇଣ୍ଡିଆ ରିଜର୍ଭ ବଟାଲିଅନ ( IRB ) ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଛି । ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ ପାଇଁ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମୋଟ 175ଟି ଆଇଆରବି ଗଠନ କରାଯାଇଛି । ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ଆଉ 10ଟି ଆଇଆରବି ଗଠନ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ରହିଛି ।


    ରାଜ୍ୟସଭାରେ ବୁଧବାର ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ କିରେନ ରିଜିଜୁ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1524732) Visitor Counter : 1