      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ସୁକମା ଆକ୍ରମଣରେ ସହିଦ ବୀର ସିଆରପିଏଫ ଯବାନମାନଙ୍କୁ ଗଭୀର ସମ୍ମାନ ଓ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 13 MAR 2018 5:26PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଛତିଶଗଡର ସୁକମାରେ ହୋଇଥିବା ଆକ୍ରମଣରେ ସହିଦ ବୀର ସିଆରପିଏଫ ଯବାନମାନଙ୍କୁ ଗଭୀର ସମ୍ମାନ ଓ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ଛତିଗଡର ସୁକମାଠାରେ ସହିଦ ହୋଇଥିବା ସିଆରପିଏଫ ଯବାନମାନେ ଭାରତ ପାଇଁ ଚିର ନମସ୍ୟ ଏବଂ ସମ୍ମାନର ପାତ୍ର । ଦୁଃଖର ଏହି ମୁହୂର୍ତ୍ତରେ ବୀର ସହିଦମାନଙ୍କ ବନ୍ଧୁ ଓ ପରିବାରଜନଙ୍କ ସହିତ ମୁଁ ଛିଡା ହୋଇଛି । ଦୁଃଖର ଏହି ସମୟରେ ଦେଶ କାନ୍ଧକୁ କାନ୍ଧ ମିଶାଇ ସହିଦମାନଙ୍କ ବନ୍ଧୁ ଓ ପରିଜନଙ୍କ ସହିତ ଛିଡା ହୋଇଛନ୍ତି’, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1524358) Visitor Counter : 2