      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସଶସ୍ତ୍ର ବଳର ଆର୍ଥିକ ଅଧିକାରରେ ବୃଦ୍ଧି
      Posted On: 14 MAR 2018 8:23PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣ ସଶସ୍ତ୍ର ବଳର ଭାଇସ ଚିଫ ଅଫ ଷ୍ଟାଫଙ୍କୁ ଜରୁରୀ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସାମଗ୍ରୀ କ୍ରୟ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ଆର୍ଥିକ ଅଧିକାରକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବାର ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଏହା ସଶସ୍ତ୍ର ବଳର ସଂଚାଳନ ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖି କରାଯାଇଛି । ଏହା ଅନ୍ତର୍ଗତ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବଳକୁ ପ୍ରୋପାଇଟି ଆର୍ଟିକିଲ ସାର୍ଟିଫିକେଟ ( PAC ) ଏବଂ ସିଙ୍ଗଲ ଟେଣ୍ଡର ଇନକ୍ୱାରୀ ମାଧ୍ୟମରେ ଜରୁରୀ ସାମଗ୍ରୀ କ୍ରୟ ଅଧିକାରକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି । ଏ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହାର ସୀମା ପିଏସି ବାବଦରେ 50 ଏବଂ ଏସଟିଇ ମାମଲାରେ 5 ପ୍ରତିଶତ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସୀମିତ ଥିଲା ।


    ନୂତନ ଆଦେଶ ଅନୁଯାୟୀ ଭାଇସ ଚିଫ ଅଫ ଷ୍ଟାଫଙ୍କ ପାଇଁ ପିଏସି ବାବଦରେ ବିଡିଂ କରିବାର ଅଧିକାର ପ୍ରତିସ୍ପର୍ଦ୍ଧା ବିଡିଂ ଅଧିକାରର ବରାବର କରାଯାଇଛି । ଏସଟିଇ ମାମଲାରେ ଏହି ଅଧିକାର ପ୍ରତିସ୍ପର୍ଦ୍ଧା ବିଡିଂର ଶତକଡା 50 ପ୍ରତିଶତର ବରାବର କରାଯାଇଛି ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1524721) Visitor Counter : 2