      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଜାମ୍ମୁ କାଶ୍ମୀରର ସୋପିଆନ ତଥା କୁଲଗାମ ଜିଲ୍ଲାର ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀମାନଙ୍କ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଏକତା ଯାତ୍ରା
      Posted On: 13 MAR 2018 9:47PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶରେ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଏକତା ଭାବନାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପାଇଁ ଭାରତୀୟ ସେନା ସହିତ ସମ୍ପର୍କ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଅଂଶବିଶେଷ ସ୍ୱରୂପ ଜାମ୍ମୁ ଓ କାଶ୍ମୀରର ସୋପିଆନ ତଥା କୁଲଗାମ ଜିଲ୍ଲାରୁ 13ରୁ 30 ବର୍ଷ ବୟସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 28 ବାଳକଙ୍କର ଏକ ଦଳ ଦୁଇ ଜଣ ଶିକ୍ଷକଙ୍କ ସହ 2018 ମାର୍ଚ୍ଚ 11ରୁ 15 ମଧ୍ୟରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ଯାତ୍ରାରେ ଆସିଥିଲେ ।


    ଏହି ଯାତ୍ରାକୁ ଶ୍ରୀନଗରର ବେହିବାଗରୁ 2018 ମାର୍ଚ୍ଚ 10 ତାରିଖରେ ପତାକା ଦେଖାଇ ଶୁଭାରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା । ସେମାନଙ୍କର ଏହି ଯାତ୍ରା ସମୟରେ ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀମାନେ ଦିଲ୍ଲୀରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ବିଭିନ୍ନ ସାଂସ୍କୃତିକ ଏବଂ ଐତିହାସିକ ସ୍ଥାନକୁ ବୁଲି ଦେଖିଥିଲେ । ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀମାନେ 2018 ମାର୍ଚ୍ଚ 13 ତାରିଖରେ ଜେନେରାଲ ବିପିନ ରାୱତଙ୍କୁ ଭେଟି ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ । ଜେନେରାଲ ରାୱତ ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀମାନଙ୍କ ସହିତ ସେମାନଙ୍କ ଅନୁଭବ ବାଂଟିଥିଲେ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରିବାକୁ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରନିର୍ମାଣ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଯୋଗଦାନ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରେରଣା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଏକତାଯାତ୍ରା ଯୁବ ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଶିକ୍ଷଣୀୟ ତଥା ପ୍ରେରଣାପ୍ରଦ ଯାତ୍ରା । ଏହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ଦେଶର ସମୃଦ୍ଧ ଇତିହାସ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ବିସ୍ତୃତ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିବା ଏବଂ ଦେଶରେ ଜାରି ରହିଥିବା ବିଭିନ୍ନ ବିକାଶ ଏବଂ ଔଦ୍ୟୋଗିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଜଣାଇବା । ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ଫଳରେ ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀମାନଙ୍କୁ ବିଭିନ୍ନ କ୍ୟାରିଅର ବିକଳ୍ପ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ ଏବଂ ସେମାନେ ଅନେକ ଜଣାଶୁଣା ତଥା ପ୍ରଖ୍ୟାତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଜାଣିବାରେ ସହାୟତା ମିଳିପାରିବ ।


    **************


    

    
    (Release ID: 1524483) Visitor Counter : 2