      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଅମୃତ ଯୋଜନାରେ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ନବୀକରଣ
      Posted On: 09 MAR 2018 6:20PM by PIB Bhubaneshwar


    ସ୍ମାର୍ଟ ସିଟି ଏବଂ ଅମୃତ ଯୋଜନା ( Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation )ରେ ଥିବା ସହର ମଧ୍ୟରୁ 10ଟିରେ ରେଳ ଷ୍ଟେସନର ନବୀକରଣ ପାଇଁ ଏକ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷର ହୋଇଛି । ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ସହରାଞ୍ଚଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷର ହୋଇଛି ।


    ଏଥିପାଇଁ ଚିହ୍ନଟ ହୋଇଥିବା ଷ୍ଟେସନ ଗୁଡ଼ିକ ହେଲା ତିରୁପତି , ଦିଲ୍ଲୀ ସରାଇ ରୋହିଲା , ନେଲ୍ଲୋର , ମାଡଗାଓଁ , ଲକ୍ଷ୍ନୌ. ଗୋମତୀନଗର , କୋଟା , ଥାନେ ନ୍ୟୁ , ଏର୍ଣ୍ଣାକୁଲମ ଜଙ୍କସନ୍ ଏବଂ ପୁଡୁଚେରୀ ।


    ଷ୍ଟେସନ ଗୁଡ଼ିକର ନବୀକରଣରେ ପ୍ରଯୁକ୍ତିଗତ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ କ୍ଷେତ୍ର ବ୍ୟାପକ । ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସ୍ଥାନୀୟ ପ୍ରଶାସନର ଅନୁମତି ମଧ୍ୟ ଲୋଡ଼ା । ତେଣୁ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ ଶେଷ କରିବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦଷ୍ଟ ଭାବେ କୌଣସି ସମୟସୀମା ରଖାଯାଇନାହିଁ ।


    ତେବେ ଏହି ଯୋଜନାରେ ଷ୍ଟେସନ ନିକଟରେ ଥିବା ଖାଲି ଜାଗାକୁ ବ୍ୟବସାୟିକ ଭିତ୍ତିରେ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଯୋଜନା ରହିଛି । ଏଥିପାଇଁ କୌଣସି ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇନାହିଁ ।


    ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଆଜି ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଛି ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1524171) Visitor Counter : 1