      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଫେସର ଷ୍ଟିଫେନ ହକିଙ୍ଗଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 14 MAR 2018 5:38PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ପ୍ରଫେସର ଷ୍ଟିଫେନ ହକିଙ୍ଗଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    “ପ୍ରଫେସର ଷ୍ଟିଫେନ ହକିଙ୍ଗ ଜଣେ ମହାନ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଓ ବିଦ୍ଵାନ ଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଦୃଢ ମନ ଓ ଅମାପ ସ୍ମରଣଶକ୍ତି ବିଶ୍ଵରେ ଜନମାନସକୁ ଅନୁପ୍ରାଣିତ କରିଥିଲା । ତାଙ୍କ ବିୟୋଗ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାୟକ । ପ୍ରଫେସର ହକିଙ୍ଗଙ୍କ ପଥପ୍ରଦର୍ଶନକାରୀ କାର୍ଯ୍ୟ ବିଶ୍ଵକୁ ଏକ ଉତ୍ତମ ସ୍ଥାନରେ ପରିଣତ କରିପାରିଥିଲା । ତାଙ୍କର ଆମର ଆତ୍ମାକୁ ଶାନ୍ତି ଓ ସଦଗତି ମିଳୁ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏକ ଶୋକ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1524374) Visitor Counter : 2