      ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଅତିରିକ୍ତ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କଲେ ସୁରେଶ ପ୍ରଭୁ
      Posted On: 12 MAR 2018 8:54PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ଅର୍ଥନୀତିରେ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ଏକ ଦ୍ରୁତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି କରୁଥିବା କ୍ଷେତ୍ର । ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଅତିରିକ୍ତ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିବା ବେଳେ କେନ୍ଦ୍ର ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ସୁରେଶ ପ୍ରଭୁ ଏହା କହିଛନ୍ତି । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ , ଖୋଲା ଆକାଶ ନୀତି ଯୋଗୁ ବିମାନ ଚଳାଚଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦ୍ରୁତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହୋଇପାରୁଛି । ଏହାର ଫାଇଦା ସ୍ୱରୂପ ଅଧିକ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟିହେବ ।


    ଅଧିକ ବିମାନ ରୁଟ୍ ଏବଂ ସ୍ୱଳ୍ପ ଖର୍ଚ୍ଚ ହେତୁ ଏବେ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ଭାରତୀୟ ଛୋଟ ସହରଗୁଡ଼ିକରୁ ବିମାନଯୋଗେ ଅନ୍ୟ ସହରକୁ ଯାତ୍ରା କରୁଛନ୍ତି । ଏହି କାରଣରୁ ଭାରତୀୟ କମ୍ପାନୀମାନେ କମ୍ ମୂଲ୍ୟର ଏକ ହଜାରରୁ ଅଧିକ ନୂତନ ବିମାନ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ବରାଦ ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ଖୋଲା ଆକାଶ ବା ଓପନ୍ ସ୍କାଏ ଏକ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ନୀତି ଯାହାଦ୍ୱାରା ବିମାନ ଚଳାଚଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିୟମଗୁଡ଼ିକ ସରଳ ହୋଇପାରିଛି । ବିଶେଷ କରି ବିମାନ ଚଳାଚଳ ଉଦ୍ୟୋଗରେ ଏକ ମୁକ୍ତବଜାର ପରିବେଶ ସୃଷ୍ଟି କରିବାରେ ଏହା ସହାୟକ ହୋଇଛି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1524235) Visitor Counter : 1