      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଶିଷ୍ଟ ସୁଫି ଗାୟକ ପ୍ୟାରେଲାଲ ୱାଦାଲିଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 09 MAR 2018 9:22PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ବିଶିଷ୍ଟ ସୁଫି ଗାୟକ ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ପ୍ୟାରେଲାଲ ୱାଦାଲିଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ଶ୍ରୀ ପ୍ୟାରେଲାଲ ୱାଦାଲିଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ମୁଁ ମର୍ମାହତ । ତାଙ୍କ ସଙ୍ଗୀତ ପରିବେଷଣ ସାରା ବିଶ୍ଵରେ ବେଶ ଜନାଦୃତ ହୋଇଥିଲା । ତେବେ ତାଙ୍କର ରଚନା ସୁଫି ସଙ୍ଗୀତର ମାଧୁର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରତି ସଦା ସର୍ବଦା ଲୋକଙ୍କ ଆଦର ଆକୃଷ୍ଟ କରୁଥିବ । ତାଙ୍କ ଆତ୍ମାର ଶାନ୍ତି ଓ ସଦଗତି କାମନା କରୁଛି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1524012) Visitor Counter : 1