      ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆଇଟିବି-ବର୍ଲିନରେ ଭାରତକୁ “ଶ୍ରେଷ୍ଠ ପ୍ରଦର୍ଶକ ପୁରସ୍କାର”
      Posted On: 11 MAR 2018 7:08PM by PIB Bhubaneshwar


    ବର୍ଲିନଠାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ବିଶ୍ୱ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ସମ୍ମିଳନୀର ଶେଷ ଦିନରେ ଭାରତ ‘ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ପ୍ରଦର୍ଶକ ପୁରସ୍କାର ’ ପାଇଛି । ‘ ଆଇଟିବି-ବର୍ଲିନ୍‌ ବିଶ୍ୱ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ସମ୍ମିଳନୀ ’ ଜର୍ମାନୀର ବର୍ଲିନରେ 7 ମାର୍ଚ୍ଚ ରୁ 10 ମାର୍ଚ୍ଚ 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ପର୍ଯ୍ୟଟନ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ କେ.ଜେ. ଆଲଫୋନ୍ସ ଏଥିରେ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର କେତେକ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ସହିତ ଭାରତର ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରିଥିଲେ ।


    ‘ ଆଇଟିବି-ବର୍ଲିନ୍ ସମ୍ମିଳନୀ ’ ରେ 100 ରୁ ଅଧିକ ଦେଶ ସେମାନଙ୍କ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସହିତ ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।


    ଭାରତର ଅତୁଲ୍ୟ ଭାରତ(ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ) ଏକ କ୍ଷୁଦ୍ର ଚଳଚିତ୍ର ‘ ଯୋଗି ଅଫ୍‌ ଦି ରେସ୍‌ ଟ୍ରାକ୍‌ ’ ଏଥିରେ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର 60 ଘଣ୍ଟାରେ 3.2 ମିଲିୟନ ହିଟସ୍‌ ପାଇଥିଲା ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1524190) Visitor Counter : 1