      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ପ୍ରେସ୍‌ ବିଜ୍ଞପ୍ତି
      Posted On: 09 MAR 2018 6:33PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତର ମହାମହୀମ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି , ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସୁପାରିଶକ୍ରମେ , କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ପରିଷଦରୁ ନିମ୍ନଲିଖିତ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଇସ୍ତଫାପତ୍ର ସମ୍ବିଧାନର ଧାରା 75 ର ଉପଧାରା( 2 ) ଅନୁସାରେ ତୁରନ୍ତ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଇସ୍ତଫା ଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ ହେଲେ:


    1 . ଶ୍ରୀ ଅଶୋକ ଗଜପତି ରାଜୁ , ଏବଂ


    2 . ଶ୍ରୀ ୱାଇ ଏସ ଚୌଧୁରୀ


    ଅଧିକନ୍ତୁ , ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ଅନୁସାରେ , ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ କାର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପରିଚାଳନା କରିବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1524174) Visitor Counter : 1