      ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏନଟିପିସି 52,000 ମେଗାୱାଟରୁ ଅଧିକ କ୍ଷମତାବିଶିଷ୍ଟ କମ୍ପାନୀରେ ପରିଣତ ହେଲା
      • ଏନଟିପିସି କୁଡଗି ତାପଜ ପାୱାର ଷ୍ଟେସନର ତୃତୀୟ ୟୁନିଟ ଚାଲୁ କଲା

      Posted On: 13 MAR 2018 9:43PM by PIB Bhubaneshwar

    ଭାରତର ସବୁଠାରୁ ବଡ ବିଦ୍ୟୁତ ଉତ୍ପାଦକ କମ୍ପାନୀ ଏନଟିପିସି ଲିମିଟେଡ 2018 ମାର୍ଚ୍ଚ 12 ରେ 800 ମେଗାୱାଟ କ୍ଷମତାସମ୍ପନ୍ନ କୁଡଗି ସୁପର ତାପଜ ପାୱାରଷ୍ଟେସନର ତୃତୀୟ ୟୁନିଟ ଚାଲୁ କରିଛି । ଏଥି ସହିତ କୁଡଗି ତାପଜ ପାୱାରଷ୍ଟେସନର ମୋଟ କ୍ଷମତା ବୃଦ୍ଧି ପାଇ 2400 ମେଗାୱାଟରେ ପହଂଚିଛି ।


    ଏହି ୟୁନିଟ ଚାଲୁ ହେବା ସହିତ ଏନଟିପିସି ଏବଂ ଏନଟିପିସି ଗ୍ରୁପର କ୍ଷମତା ବୃଦ୍ଧି ପାଇ ଯଥାକ୍ରମେ 45 , 300 ମେଗାୱାଟ ଏବଂ 52 , 191 ମେଗାୱାଟରେ ପହଂଚିଛି ।


    ଏନଟିପିସି ପାଖରେ 20ଟି କୋଇଲା ଆଧାରିତ 11ଟି ସୋଲାର ପିବି , ଦୁଇଟି ଜଳବିଦ୍ୟୁତ , ଗୋଟିଏ ପବନ ଏବଂ 8ଟି ସହାୟକ ୟୁନିଟ (ସବସିଡାରୀ)/ ସଂଯୁକ୍ତ ଉଦ୍ୟମ ବିଦ୍ୟୁତ କେନ୍ଦ୍ର (ପାୱାର ଷ୍ଟେସନ) ରହିଛି । କମ୍ପାନୀ ସମ୍ପ୍ରତି ସମଗ୍ର ଦେଶରେ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ 20 , 000ରୁ ଅଧିକ ମେଗାୱାଟର ଅତିରିକ୍ତ କ୍ଷମତା ନିର୍ମାଣ କରିଛି ।


    ************


    

    
    (Release ID: 1524481) Visitor Counter : 1