      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ସେବିର ସର୍ବନିମ୍ନ 25 ପ୍ରତିଶତ ଅଂଶଧାରକ ଆବଶ୍ୟକତା ଲାଗି ଅଧିକ ପବ୍ଲିକ ଅଫର ନିମନ୍ତେ ଆଇଟିଆଇ ଲିମିଟେଡକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମତି
      Posted On: 21 MAR 2018 4:42PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି ( CCEA ) ବୈଠକରେ ମେସର୍ସ ଆଇଟିଆଇ ଲିମିଟେଡକୁ ଅଧିକ ପବ୍ଲିକ ଅଫର ନିମନ୍ତେ ଅନୁମତି ଦେବା ଲାଗି ଦୂରସଂଚାର ବିଭାଗ ନିମ୍ନଲିଖିତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି ।


    1. ନୂଆ ପ୍ରକଳ୍ପ ଲାଗି କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ପୁଞ୍ଜି ଯୋଗାଡ଼ କରିବା , ଋଣ ଦାୟିତ୍ୱ ହ୍ରାସ କରିବା ଏବଂ ସାର୍ବଜନିନ ଭାଗିଦାରୀ ହାସଲ କରିବା ଲାଗି ସେବିର ସର୍ବନିମ୍ନ 25 ପ୍ରତିଶତ ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ପୂରଣ କରିବା ଦିଗରେ ସେବି ନିୟମ ଏବଂ ସର୍ତ୍ତ ଅନୁସାରେ ଘରୋଇ ବଜାରରେ ଆଉ ଏକ ପବ୍ଲିକ ଇସ୍ୟୁ ( FPO ) ଜରିଆରେ ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କ ଲାଗି 18 କୋଟି ସଦ୍ୟ ଇକ୍ୟୁଟି ଶେୟାରର ପ୍ରସ୍ତାବ ।


    2. ଡିପିଇର ଗାଇଡଲାଇନ ଏବଂ ଆଇସିଡିଆର ନିୟମ 42 ଅନୁସାରେ ଆଇଟିଆଇ କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ଏଫପିଓକୁ ଦିଆଯିବ , ଯାହା ସଦ୍ୟ ଶେୟାରରେ ତା ’ ଠାରୁ ଅଧିକ 5 ପ୍ରତିଶତ ରିଜର୍ଭ ରହିବ ।


    3. ଆଇସିଡିଆର ନିୟମ 29 ଅନୁସାରେ ଖୁଚୁରା ନିବେଶକଙ୍କ ସହିତ କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କୁ 5 ପ୍ରତିଶତ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଛାଡ଼ର ପ୍ରସ୍ତାବ ।


    4. କମ୍ପାନୀକୁ ପରାମର୍ଶ ଦେବା ଏବଂ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ଦେଣନେଣରେ ସହାୟତା ଲାଗି ପରାମର୍ଶର ଚୟନ ଏବଂ ନିଯୁକ୍ତି ।


    5. ଇସ୍ୟୁ ସମୟରେ ଶେୟାର ଲାଗି ନିବେଶକଙ୍କ ଚାହିଦାକୁ ଦାଖଲ କରିବା ଲାଗି ମର୍ଚ୍ଚାଂଟ ବ୍ୟାଙ୍କରଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି ଏବଂ ମର୍ଚ୍ଚାଂଟ ବ୍ୟାଙ୍କରଙ୍କ ସହାୟତାରେ ସେବିର ନିୟମ ଏବଂ ସର୍ତ୍ତ ଅନୁସାରେ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ପାଳନ ।


    ଲାଭାନ୍ୱିତଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା :


    ଏଫପିଓ କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକୁ ଆବଶ୍ୟକ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରଦାନ କରିବ ଏବଂ ତା ’ କୁ ଆଦେଶ ସମୟରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବାରେ ସହାୟତା ମିଳିବ । ବଦଳରେ ବର୍ତ୍ତମାନ ରୋଜଗାରକୁ ବଂଚାଇବା ଏବଂ ବିଶେଷ କରି ନୂଆ ଦୂରସଂଚାର ପ୍ରଯୁକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ କମ୍ପାନୀରେ ରୋଜଗାରର ଅଧିକ ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି ହେବ ।


    କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ରଣନୀତି ଏବଂ ଲକ୍ଷ୍ୟ :


    ମେସର୍ସ ଆଇଟିଆଇ ଲିମିଟେଡ ସେବିର ସର୍ବନିମ୍ନ ସାର୍ବଜନୀନ ଭାଗିଦାରୀର ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ପୂରଣ କରିବା ଲାଗି ସେବିର ନିୟମ ଏବଂ ସର୍ତ୍ତ ଅନୁସାରେ ଘରୋଇ ବଜାରରେ ଏଫପିଓ ଜରିଆରେ ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କ ଲାଗି ସଦ୍ୟ ଇକ୍ୟୁଟି ଶେୟାରର ଆବଶ୍ୟକ ସଂଖ୍ୟାର ପ୍ରସ୍ତାବ ରଖିବ ।


    ପ୍ରମୁଖ ପ୍ରଭାବ: ମେସର୍ସ ଆଇଟିଆଇ ଲିମିଟେଡର ସେବିରେ ସର୍ବନିମ୍ନ ସାର୍ବଜନୀନ ଭାଗିଦାରୀଙ୍କର ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ପୂରଣ କରିପାରିବ ଏବଂ ନିଜ କାର୍ଯ୍ୟଶୀଳ ପୁଞ୍ଜିରେ ସୁଧାର ଆଣିପାରିବ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1525907) Visitor Counter : 2