      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଚୈତ୍ର ସୁକ୍ଳାଡ଼ି, ଉଗାଦି, ଗୁଡ଼ି ପରବ, ଚେତି ଚାନ୍ଦ, ନଭରେହ ଓ ସାଜିବୁ ଚେରାଓବା ପର୍ବ ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 17 MAR 2018 9:25PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଚୈତ୍ର ସୁକ୍ଳାଡ଼ି , ଉଗାଦି , ଗୁଡ଼ି ପରବ , ଚେତି ଚାନ୍ଦ , ନଭରେହ ଓ ସାଜିବୁ ଚେରାଓବା ଅବ୍ୟବହିତ ପୂର୍ବରୁ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜ୍ଞାପନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଉପଲକ୍ଷେ ଏକ ବାର୍ତ୍ତା ଦେଇ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଛନ୍ତି ଯେ ଚୈତ୍ର ସୁକ୍ଳାଡ଼ି , ଉଗାଡ଼ି , ଗୁଡ଼ି ପରବ , ଚେତି ଚାନ୍ଦ , ନଭରେହ ଓ ସାଜିବୁ ଚେରାଓବା ଭଳି ଶୁଭ ଅବସରରେ ସେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛନ୍ତି । ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ଭାଗରେ ଏହି ସମୟକୁ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଉତ୍ସବ ଭାବେ ଦେଶବାସୀ ପାଳନ କରିଥାନ୍ତି । ଏହି ସବୁ ଉତ୍ସବରେ ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ଭାଗର ବୈଚିତ୍ର୍ୟ ତଥା ବିବିଧତା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥାଏ । ଏହା ଆମ ଦେଶର ବିବିଧତା ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ଏକତାକୁ ପ୍ରତିପାଦିତ କରେ । ଏହି ଉତ୍ସବ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଭାଇଚାରାର ବନ୍ଧନରେ ବାନ୍ଧିବା ସହ ସେମାନଙ୍କ ମନ ଖୁସିରେ ଭରିଦେଉ ବୋଲି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶୁଭ କାମନା କରିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1525268) Visitor Counter : 1