      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ଉପବର୍ଗୀକରଣ ପ୍ରସଙ୍ଗର ଅନୁଧ୍ୟାନ ଲାଗି ଗଠିତ ଆୟୋଗଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ 20 ଜୁନ, 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମ୍ପ୍ରସାରଣ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 21 MAR 2018 1:19PM by PIB Bhubaneshwar


    ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ଉପବର୍ଗୀକରଣ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଅନୁଧ୍ୟାନ ଲାଗି ଗଠିତ ଆୟୋଗଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ 20 ଜୁନ, 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମ୍ପ୍ରସାରଣ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି । ଏହି କମିସନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ 27 ମାର୍ଚ୍ଚ 2018 ଠାରୁ 12 ସପ୍ତାହ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି ।
    
    ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ମଞ୍ଜୁରି ପରେ 2 ଅକ୍ଟୋବର 2017 ରେ ସମ୍ବିଧାନର ଅନୁଚ୍ଛେଦ 340 ଅନ୍ତର୍ଗତ ଏହି ଆୟୋଗ ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା । ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ ବିଚାରପତି ଶ୍ରୀମତି ଜି. ରୋହିଣୀଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଏହି ଆୟୋଗ 11 ଅକ୍ଟୋବର, 2017 ଠାରୁ କାମ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଛି ।
    

    
    (Release ID: 1525814) Visitor Counter : 1