      ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ପଦାଧିକାରୀମାନେ ଆଞ୍ଚଳିକ ଭାଷା ଶିଖିବା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ: ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି
      • ରାଜସ୍ୱ ସେବା ପଦାଧିକାରୀ ପ୍ରଶିକ୍ଷାର୍ଥୀମାନଙ୍କର 71ତମ ବ୍ୟାଚ ସହ ମତ ବିନିମୟ କଲେ

      Posted On: 20 MAR 2018 8:38PM by PIB Bhubaneshwar

    ଭାରତର ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡୁ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ଯେ ପଦାଧିକାରୀମାନେ ଆଞ୍ଚଳିକ ଭାଷା ଶିକ୍ଷାଲାଭ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ । ଏହା ଫଳରେ ଆଞ୍ଚଳିକ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସହ ଯୋଗାଯୋଗ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉନ୍ନତି ହୋଇପାରିବ । ସେ ଆଜି ତାଙ୍କୁ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ଭେଟିବାକୁ ଆସିଥିବା ନ୍ୟାସନାଲ ଏକାଡେମୀ ଅଫ ଡାଇରେକ୍ଟ ଟ୍ୟାକ୍ସର ରାଜସ୍ୱ ସେବା ପଦାଧିକାରୀ ପ୍ରଶିକ୍ଷାର୍ଥୀମାନଙ୍କର 71ତମ ବ୍ୟାଚ ସହ ମତ ବିନିମୟ ଅବସରରେ ଏହା ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ପଦାଧିକାରୀମାନେ ସେମାନଙ୍କ ମାତୃଭାଷାରେ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବ ବିନିମୟ କରିବା ନେଇ ସକ୍ଷମ ହେବା ପାଇଁ ସେ କହିଥିଲେ । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ-ଆପଣମାନେ ମାତୃଭାଷାରେ ପ୍ରବୀଣ ହୁଅନ୍ତୁ ଏବଂ ଯେତେ ସମ୍ଭବ ଭାଷା ଜାଣିବା କଥା ଜାଣନ୍ତୁ । କୌଣସି ଭାଷା ବିରୋଧି ନହୁଅନ୍ତୁ ।


    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଥିଲେ ଯେ- ଦେଶରେ ଏକତା ଏବଂ ସଂହତି ବୃଦ୍ଧି କରିବା ନିମନ୍ତେ ସର୍ଦ୍ଦାର ବଲ୍ଳଭଭାଇ ପଟେଲ ଦେଶକୁ ଏକତ୍ର କରିବାରେ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଆଇଏଏସ ଓ ଆଇପିଏସ ଭଳି ସେବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ପଦାଧିକାରୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଚରିତ୍ର , ସାମର୍ଥ୍ୟ , ପ୍ରତିଭା ଏବଂ ସଦ ବ୍ୟବହାର ରହିବା ଉପରେ ପଟେଲ ଗୁରୁତ୍ୱାରୋପ କରୁଥିବାର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ।


    *************


    

    
    (Release ID: 1525698) Visitor Counter : 1