      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଖର୍ଚ୍ଚ ହ୍ରାସ ଏବଂ ଗୁଣବତ୍ତା ବୃଦ୍ଧି ସମସ୍ତ ବ୍ୟବସାୟର ମନ୍ତ୍ର ହେବା ଆବଶ୍ୟକ: ସୁରେଶ ପ୍ରଭୁ
      Posted On: 16 MAR 2018 8:51PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ତଥା ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସୁରେଶ ପ୍ରଭୁ ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଖର୍ଚ୍ଚ ହ୍ରାସ ଏବଂ ଗୁଣବତ୍ତାରେ ବୃଦ୍ଧି ଯେକୌଣସି ବ୍ୟବସାୟ ପାଇଁ ସଫଳତାର ମନ୍ତ୍ର ହେବା ଆବଶ୍ୟକ । ଶ୍ରୀ ପ୍ରଭୁ ଭାରତୀୟ କଷ୍ଟ ଏକାଉଟାଂଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଦ୍ୱାରା ଆୟୋଜିତ 58ତମ ଜାତୀୟ କଷ୍ଟ ସମ୍ମିଳନୀ 2018କୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରି ଏହା ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    କେନ୍ଦ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ ପ୍ରତିସ୍ପର୍ଦ୍ଧାର ଏହି ସମୟରେ ସଫଳ ହେବା ପାଇଁ ବ୍ୟବସାୟର ଖର୍ଚ୍ଚରେ ହ୍ରାସ ଆଣିବାକୁ ପଡିବ ଏବଂ କଷ୍ଟ ଏକାଉଂଟ ଚେତନା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଏବଂ କଷ୍ଟ ବ୍ୟବସାୟର ସୁଲଭ ମଡେଲ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିବ । ଏଥିସହିତ ଉତ୍ପାଦର ଗୁଣବତ୍ତା କ୍ଷେତ୍ରରେ କୌଣସି ବୁଝାମଣା କରାଯିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ ।


    ଭାରତୀୟ ଖର୍ଚ୍ଚ ଏବଂ ପ୍ରବନ୍ଧନ ଏକାଉଟାଂଟର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ସଂଜୟ ଗୁପ୍ତା ଏବଂ ସମଗ୍ର ଦେଶରୁ ଆସିଥିବା ଏକାଉଟାଂଟ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ଆୟୋଜିତ ହୋଇଥିବା ଏହି ଦୁଇଦିନିଆ ସମ୍ମିଳନୀରେ ଭାଗ ନେଉଛନ୍ତି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1525013) Visitor Counter : 1