      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଜି ଜିନପିଙ୍ଗଙ୍କୁ ଫୋନ ଯୋଗେ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 20 MAR 2018 8:47PM by PIB Bhubaneshwar


    ପିପୁଲ୍ସ ରିପବ୍ଲିକ ଚୀନର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବେ ପୁନଃନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିବାରୁ ମହାମହିମ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଜି ଜିନପିଙ୍ଗଙ୍କୁ ଆଜି ଫୋନ ଯୋଗେ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ।


    ଏକବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀ ‘ ଏସିଆର ଶତାବ୍ଦୀ ’ ସ୍ୱପ୍ନକୁ ବାସ୍ତବ କରିବା ଲାଗି ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହାସଲ କରୁଥିବା ଦୁଇଟି ବୃହତ ଶକ୍ତି ହିସାବରେ ଭାରତ ଏବଂ ଚୀନ ମଧ୍ୟରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସମ୍ପର୍କ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି ଦୁଇ ନେତା ସହମତ ହୋଇଥିଲେ ।


    ଆପୋଷ ସ୍ୱାର୍ଥ ନିହିତ ଆଂଚଳିକ ଏବଂ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ନିବିଡ଼ ଭାବେ ବିଚାର ଆଲୋଚନା ଜାରି ରଖିବା ଲାଗି ଦୁଇ ନେତା ରାଜି ହୋଇଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1525464) Visitor Counter : 2