      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଚେତି ଚାନ୍ଦ ଉପଲକ୍ଷେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 19 MAR 2018 7:17PM by PIB Bhubaneshwar


    ଚେତି ଚାନ୍ଦ ଉପଲକ୍ଷେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।
    
    “ଚେତି ଚାନ୍ଦର ପବିତ୍ର ଅବସରରେ ସିନ୍ଧି ସମ୍ପ୍ରଦାୟକୁ ମୋର ଅନେକ ଅନେକ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ପ୍ରଭୁ ଝୁଲେଲାଲ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ସବୁବେଳେ ଆଶୀର୍ବାଦ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଆପଣମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଆଗାମୀ ବର୍ଷ ସୁଖ ସମୃଦ୍ଧିରେ ଭରିଯାଉ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।

    ****

    
    
    (Release ID: 1525224) Visitor Counter : 2