      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବର୍ଷିୟାନ କବି କେଦାରନାଥ ସିଂଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 20 MAR 2018 9:15PM by PIB Bhubaneshwar


    ବର୍ଷିୟାନ ହିନ୍ଦୀ କବି କେଦାରନାଥ ସିଂଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।
    
    “ମହାନ କବି ଓ ଲେଖକ କେଦାରନାଥ ସିଂଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ମୁଁ ମର୍ମାହତ । ତାଙ୍କ କବିତାରେ ସେ ସାଧାରଣ ଜନ ଜୀବନର ଭାବାବେଗକୁ ସ୍ଥାନ ଦେଇଥିଲେ । ସାହିତ୍ୟ ଦୁନିଆ ଏବଂ ସାଧାରଣ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପାଇଁ ସେ ସବୁବେଳେ ପ୍ରେରଣାଦାୟକ ହୋଇରହିବେ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।
    
    କେଦାରନାଥ ସିଂ ମଧ୍ୟ 2013ରେ ଜ୍ଞାନପୀଠ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ । ସେ ତାଙ୍କ ସାହିତ୍ୟ କୃତି “ଅଭି ବିଲକୁଲ ଅଭି”, “ଜମୀନ ପକ ରହି ହେ” ଏବଂ “ଅକାଲ ମେଁ ସରସ” ପାଇଁ ବେଶ ଜଣାଶୁଣା ।

    ***

    
    
    (Release ID: 1525481) Visitor Counter : 2