      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ନୂତନ ୟୁରିଆ ନୀତି ଅନ୍ତର୍ଗତ ଶକ୍ତି ମାନଦଣ୍ଡ ପରିବର୍ତ୍ତନକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 21 MAR 2018 4:40PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି ( CCEA ) ବୈଠକରେ କୃଷି ସାର ବିଭାଗର ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    ( a ). ନୂଆ ଶକ୍ତି ନୀତି-2015 ଅନ୍ତର୍ଗତ 11ଟି ୟୁରିଆ ଉଦ୍ୟୋଗ ଲାଗି ଲକ୍ଷ୍ୟ ଧାର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଥିବା ଶକ୍ତି ନିୟମକୁ 1 ଏପ୍ରିଲ 2018 ଠାରୁ ପ୍ରଭାବୀ କରି କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ କରାଯିବ ।


    (2). ସାଂକେତିକ ଜରିମାନା ସହିତ ବର୍ତ୍ତମାନର ଶକ୍ତି ମାନଦଣ୍ଡର ସମ୍ପ୍ରସାରଣକୁ ନୂଆ ୟୁରିଆ ନୀତି 2015 ଅନ୍ତର୍ଗତ ଦୁଇ ବର୍ଷ ଲାଗି ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବ ।


    (3). ବର୍ତ୍ତମାନର ଶକ୍ତି ମାନଦଣ୍ଡର ତିନୋଟି ନାଫଥା ଆଧାରିତ ଶକ୍ତି ସଂସ୍ଥା ସମ୍ପର୍କରେ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଦୁଇ ବର୍ଷ/ଗ୍ୟାସ ପାଇପ ଲାଇନ ଯୋଗାଯୋଗ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବା ପାଇଁ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି ।


    (4). ନୂଆ ଶକ୍ତି ନୀତି 2015 ଅନୁରୂପ ଧାର୍ଯ୍ୟ ଲକ୍ଷ୍ୟ ଶକ୍ତି ମାନଦଣ୍ଡକୁ 1 ଏପ୍ରିଲ 2020ରୁ ଲାଗୁ କରି ପାଂଚ ବର୍ଷ ଲାଗି ଜାରି ରଖାଯିବ ।


    ଦୁଇ ବର୍ଷ ବାଦ ଅବଧି ଲାଗି ବର୍ତ୍ତମାନର ଶକ୍ତି ମାନଦଣ୍ଡର ସମ୍ପ୍ରସାରଣ ଦ୍ୱାରା ସାରା ଦେଶରେ କୃଷକମାନଙ୍କୁ ୟୁରିଆର ସହଜ ଉପଲବ୍ଧତା ସୁନିଶ୍ଚିତ ହେବ । ଏହାଦ୍ୱାରା ଘରୋଇ ୟୁରିଆ ଉତ୍ପାଦନକୁ ସର୍ବାଧିକ କ୍ଷମତା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବଢ଼ାଇବାରେ ସହାୟତା ମିଳିପାରିବ ଏବଂ ୟୁରିଆର ଆମଦାନୀ ହ୍ରାସ ପାଇବ ।


    ଏହି ମଞ୍ଜୁରି ଫଳରେ ଶକ୍ତି ୟୁରିଆ ଉତ୍ପାଦନ ଉଦ୍ୟୋଗ ଦ୍ୱାରା ନିବେଶ କରାଯାଉଥିବା ସିଏପିଇଏକ୍ସର କେତେକ ଭାଗକୁ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ କରିବାରେ ସହାୟତା ମିଳିପାରିବ , ଯାହାଦ୍ୱାରା ୟୁରିଆ ଉତ୍ପାଦନ ଉଦ୍ୟୋଗ ନିଜ ଶକ୍ତି କ୍ଷମତାକୁ ବଢ଼ାଇବାରେ ଲାଗିଛନ୍ତି । ଶକ୍ତି କୁଶଳ ୟୁରିଆ ଉତ୍ପାଦନ ଉଦ୍ୟୋଗ କାର୍ବନ ହ୍ରାସ କରିବେ ଏବଂ ଅଧିକ ପରିବେଶ ଉପଯୋଗୀ ହେବ ।


    ରାସାୟନିକ ସାର ଖାଦ୍ୟଶସ୍ୟ ଉତ୍ପାଦନରେ ଦେଶକୁ ଆତ୍ମନିର୍ଭରଶୀଳ କରିବାରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ତୁଲାଇଛି । ଏହା ଭାରତୀୟ କୃଷି ବିକାଶ ଲାଗି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଯୋଗଦାନ କରିଥାଏ ।


    ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା ବର୍ଷ 2018-19 ଲାଗି ଶକ୍ତି କୁଶଳ ମାନଦଣ୍ଡର ଅଧିସୂଚନା ପୁଞ୍ଜି ଗହନତା ଉପରେ ଆଧାରିତ । କମ୍ପାନୀର ବ୍ୟୟ ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଶକ୍ତି ସଂଚୟ ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନର ସମର୍ଥନ କରିନଥାଏ କାରଣ ନିବେଶ ଉପରେ ସାଧାରଣ ପୁନଃ ପରିଶୋଧ ପ୍ରକ୍ରିୟା ବହୁ ଲମ୍ବା ହୋଇଥାଏ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1525906) Visitor Counter : 2