      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଶ୍ଵ ଯକ୍ଷ୍ମା ଦିବସରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସନ୍ଦେଶ
      Posted On: 24 MAR 2018 6:15PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଶ୍ଵ ଯକ୍ଷ୍ମା ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ବାର୍ତ୍ତା ଦେଇଛନ୍ତି ଯାହାକି ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦତ୍ତ ହେଲା –
    
    “ଚଳିତ ବର୍ଷ ବିଶ୍ଵ ଯକ୍ଷ୍ମା ଦିବସର ବିଷୟପ୍ରସଙ୍ଗ ‘ଆବଶ୍ୟକ: ଯକ୍ଷ୍ମାମୁକ୍ତ ବିଶ୍ଵ ପାଇଁ ନେତୃମଣ୍ଡଳୀ’ ଭାବନା ଆଧାରରେ ମୁଁ ନାଗରିକ ଓ ସଂଗଠନମାନଙ୍କୁ ଯକ୍ଷ୍ମା ବିଲୋପ ଆନ୍ଦୋଳନରେ ନେତୃତ୍ଵ ନେବା ଲାଗି ନିବେଦନ କରୁଛି । ଯକ୍ଷ୍ମାମୁକ୍ତ ବିଶ୍ଵ ଗଠନ ହେଉଛି ମାନବଜାତି ପାଇଁ ଏକ ଚମତ୍କାର ସେବା ।
    
    ଏକ ଯକ୍ଷ୍ମାମୁକ୍ତ ଭାରତ ଗଠନ ଦିଗରେ ସରକାର ମିଶନ ଢାଞ୍ଚାରେ ପ୍ରୟାସ କରୁଛନ୍ତି । ବିଶ୍ଵ 2030 ସୁଦ୍ଧା ଯକ୍ଷ୍ମାରୁ ମୁକ୍ତି ଲାଗି ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଥିବା ବେଳେ, ଆମେ ଭାରତକୁ 2025 ସୁଦ୍ଧା ଯକ୍ଷ୍ମାମୁକ୍ତ କରିବା ଚାହୁଁଛୁ ।”

    **********

    
    
    (Release ID: 1526314) Visitor Counter : 2