      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ହଜି ଯାଇଥିବା/ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ/ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିବା ଯବାନମାନଙ୍କ ପିଲାମାନଙ୍କ ଶିକ୍ଷା ରିହାତି ଉପରେ ସର୍ବାଧିକ ସୀମା ହଟାଗଲା
      Posted On: 22 MAR 2018 8:48PM by PIB Bhubaneshwar


    ସରକାର ନିଖୋଜ/ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ/ଯୁଦ୍ଧରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିବା ସଶସ୍ତ୍ର ବଳର ଅଧିକାରୀ/ଅଧିକାରୀ ରାଙ୍କରୁ ତଳ ପାହ୍ୟାରେ ଥିବା କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ପିଲାମାନଙ୍କୁ ପ୍ରତି ମାସରେ 10 , 000 ଟଙ୍କାର ସର୍ବାଧିକ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ସୀମା ହଟାଇ ଶିକ୍ଷା ରିହାତି ଜାରି ରଖିବାର ନିଷ୍ପତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟକୁ ଏ ବାବଦରେ ଦୁଇଥର ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲା ଏବଂ ଏହା ପରେ ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସହମତି ପ୍ରଦାନ କରିଛି ।


    ଉପରୋକ୍ତ ଶିକ୍ଷା ରିହାତି କେନ୍ଦ୍ର/ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ସ୍ୱୟଂଶାସିତ ସଙ୍ଗଠନ ସମେତ ସରକାର/ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସହାୟତା ପ୍ରାପ୍ତ ବିଦ୍ୟାଳୟ/ଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନ , ସୈନ୍ୟ/ସୈନିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ର ଓ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ମାନ୍ୟତା ପ୍ରାପ୍ତ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଶିକ୍ଷାପ୍ରାପ୍ତ କରିବା ଦ୍ୱାରା ମିଳିବ ।


    **************


    

    
    (Release ID: 1526282) Visitor Counter : 3