      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ବିଶ୍ୱ ଯକ୍ଷ୍ମା ଦିବସ ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତା
      Posted On: 23 MAR 2018 8:52PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ମାର୍ଚ୍ଚ 24 ତାରିଖରେ ପାଳନ କରାଯାଉଥିବା ବିଶ୍ୱ ଯକ୍ଷ୍ମା ଦିବସ ଅବ୍ୟବହିତ ପୂର୍ବରୁ ଏକ ବାର୍ତ୍ତା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଉପଲକ୍ଷେ ଏକ ବାର୍ତ୍ତା ଦେଇ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଛନ୍ତି ଯେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଭଳି 2018 ମାର୍ଚ୍ଚ 24 ତାରିଖ ଦିନ ବିଶ୍ୱ ଯକ୍ଷ୍ମା ଦିବସ ପାଳନ କରାଯାଉଥିବା ଜାଣି ସେ ଖୁସି । 1882 ମସିହା ଆଜିର ଦିନରେ ଡ଼କ୍ଟର ରବର୍ଟ କେଚ ଯକ୍ଷ୍ମା ବ୍ୟକ୍ଟେରିଆ ଆବିଷ୍କାର କରିଥିଲେ ।


    ଯକ୍ଷ୍ମା ଆମ ଦେଶର ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା ଦିଗରେ ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଚାଲେଞ୍ଜ୍‌ । ଏବେ ସମୟ ଆସିଛି ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଏକ ଐତିହାସକ ଆନ୍ଦୋଳନ ଜରିଆରେ ପରସ୍ପର ସହ ହାତ ମିଳାଇ 2025 ମସିହା ସୁଦ୍ଧା ଏହି ରୋଗର ମୂଳୋତ୍ପାଟନ କରିବା ସକାଶେ ପ୍ରତିବଦ୍ଧ ହେବା ଜରୁରି ।


    ବିଶ୍ୱ ଯକ୍ଷ୍ମା ଦିବସ ପାଳନ ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏଥିରେ ସାମିଲ ଥିବା ସମସ୍ତ ସହଭାଗୀମାନଙ୍କୁ ଏଭଳି ଦୁରାରୋଗ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ ନିମନ୍ତେ ସାଧୁବାଦ ଜଣାଇଛନ୍ତି । ଦେଶରେ ଜଣେ ହେଲେ ନାଗରିକ ଯେଭଳି ଯକ୍ଷ୍ମାରେ ପ୍ରାଣ ନହରାନ୍ତି ତାହା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ସକାଶେ ସେ ସେମାନଙ୍କୁ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ଏଥି ସକାଶେ ଏକ ଟିବିମୁକ୍ତ ଭାରତ ଗଠନ ନିମନ୍ତେ ସମସ୍ତେ ପରସ୍ପର ସହ ହାତ ମିଳାଇବାକୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଆହ୍ୱାନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1526335) Visitor Counter : 1