      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଭଗତ ସିଂ, ରାଜଗୁରୁ, ଶୁକଦେବଙ୍କୁ ଶହୀଦ ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 23 MAR 2018 8:52PM by PIB Bhubaneshwar


    ଶହୀଦ ଦିବସ ଅବସରରେ ଭଗତ ସିଂ, ରାଜଗୁରୁ ଓ ଶୁକଦେବଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।
    
    “ଭଗତ ସିଂ, ରାଜଗୁରୁ ଓ ଶୁକଦେବଙ୍କ ଶହୀଦ ହେବା ଆମ ଇତିହାସର ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଘଟଣା । ପ୍ରତ୍ୟେକ ଭାରତୀୟ ଏହି ବିଷୟକୁ ନେଇ ଗର୍ବିତ ଯେ ଏହି ତିନି ମହାପୁରୁଷ ଆମ ଦେଶରେ ଜନ୍ମ ହୋଇଥିଲେ । ଯୌବନର ଶିଖର ସୋପାନରେ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କ ଜୀବନକୁ ଦେଶ ପାଇଁ ଉତ୍ସର୍ଗ କରିଦେଇଥିଲେ ଯାହାଫଳରେ କି ଅନ୍ୟମାନେ ସ୍ୱାଧୀନ ଓ ମର୍ଯ୍ୟଦାସମ୍ପନ୍ନ ଜୀବନ ଜିଇଁପାରିବେ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    ***

    
    
    (Release ID: 1526285) Visitor Counter : 2