      ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କ ଜନଜାତି ଅଧ୍ୟୁସିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଶିକ୍ଷାର ପ୍ରସାର ସକାଶେ ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ଗୃହୀତ ବ୍ୟବସ୍ଥା
      Posted On: 23 MAR 2018 8:46PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଦିବାସୀ ଉପଯୋଜନା ପ୍ରବର୍ତ୍ତିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆଶ୍ରମ ବିଦ୍ୟାଳୟ ସ୍ଥାପନ ଏବଂ ଏସଟି ବାଳକ ଓ ବାଳିକାମାନଙ୍କ ସକାଶେ ହଷ୍ଟେଲ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ଥିବା ଯୋଜନାର ନିୟମାବଳୀ ଅନୁସାରେ ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ରାଜ୍ୟ ସରକାରମାନଙ୍କୁ ପାଣ୍ଠି ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଥାଏ । ବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ହଷ୍ଟେଲ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଏହି ଅର୍ଥ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଅନୁପାତରେ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଥାଏ:

                                                                                                                                                                                                          
ଉପ-ଯୋଜନା ନାମ                                                                                                          ପାଣ୍ଠି ପ୍ରଦାନର ଢ଼ାଞ୍ଚା                                                               
                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                          
କେନ୍ଦ୍ରର ଅଂଶ                                                                                                          ରାଜ୍ୟର ଅଂଶ                                                                          
                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
ଆଶ୍ରମ                                                                                                                 (i) ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ ରାଜ୍ୟ , ଜାମ୍ମୁ ଓ କାଶ୍ମୀର , ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ ଓ ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ ସକାଶେ 90%  ଅବଶିଷ୍ଟ ବ୍ୟୟଭାର ସଂପୃକ୍ତ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ବହନ କରିବେ.
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
ବିଦ୍ୟାଳୟ                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                    
(ii ) ଉପରୋକ୍ତ (ସ) ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟ ରାଜ୍ୟମାନେ 75% ବ୍ୟୟଭାର ବହନ କରିବେ                                                       
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
(iii ) କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ କ୍ଷେତ୍ର ସକାଶେ 100%                                                                              
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                          
ବାଳକ ଏବଂ ବାଳିକା ହଷ୍ଟେଲ                                                                                                (i) ବାଳିକା ହଷ୍ଟେଲ ସକାଶେ 100%                                                          --                                            
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                          
(ii) ଏଲଡ଼ବ୍ଲୁଇ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବାଳକ ହଷ୍ଟେଲ ସକାଶେ 100%                                                                        --                                                                                  
                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                          
(iii) ୟୁଟିମାନଙ୍କ ପାଇଁ 100%                                                                                            --                                                                                  
                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                          
(iv) ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କ ବାଳକ ହଷ୍ଟେଲ ସକାଶେ ୫୦%                                                                                50%                                                                                 
                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                          
(v) କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ପାଇଁ 90% ଓ ଅବଶିଷ୍ଟ 10% ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ବହନ କରିବେ                                            --                                                                                  
                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                          
(vi) କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ସକାଶେ 45% ଓ 10% ସଂପୃକ୍ତ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବହନ କରାଯିବ  ୪୫% (ଯଦି ରାଜ୍ୟ ଅର୍ଥ ପ୍ରଦାନ ନକରେ , ତେବେ ସଂପୃକ୍ତ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ତାହା ବହନ କରିବେ ।       
                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                          

    ତେବେ , ଏହା ନିଷ୍ପତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି ଯେ ‘ ଆଦିବାସୀ ଉପ ଯୋଜନାରେ ମିଳୁଥିବା ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସହାୟତାକୁ 2018-19 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ଠାରୁ ଉଚ୍ଛେଦ କରାଯାଇ ଅନ୍ୟ ଯୋଜନା ସହ ମିଶ୍ରଣ ଘଟାଯିବ । ଉପରୋକ୍ତ ଯୋଜନା ଆବଶ୍ୟକ ଭିତ୍ତିକ ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ପ୍ରଦାନ କରିବା ରାଜ୍ୟ ସରକାରମାନଙ୍କ ଦାୟିତ୍ୱ । ଟିଟିଏସ ପାଇଁ ଏସସିଏ ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତାବ ରାଜ୍ୟ ସରକାରମାନଙ୍କ ଠାରୁ ପ୍ରାପ୍ତ ହେବା ପରେ ଏହାକୁ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ପ୍ରସ୍ତାବ ମୂଲ୍ୟାୟନ କମିଟି ଦ୍ୱାରା ଆକଳନ କରାଯାଇଥାଏ । ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାରର ସଚିବ ଏହି କମିଟିର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ପଦରେ ରହିଛନ୍ତି ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ସରକାରମାନଙ୍କ ପ୍ରତିନିଧି , ନୀତି ଆୟୋଗର ଆର୍ଥିକ ପରାମର୍ଶଦାତା ଆଦି ଏଥିରେ ସଦସ୍ୟ ଅଛନ୍ତି । 2017-18 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଉପରୋକ୍ତ ଯୋଜନାରେ ଛତିଶଗଡ଼ ରାଜ୍ୟକୁ ଶିକ୍ଷା ବିକାଶ ନିମନ୍ତେ ଆର୍ଥିକ ଅନୁଦାନ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ଯାହାକି ସମ୍ବିଧାନର ଧାରା 275(1) ଅନୁସାରେ ମଂଜୁର କରାଯାଇଛି ।ଏହାର ହିସାବ ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦାନ କରାଗଲା:-


    ( ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାରେ)

                                                                                                                                                                                                                                                        
Sl. No.  ପ୍ରକଳ୍ପ                                                                                                                                                                                                            ୨୦୧୨୭-୧୮ରେ ମଂଜୁର ଅର୍ଥ ପରିମାଣ
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
1        9ଟି ଜିଲ୍ଲାରେ ନୂଆ ଏକଲବ୍ୟ ମଡ଼େଲ ଆବାସିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ନିର୍ମାଣ                                                                                                                                                               3471.00                     
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
2        ଟିଏସପି କ୍ଷେତ୍ରର 15ଟି ଟିଡ଼ି ବ୍ଲକରେ 500 ସିଟବିଶିଷ୍ଟ ହଷ୍ଟେଲ ନିର୍ମାଣ                                                                                                                                                     6500.00                     
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
3        ପାଞ୍ଚଟି ପ୍ରୟାସ ବିଦ୍ୟାଳୟ ବିଲଡ଼ିଂ ନିର୍ମାଣ                                                                                                                                                                             3501.82                     
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
4        ଇଏମଆରଏସ ପୁନଃପୌନିକ ଉପାଦାନ (5302 ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ପାଇଁ                                                                                                                                                                 2226.84                     
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
5        ଇଏମଆରଏସର ଅଣ ପୁନଃପୌନିକ ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ ଦ୍ରବ୍ୟ ଯଥା ଆସବାବପତ୍ର/ଉପକରଣ ଯାହାକି ରୋଷେଇଶାଳ , ଡ଼ାଇନିଂ , ହଷ୍ଟେଲ ଅବସରବିନୋଦନ ଇତ୍ୟାଦି ସଂଗ୍ରହ ସକାଶେ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ                                                                             100.00                      
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
6        ଶିକ୍ଷା ଯୋଜନାରେ ୧୩ଟି ମଂଜୁର ହଷ୍ଟେଲ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଚାଲିଛି                                                                                                                                                            1221.74                     
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
7        ୬ଟି ଆବାସିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ/ ୮ଟି ହଷ୍ଟେଲ (୨୦୧୪-୧୫ରେ ମଂଜୁର) ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ପାଇଁ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ                                                                                                                     3078.00                     
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
8        ଶ୍ରେଣୀ-୯ , ୧୦ , ୧୧ ଏବଂ ୧୨ର ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ବିଜ୍ଞାନ , ଗଣିତ ଓ ଇଂରାଜୀ ବିଷୟରେ ଏକଲବ୍ୟ ବିଦ୍ୟାଳୟମାନଙ୍କରେ କୋଚିଂ ବ୍ୟବସ୍ଥା , ବାଳିକା ଶିକ୍ଷା କମ୍ପ୍ଲେକ୍ସ କ୍ରୀଡ଼ାପରିସର ଆଦି ପ୍ରତିମାସରେ ୧୦୪୦୦.୦୦ ଟଙ୍କା ଲେଖାଏଁ ତିନି ମାସ ପାଇଁ  62.40                       
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                          
ମୋଟ      20161.80                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                          

    ଅଧିକନ୍ତୁ 2017-18 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଛତିଶଗଡ଼ ରାଜ୍ୟକୁ ଅତିରିକ୍ତ 37.12 କୋଟି ଟଙ୍କା ମଂଜୁର କରାଯାଇଛି ଏବଂ ତାହା ରାଜ୍ୟର ସ୍ୱଳ୍ପ ସାକ୍ଷରତାଯୁକ୍ତ ଜିଲ୍ଲାମାନଙ୍କରେ ଆଦିବାସୀ ବର୍ଗର ବାଳିକାମାନଙ୍କ ସକାଶେ ଶିକ୍ଷାବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ମଜଭୁତ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଯଶୱନ୍ତ ସିଂ ଭାଭୋର ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1526480) Visitor Counter : 1