      ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ନକ୍ସଲ ଉପଦ୍ରୁତ ଆଦିବାସୀ ଅଞ୍ଚଳରେ ଧନ୍ଦାମୂଳକ ତାଲିମ କେନ୍ଦ୍ର
      Posted On: 23 MAR 2018 8:21PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଦିବାସୀ ଅଧ୍ୟୁସିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଧନ୍ଦାମୂଳକ ତାଲିମ ପ୍ରଦାନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଯୋଜନା ଅନୁସାରେ କେନ୍ଦ୍ର ଆଦିବାସୀ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ପୁନଃପୌନିକ ଭାବେ ଗ୍ରାଣ୍ଟ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଆସୁଛି । ରାଜ୍ୟ ସରକାର/ସ୍ୱେଚ୍ଛାସେବୀ ଅନୁଷ୍ଠାନମାନଙ୍କୁ ଏଭଳି ଧନ୍ଦାମୂଳକ ତାଲିମ କେନ୍ଦ୍ର ଚଳାଇବା ସକାଶେ ଏଭଳି ଗ୍ରାଣ୍ଟ୍‌ ପୁନଃପୌନିକ ଭାବେ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଥାଏ । ଛତିଶଗଡ଼ ରାଜ୍ୟକୁ ଏଭଳି ଧନ୍ଦାମୂଳକ ତାଲିକ କେନ୍ଦ୍ର ପରିଚାଳନା ନିମନ୍ତେ ଯେଉଁ ଅର୍ଥ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଛି ତାହାର ବିସ୍ତୃତ ବିବରଣୀ ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦାନ କରାଗଲା ।

                                                
S. No.  Location                    District    
                                                
                                                
                                                
1       TCPC Kanker                 Kanker      
                                                
                                                
                                                
2       TCPC Narayanpur             Baster      
                                                
                                                
                                                
3       TCPC Dantewada              Dantewada   
                                                
                                                
                                                
4       TCPC Nagri                  Dhamtari    
                                                
                                                
                                                
5       Kosa Centre Jagdalpur       Baster      
                                                
                                                
                                                
6       Saw Mill Jagdalpur          Baster      
                                                
                                                
                                                
7       UVS Kondagaon               Baster      
                                                
                                                
                                                
8       UVS Durg (Industrial Area)  Durg        
                                                
                                                
                                                
9       UVS Ratanpur                Bilaspur    
                                                
                                                
                                                
10      UVS Kunkuri                 Jashpurnagar
                                                
                                                
                                                
11      Jashpur                     Jashpurnagar
                                                
                                                

    ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହି ଯୋଜନା ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଇ ଆସୁଛି । 2018-19 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ଠାରୁ ଆଦିବାସୀ ଅଧ୍ୟୁସିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଧନ୍ଦାମୂଳକ ତାଲିମ ଯୋଜନାକୁ ବନ୍ଦ କରିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇଛି ଏବଂ ଏଭଳି ଧନ୍ଦାମୂଳକ ତାଲିମ (କୌଶଳ/ଜୀବନଜୀବିକା) ଯୋଜନାକୁ ‘ ଆଦିବାସୀ ଉପ ଯୋଜନାରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ ’ ରେ ମିଶ୍ରଣ ଘଟାଯାଇଛି ।ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆବଶ୍ୟକଭିତ୍ତିକ । ଟିଏସଏସ ଅଧୀନରେ ଏସସିଏ ଯୋଜନାରେ ରାଜ୍ୟ ସରକାରମାନେ ସେମାନଙ୍କ ଆବଶ୍ୟକ ଅନୁସାରେ ପାଣ୍ଠି ପ୍ରଦାନ ସକାଶେ ବାର୍ଷିକ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଥାନ୍ତି ଯାହାକୁ ଆଦିବାସୀ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ପ୍ରସ୍ତାବ ମୂଲ୍ୟାୟନ କମିଟି ତର୍ଜମା କରି ଦେଖିଥାଏ । ଏହି କମିଟି ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ସଚିବଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଗଠିତ ଏବଂ ସେଥିରେ ରାଜ୍ୟ ସରକାରମାନଙ୍କ ପ୍ରତିନିଧି ଏବଂ ନୀତି ଆୟୋଗର ଆର୍ଥିକ ଉପଦେଷ୍ଟା ସଦସ୍ୟ ଅଛନ୍ତି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଯଶୱନ୍ତ ସିଂ ଭାଭୋର ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1526472) Visitor Counter : 1