      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତୀୟ ସେନାର ଇଏମଇ ଦଳ ଦ୍ୱାରା ଗତ 50 ଦିନରେ 50 ହାପ ମାରାଥନ ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଛି
      Posted On: 22 MAR 2018 8:46PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆର୍ମୀ ଷ୍ଟାଫର ଭାଇସ ଚିଫ ଲେଫ୍ଟେନାଂଟ ଜେନେରାଲ ଶରତ ଚାନ୍ଦ ଲେଫ୍ଟେନାଂଟ କର୍ଣ୍ଣେଲ ବିଶାଲ ଅହଲାବତ ଏବଂ 1055 କିଲୋମିଟର ଦୌଡିବାର କଷ୍ଟସାଧ୍ୟ ଏବଂ ଆହ୍ୱାନପୂର୍ଣ୍ଣ ଦାୟିତ୍ୱ ପୂର୍ଣ୍ଣ କରିଥିବା ମେଜର ସନ୍ଦୀପ କୁମାରଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ‘ ଇଏମଇ ଅଲ୍ଟ୍ରା ରନ ’ ଟିମକୁ ପତାକା ଦେଖାଯାଇଥିଲା । ସେ ଦଳୀୟ ଭାବନା , ସଂକଳ୍ପର ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବା ପାଇଁ ଟିମକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ ।


    ‘ ଇଏମଇ ଅଲ୍ଟ୍ରା ରନ ’ 2018 ଫେବୃଆରୀ 1ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । ଏହି ଦୌଡର ଆୟୋଜନ ଚଳିତ ବର୍ଷ ଇଏମଇ ସୈନ୍ୟ ଦଳ ଦ୍ୱାରା ପ୍ଲାଟିନମ ଜୁବଲୀ ପାଳନ କରିବା ଅବସରରେ କରାଯାଉଛି । ଇଏମଇ ସୈନ୍ୟ ଦଳର ପୂର୍ବ ସୈନିକ ପଦ୍ମଶ୍ରୀ ମୁରଲୀକାନ୍ତ ରାଜାରାମ ପେଟକର ଏହି ଅବସରରେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ , ଯାହାଙ୍କୁ କି ଅନେକ କ୍ରୀଡ଼ା ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ଉତ୍କୃଷ୍ଟ ପ୍ରଦର୍ଶନ ପାଇଁ 2018 ମାର୍ଚ୍ଚ 20ରେ ସମ୍ମାନିତ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ଲେଫ୍ଟେନାଂଟ ଜେନେରାଲ କେକେ ଅଗ୍ରୱାଲ , ଡିଜି ଇଏମଇ ଅଲ୍ଟ୍ରା ରନ ଟିମକୁ ଅସାଧାରଣ ପରାକ୍ରମ ପ୍ରଦର୍ଶନ ପାଇଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ ।


    *************


    

    
    (Release ID: 1526281) Visitor Counter : 2