      ମହାକାଶ ବିଭାଗ

      ଚନ୍ଦ୍ରପୃଷ୍ଠରେ ଇଗଲୁ ନିର୍ମାଣ
      Posted On: 21 MAR 2018 8:28PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ସଂସ୍ଥା (ଇସ୍ରୋ) ଦେଶର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଶିକ୍ଷା ଗବେଷଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନମାନଙ୍କ ସହଯୋଗରେ ଚନ୍ଦ୍ରପୃଷ୍ଠରେ ବସବାସ କରିବାର ସମ୍ଭାବନା ସଂପର୍କରେ ପରୀକ୍ଷାମୂଳକ ଅନୁଧ୍ୟାନ ଚଳାଇଛି । ଏଭଳି ଆବାସ ସ୍ଥାପନ ନିମନ୍ତେ ଥିବା ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ବିଭିନ୍ନ ଦିଗରୁ ବିଚାର କରି ଦେଖାଯାଉଛି । ପୁଣି ଏଥିରେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ଜଟିଳତା ରହିଛି । ତେବେ ଭବିଷ୍ୟତର ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଏଭଳି ପରୀକ୍ଷଣ ଜାରି ରହିଛି ।


    ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ କ୍ଷେତ୍ର (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ , ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ , କାର୍ମିକ , ଜନ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ୍‌ , ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଓ ମହାକାଶ ବିଜ୍ଞାନ ବିଭାଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ଡକ୍ଟର ଜୀତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ଆଜି ଲୋକସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ରଖି ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1526271) Visitor Counter : 2