      ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆଦିବାସୀ ବର୍ଗର ଲୋକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଶିକ୍ଷାର ପ୍ରସାର ନିମନ୍ତେ ଯୋଜନାଗୁଡ଼ିକର ସୁସଂଗତିକରଣ
      Posted On: 23 MAR 2018 8:23PM by PIB Bhubaneshwar


    ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ପ୍ରବର୍ତ୍ତିତ ଯୋଜନାଗୁଡ଼ିକର ସୁସଂଗତିକରଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସ୍ୱରୂପ , ଆଦିବାସୀ ଉପ ଯୋଜନା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆଶ୍ରମ ବିଦ୍ୟାଳୟ ସ୍ଥାପନ , ଏସଟି ବାଳକ ଓ ବାଳିକାମାନଙ୍କ ସକାଶେ ହଷ୍ଟେଲ ନିର୍ମାଣ ଏବଂ ଆଦିବାସୀ ଅଧ୍ୟୁସିତ ଅଞ୍ଚଳରେ ଧନ୍ଦାମୂଳକ ତାଲିମ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ଥାପନ ଯାହାକି ଟିଏସଏସର ଏସସିଏ ଆଦିବାସୀ ଉପଯୋଜନା ମାଧ୍ୟମରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସହାୟତା ରୂପେ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇ ଆସୁଥିଲା ଏବଂ ଭାରତ ସମ୍ବିଧାନର ଧାରା 275 ( 1 )ର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁସାରେ ଗ୍ରାଣ୍ଟ ଭାବେ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଉଥିଲା ତାହାକୁ 2018-19 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରୁ ବନ୍ଦ କରିବା ଲାଗି ସରକାର ସ୍ଥିର କରିଛନ୍ତି । ଅଧିକନ୍ତୁ , ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ଯୋଜନା ସୁସଂଗତିକରଣ ସ୍ୱରୂପ ଯେଉଁସବୁ ଜିଲ୍ଲାରେ ଏସଟି ବର୍ଗର ବାଳିକାମାନଙ୍କ ସାକ୍ଷରତା ହାର କମ୍‌ ତାହାକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ସକାଶେ ଗ୍ରାଣ୍ଟସ୍‌ ଇନ୍‌ ଏଡ଼ ଯାହାକି ସ୍ୱେଚ୍ଛାସେବୀ ଅନୁଷ୍ଠାନମାନଙ୍କୁ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଥାଏ ତାହାକୁ ପୁନଃବ୍ୟବସ୍ଥିତ କରାଯାଇଛି । ନିମ୍ନରେ ଏଭଳି ଯୋଜନାଗୁଡ଼ିକର ମିଶ୍ରଣ ନିର୍ଦ୍ଧାରତି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁସାରେ କରାଯାଉଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଯଶୱନ୍ତ ସିଂ ଭାଭୋର ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1526473) Visitor Counter : 1