      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀରେ ଡଃ ରାମ ମନୋହର ଲୋହିଆଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 23 MAR 2018 8:51PM by PIB Bhubaneshwar


    ଡଃ ରାମ ମନୋହର ଲୋହିଆଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।
    
    “ଡଃ ରାମ ମନୋହର ଲୋହିଆ ଭାରତରେ ବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀର ଜଣେ ପ୍ରମୁଖ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅନ୍ୟତମ । ସେ ତାଙ୍କ ବାଗ୍ମୀତାପୂର୍ଣ୍ଣ ଉତ୍ସାହ ଏବଂ ତୃଣମୂଳସ୍ତରୀୟ ରାଜନୀତି ପ୍ରତି ଥିବା ବିଶେଷ ରୁଚିକୁ ନେଇ ଏକ ସୁଷମ ସମନ୍ୱୟ ଘଟାଇଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଉଚ୍ଚ ଚିନ୍ତାଧାରା ଏବେ ମଧ୍ୟ ସାମାଜିକ-ରାଜନୈତିକ ବିଚାରଧାରାକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରୁଛି । ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ମୁଁ ଡଃ ଲୋହିଆଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧା ସୁମନ ଅର୍ପଣ କରୁଛି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।

    ***

    
    
    (Release ID: 1526284) Visitor Counter : 3