      ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏସଟି ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ମେଟ୍ରିକ ପରବର୍ତ୍ତୀ ବୃତ୍ତି ପ୍ରଦାନ ନିମନ୍ତେ ଚାରି ବର୍ଷରେ 4502 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ
      • 2014-15 ଠାରୁ 2016-17 ମଧ୍ୟରେ ଉପକୃତ ହୋଇଛନ୍ତି 5992172 ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ

      Posted On: 23 MAR 2018 8:26PM by PIB Bhubaneshwar

    ଆଦିବାସୀ ବର୍ଗର ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ମେଟ୍ରିକ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଛାତ୍ରବୃତ୍ତି ପ୍ରଦାନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏକ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପ୍ରାୟୋଜିତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଯାହାକୁ ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ କରିଥାଏ । ରାଜ୍ୟ ସରକାର/କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ କ୍ଷେତ୍ରର ପ୍ରଶାସନମାନଙ୍କ ଜରିଆରେ ଏହି ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଇଥାଏ । ରାଜ୍ୟ ସରକାର/କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ କ୍ଷେତ୍ର ପ୍ରଶାସନଙ୍କୁ ବିଭିନ୍ନ ବର୍ଷରେ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଥିବା ପାଣ୍ଠିର ବିସ୍ତୃତ ବିବରଣୀ ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦାନ କରାଗଲା ।

                     
ବର୍ଷ  ମଂଜୁର ଅର୍ଥ     
                     
                     
      ( ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାରେ)
                     
                     
                     
ମୋଟ   450238.25      
                     
                     

    ଏହି ଯୋଜନାରେ 2014-15 ଠାରୁ 2016-17 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ମୋଟ 5992172 ଜଣ ଏସଟି ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ଉପକୃତ ହୋଇଛନ୍ତି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଯଶୱନ୍ତ ସିଂ ଭାଭୋର ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1526476) Visitor Counter : 1