      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ମହାବୀର ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା ବାର୍ତ୍ତା
      Posted On: 28 MAR 2018 9:41PM by PIB Bhubaneshwar


    ପବିତ୍ର ମହାବୀର ଜୟନ୍ତୀ ଅବ୍ୟବହିତ ପୂର୍ବରୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜ୍ଞାପନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ଏକ ବାର୍ତ୍ତାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଛନ୍ତି ଯେ ମହାବୀର ଜୟନ୍ତୀ ଏକ ପବିତ୍ର ଅବସର । ଏହି ଅବସରରେ ସେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଏବଂ ବିଶେଷ କରି ଜୈନ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ତାଙ୍କର ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜ୍ଞାପନ କରୁଛନ୍ତି ।


    ଜୈନ ମହାବୀରଙ୍କ ଜୀବନ ଓ ଉପଦେଶ ଆଜିର ସମାଜ ତଥା ସମୟ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଉପଯୋଗୀ ଏବଂ ମହତ୍ତ୍ୱ ରଖେ । ମହାବୀର ଜୀନ ମାନବ ସମାଜକୁ ସତ୍ୟ ଓ ଅହିଂସାର ବାର୍ତ୍ତା ପ୍ରଦାନ କରି ଯାଇଛନ୍ତି । ତାଙ୍କର ନିଜେ ବଞ୍ଚିବା ସହ ଅନ୍ୟକୁ ବଞ୍ଚିବାର ଅବଦର ପ୍ରଦାନର ବାର୍ତ୍ତା ସମୟାତୀତ ।ଏହା ମାନବୀୟ ସମାନତା ଏବଂ ମୂଲ୍ୟବୋଧର ବାର୍ତ୍ତା ବହନକରେ ।


    ତେଣୁ ଆମେ ସଭିଏଁ ଭଗବାନ ମହାବୀରଙ୍କ ଜୀବନ ଓ ଆଦର୍ଶରୁ ଏହି ଅନୁପ୍ରେରଣା ଲାଭ କରିବା ଉଚିତ ଯାହାକି ବିଶ୍ୱକୁ ଶାନ୍ତି , ସ୍ନେହ , ସତ୍ୟ ଏବଂ ସୌହାର୍ଦ୍ଦ୍ୟ ପଥରେ ଆଗେଇ ନେବାରେ ସହାୟକ ହୋଇପାରିବ ବୋଲି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1527134) Visitor Counter : 1