      ସଡକ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଗ୍ରୀନ୍ ହାଇୱେ ପାଇଁ ଏନଏଚ୍ଏଆଇ ସହ ଏଏଆଇର ବୁଝାମଣା
      Posted On: 28 MAR 2018 9:29PM by PIB Bhubaneshwar


    ବାରାଣସୀ ବାଇପାସରେ ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ନଂ-56 ଏବଂ ନଂ-29ରେ 16.55 କିଲୋମିଟର ସଡ଼କକୁ ଗ୍ରୀନ୍ କରିଡରରେ ପରିଣତ କରିବାକୁ ଭାରତର ଜାତୀୟ ରାଜପଥ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ-ଏନଏଚ୍ଏଆଇ ଏବଂ ବିମାନବନ୍ଦର କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ – ଏଏଆଇ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ହୋଇଛି । ବୁଧବାର ଏ ନେଇ ଉଭୟ ସଂସ୍ଥା ମଧ୍ୟରେ ଏକ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷର ହୋଇଛି । ସଡ଼କରେ ଚାରାରୋପଣ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟ ସକାଶେ ଆଗାମୀ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ପାଇଁ ସାମାଜିକ ଦାୟିତ୍ୱବଦ୍ଧତା ପାଣ୍ଠି ( CSR )ରୁ ପାୟ 5 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିବାକୁ ଏଏଆଇ ସମ୍ମତି ଜଣାଇଛି ।


    ଏଏଆଇର ସିଏସ୍ଆର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ‘ ଆଡପ୍ଟ ଏ ଗ୍ରୀନ୍-ହାଇୱେ ପ୍ରୋଗ୍ରାମ୍ ’ ପାଇଁ ଏନଏଚ୍ଏଆଇ ସହଯୋଗର ହାତ ବଢ଼ାଇଛି । ଜାତୀୟ ରାଜପଥରେ ଗ୍ରୀନ୍ କରିଡର ସୃଷ୍ଟି ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ଏନଏଚ୍ଏଆଇୀ ଗ୍ରୀନ୍ ହାଇୱେ ଡିଭିଜନ ବିଭିନ୍ନ ସରକାରୀ/ବେସରକାରୀ ସଂସ୍ଥା ଏବଂ କର୍ପୋରେଟ ହାଉସ ମାନଙ୍କୁ ପବ୍ଲିକ-ପ୍ରାଇଭେଟ ପାର୍ଟନରସିପ୍ ଯୋଜନାରେ ସାମିଲ କରୁଛି ।


    ଏନଏଚଏଆଇ ଏବଂ ଏଏଆଇର ଏହି ମିଳିତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଉଦାହରଣ ସୃଷ୍ଟି କରିବା ସହ ଗ୍ରୀନ୍ କରିଡର ସୃଷ୍ଟି ଦିଗରେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସଂସ୍ଥାମାନଙ୍କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1527128) Visitor Counter : 1