      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଡେଙ୍ଗୁ ଓ ଚିକନଗୁନିଆ ପ୍ରତିରୋଧ ପାଇଁ ରଣନୀତି
      Posted On: 27 MAR 2018 9:11PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଗତ ତିନି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଦେଶରେ ଡେଙ୍ଗୁ ଏବଂ ନିଦାନିକ ଆଶଙ୍କିତ ଚିକନଗୁନିଆର ସଂଖ୍ୟା 2017ରେ ଯଥାକ୍ରମେ 157996 ଏବଂ 63679 ଥିବାବେଳେ 2016ରେ 129166 ଏବଂ 64057 ଏବଂ 2015ରେ ଏହି ସଂଖ୍ୟା 99913 ଏବଂ 27553 ରହିଥିଲା ବୋଲି ଜଣାପଡିଛି । ଡେଙ୍ଗୁ ଏବଂ ଚିକନଗୁନିଆ ପ୍ରତିରୋଧ ଓ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଭେକ୍ଟର ଜନିତ ରୋଗ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଏକ ଅଂଶ ବିଶେଷ । ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିବା ବିଭିନ୍ନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମଗୁଡିକ ହେଲା –


    • ସଂନିରୀକ୍ଷଣ : ରୋଗ ଓ କୀଟବିଜ୍ଞାନ ସଂନିରୀକ୍ଷଣ


    • ମାମଲା ପ୍ରବନ୍ଧନ: ପ୍ରୟୋଗଶାଳାନ ନିଦାନ ଏବଂ ନିଦାନିକ ପ୍ରବନ୍ଧନ


    • ଭେକ୍ଟର ପ୍ରବନ୍ଧନ: ପରିବେଶ ପ୍ରବନନ୍ଧନ କରି ସ୍ରୋତ ନ୍ୟୁନନ , ରସାୟନ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ


    • ଆଉଟବ୍ରେକ ରେସପନ୍ସ: ମହାମାରୀ ପ୍ରସ୍ତୁତି ଏବଂ ଗଣମାଧ୍ୟମ ପ୍ରବନ୍ଧନ


    • ଦକ୍ଷତା ନିର୍ମାଣ: ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ , ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ବନ୍ଧୀତ ଅନୁସଂଧାନ


    • ବ୍ୟବହାରିକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ପ୍ରସାର: ସାମାଜିକ ମୋବିଲାଇଜେସନ ତଥା ସୂଚନା ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ସଂପ୍ରେଷଣ (ଆଇଇସି)


    • ଆନ୍ତଃ କ୍ଷେତ୍ରୀୟ ସମନ୍ୱୟ : ସ୍ମାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ଅଣ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ର


    • ଯାଞ୍ଚ ଏବଂ ପର୍ଯ୍ୟବେକ୍ଷଣ: କ୍ଷେତ୍ର ଗସ୍ତ , ଫିଡବ୍ୟାକ ତଥା ରିପୋର୍ଟ ବିଶ୍ଲେଷଣ


    • 618ଟି ସେଣ୍ଟିନେଲ ସଂନିରୀକ୍ଷଣ ଡାକ୍ତରଖାନା ନେଟୱାର୍କ ଯାହା 16ଟି ଆପେକ୍ସ ରେଫରାଲ ଲାବୋରାଟରୀ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଛି ଯେଉଁଠାରେ ଡେଙ୍ଗୁ କିଟ୍ ମାଗଣାରେ ଉପଲବ୍ଧ ।


    • ସମୟ ସମୟରେ ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କୁ ପରାମର୍ଶ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଛି ।


    • ଡେଙ୍ଗୁ ଏବଂ ଚିକନଗୁନିଆ ପ୍ରବନ୍ଧନ ପାଇଁ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଛି ।


    • ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଆର୍ଥିକ ଏବଂ ବୈଷୟିକ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଛି ।


    ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅଶ୍ୱିନୀ କୁମାର ଚୈାବେ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଆଜି ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1527122) Visitor Counter : 1