      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ ଟେକ୍ସାସ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ମି. ଗ୍ରେଗ ଆବୋଟ୍ଟ
      Posted On: 29 MAR 2018 2:07PM by PIB Bhubaneshwar


    ଏକ ବାଣିଜ୍ୟିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ସମ୍ପ୍ରତି ଭାରତ ଗସ୍ତରେ ଆସିଥିବା ଟେକ୍ସାସ ରାଜ୍ୟର ଗଭର୍ଣ୍ଣର ମି. ଗ୍ରେଗ ଆବୋଟ୍ଟ ବୁଧବାର ଦିନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ଭେଟିଛନ୍ତି ।


    ଭାରତ-ଆମେରିକା ମଧ୍ୟରେ ଦୃଢ଼ ରଣନୈତିକ ଭାଗୀଦାରିତା ସମ୍ବନ୍ଧରେ ପ୍ରକାଶ କରି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀ ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଉଦ୍ୟୋଗ , ଶକ୍ତି , ଶିଳ୍ପ , ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ପାରସ୍ପରିକ ଯୋଗାଯୋଗ ଆଦି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଟେକ୍ସାସ ସହ କାରବାର ବୃଦ୍ଧି ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ସମ୍ପର୍କକୁ ଅଧିକ ଦୃଢ଼ୀଭୁତ କରିବା ପାଇଁ ଦୁଇ ନେତା ରାଜି ହୋଇଥିଲେ ।


    ଟେକ୍ସାସରେ ରହୁଥିବା ଭାରତୀୟ ବଂଶୋଦ୍ଭବଙ୍କର ତାଙ୍କ ରାଜ୍ୟ ପ୍ରତି ଏବଂ ଆମେରିକା ପ୍ରତି ଥିବା ଯୋଗଦାନକୁ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ଆବୋଟ୍ଟ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1527028) Visitor Counter : 4