      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      GSLV-F08ର ସଫଳ ଉତକ୍ଷେପଣ ପାଇଁ ଇସ୍ରୋକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 29 MAR 2018 8:46PM by PIB Bhubaneshwar


    ଅଳ୍ପ ତାପମାନ ଯୁକ୍ତ ସ୍ଵଦେଶୀ ଜ୍ଞାନ କୌଶଳରେ ନିର୍ମିତ GSLV-F08 ସଫଳତାର ସହ ଉତକ୍ଷେପଣ ହୋଇଥିବାରୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଇସ୍ରୋ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଦଳଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ଇସ୍ରୋ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ପ୍ରତିଭାଗୀମାନଙ୍କୁ ଅଳ୍ପ ତାପମାନ ଯୁକ୍ତ ସ୍ଵଦେଶୀ ଜ୍ଞାନ କୌଶଳରେ ନିର୍ମିତ GSLV-F08 ସଫଳତାର ସହ ଉତକ୍ଷେପଣ ଯୋଗୁଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ।


    GSAT-6A ଏକ ଯୋଗାଯୋଗ ଉପଗ୍ରହ ଯାହା ମୋବାଇଲ ଆପ୍ଲିକେସନ ପାଇଁ ନୂଆ ସମ୍ଭାବନା ଯୋଗାଇବ । ଦେଶକୁ ଏକ ନୂତନ ଶୀର୍ଷ ଏବଂ ଉଜ୍ଜ୍ଵଳ ଭବିଷ୍ୟତ ଆଡକୁ ଆଗେଇ ନେଇଥିବାରୁ ଇସ୍ରୋ ପାଇଁ ଆମେ ଗର୍ବିତ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1527071) Visitor Counter : 11