      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଶୁଭ ଶୁକ୍ରବାର ଉପଲକ୍ଷେ ପ୍ରଭୁ ଯୀଶୁଙ୍କ ସାହସ ଓ କରୁଣାକୁ ସ୍ମରଣ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 30 MAR 2018 6:50PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭ ଶୁକ୍ରବାର ଉପଲକ୍ଷେ ପ୍ରଭୁ ଯୀଶୁଙ୍କ ସାହସ ଓ କରୁଣାକୁ ସ୍ମରଣ କରିଛନ୍ତି ।
    
    ନିଜ ବାର୍ତ୍ତାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ “ଶୁଭ ଶୁକ୍ରବାର ଦିବସରେ ଆମେ ପ୍ରଭୁ ଯୀଶୁଙ୍କ ସାହସ ଓ କରୁଣାକୁ ସ୍ମରଣ କରିଥାଉ । ପ୍ରଭୁ ଯୀଶୁ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ସେବା ଏବଂ ସମାଜରୁ ଅନ୍ୟାୟ, ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ଦୁଃଖ ଦୂର କରିବା ଲାଗି ନିଜ ଜୀବନକୁ ସମର୍ପି ଦେଇଥିଲେ ।”

    ***

    
    
    (Release ID: 1527103) Visitor Counter : 5