      خلا ء کا محکمہ

      اسکریم جیٹ انجن
      Posted On: 02 JAN 2019 5:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 جنوری/ شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیرمملکت(آزادانہ چارج) ، وزیراعظم کے دفتر میں وزیرمملکت ، عملے ، عوامی شکایات اور پنشن، ایٹمی توانائی اور خلائی امور کے وزیرمملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھامیں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ سب اسکیل اسکریم جیٹ انجن کاپہلا تجرباتی مشن جس کا مقصد ایئر بریدنگ پروپلژن نظام کی شناخت کرناتھا، 28 اگست 2016 کو سری ہری کوٹا کے ستیش دھون خلائی مرکز سے کامیابی کے ساتھ داغا گیا۔ اس تجرباتی پرواز سے، بہت سی اہم ٹیکنالوجیز جیسے سپرسونک اسپیڈ پر ائیر بریدنگ انجن کا جلنا یا آگ پکڑنا، شعلوں کو سپر سونک اسپیڈ پر روکنا، ہوا کو اندر لینے کے میکنزم اور ایندھن کو انجیکٹ کرنے کے نظام کاکامیابی کے ساتھ مظاہرہ کیا گیا۔ ایئر بریدنگ پروپلژن ٹیکنالوجی، لانج وہیکل کے ماحول میں پرواز کے دوران ازخود ماحول سے ایندھن لینے کے لئے ایک آکسیڈائزر کے طور پر بہت کارگر ثابت ہوگی۔ اس کے سبب ایندھن کے ساتھ آکسیڈائزر لے جانے کی ضرورت نہیں ہوگی اور خلا تک رسائی میں آنے والے فرج کو کم کرنے میں مدد ملے گی۔


    موجودہ تیار شدہ ٹیکنالوجی لانچ وہیکلز اور میزائلز کے لئے کارآمد ہے اور یہ اسپیس کرافٹ پروپلژن کے لئے براہ راست کام نہیں کرتی ہے۔


    **********


    (م ن ۔ ش ت۔ ر ض۔ 02-01.2019 )


    U – 39

    
    
    (Release ID: 1558195) Visitor Counter : 12