      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      ایم ڈبلیو سی ڈی کے ذریعے ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے استعمال کنندگان کے ذریعے پی ایم ایم وی وائی – سی اے ایس کے سلسلے میں ارسال کردہ تجاویز / ردّ عمل پر کی گئی کارروائی
      Posted On: 04 JAN 2019 7:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 04 جنوری / خواتین اور اطفال ترقیات کے وزیر مملکت ڈاکٹر وریندر کمار نے آج لوک سبھا میں ایک غیر ستارہ سوال کے جواب میں بتایا ہے کہ پردھان منتری ماترو وندنا یوجنا - عام طور پر استعمال ہونے والے سافٹ ویئر ( پی ایم ایم وی وائی – سی اے ایس ) کے فیلڈ کارکنان کی نقشہ بندی کے لئے مقامی سرکاری ڈائریکٹری ( ایل جی ڈی ) کوڈ کا استعمال کیا جاتا ہے اور اس کے تحت اِس اسکیم کا نفاذ ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے نفاذ سے متعلق محکموں سے کسی طرح کا تعلق بنائے بغیر آزادانہ طور پر عمل میں آتا ہے ۔ مختلف النوع محکمے مثلاً صحت ، خواتین اور اطفال ترقیات یا سماجی بہبود اِس اسکیم پر مختلف ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام والے علاقوں میں عمل در آمد کرانے میں مصروف ہیں ۔ اس کے تحت اس بات کی بھی گنجائش ہے کہ پین انڈیا سے لے کر گاؤں کی سطح تک اسکیم کی درجہ بدرجہ نگرانی کی جائے ۔ اس کے علاوہ ، اِس کے تحت ایسے گاؤں والوں کے بورڈنگ اسٹیٹس کی بھی خبر رکھی جاتی ہے ، جہاں پی ایم ایم وی وائی کے کارکنان نفاذ کے سلسلے میں سرگرمِ عمل ہوں ۔


    پردھان منتری ماترو وندا یوجنا ( پی ایم ایم وی وائی ) کے تحت ، جائزہ میٹنگ اور ورک شاپوں کا اہتمام نیز قومی سطح کی ورک شاپوں کا اہتمام لگاتار بنیادوں پر اعلیٰ سطحی نگرانی کے لئے اور اسکیم کے نفاذ کی غرض سے تمام ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں کیا جاتا ہے ۔ تمام ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں وقفے وقفے سے پیش رفت کی نگرانی کے لئے ویڈیو کانفرنسوں کا بھی اہتمام کیا جاتا ہے ۔ یہ اسکیم ویب پر مبنی سافٹ ویئر یعنی پی ایم ایم وی وائی – سی اے ایس کے توسط سے نافذ العمل بنائی جاتی ہے اور اس کے اندر باقاعدہ نگرانی اور ریویو کے لئے ڈیش بورڈ کی بھی سہولت فراہم کی گئی ہے ۔


    ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام والے علاقوں سے استعمال کنندگان کے ذریعے پیش کی گئی تجاویز اور رد عمل ، جن کا تعلق اسکیم کے عملی پہلوؤں اور نفاذ سے ہے ، حکومت کے ذریعے اِن تجاویز اور رد عمل پر کی گئی کارروائی کی تفصیلات کا گو شوارہ درج ذیل ہے :


    اہم تجاویز / ایم ڈبلیو سی ڈی کے ذریعے کی گئی کارروائی اور ردّ عمل

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
نمبر شمار  ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے استعمال کنندگان کی جانب سے ارسال کردہ تجاویز اور ردّ عمل                                                                                                                                          کی گئی کارروائی                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
           پی ایم ایم وی وائی – سی اے ایس میں اکاؤنٹ پر مبنی ادائیگیوں سے متعلق اطلاعات                                                                                                                                                            تعارف کرانے والے بینک کا نام اور کھاتہ نمبر ( آخری چار اعداد ) ادائیگی رپورٹ میں دی گئی تفصیلات ، جس میں آدھار پر مبنی ادائیگیاں کی گئی ہوں                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
           ایسے استفادہ کنندگان ، جن کی تصدیق نہیں ہو سکی ، اُن کی فہرست فراہم کرانے کی درخواست ( یو آئی ڈی اے آئی یا پی ایف ایم ایس )                                                                                                              متعارف کرائی گئی تصدیق کی نا کامی سے متعلق رپورٹ تاکہ اس کی تفصیلات کو ناکامی کی وجہ کے ساتھ ڈی ای او ، منظوری دینے والے افسر اور ریاستی نوڈل افسر سمیت مختلف سطحوں پر ظاہر کیا جا سکے ۔                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
           ایس او کے ذریعے مسترد کئے گئے استفادہ کنندگان کی فہرست سے متعلق گزارش                                                                                                                                                                    متعارف کرائی گئی تصدیق کی نا کامی سے متعلق رپورٹ تاکہ اس کی تفصیلات کو ناکامی کی وجہ کے ساتھ ڈی ای او ، منظوری دینے والے افسر اور ریاستی نوڈل افسر سمیت مختلف سطحوں پر ظاہر کیا جا سکے ۔                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
           ایسے استفادہ کنندگان کی فہرست کی گزارش ، جنہیں ادائیگیاں کرنے میں ناکامی ہوئی ہو                                                                                                                                                         متعارف کرائی گئی تصدیق کی نا کامی سے متعلق رپورٹ تاکہ اس کی تفصیلات کو ناکامی کی وجہ کے ساتھ ڈی ای او ، منظوری دینے والے افسر اور ریاستی نوڈل افسر سمیت مختلف سطحوں پر ظاہر کیا جا سکے ۔                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
           ڈی ای او حضرات نے استفادہ کنندگان سے متعلق فیلڈ کارکنان کا اتہ پتہ جاری کیا تھا ، جو اصلاح کے لئے قطار میں لگے ہوئے تھے اور اصلاحی اقدامات یو آئی ڈی اے آئی ناکامی کے سلسلے میں عمل میں لائے گئے تھے                                     متعارف کرائے گئے فیلڈ کارکن اور اصلاح کی قطار میں لگے تجاویز اور کارروائیوں پر مبنی تفصیلات تاکہ فیلڈ کارکنان کے لئے کام آسان ہو سکے ( استفادہ کنندگان کے پروفائل پیج پر پہلے سے دستیاب ) اور یو آئی ڈی اے آئی کی نا کامی کی صورت میں ڈی ای او کے ذریعے کی گئی کارروائی
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
           سسٹم کے تحت التوا میں پڑی ہوئی درخواستوں سے متعلق اطلاعات کے لئے گزارش ، جس میں یہ بھی بتایا گیا ہو کہ کس سطح پر یہ درخواستیں التوا میں پڑی ہوئی ہیں اور جنہیں آگے بڑھایا جانا ہے                                                        اطفال ترقیات پروجیکٹ آفیسر ( سی ڈی پی او ) / میڈیکل آفیسر ( ایم او ) کی سطح کو اطلاعات فراہم کرنے کے علاوہ متعارف کرائے گئے سُپر وائزر اور فیلڈ کے سطح کے کارکن کی تفصیلات                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
           اسکیموں کے سلسلے میں اُن کے متعلقہ پروجیکٹ / بلاک میں موجودہ صورت حال سے متعلق گزارش                                                                                                                                                     متعارف کرائے گئے پروگرام کی مختصر رپورٹ ( ڈیش بورڈ ) اس کے ساتھ ہی ساتھ سرسری طور پر فراہم کرائی گئی اطلاع ، مجموعی استفادہ کنندگان ، تقسیم کیا گیا فنڈ اور فنڈ کی تقسیم میں صرف ہونے والا اوسط وقت                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
           سسٹم کے تحت کام کر رہے اضلاع ، سی ڈی پی او کی تعداد سے متعلق اطلاعات اور متعلقہ مقامات پر استعمال کنندگان کی مجموعی تعداد                                                                                                                متعارف کرائی گئی اسٹیٹس رپورٹ ، جس میں نظام کے مطابق تمام تر اطلاعات موجود ہوں اور ایس او / ڈی این او اور ایس این او سمیت مختلف سطحوں پر کارروائی عمل میں لائی گئی ہو                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
           ایسے طریقۂ کار کے لئے گزارش ، جس میں یہ کہا گیا ہو کہ کسی نا خوشگوار واقعہ کے لئے ، جو استفادہ کنندگا کے ساتھ پیش آیا ہو ، درخواست پر عمل روک دیئے جانے کی گزارش ، لہٰذا اُس کی تفصیلات تیسری قسط کی لازمی رپورٹ میں نہ دکھائی گئی ہوں  استفادہ کنندگان کی بند ہوئی درخواست کے کام کاج سے متعلق ضوابط کو ایس او کی سطح پر متعارف کرایا گیا تھا تاکہ وہ استفادہ کنندگان کی درخواست پر کارروائی بند کر سکے اور اس کی وجہ بھی بیان کرے                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
           ایسے استفادہ کنندگان سے متعلق اطلاعات ، جو مستحق تو ہیں تاہم انہوں نے دوسری اور تیسری قسط کے لئے دعویٰ نہیں داخل کیا ہے                                                                                                                  دوسری اور تیسری قسط کے لئے متعلقہ رپورٹ ایس او اور ڈی این او کی سطح پر متعارف کرائی گئی تھی تاکہ یہ دونوں حکام اپنی اپنی سطح پر فیلڈ کارکنان کو ہدایت جاری کر سکیں کہ وہ ایسے استفادہ کنندگان سے رابطہ قائم کریں اور یہ استفادہ کنندگان اسکیم کا پورا فائدہ اٹھا سکیں  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
           کسی ایک ایسے استفادہ کنندگان کے کلی جائزے کی درخواست ، جس نے اپنا آدھار نمبر فراہم کرایا تھا اور یہ عمل ریاستی سطح کے بجائے اُس سے اوپر کی سطح پر کیا گیا تھا                                                                            آدھار سے متعلق تفصیلات پر مبنی رپورٹ میں ترمیم کی گئی ہے تاکہ ریاستی سطح کے علاوہ ضلعی سطح پر بھی اعداد و شمار دیکھے جا سکیں                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

    U. No. 104

    
    
    (Release ID: 1558712) Visitor Counter : 6
    
    
    
    
    

       
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.