      بھارتی چناؤ کمیشن

      ہریانہ اورتمل ناڈو کی ریاستی قانون ساز اسمبلیوں میں جزوقتی اسامیاں بھرنے کے لئے ضمنی انتخابات کی تاریخیں
      Posted On: 01 JAN 2019 12:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،یکم؍ جنوری : ہریانہ اورتمل ناڈو کی ریاستی قانون ساز اسمبلیوں میں واضح طورپراسامیاں موجود ہیں، جنھیں بھرے جانے کی ضرورت ہے ۔

                                             
اسمبلی حلقے کا نمبراورنام  ریاست     نمبرشمار
                                             
                                             
                                             
جند36                      ہریانہ    1       
                                             
                                             
                                             
تھروورور168                تمل ناڈو  2       
                                             
                                             

    کمیشن نے مقامی تیوہاروں، چناوفہرستوں ، موسم کے حالات وغیرہ جیسے مختلف عناصرپرغورکرتے ہوئے مندرجہ ذیل دیئے گئے پروگرام کے مطابق ان اسامیوں کو بھرنے کے لئے ضمنی انتخابات کرانے کا فیصلہ کیاہے ۔

                                                             
انتخابی مرحلے                             تاریخیں            
                                                             
                                                             
                                                             
گزٹ نوٹیفیکیشن کے اجرأ کی تاریخ          03.01.2019(جمعرات) 
                                                             
                                                             
                                                             
نامزدگیوں کی آخری تاریخ                  10.01.2019(جمعرات )
                                                             
                                                             
                                                             
کاغذات نامزدگی کی جانچ پڑتال کی تاریخ     11.01.2019(جمعہ )  
                                                             
                                                             
                                                             
کاغذات نامزدگی واپس لینے کی آخری تاریخ   14.01.2019(پیر)    
                                                             
                                                             
                                                             
چناؤ کی تاریخ                            28.01.2019(پیر)    
                                                             
                                                             
                                                             
ووٹوں کی گنتی کی تاریخ                    31.01.2019(جمعرات )
                                                             
                                                             
                                                             
تاریخ جس سے پہلے چناو مکمل ہوجانے چاہیئں  02.02.2019(ہفتہ )  
                                                             
                                                             

    چناوفہرست


    مذکورہ بالااسمبلی حلقوں کے لئے چناوفہرستیں 01.01.2018کے حوالے سے جیسا کہ متعلقہ تاریخ کا قطعی اعلان کردیاگیاہے ۔


    الیکٹرانک ووٹنگ مشین (ای وی ایم ) اوروی وی پی اے ٹی


    کمیشن نے سبھی پولنگ اسٹیشنوں پرضمنی انتخابات میں ای وی ایم اور وی وی پی اے ٹی کا استعمال کرنے کا فیصلہ کیاہے ۔ای وی ایم اور وی وی پی اے ٹی وافرمقدارمیں دستیاب کرائی گئی ہیں اوراس بات کو یقینی بنانے کے سبھی اقدامات کئے گئے ہیں کہ ووٹ ڈالنے کا عمل ان مشینوں کی مدد سے بلارکاوٹ جاری رہے ۔


    ووٹروں کی شناخت


    ماضی کے طریقے کے مطابق کمیشن نے فیصلہ کیاہے کہ ووٹنگ کے وقت مذکورہ بالاضمنی انتخابات میں ووٹرکی شناخت لازمی ہوگی ۔ کسی ووٹرکی شناخت کا اصل دستاویزاس کا انتخابی ووٹوں شناختی کارڈ ( ای پی آئی سی ) ہوگا۔ البتہ اس بات کو یقینی بنانے کی خاطرکوئی ووٹراپنے حق رائے دہی سے محروم نہ رہ جائے ،اس کے لئے ،اگراس کا نام چناو فہرست میں ہے تو مذکورہ بالاضمنی انتخابات میں ووٹ ڈالے جانے کے وقت ووٹروں کی شناخت کے لئے اضافی دستاویزات کی اجازت دینے کے لئے علیحدہ ہدایات جاری کی جائیں گی ۔


    ضابطہ ٔ عمل


    ان اضلاع میں فوری طورپرنافذہوجائیگا جن میں ضمنی انتخابات کے انعقاد کے لئے اسمبلی حلقہ انتخاب کا پورا یاکوئی بھی حصہ ان اضلاع کے تحت آتاہے ، اس نفاذکی شرط میں وہ جزوی ترمیم بھی شامل ہوگی جس کی مشتہری کمیشن کی ہدایت نمبر 437/6/inst2016-CCSمورخہ 29جون ، 2017( جو کمیشن کی ویب سائٹ پردستیاب ہے ۔ )ضابطہ ٔ عمل سبھی امیدواروں ، سیاسی پارٹیوں اور متعلقہ ریاستی سرکاروں پرلاگوہوگا ۔یہ ضابطہ عمل متعلق ریاست کے ضلع کے لئے مرکزی حکومت پربھی لاگوہوگا۔


    **************


    (م ن ۔اس ۔ع آ : 01.01.2019 )


    U-06


    

    
    (Release ID: 1558013) Visitor Counter : 7