      وزارت خزانہ

      بالواسطہ ٹیکس کی وصولی
      Posted On: 04 JAN 2019 7:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 4 ؍جنوری 2019: خزانہ کے وزیر مملکت جناب شیو پرکاش شکلا نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ رواں مالی سال میں اپریل تا نومبر 19-2018 کے دوران مجموعی بالواسطہ ٹیکس کی وصولی 6,12,653.47 کروڑ روپے ہے۔ (اس میں سی جی ایس ٹی، آئی جی ایس ٹی اور جی ایس ٹی ۔کمپنسیشن سیس شامل ہیں۔)


    مکمل مالی سال کے لئے مقرر کردہ ریونیو ہدف میں سے مالی سال 19-2018 کے لئے اصل بالواسطہ ٹیکس کی وصولی کے بارے میں پتہ رواں مالی سال کے مکمل ہونے کے بعد ہوگا۔ مالی سال 19-2018 کے لئے بالواسطہ ٹیکسوں سے ہونے والی ریونیو کے لئے بجٹ تخمینہ (بی ای) 11,16,000 کروڑ روپے مقرر کیا گیا ہے۔ (اس میں سی جی ایس ٹی،آئی جی ایس ٹی اور جی ایس ٹی۔ کمپنسیشن سیس شامل ہیں)


    رواں مالی سال کے دوران مقرر کردہ ہدف کو حاصل کرنے کے لئے حکومت نے متعدد اقدامات کئے ہیں۔ ان اقدامات میں ٹیکس ادا کرنے کے عمل کو بہتر بنانے کے لئے جی ایس ٹی کی شرحوں میں تخفیف کرنا، لازمی طور پر ٹیکسوں ای۔فائلنگ اور ای۔ ادائیگی، تاخیر سے کی جانے والی ادائیگی پر جرمانہ اور تیسرے فریق ذرائع مثلاً ریاستی ویٹ محکمہ، انکم ٹیکس کا وسیع استعمال شامل ہیں، تاکہ باقاعدہ طور سے ٹیکس ریٹرنس کی تصدیق ہوسکے اور ٹیکس دہندگان کو معلومات فراہم کی جاسکے اور میڈیا کے ذریعہ تشہیر کی جاسکے۔


    *********** ***


    م ن۔م ع ۔ ع ر۔


    U- 114

    
    
    (Release ID: 1558722) Visitor Counter : 7