      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      585 ہول سیل ریگولیٹڈ مارکیٹس کو ای۔مارکیٹس (ای نیم) پلیٹ فارم سے مربوط کیاگیا ہے
      Posted On: 04 JAN 2019 6:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 جنوری 2019 : زراعت اور کسانوں کے بہبود کے وزیر مملکت جناب گجیندر سنگھ شیخاوت نے آج راجیہ سبھا میں بتایا کہ اب تک 16 ریاستوں اور مرکز کے انتظام دو علاقوں میں ان 585 تھوک ریگولیٹڈ منڈیوں ؍ زرعی پیداوار مارکیٹ کمیٹی (اے پی ایم سی) مارکیٹوں کو ای۔مارکیٹ (ای نیم) پلیٹ فارم کے ساتھ مربوط کیاگیا ہے، جنہوں نے اپنی ریاستی زرعی پیداوار مارکیٹنگ کمپنی ایکٹ (اے پی ایم سی ایکٹ) میں ضروری اصلاحات کی ہیں۔ضمیمہ ایک میں ریاست کے اعتبار سے تفصیلات پیش کی گئی ہیں۔


    وہ ریاستیں جو ای نیم کے ساتھ اپنی منڈیوں کو جوڑنے کی خواہش مند ہیں، انہیں اپنے اے پی ایم سی ایکٹ میں تین مارکیٹنگ اصلاحات کرنی ہوں گی، جن میں منڈی فیس کی سنگل پوائنٹ لیوی، یونیفائڈ ٹریڈ لائسنس جو ریاست کی تمام منڈیوں میں ویلڈ ہو اور ای نیلامی کی شق شامل ہے۔ ایسی اصلاحات کرنے کے بعد ریاستوں سے کہا گیا ہے کہ وہ ای نیم پلیٹ فارم کے ساتھ مربوط کرنے کے لیے اپنی اپنی ہول سیل ریگولیٹڈ مارکیٹس تجویز کریں اور یہ ریاستوں کی ترجیحات پر مبنی ہونی چاہئیں۔ اس کے بعد ای نیم پلیٹ فارم سے مربوط کرنے کے لیے حکومت ہند کی جانب سے غور کیا گیا ہے۔


    ایسی ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو قانونی طور پر قابل نفاذ رہنما خطوط کے ساتھ اس ادارے کی شناخت کرنی ہوگی جہاں یا تو مارکیٹنگ ریگولیشن نہیں ہیں یا ایک مارکیٹنگ ریگولیشن ہے جو قابل نفاذ نہیں ہے۔ یہ رہنما خطوط ایک موزوں عملی بنیادی ڈھانچہ تیار کرے گا اور سہولت والی شقوں میں شامل کرے گا جو ای نیم پلیٹ فارم نیز تاجروں اور کسانوں کے اندراج پر ای ٹریڈنگ کے لیے درکار ہیں۔


    اس لیے ای نیم پلیٹ فارم کے ساتھ منڈی کی یکجہتی ایک جاری عمل ہے اور حکومت ہند باقی ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے ساتھ چل رہی ہے، تاکہ ضروری شقوں کو مکمل کرنے کے بعد اپنی مارکیٹ کو مربوط کرنے کی تجویز پیش کی جاسکے۔


    ضمیمہ ۔ I


    ای نیم پلیٹ فارم کے ساتھ منڈیوں کو جوڑنے کی ریاست کے اعتبار فہرست

                                                       
نمبر شمار  ریاستوں کے نام  مربوط کی گئی منڈیوں کی تعداد
                                                       
                                                       
                                                       
1          آندھرا پردیش   22                          
                                                       
                                                       
                                                       
2          چھتیس گڑھ       14                          
                                                       
                                                       
                                                       
3          گجرات           79                          
                                                       
                                                       
                                                       
4          ہریانہ          54                          
                                                       
                                                       
                                                       
5          ہماچل پردیش     19                          
                                                       
                                                       
                                                       
6          جھارکھنڈ        19                          
                                                       
                                                       
                                                       
7          مدھیہ پردیش     58                          
                                                       
                                                       
                                                       
8          مہاراشٹر        60                          
                                                       
                                                       
                                                       
9          اڈیشہ           10                          
                                                       
                                                       
                                                       
10         پنجاب           19                          
                                                       
                                                       
                                                       
11         پوڈوچیری        2                           
                                                       
                                                       
                                                       
12         راجستھان        25                          
                                                       
                                                       
                                                       
13         تمل ناڈو        23                          
                                                       
                                                       
                                                       
14         تلنگانہ         47                          
                                                       
                                                       
                                                       
15         اترپردیش        100                         
                                                       
                                                       
                                                       
16         اتراکھنڈ        16                          
                                                       
                                                       
                                                       
17         چھتیس گڑھ       1                           
                                                       
                                                       
                                                       
18         مغربی بنگال     17                          
                                                       
                                                       
                                                       
           کُل             585                         
                                                       
                                                       

    *********** ***


    110-U

    
    
    (Release ID: 1558686) Visitor Counter : 10