      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      جناب چھبلیندر راول نے کیمیاوی کھادوں کےمحکمے کے سکریٹری کی حیثیت سے عہدہ سنبھالا
      Posted On: 03 JAN 2019 7:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 جنوری 2019 / جناب چھبلیندر راول نے، کیمیاوی اشیا اور کیمیاوی کھادوں کی وزارت، حکومت ہند کے تحت یکم دسمبر 2018 (دوپہر بعد سے) محترمہ بھارتی ایس سہاگ آئی اے ایس (ایچ پی 83) کی 2018-12-31کو (دوپہر بعد) سے ہوئی سبکدوشی کے نتیجے میں ،ان کی جگہ کیمیاوی کھادوں کے سکریٹری کا عہدہ سنبھال لیا ہے۔


    جناب راول ، پنجاب کیڈر کے 1985 بیچ کے، انڈین ایڈمنسٹریٹو سروس کے افسر ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ۔ ج۔


    U- 88


    
    

    
    (Release ID: 1558540) Visitor Counter : 11