      وزارت دفاع

      ٹرانسپورٹ ایئرکرافٹ
      Posted On: 03 JAN 2019 5:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 02 جنوری / رکشا راجیہ منتری ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج لوک سبھا میں جناب جناردن سنگھ سگریوال کے سوالوں کے تحریری جواب میں بتایا کہ ڈیفنس ایکویزیشن کونسل (ڈی اے سی ) نے جولائی ، 2012 میں ’’بائی اینڈ میک ‘‘(خریدو اور بناؤ) زمرے کے تحت پرانے ایورو طیاروں کو تبدیل کرنے اور دفاعی مینو فیکچرنگ میں پرائیویٹ شراکت داری کو راغب کرنے یا بڑھانے کی غرض سے ٹرانسپورٹ ایئر کرافٹ کے ایکسپٹینس آف نیسس سٹی(اے او این ) کے لئے منظوری دے دی۔ اس کے تحت او ای ایم کے ذریعہ16طیارے جو پرواز کے قابل نہیں ہیں کو سپلائی کرنے اور بقیہ 40 طیاروں کو منتخبہ انڈین پروڈکشن ایجنسی (آئی پی اے)او ای ایم کے ذریعہ ہندوستان میں ہی تیار ؍ مینوفیکچر کیا جائے گا۔


    بتاریخ 8مئی 2013 کو آر پی ایف کے حق میں اور مخالفت میں متعدد پرزنٹیشن کئے گئے ۔ وزارت قانون کا ماننا ہے کہ کسی بھی لاقانونیت کے لئے مشکل میں (سفر)نہیں کر سکتی ہے۔


    حکومت نے ، خصوصی مہمات ؍ آپریشنزکے لئے سی -130طیارے اور سی-17 ہیوی لائٹ طیارے خریدے ہیں ۔ ڈونیئر طیاروں کی ایچ اے ایل سے ڈلیوری ہونا ابھی باقی ہے۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ش ت۔م ف (


    U. No.43

    
    
    (Release ID: 1558473) Visitor Counter : 6