      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      فرٹیلائز راینڈ کیمیکلز ٹریون کور لمیٹیڈ کا احیا
      Posted On: 04 JAN 2019 4:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 جنوری 2019 /منصوبہ بندی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) اور کیمیکلز اور کھادوں کے وزیر راؤ اندرجیت سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں فرٹیلائز راینڈ کیمیکلز ٹریون کور لمیٹیڈ کے احیا کے بارے میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ بھارت سرکار نے وقتاً فوقتاً فرٹیلائزر اینڈ کیمیکلز ٹریون کور لمیٹیڈ کو مالی امداد دی ہے۔ گزشتہ دس سال کے دوران حکومت نے 08-2007 کے مالی سال کے دوران 200 کروڑ روپے کی امداد جاری کی تھی تاکہ کمپنی کی سرگرمیاں جاری رکھی جاسکیں اور بند پلانٹس کو پھر سے شروع کیا جاسکے۔ انہوں نے کہاکہ 2016 کے دوران ایک ہزار کروڑ روپے کا ایک منصوبہ جاتی قرض بھی منظور کیا ہے تاکہ فوری مالی بحران سے اسے بچایا جاسکے اور اس کی سرگرمیاں پھر سے شروع کی جاسکیں۔ انہوں نے کہا کہ مالی اعتبار سے اس کی تشکیل نو کی تجویز حکومت ہند کے زیر غور ہے ۔


    جناب سنگھ نے کہا کہ حکومت ہند نے بی پی سی ایل کوچی ریفائنری کے لئے 169.69 ایکڑ اراضی کی فروخت کی منظوری دے دی ہے اور فرٹیلائزر اینڈ ٹریون کور لمیٹیڈ نے 9 مئی 2018 کو بی پی سی ایل کو 150.9 ایکڑ زمین کی فروخت کو انجام تک پہنچادیا ہے اور 170 کروڑ روپے کے بی پی سی ایل کے ایڈجسٹنگ واجبات کے بعد اسے 244.60 کروڑ کا نیٹ مالیہ حاصل ہوا ہے۔ وزیر موصوف نے کہا کہ کیرالہ حکومت کو فرٹیلائزر اینڈ ٹریونکور لمیٹیڈ کی 481.79 زمین کی فروخت کے لئے کابینہ کی منظوری حاصل کرنے کی تجویز 5 دسمبر 2018 کو بین وزارتی مشورہ کے لئے سرکولیٹ کی گئی ہے۔


    U- 107


    
    

    
    (Release ID: 1558643) Visitor Counter : 6