      یو پی ایس سی

      کمبائنڈ ڈیفنس سروسز امتحانات (ii)2018تحریری نتیجے کا اعلان
      Posted On: 03 JAN 2019 5:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 03جنوری / 18نومبر 2018 کو یونین پبلک سروس کمیشن (یو پی ایس سی) کے ذریعے کرائے گئے کمبائنڈ ڈیفنس سروسز امتحانات ( ii )2018 کے نتائج کی بنیاد پر مندرجہ ذیل رول نمبروں کے ساتھ7ہزار 650 امیدواروں نے انٹر ویو کے لئے کوالیفائی کر لیا ہے۔یہ انٹر ویو وزارت دفاع کے سروس سلیکشن بورڈ کے ذریعے کیا گیا تھا اور ،

     1. یہ انٹر ویو جولائی 2019 میں شروع ہونے والے انڈین ملیٹری اکیڈمی ،دہرادون147 ویں کورس ۔
     2. جولائی 2019 میں شروع ہونے والے انڈین نیول اکیڈمی ، ایزیمالا ، کیرالا کورس ۔
     3. جولائی 2019 میں شروع ہونے والے ایئر فورس اکیڈمی، حیدرآباد (پری-فلائنگ)ٹریننگ کور(206 ایف (پی ))
     4. اکتوبر 2019 میں شروع ہونے والے آفیسرز ٹریننگ اکیڈمی ، چنئی 110 ویں ایس ایس سی کورس (این ٹی )(مردوں کیلئے)
     5. اور اکتوبر 2019 میں شروع ہونے والے آفیسرز ٹریننگ اکیڈمی ، چنئی 24 ویں ایس ایس سی ویمن (غیر تکنیک)کورس میں داخلے کے لئے کئے گئے تھے۔

    اُن سبھی امیدواروں کی امیدواری عبوری ہے،جن کے رول نمبر نیچے فہرستوں میں ظاہر کئے گئے ہیں۔مذکورہ امتحان میں داخلے کی شرائط کے مطابق (امیدواروں)انہیں ،عمر (پیدائش کی تاریخ)، تعلیمی لیاقت ، این سی سی (سی)(آرمی ونگ ؍ سینئر ڈویژن ایئر ونگ ؍ نیول ونگ )وغیرہ دعوے کے سلسلے میں اپنے اصلی سرٹیفکیٹ اِن کی اٹیسٹیڈ کاپیز کے ساتھ آئی ایم اے ؍ ایس ایس سی کو اپنے پہلے چوائس (پسند ) کی شکل میں چننے والے امیدواروں کو اے جی کی برانچ؍ آر ٹی جی ؍ مردوں کے لئے سی ڈی ایس ای انٹری سیکشن اور خواتین کے لئے ایس ایس خاتون انٹری سیکشن ، ویسٹ بلاک ، III ، گراؤنڈ فلور ، ونگ ایک آر کے پورم نئی دلی 110066، بحریہ کو اپنی پہلی پسند کی شکل میں چننے والے امیدواروں کو بحریہ کے ہیڈ کوارٹر ڈی ایم پی آر (اور آئی اینڈ آر سیکشن ) کمرہ نمبر 204 ، سی ونگ ، سینا بھون نئی دہلی 110011 اور ایئر فورس کو پہلی پسند کی شکل میں چننے والے امیدواروں کو پی او 3(اے )ایئر ہیڈ کوارٹردس ،، جے بلاک روم نمبر 17،وایو بھون کے سامنے ، موتی لال نہرو مارگ ، نئی دہلی -110011 کو پیش کرنےہوں گے۔ اصلی سرٹیفکیٹ سلیکشن بورڈ کے انٹر ویو کی تکمیل کے دو ہفتے کے اندر اور ایئر فورس اکیڈمی داخلے کے معاملے میں 13 مئی 2019 تک بھارتیہ سینی اکیڈمی میں داخلے کے معاملے میں یکم جولائی 2019 تک اور بحریہ اکیڈمی میں داخلے کے معاملے میں یکم جولائی 2019 تک (صرف ایس ایس سی کے معاملے میں یکم اکتوبر 2019) تک بھیجنے ہوں گے۔ امیدوار اپنے اصلی سرٹیفکیٹ یونین پبلک سروس کمیشن کو قطعی نہ بھیجیں ۔


    وہ سبھی امیدوار جنہوں نے تحریری امتحان کامیابی سے کوالیفائی کر لیا ہے، انہیں چاہئے کہ وہ تحریری نتیجے کے اعلان کے دو ہفتے کے اندر اپنا انڈین آرمی ریکوریٹمنٹ ویب سائٹ joinindianarmy.nic.in پر خود آن لائن اندراج کریں ۔اس کے بعد کامیاب امیدواروں کو سلیکشن سینٹرس الاٹ کئے جائیں گے اور ایس ایس بھی انٹر ویو کی تاریخ بتائی جائے گی،جس کی اطلاع انہیں رجسٹرڈ ای میل کے ذریعے سے دے دی جائی گے۔ ا گر کسی امیدوار نے پہلے ہی خود کو ویب سائٹ پر اندراج کرالیا ہے تو اسے ایسا کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔کسی بھی وضاحت کے لئے یا لاگ ان مسئلے سے متعلق dir-recruiting6-mod@nic.in پر ای میل بھیجے جا سکتے ہیں۔


    امیدواروں کو صلاح دی جاتی ہے کہ اگر ان کے پتے میں کسی طرح کی تبدیلی ہو تو اس کی اطلاع سیدھے آرمی ہیڈ کوارٹر ،بحری ہیڈکوارٹر ، ایئر فورس ہیڈکوارٹر جیسا بھی معاملہ ہو ، کو فوراً دیں ۔


    یونین پبلک سروس کمیشن کا اپنے کیمپس میں امتحان ہال بلڈنگ کے نزدیک ایک سہولت کا مرکز ہے۔ امیدوار اس سہولت والے مرکز سے اس امتحان سے متعلق کوئی بھی جانکار ی ؍ وضاحت ، کام کے دنوں میں صبح 10 بجے سے شام 5 بجے تک خود آ کر یا ٹیلی فون نمبر : 011-23385271 ، 011-23381125 اور 011-23098543 سے حاصل کر سکتے ہیں ۔ امیدوار اپنے امتحان نتائج وغیرہ سے متعلق جانکاری یوپی ایس سی کی ویب سائٹ http://www.upsc.gov.in سے بھی حاصل کر سکتے ہیں۔


    ان امیدواروں کی مارک شیٹ جنہوں نے کوالیفائی نہیں کیا ہے ان امیدواروں کی مارک شیٹ (ایس ایس بی انٹرویو کرائے جانے کے بعد ) او ٹی اے کے حتمی نتیجے کی اشاعت کی تاریخ سے پندرہ دنوں کے اندر ک میشن کی ویب سائٹ پر ڈال دی جائے گی۔اور 30 دن کی مدت کے لئے ویب سائٹ پر دستیاب رہیں گی۔


    U. No. 77

    
    
    (Release ID: 1558498) Visitor Counter : 6
    
    
    
    
    

5.