      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      نتن گڈکری راجستھان میں 5379 کروڑ روپے کے قومی شاہراہوں سے
      
      متعلق چھ پروجیکٹوں کا سنگ بنیاد رکھیں گے / افتتاح کریں گے

      Posted On: 03 JAN 2019 5:55PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 3 جنوری 2019 / سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں ، جہاز رانی ، آبی وسائل ، دریاؤں کی ترقی اور گنگا کے احیا کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری سنیچر کے روز راجستھان کے جودھ پور میں 5379 کروڑ روپے کے قومی شاہراہوں سے متعلق چھ پروجیکٹوں کا سنگ بنیاد رکھیں گے یا انہیں قوم کے نام وقف کریں گے۔


    جن پروجیکٹوں کا سنگ بنیاد رکھا جائے گا ان میں شامل ہیں جودھ پور رنگ روڈ کے ڈانگیا واس -کیرو -ناگور سیکشن کو چوڑا کرکے فٹ پاتھ کے ساتھ چار لین کا بنانا ، قومی شاہراہ نمبر 925 کے گگریا -باوری کلاں -سیڈوا -بھکسار سیکشن اور قومی شاہراہ نمبر 925 اے کے ساٹا –گاندھو سیکشن کو فٹ پاتھ سمیت دو /چار لین کا بنانا، قومی نمبر شاہراہ نمبر 70 کے منا بھاؤ – سندرا -میاجلر - دھنانا، اسوتر –بھوٹارو-تنوٹ سیکشن کو فٹ پاتھ سمیت دو لین کا بنانا۔ ان پروجیکٹوں کی کل لمبائی 545.456 کلو میٹر ہوگی اور اس پر 3631.20 کروڑ روپے کی لاگت آئے گی۔


    جن پروجیکٹوں کو قو م کے نام وقف کیا جائے گا ان میں شامل ہیں، قومی شاہراہ نمبر 68 کے جیسلمیر-باڑھ میر سیکشن کو چوڑا کرکے فٹ پاتھ سمیت 2/4 لین کا بنانا ، قومی شاہراہ نمبر 68 کے باڑمیر-سنچور –گجرات سرحد (گاندھو پل تک) کو فٹ پاتھ سمیت 2/4 لین کا بنایا جانا ہے اور قومی شاہراہ نمبر 15 (نیا قومی شاہراہ نمبر 11) کے فلودی، جیسلمیر سیکشن کو فٹ پاتھ سمیت 2/4 لین کا بنانا ۔ ان پروجیکٹوں کی کل لمبائی 398.179 کلو میٹر ہے جس پر 1747.54 کروڑ روپے کی لاگت آئی ہے۔


    ان پروجیکٹوں سے مغربی راجستھان کی اقتصادی ترقی میں مدد ملے گی، سرحدی علاقوں کے ساتھ بہتر سیکورٹی منظر نامے کے ساتھ بہتر کنیکٹی ویٹی کی سہولت دستیاب ہوگی اور اضلاع ،تحصیلوں اور گاؤں میں کنیکٹی ویٹی بہتر بنے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ ج۔


    U- 85


    
    

    
    (Release ID: 1558502) Visitor Counter : 6