      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      سینٹرل پبلک سیکٹر انٹر پرائزز ملازمین کے لئے کاؤنسلنگ ری۔ ٹریننگ اور ری۔ ڈپلوائلمنٹ اسکیم
      Posted On: 04 JAN 2019 3:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 جنوری/ بھاری صنعتوں اور سرکاری صنعتوں کے وزیرمملکت جناب بابل سپریو نے آج راجیہ سبھا میں تحریری جواب میں بتایا کہ رضا کارانہ ریٹائر منٹ اسکیم/ رضا کارانہ سیپریشن اسکیم ( وی ایس ایس) کے تحت سینٹرل پبلک سیکٹر انٹر پرائزز( سی پی ایس ایز) کے ملازمین کو مواقع فراہم کرنے کی غرض سے ایک سماجی تحفظ نیٹ کے طور پر کاؤنسلنگ۔ ری۔ ٹریننگ اور ری۔ ڈپلوائلمنٹ(سی آر آر) اسکیم نافذ کی جارہی ہے۔ سال 2016-17 سے سی آر آر اسکیم ہنر مندی کے فروغ اور صنعتکاری کی وزارت کے تحت نیشنل اسکل ڈیولپمنٹ کارپوریشن کے اشتراک سے نافذ کی جارہی ہے۔ اس کا مقصد ملازمین کے اندر مختصر مدت کے دوران ہنرمندی کی تربیت کے سلسلے میں ایک نئی جان ڈالنا ہے۔تاکہ وہ نئے ماحول کے تئیں اپنے آپ کو ڈھال سکیں اور سی پی ایس ایز سے اپنے ریٹائرمنٹ کے بعد نئے روزگار تلاش کرسکیں۔


    **********


    U – 98

    
    
    (Release ID: 1558593) Visitor Counter : 6