      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      مشن اندردھنش
      Posted On: 04 JAN 2019 7:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 4 ؍جنوری 2019: صحت اور خاندان کی فلاح وبہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ مشن اندر دھنش کو عالمی سطح پر 12 بہترین طریقہ کار میں سے ایک کی حیثیت سے منتخب کیا گیا ہے۔ مشن اندردھنش کو برطانوی طبی جریدہ کے خصوصی شمارے میں ‘ہندوستان میں ٹیکہ کاری کوریج کو بہتر بناتا ہوا:مستحکم مشن اندر دھنش سے اسباق،حکمت عملی کو بہتر بنانے کے لئے ایک مختلف شعبہ جاتی نظام’کے عنوان سے شامل کیاگیا ہے۔


    12 تا 13 دسمبر 2018 کے دوران نئی دہلی میں منعقدہ ‘پارٹنرس فورم’ کے دوران مشن اندر دھنش کو اجاگر کیاگیا، جس میں ماؤں، نومولود بچوں، بچوں اور نیم بالغوں کی صحت پر کام کرنے والے تقریباً 1200 بین الاقوامی اور قومی مندوبین نے شرکت کی۔


    *********** ***


    م ن۔م ع ۔ ع ر۔


    U- 122

    
    
    (Release ID: 1558726) Visitor Counter : 9