      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      آئی بی بی آئی ناشرین نے سلیبس اور مالیت کے تعین کے امتحانات کی
      
      دیگر تفصیلات پر نظرثانی کی
      
      Posted On: 01 JAN 2019 6:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 1 جنوری 2019 / مرکزی حکومت نے 18 اکتوبر 2017 سے کمپنیوں کے قانون 2013 کی دفعہ 247 (مالیت اور قدروقیمت کا تعین کرنے والوں سے متعلق) کے شروع ہونے کو تشہیر کیا ہے۔ اس نے 18 اکتوبر 2017 کو کمپنیوں (درج شدہ مالیت اور قدروقیمت کا تعین کرنے والوں اور (مالیت کا تعین ) قواعد 2017 بھی تشہیر کیا ہے۔ مرکزی حکومت نے مورخہ 23 اکتوبر2018 کے نوٹی فکیشن کے ساتھ کمپنیوں (مشکلات کو ختم کرنے) کے دوسرا حکم 2017 جاری کیا ہے تاکہ کمپنیوں کے قانون 2013 کے تحت درکار اس مالیت کا تعین فراہم کیا جاسکے۔ مالیت کا تعین اس شخص کے ذریعہ کیا جائے گا جس کے پاس ضروری کوالی فکیشن اور تجربہ ہے اور وہ مالیت اور قدروقیمت کا تعین کرنے والی ایک تسلیم شدہ تنظیم کا مالیت اور قدروقیمت کا تعین کرنے والا ممبر رہا ہو اور اس کا ایک مالیت اور قدروقیمت کا تعین کرنے والے کی حیثیت سے کسی اتھارٹی سے اندراج ہو۔ اسی تاریخ کو ایک اور نوٹی فکیشن کے مطابق مرکزی حکومت نے کمپنیوں کے قانون 2013 کی دفعہ 247 کے تحت اپنے اختیارات اور کام کاج انوسولوینسی اور بینک رپسی (آئی بی بی آئی) کو دیئے ہیں اور آئی بی بی آئی کا کمپنیوں کے ( درج شدہ مالیت اور قدروقیمت کا تعین کرنے والوں اور مالیت کا تعین) ضوابط 2017 کے تحت اتھارٹی کے طور پر ذکر کیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 19


    

    

    
    (Release ID: 1558088) Visitor Counter : 9