      امور داخلہ کی وزارت

      انتہا پسندی سے نمٹنے کے لئے نیا طریقہ کار
      Posted On: 03 JAN 2019 4:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 02 جنوری / داخلی امور کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ آندھرا پردیش میں قانون ساز اسمبلی کے ایک سٹنگ ممبراور ایک سابق ممبر کی حالیہ ہلاکت کے رد عمل میں ریاستی حکومت نے بائیں بازو کی انتہا پسندی کے متاثرہ علاقوں میں اہم شخصیات کے دورے کے دوران ان کی سلامتی کے انتظامات کو مزید چاک و چوبند بنایا ہے۔


    مرکزی حکومت نے بائیں بازو کی انتہا پسندی سے نمٹنے کے لئے ایک مجموعی اور کثیر رخی طریقۂ کار اپنایا ہے جس کے تحت حکومت ریاستی حکومتوں کی جانب سے سلامتی اور ترقیات کے لئے اٹھائے جانے والے مختلف النوع اقدامات میں اپنی جانب سے اعانت فراہم کرتی ہے اور اس طرح کی امداد میں مقامی برادریوں کے حقوق اور ان کے استحقاق وغیرہ کا لحاظ رکھا جاتا ہے۔ منصوبے عمل کے براہ راست نفاذ کے نتیجے میں بائیں بازو سے متاثرہ تشدد میں انحطاط رونما ہوا ہے اور بائیں بازو سے متاثرہ اثرات کے جغرافیائی پھیلاؤ میں بھی کمی آئی ہے۔


    گذشتہ تین برسوں اور رواں سال کے دوران ریاست وار ہلاکتوں کی فہرست (ایس ایف اور سویلین ) جو بائیں بازو سے متاثر تشدد کے نتیجے میں رونما ہوئی ہیں ، کا گوشوارہ درج ذیل ہے:

                                                       
نمبر شمار  ریاست         2015  2016  2017  2018        
                                                       
                                                       
                                           (15دسمبرتک )
                                                       
                                                       
                                                       
1          آندھرا پردیش  8     6     7     3           
                                                       
                                                       
                                                       
2          بہار          17    28    22    14          
                                                       
                                                       
                                                       
3          چھتیس گڑھ     101   107   130   149         
                                                       
                                                       
                                                       
4          جھارکھنڈ      56    85    56    42          
                                                       
                                                       
                                                       
5          مدھیہ پردیش   0     2     1     0           
                                                       
                                                       
                                                       
6          مہاراشٹر      18    23    16    12          
                                                       
                                                       
                                                       
7          اڈیشہ         28    27    29    12          
                                                       
                                                       
                                                       
8          تلنگانہ       2     0     2     2           
                                                       
                                                       
                                                       
9          اترپردیش      0     0     0     0           
                                                       
                                                       
                                                       
10         مغربی بنگال   0     0     0     0           
                                                       
                                                       

    *********** ***


    ( م ن ۔م ع ۔م ف (


    U. No.41


    

    
    (Release ID: 1558467) Visitor Counter : 6