      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      جموں و کشمیر میں فوجی کارروائیوں کے دوران ہلاک کئے گئے ملیٹنٹس
      Posted On: 03 JAN 2019 4:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 02 جنوری / امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ 25 جون 2018 سے لے کر 5دسمبر 2018 کی مدت کے دوران جموں و کشمیر میں 140 دہشت گرد مارے گئے ہیں۔ جولائی تا نومبر 2018 کے دوران جموں و کشمیر میں دہشت گردانہ اور پتھر بازی کے واقعات میں زخمی ہوئے شہریوں اور سیکورٹی اہلکاروں سے متعلق تفصیل اس طرح ہے:

                                                                                                        
واقعات                      زخمی ہونے والے سیکورٹی اہلکاروں کی تعداد  زخمی ہونے والے عام شہریوں کی تعداد
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
دہشت گردانہ تشدد کے واقعات  119                                       16                                
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
پتھر بازی کے واقعات         426                                       34                                
                                                                                                        
                                                                                                        

    جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے مزید اطلاع فراہم کی کہ ریاست جموں کشمیر میں 25 جون 2018 تا 14ستمبر 2018 کی مدت کے دوران 51 دہشت گردوں کو بے اثر بنایا گیا ہے جبکہ 15ستمبر تا 5دسمبر 2018 کی مدت کے دوران 89 دہشت گردوں کو بے اثر بنایا گیا ہے۔


    *********** ***


    ( م ن ۔م ع ۔م ف (


    U. No.42


    

    
    (Release ID: 1558470) Visitor Counter : 6