      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      چھٹا ‘وومین آرگینک فیسٹول ’ آئندہ ہفتے چندی گڑھ کے لیزیئر وادی میں شروع ہوگا
      Posted On: 04 JAN 2019 5:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 جنوری 2019 / چھٹا ‘وومین آرگینک فیسٹول ’ آئندہ ہفتے چندی گرھ کے لزیئر وادی میں شروع ہوگا ۔ خواتین اور بچوں کی نشو ونما کی وزارت 12 سے 14 جنوری 2019 تک اس فیسٹول کی میزبانی کے فرائض انجام دے گا۔ اس کا مقصد ہندستان کے دور دراز کے حصوں سے نامیاتی سیکٹر میں خواتین کسانوں اور صنعت کاروں کو فروغ دینا ہے اور اس فیسٹول کو منانے کی غرض سے بھی منعقد کیا جائے گا۔ اس کا مقصد بھارت کی خواتین صنعت کاروں اور کسانوں کی حوصلہ افزائی بھی کرنا ہےتا کہ مزید خریداروں سے انہیں جوڑا جاسکے اور اس طرح ہندستان میں آرگینک کلچر کو فروغ دیتے ہوئے مالی شمولیت کے ذریعہ انہیں بااختیار بنایا جاسکے۔ ا س فیسٹول کے ذریعہ وزارت کا مقصد یہ بھی ہے کہ خواتین اور بچوں سے متعلق اسکیموں اور اس کی مختلف پہل قدمیوں کے بارے میں عوام کو باخبر رکھنا بھی ہے۔ یہ بات خواتین ا ور بچوں کی نشوونما کی مرکزی وزیر محترمہ مینکا گاندھی نے کہی۔ لیزیر ویلی میں سو سے زیادہ خواتین جمع ہورہی ہیں جو اس آرگینک فیسٹول کی مرکز بنیں گی ۔ فیسٹول میں فیبرک ،ویلنیس ، بیجوں اناجوں ، زیورات، بیکری کے آئٹم سمیت ایک ہزار سے زیادہ نامیاتی پروڈکٹس (مصنوعات) کی نمائش کی جائے گی ۔ اس فیسٹول میں آنے والے لوگ فوڈ کورڈ کا دورہ کریں گے جہاں انہیں زبردست مختلف قسم کے لذیذ کھانوں کی پیش کش کی جائے گی۔ یہ فیسٹول صبح ساڑھے دس بجے سے رات ساڑھے دس بجے تک جاری رہے گا۔ وومین آف انڈیا آرگینک فیسٹول 2015 سے نئی دہلی میں ہر سال منعقد ہوتا ہے۔ اس سال یہ چندی گڑھ میں پہلی بار منعقد ہورہا ہے۔ جس سے سبزہ زار لیزیر وادی کے لئے ایک خوشی کی بات ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 108


    

    

    
    (Release ID: 1558651) Visitor Counter : 6