      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      وزیراعظم اڈیشہ میں 3318 کروڑ روپے کی لاگت والے قومی شاہراہوں سے متعلق تین پروجیکٹوں کا سنگ بنیاد رکھیں گے
      Posted On: 03 JAN 2019 5:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 جنوری 2019 / وزیراعظم جناب نریندر مودی اس سنیچر کو اڈیشہ کے میو بھنج ضلع کے باری پاڑہ میں 3318 کروڑ روپے کی لاگت سے قومی شاہراہوں سے متعلق تین پروجیکٹوں کا بھومی پوجن کریں گے۔ ان پروجیکٹوں کی لڑائی تقریباً 200 کلو میٹر ہے۔


    ان پروجیکٹوں میں شامل ہیں قومی شاہراہ نمبر 215 (نیا قومی شاہراہ نمبر 520) کے ریمولی –کوئیڈا سیکشن کو چار لین کا بنانا ، قومی شاہراہ نمبر 215 (نیا قومی شاہراہ نمبر 520) کے کوئیڈا –راج منڈا سیکشن کو چار لین کا بنانا اور قومی شاہراہ نمبر 6 ( نیا قومی شاہراہ نمبر 49) کے سنگارا -بنجابہل سیکشن کو چار لین کا بنانا۔ ان پروجیکٹوں کے تحت جو کام کئے جانے ہیں ان میں چار بائی پاس ، تین فلائی اوور، گیارہ ویکولر انڈر پاس، بارہ بڑے پل، پچاس چھوٹے پل اور 34 کلو میٹر سروس روڈ کی تعمیر شامل ہیں۔


    ان پروجیکٹوں سے جھاڑکھنڈ، مغربی بنگال اور اڈیشہ کے درمیان بین ریاستی کنیکٹی ویٹی بہتر بنے گی ۔ اس سے ریاست کے معدنیات نقطہ نظر سے مالا اضلاع کی ریاست کے دوسرے حصوں اور بندرگاہوں سے کنیکٹی ویٹی بھی بہتر بنے گی۔ ان پروجیکٹوں سے روزگار کے مواقع پیدا ہونے کے ساتھ ساتھ گاڑیوں کے آپریشن پر آنے والی لاگت میں بھی قابل ذکر کمی آئے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ ج۔


    U- 86


    
    

    
    (Release ID: 1558503) Visitor Counter : 7