      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      ساؤتھ چائنا سی کا سمندری طوفان ’’پابُک‘‘ کا پانچ جنوری 2019 کو انڈمان سی میں داخل ہونے کا امکان
      جزیرہ انڈمان میں قبل از سمندری طوفان نگرانی شروع

      Posted On: 03 JAN 2019 12:56PM by PIB Delhi

    نئیدہلی 04 جنوری ۔سمندری طوفان ’’پابُک ‘‘ تین جنوری 2019 کو ہندوستانی وقت کے حساب سے آٹھ بج کر تین منٹ پر پورٹ بلئیر سے 1500 کلومیٹر دورمشرق – جنوب مشرقی علاقے کے ساؤتھ چائنا سی میں موجود تھا۔ امکان ہے کہ اب یہ طوفان مغرب – شمال مغرب کی سمت بڑھ کر پانچ جنوری 2019 کو انڈمان سی کے علاقے میں داخل ہوجائے گا۔بعد ازاں اس کا قوی امکان ہے کہ یہ سمندری طوفان شمال مغربی سمت میں سفر کرتے ہوئے 6 جنوری 2019 کی شام جزائر انڈمان کو پار کرجائے گا۔بعد ازاں شمال –شمال مغرب کی سمت بڑھتے ہوئے یہ طوفان میانما کے ساحل پر پہنچنے کے بعد سات جنوری 2019 تک کمزور پڑجائے گا۔


    انتباہ :

     1. زبردست بارش کا انتباہ ۔
      * پانچ جنوری کی شام سے جزائر انڈمان کے مختلف اور دوردراز علاقوں میں زبردست بارش ہونے کا امکان ہے۔ متعدد مقامات پر بارش کے نتیجے میں اس طوفان کی شدت میں اضافے کا امکان ہے۔جس کے بعد 6 جنوری 2019 کو کچھ مقامات پرتیز سے زبردست تک بارش ہونے کا امکان ہے اور سات جنوری 2019 کو دوردراز کے علاقوںمیں بھی زبردست بارش ہوسکتی ہے۔
     1. تیز ہواؤں کا انتباہ ۔
      * انڈمان سی کے ساتھ اور جنوبی میانما کےساحل سے ورے اورتھائی لینڈ کے ساحل پر چار جنوری کی شام سے 40 سے 50 کلومیٹر فی گھنٹے کی رفتار سے تیز ہوائیں چلنے کا امکان ہے جو بعد ازاں 60 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے بھی چل سکتی ہیں۔امکان ہے کہ ہواؤں کی رفتار میں تدریجی اضافہ 55 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے شروع ہوکر ۶۵ کلومیٹر اور بعد ازاں 75 کلومیٹر فی گھنٹہ ہوجانے کا امکان ہے ۔ یہ تیز ہوائیں انڈمان سی اور جزائر انڈمان پر پانچ جنوری ۔علاوہ ازیں یہ تیز رفتار ہوائیں انڈمان سی اور اس سے متصل مشرق وسطی اور جنوب وسطی ، خلیج بنگال تک چلیں گی۔ ہواؤں کی یہ تیز رفتاری ان علاقوں میں 6 اور 7 جنوری کو اپنی پوری شدت کے ساتھ جاری رہیں گی۔

    سمندر کے حالات :


    3 انڈمان سی جنوبی میانما کے ساحل اور تھائی لینڈ کے ساحل کے خطے میں سمندر کے حالات 4 جنوری کی شام سے سمندر میں طلاطم اور شدید طلاطم جاری رہے گا اور اس بات کا بھی قوی امکان ہے کہ 5 جنوری کو انڈمان سی میں سمندر کے حالات زبردست طلاطم زدہ رہیں گے اور 6 و7 جنوری کو انڈمان سی اور اس سے متصل مشرق وسطی اورجنوبی مشرقی خلیج بنگال میں سمندر کے حالات انتہائی طلاطم خیز رہیں گے ۔


    ماہی گیروں کو انتباہ : ماہی گیروں کو مشوری دیا جاتا ہے کہ چار سے سات جنوری 2019 تک انڈمان سی اور اس سے متصل جنوبی مشرقی اور مشرق وسطی خلیج بنگال کے سمندر میں ماہی گیری کے لئے نہ جائیں۔


    متعلقہ نظام حالات پر مسلسل نظر رکھے ہوئے ہے اور متعلقہ ریاستی سرکار وں کو باقاعدگی کے ساتھ معلومات فراہم کرائی جارہی ہے۔


    اس نظام کی تازہ کار معلومات کے لئے :


    یہاں کلک کریں:


    www.imd.gov.in and www.rsmcnewdelhi.imd.gov.in


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-93

    
    
    (Release ID: 1558569) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

*