      وزارت دفاع

      مسلح افواج میں خواتین کی صورت حال
      Posted On: 07 JAN 2019 8:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 جنوری 2019 / دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج راجیہ سبھا میں ڈاکٹر وکاس مہاتمے کے سوال کے تحریری جواب میں مندرجہ ذیل اطلاع فراہم کی۔


    خواتین کی شمولیت ، تنظیمی ضرورتوں ، لڑنے کی صلاحیت اور مقابلہ کرنے کی صلاحیت نیز فوج کے کام کاج کی ضرورتوں پر مبنی ہوتی ہے۔ اس وقت خواتین کو مرد امیدواروں کے ساتھ ہندستانی فوج میں لیاقت کی کل ہند بنیاد پر شارٹ سروس کمیشن (ایس ایس سی) کے ذریعہ شامل کیا جاتا ہے۔ خاتون افسروں کو آرمی سروس کور ، آرمی آرڈنینس کور ، آرمی ایجوکیشن کور ، جج ایڈوکیٹ جنرل برانچ ، کور آف انجینئرس ، کور آف سگنلز ، انٹیلی جینس کور، کور آف الیکٹریکل اینڈ میکنیکل انجینئرس ، آرمی ایوی ایشن کور اور کور آف آرمی ایئر ڈیفنس میں بھرتی کیا جاتا ہے۔ خواتین کو ہندستانی فوج میں ملٹری نرسنگ سروس اور میڈیکل آفیسرس کیڈر میں بھی شامل کیا جاتا ہے۔


    مسلح افواج میں کام کرنے والی خواتین کے فی صد کی تفصیلات مندرجہ ذیل ہیں۔

                      
سروس کا نام     فی صد 
                      
                      
                      
فوج             03.80 
                      
                      
                      
فضائیہ          13.09 
                      
                      
                      
بحریہ           06.00 
                      
                      
                      
میڈیکل آفیسرس  21.63 
                      
                      
                      
ڈینٹل آفیسرس   20.75 
                      
                      
                      
نرسنگ آفیسرس   100.00
                      
                      

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 153


    

    

    
    (Release ID: 1558995) Visitor Counter : 8