      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      ادارے کی کام کاج کی ضرورتیں پورا کرنے کیلئے ماہرین کا تقرر
      Posted On: 03 JAN 2019 5:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 03جنوری / نیتی آیوگ کے 3سال کے ایکشن ایجنڈے میں سفارشات کی بنیاد پر اور فروری 2017 میں پیش کی گئیں اپنی رپورٹ میں سیکشنل گروپ آف سیکریٹریز (ایس جی او ایس ) کی طرف سے کی گئی سفارشات کی بنیاد پر حکومت نے کانٹریکٹ بنیاد پر دس شناخت کی گئیں وزارتوں ؍ محکموں میں 10 جوائنٹ سکریٹریوں کی بھرتی کرنے کا فیصلہ کیا ہے تاکہ آنے والے نئے ہونہار افسروں کو لائے جانے کے ساتھ ساتھ افرادی قوت کی دستیابی میں اضافہ کرکے دوہرے مقاصد کو حاصل کیا جا سکے ۔


    یہ اطلاع آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں شمال مشرقی خطہ کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ، عملہ ، عوامی شکایات اور پنشن ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے دی ۔


    انہوں نے کہا کہ اشتہار کے جواب میں 6077 درخواستیں 30 جولائی 2018 ،شام 5 بجے تک درخواستوں کی وصولی کی آخری تاریخ کو موصول ہوئیں۔ یو پی ایس سی سے کہا گیا ہے کہ وہ سلیکشن کے عمل کو انجام دینے کی ذمہ داری پوری کریں ۔ اب تک کوئی تقرری نہیں کی گئی ہے۔


    وقتاً فوقتاً حکومت ادارے کی کام کاج کی ضرورتوں کو پورا کرنے کے لئے ماہرین اور تکنیکی اور پیشہ وارانہ شعبے کے ماہرین کا تقرر کر تی ہے۔


    U. No. 78


    

    
    (Release ID: 1558497) Visitor Counter : 6