      محنت اور روزگار کی وزارت

      دویانگوں کیلئے روزگار
      Posted On: 07 JAN 2019 6:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 07جنوری / محنت اور روزگار کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)جناب سنتوش کمار گنگوار نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ دویانگوں یعنی معذور افراد کیلئے روزگار کو یقینی بنانے کیلئے حکومت کے ذریعہ متعدد اقدامات کئے گئے ہیں۔ معذور افراد کے حقوق سے متعلق ایکٹ 2016 کی دفعہ (1)34 کے تحت حکومتی اداروں کے اندر کل خالی آسامیوں میں سے 4 فیصد آسامیاں معذور افراد کیلئے مختص کرنا لازمی ہے۔ مزید برآں حکومت نجی شعبوں میں معذور افراد کو روزگار فراہم کرنے کیلئے ترغیباتی اسکیم کو لاگو کر رکھی ہے۔ علاوہ ازیں حکومت نے معذور افراد کیلئے ہنروں کو فروغ دینے کیلئے ایک قومی ایکشن پلان کو بھی نافذ کیا ہے تاکہ سرکاری اور نجی دونوں سیکٹر میں معذور افراد کیلئے روزگار کے مواقع میں اضافہ کیا جا سکے ۔ حکومت نے معذور افراد کیلئے 42 خصوصی ایمپلائمنٹ ایکسچینج قائم کئے ہیں ۔ اس کے علاوہ ملک کے اندر موجود عمومی ایمپلائمنٹ ایکسچینج میں سے 38 ایمپلائمنٹ ایکسچینج میں معذور افراد کیلئے خصوصی سیل قائم کئے ہیں اور معذور افراد کیلئے 21قومی کیریئر سروس مراکز قائم کئے ہیں۔


    معذور افراد کے حقوق سے متعلق ایکٹ،2016 کی دفعہ (1)34، تمام اداروں ؍ کمپنیوں کیلئے نافذا لعمل ہے، خواہ ان کے کام کی نوعیت اور شعبہ کچھ بھی ہو اور جب تک کہ ان اداروں کو مذکورہ دفعات سے متثنیٰ نہ کر دیا جائے،سبھی کیلئے اس کو تسلیم کرنا لازمی ہے۔


    *********** ***


    ( م ن۔م ع ۔م ف (


    U. No. 142


    

    
    (Release ID: 1558978) Visitor Counter : 7