      وزارتِ تعلیم

      اے آئی سی ٹی ای نے انجنیئرنگ اور تکنیکی موضوعات میں نتائج پر مبنی سماج اور صنعت دوست مثالی نصاب تیار کیا ہے
      Posted On: 03 JAN 2019 12:54PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 04 جنوری ۔ مرکزی وزیر مملکت برائے فروغ وسائل انسانی (ایچ آر ڈی ) ڈاکٹر ستیہ پال سنگھ نے راجیہ سبھا میں ایک تحریر ی سوال کے جواب میں بتایا کہ آل انڈیا کونسل فار ٹیکنکل ایجوکیشن (اے آئی سی ٹی ای ) نے ایم بی اے ، پی جی ڈی ایم ،فارمیسی اور آرکی ٹیکچر وغیرہ کے موضوعات پر انجنئیرنگ اور ٹیکنکل مضامین میں نتائج پر مبنی ، سماج دوست اور صنعت دوست مثالی نصاب تیار کیا ہے۔ اس نصاب کے تحت طلبا صنعت کو سمجھنے کی خاطر انٹرن شپ کے لئے موضوعاتی - بین موضوعاتی مضامین کا انتخاب کرسکتے ہیں ۔ یہ ایک مشاورتی نصاب ہے اور متعلقہ یونیورسٹی /ادارے کو مقامی صنعتوں کی ضروریات کو پیش نظر رکھتے ہوئے کورس میں لچیلا پن پیداکرنے کا اختیار حاصل ہے ۔مثالی نصاب کے بعد مختلف اداروں کےدرمیان موا؎زنہ ممکن نہیں ہے کیونکہ یہ اس نصاب کی عمل آوری کا پہلاسال ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 96

    
    
    (Release ID: 1558568) Visitor Counter : 2