      اسٹیل کی وزارت

      35 ہزار سے زیادہ لوگ اسٹیل اتھارٹی آف انڈیا اور راشٹریہ اسپات نگم لمیٹیڈ
      کے اسٹیل پلانٹس کے قیام کی وجہ سے بے گھر ہوئے
      
      Posted On: 02 JAN 2019 4:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 جنوری 2019 / اسٹیل کے وزیر مملکت ویشنو دیو سائی نے آج راجیہ سبھا میں تحریری جواب میں بتایا کہ اسٹیل تیار کرنے والے دو سرکاری سیکٹر کی کمپنیوں اسٹیل اتھارٹی آف انڈیا لمیٹیڈ (ایس اے آئی ایل) اور اسٹیل کی وزارت کے تحت راشٹریہ اسپات نگم لمیٹیڈ آر آئی این ایل نے بے گھر زمروں کے تحت 35 ہزار سے زیادہ لوگوں کو روزگار فراہم کئے ہیں۔ آر آئی این ایل (آرآئی این ایل-وی ایس پی) کے وشاکھاپٹنم اسٹیل پلانٹ میں 7845 افراد کو روزگار دیا گیا جب کہ پانچ ہزا رلوگوں کو روزگار دینے کا وعدہ کیا گیا تھا۔ بھیلائی اسٹیل پلانٹ ایس آئی اے ایل (سیل) میں 4468 افراد کو راؤکیلا اسٹیل پلانٹ (سیل) میں 6486 افراد کو بکارو اسٹیل پلانٹ سیل میں لگ بھگ 16 ہزار افراد کو سالیم اسٹیل پلانٹ سیل میں 214 افراد کو روزگار فراہم کیا گیا۔ انہیں ان پے اسکیلس میں ریگولر گریٹس کے برعکس روزگار فراہم کیا گیا جو گریٹس کے لئے مختص کئے گئےہیں اور اجرتوں کمپنی ضابطوں کے مطابق دی گئیں۔ انہوں نے کہا کہ پرائیوٹ اسٹیل پلانٹ کے قیام کے دوران بے گھر افراد کی تعداد کی بارے میں اعدادوشمار اسٹیل کی وزارت نے برقرار نہیں رکھے ہیں۔


    وزیر موصوف نے مزید بتایا کہ وشاکھا اسٹیل پلانٹ میں 16ہزار 850 کی بے گھر کے طو ر پر شناخت کی گئی ہے اور ان سبھی کی چار باز آبادکالونیوں میں بازا ٓبادکاری کی گئی ہے جنہیں آندھراپردیش کی حکومت نے تیار کیا ہے۔ ان کالونیوں میں پینے کے پانی، سڑکیں، اسٹریٹ لائٹ ، صحت کے سینٹر ل اسکول اور کمیونٹی سینٹر جیسی سہولتیں موجود ہیں۔ ا نہوں نے کہا کہ پبلک سیکٹر کے پلانٹ کے لئے زمین کی حصولی کے قانون کے شقوں کے مطابق متعلقہ ریاستی سرکاری کے ذریعہ سرکار کے ذریعہ حاصل کی گئی ہے۔ بے گھر افراد کی باز آباد کاری ، معاوضہ اور دیگر معاملات متعلقہ ریاستی حکومت کی اراضی اور بازآبادکاری پالیسیوں کے تحت مجاز اتھارٹی کے ذریعہ بھی نمٹائے گئے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 45

    
    
    (Release ID: 1558359) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English