      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      آل انڈیا سروسز افسروں کے خلاف بدعنوانی کے معاملے
      Posted On: 02 JAN 2019 5:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 جنوری/ شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیرمملکت(آزادانہ چارج)، وزیراعظم کے دفتر میں وزیرمملکت، عملے، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ بدعنوانی کے معاملوں میں، آل انڈیا سروسیز(ڈسپلن اور اپیل) ضابطوں 1969 کے علاوہ بدعنوانی کی روک تھام کے قانون 1988 کے تحت بدعنوانی کے الزامات سمیت بدسلوکی کے لئے انڈین ایڈمنسٹریٹو سروسز(آئی اے ایس)، انڈین پولیس سروس( آئی پی ایس) اور انڈین فوریسٹ سروس( آئی ایف او ایس) کے افسروں کے خلاف تادیبی کارروائی کی جاسکتی ہے۔


    انہوں نے بتایا کہ عملے اور تربیت کا محکمہ آئی ایس افسروں کے بدعنوانیوں کے معاملے سے نمٹتا ہے۔ مرکزی حکومت نے جنوری 2015 سے 23 معاملوں میں 17 آئی ایس افسروں کے خلاف مقدمے چلانے کے لئے اجازت دے دی ہے۔داخلی معاملوں کی وزارت سے موصولہ اطلاع سے مطابق گزشتہ تین سال کے دوران تین آئی پی ایس افسروں پر مقدمہ چلانے کی اجازت دی گئی۔ ماحولیات جنگلات اور آب وہوا کی تبدیلی کی وزارت سے موصول اطلاع کے مطابق آئی ایف او ایس افسروں کے خلاف بدعنوانی کے 16 معاملوں نوٹس میں لائے گئے اور گزشتہ تین سال کے دوران چار معاملوں میں مقدمہ چلانے کی منظوری دی گئی۔


    **********


    (م ن ۔ ح ا۔ ر ض۔ 02-01.2019 )


    U –46

    
    
    (Release ID: 1558199) Visitor Counter : 10