      امور داخلہ کی وزارت

      پولیس اسٹیشن میں ریپ کٹس
      Posted On: 02 JAN 2019 3:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 جنوری 2019 / داخلی امور کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ شیلٹر ہومس میں جنسی دست درازی سے متعلق علیحدہ کوئی ڈاٹا نہیں رکھا گیا ہے ۔داخلی امور کی وزارت کے تحت پولیس ریسرچ ڈیولپمنٹ بیورو (بی پی آر اینڈ ڈی) تحقیقاتی بیورو جنسی دست درازی کے معاملوں میں فورنسک ثبوت کو جمع کرنے ، ان کو محفوظ کرنے اور ان کے نقل و حمل سے متعلق تحقیقاتی افسروں اور پروسیکویشن افسروں کو نیز جنسی دست درازی کے ثبوت جمع کرنے کے کٹ کے استعمال کے لئے تربیتی کورس فراہم کررہی ہے۔ بی پی آر اینڈ ڈی تربیت کے حصے کے طور پر ریاست اور مرکز کے زیر انتظام علاقے کی انتطامیہ کو 100 ایس اے ای سی کے فراہم کررہی ہے۔


    آئین کے ساتویں شیڈول میں فہرست دوئم کے مطابق پولیس اور پبلک آرڈر ریاستی موضوع ہیں اور ریاستیں پولیس اسٹیشن کو لیس کرنے کے تئیں مجاز ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 49

    
    
    (Release ID: 1558355) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English