      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      آبپاشی نظام کو مستحکم بنانا
      Posted On: 03 JAN 2019 7:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 03 جنوری 2019؍آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کے وزیر مملکت جناب ارجن رام میگھوال نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ آبی وسائل سے متعلق پروجیکٹوں کی منصوبہ بندی ، سرمایہ فراہمی، عمل آوری اور رکھ رکھاؤ ریاستی حکومتیں اپنے وسائل اور اپنی ترجیحات کے مطابق انجام دیتی ہیں۔ ریاستی حکومتوں کی کوششوں کو تقویت بہم پہنچانے کی غرض سے حکومت ہند ہمہ گیر ترقیات اور آبی وسائل کے مؤثر انتظامات کی حوصلہ افزائی کو مختلف اسکیموں اور پروگراموں مثلاً تیز رفتار آبی فوائد پروگرام(اے آئی بی پی) وغیرہ کے ذریعے بڑھاوا دیتی ہے اور یہ کام پردھان منتری کرشی سینچائی یوجنا(پی ایم کے ایس وائی) کے تحت اسکیم کے رہنما خطوط کے مطابق انجام دیا جاتاہے۔


    17-2016 کے دوران ایسے 99جاری بڑے؍اوسط آبپاشی پروجیکٹ جو پی ایم کے ایس وائی –اے آئی بی پی کے تحت چلائے جارہے ہیں اور جن میں حتمی طورپر 76.03لاکھ ہیکٹیئرزمین کی آبپاشی کے مضمرات پنہا ہیں، جن کی لاگت 77595 کروڑ روپے [ مرکزی امداد(سی اے) عنصر3134 کروڑ روپے کے بقدر] کو ریاستوں کے ساتھ صلاح و مشوروں سے مرحلہ وار طریقے سے دسمبر 2019ءتک مکمل کرلیے جانے کے لئے ترجیح دی گئی ہے۔


    اسی کے ساتھ ساتھ کمان ایریا ترقیات اور آبی انتظام(سی اے ڈی ڈبلیو ایم) کاکا م کاج بھی انجام دیا جائے گا۔ نبارڈ کے توسط سے سرمایہ فراہمی میکنزم کو حکومت نے مرکزی اور ریاستی دونوں زمروں کے حصے کے لئے منظوری دی ہے۔


    99ترجیحاتی پروجیکٹوں میں سے 4 پروجیکٹ جموں وکشمیر سے متعلق ہیں۔ ان پروجیکٹوں کے حتمی مضمرات 61.44ہزار ہیکٹیئر ہیں۔ سی اے ڈی ڈبلیو ایم کام کاج کے تحت آبپاشی کو مزید مفید بنانے کا کام بھی شروع کیا گیا ہے۔جموں وکشمیر کے ان تین ترجیحاتی پروجیکٹوں کو سی اے ڈی ڈبلیو ایم پروگرام کے تحت شامل کرلیا گیا ہے،تاکہ 2.460 ہزار ہیکٹئر کے لائق کاشت کمان علاقے پر احاطہ کیا جاسکے۔ اس سلسلے میں ریاستی حکومت کی جانب سے تجویز موصول ہوئی تھی۔


    U: 76


    

    
    (Release ID: 1558544) Visitor Counter : 9