      محنت اور روزگار کی وزارت

      روزگار میلہ
      Posted On: 07 JAN 2019 4:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،07جنوری 2019؍محنت اور روزگار کی وزارت، روزگار سے متعلق مختلف خدمات مثلاً روزگار کے متلاشی افراد کے لئے مناسب روزگار کی فراہمی، کیریئر کونسلنگ،پیشہ وارانہ رہنمائی اور ہنرمندی کے فروغ سے متعلق کورسیز کے بارے میں معلومات فراہم کرنے کے لئے نیشنل کیرئر سروس(این سی ایس)کولاگو کررہی ہے۔ اس پروجیکٹ میں ریاستی حکومت اور مستند اداروں کے ذریعہ ماڈل کیریئر مراکز کا قیام شامل ہے، تاکہ ٹیکنالوجی کو استعمال کرکے روزگار سے متعلق متعدد خدمات فراہم کرائی جاسکے۔ این سی ایس پروجیکٹ کو این سی ایس پورٹل کے ساتھ امپلائمنٹ ایکسچینج کو باہم مربوط کرنے اور روزگار میلے کے انعقاد کے لیے بھی ترقی دی گئی ہے۔ امپلائمنٹ ایکسچینج ؍ماڈل کیریئر مراکز ریاستی حکومتوں؍اداروں کے انتظامی کنٹرول کے تحت کام کرتے ہیں اور یہ ادارے وقفے وقفے سے روزگار کے متلاشی افراد کے فائدے کے لئے مقامی سطح پر روزگار میلوں کا بھی انعقاد کرتے ہیں۔ کرناٹک سمیت مختلف ریاستوں؍مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں این سی ایس کے تحت منعقد کئے گئے روزگار میلوں کی تفصیلات ضمیمہ اے میں دیئے گئے ہیں۔


    ضمیمہ اے


    اب تک ریاستوں؍مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں منعقد کئے گئے روزگار میلوں کی تفصیلات:

                                                                                 
نمبر شمار  ریاستیں ؍مرکز کے زیر انتظام علاقے  منعقد کئے گئے روزگار میلوں کی تعداد
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
1          انڈمان اور نکوبار                  2                                  
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
2          آندھرا پردیش                      153                                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
3          آسام                              62                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
4          بہار                               55                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
5          چھتیس گڑھ                          238                                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
6          دہلی                               22                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
7          گجرات                              340                                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
8          ہریانہ                             114                                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
9          ہماچل پردیش                        131                                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
10         جموں و کشمیر                       5                                  
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
11         جھارکھنڈ                           68                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
12         کرناٹک                             16                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
13         کیرالہ                             17                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
14         مدھیہ پردیش                        265                                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
15         مہاراشٹر                           66                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
16         منی پور                            21                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
17         اُڈیشہ                             94                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
18         پنجاب                              190                                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
19         راجستھان                           35                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
20         سکم                                6                                  
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
21         تمل ناڈو                           165                                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
22         تلنگانہ                            72                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
23         تری پورہ                           0                                  
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
24         اترپردیش                           189                                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
25         اتراکھنڈ                           70                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
26         مغربی بنگال                        22                                 
                                                                                 
                                                                                 

    یہ اطلاع آج لوک سبھا میں محنت اور روزگار کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، جناب سنتوش کمار گنگوار نے ایک سوال کے تحریری میں جواب میں فراہم کی۔


    م ن۔م ع۔ن ع


    U: 140


    

    
    (Release ID: 1558902) Visitor Counter : 14