      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      صارفین امور،خوراک اورعوامی نظام تقسیم کے مرکزی وزیر، جناب رام ولاس پاسوان نے کانپور کے قومی چینی انسٹی ٹیوٹ کے پارلیمانی اراکین کی مشاورتی کمیٹی کی صدارت کی
      Posted On: 03 JAN 2019 8:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی’4جنوری : صارفین امور، خوراک اورعوامی نظام تقسیم کے مرکزی وزیر، جناب رام ولاس پاسوان نے وزارت صارفین امور ، خوراک اورعوامی نظام تقسیم کے پارلیمانی اراکین سے منسلک مشاورتی کمیٹی کی صدارت کی ۔اس مشاورتی کمیٹی نے کانپورمیں واقع قومی چینی انسٹی ٹیوٹ کے کام کاج کا جائزہ لیا۔مذکورہ انسٹی ٹیوٹ جو وزارت کا ایک ذیلی دفترہے ، چینی سے متعلق تعلیمات، تربیت ، مشاورت ،تحقیق اور معیارات کی تیاری کے اہم معاملات کو انجام دیتی ہے ۔


    صدرمحترم اور کمیٹی اراکین کو خطاب کرتے ہوئے ، ادارے کے ڈائرکٹرنے زوردیکر کہاکہ مذکورہ ادارہ وزیرمحترم ، جناب رام ولاس پاسوان کے خواب کو شرمندہ ٔ تعبیر کرنے کے لئے زبردست محنت سے کام کررہاہے تاکہ ادارہ کو عالمی سطح پر حقیقی طورپرممتاز مقام حاصل ہوسکے ۔انھوں نے زوردیکر کہاکہ صنعت کے مطالبات اورضروریات کی بنیاد پر عالمی سطح پرہرسال ایک نیانصاب شروع کیاجائیگا۔ انھوں نے یہ بھی کہاکہ دوسرا نشانہ اس بات کو یقینی بناناہے کہ ہرسال کم از کم ایک نیاپیٹینٹ داخل کیاجائے ۔کمیٹی اراکین کے سامنے ادارے کے کام کاج سے متعلق ایک مختصرپریزنٹیشن بھی پیش کیاگیا۔


    پریزنٹیشن کے بعد حاضرین سے خطاب کرتے ہوئے صارفین امور، خوراک اور سرکاری نظام تقسیم کے وزیر جناب رام ولاس پاسوان نے کہاکہ ادارے کی ترقی کے سلسلے میں مستقبل کالالحہ عمل ، نمواورترقی کے لئے باقاعدہ طورپرمنصوبہ بندی کے ذریعہ طے کیاجاناچاہیئے تاکہ اس امرکو یقینی بنایاجاناچاہیئے کہ ادارے کے تحت دستیاب تمام تروسائل کا موثر اور بھرپورطریقے سے استعمال کیاجاسکے ۔


    صارفین امور، خوراک اورسرکارنظام تقسیم کے وزیر مملکت جناب سی آرچودھری نے تربیت تحقیق اورمشاورتی شعبے میں ادارے کے ذریعہ بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کرنے پرادارے کی ستائش کی اور ادارے کو ایک مقتدرادارہ قراردیتے ہوئے انھوں نے کہاکہ ادارے کو طلبأ/ اسکالروں کو روزگارفراہم کرنے کے پہلوپربھی غورکرناچاہیئے انھوں نے پیداواریت کے پہلوپربھی زوردیا۔ انھوں نے مزید کہاکہ تحقیق کو صنعتوں اورکارخانوں تک پہنچایاجاناچاہیئے ۔


    جناب چودھری نے وزیراعظم ، جناب نریندرمودی اور وزیررام ولاس پاسوان کا بھی مختلف النوع اسکیموں کے لئے شکریہ اداکیاجو گناکاشت کاروں کی فلاح وبہبود اور گناصنعت کی ہمہ گیری کو تقویت پہنچانے کے متعارف کرائی گئی ہیں ۔ انھوں نے کہاکہ توجہ اس بات پرمرکوز ہونی چاہیئے کہ فضلے سے فائدہ اٹھایاجاسکے اور یہ کام گنے کی کھوئی سے متعلق ادارے نے انجام دیاہے اوراس کے مدد سے بایوگیس تیارکرکے دکھائی ہے ۔


    ************


    U-91

    
    
    (Release ID: 1558559) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Hindi , English