      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      آر سی ای پی کے معاہدے کے فوائد
      Posted On: 01 JAN 2019 2:13PM by PIB Delhi


    نئیدہلییکم جنوری 2019۔تجارت وصنعت کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے لو ک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ 10 آسیان رکن ممالک اور فری ٹریڈ معاہدے ( ایف ٹی اے ) سے مربوط 6 شراکتدار ممالک یعنی بھارت، آسٹریلیا ،چین ، جاپان ، نیوزی لینڈ اور جمہوریہ کوریا کے مابین علاقائی جامع اقتصادی شراکتداری ( آرسی ای پی ) ایک مجوزہ فری ٹریڈ معاہدہ ہے اور اس معاہدے سے توقع کی جاتی ہے کہ یہ معاہدہ بھارتی سازوسامان اور خدمات کی برآمدات کی رسائی کو آسان بنائے گا اور بھارت میں زیادہ بڑے پیمانے پر سرمایہ کاری اور ٹکنالوجی کا راستہ ہموار کرے گا۔ معاہدے سے یہ بھی توقع کی جاتی ہے کہ یہ معاہدہ بھارت کی چھوٹی ، بہت چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتی اکائیوں کو اپنے آپ کو موثر طریقے سے علاقائی قدروقیمت اور سپلائی چینوں یعنی سلسلے سے مربوط کرنے میں مدد گار ثابت ہوگا۔ اس کے ساتھ ہی بھارت ایشیا - بحرالکاہل اقتصادی تعاون (اے پی ای سی ) کا رکن نہیں ہے ، جو ایشیا بحرالکاہل خطے میں 21 ممالک کا ایک گروپ ہے اور جس کا مقصد اے پی ای سی رکن ممالک کے مابین اقتصادی اور ٹکنالوجی تعاون کو عمیق اور مستحکم بنانا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 08

    
    
    (Release ID: 1558025) Visitor Counter : 12