      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      پرالی جلانے کے معاملات
      Posted On: 02 JAN 2019 6:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی’3جنوری :زراعت اورکسانوں کی بہبود کے وزیرمملکت جناب پروشوتم روپالا نے مطلع کیاکہ پنجاب ، ہریانہ ، اترپردیش اوردلی کے این سی ٹی میں فصل کی باقیات کے اِن۔سیٹوبندوبست کے لئے زرعی نظام کے فروغ سے متعلق مرکزی شعبے کی اسکیم کے تحت مختلف کوششوں کے ذریعہ ، سیارچے کے اعداد وشمار سے ظاہرہوتاہے کہ دھان کی باقیات کو جلانے کے واقعات میں ہریانہ ، اترپردیش اور پنجاب میں بالترتیب 29.5فیصد ، 24.5فیصد اور 11.0فیصد کمی آئی ہے ۔یہ فیصد سال 2017میں دھان کی باقیات کو جلانے کے واقعات کے مقابلے میں ہے ۔


    بجلی کی وزارت نے نومبر،2017میں پسے ہوئے کوئلے کو جلاکر کام میں لانے والے بائلروں میں آگ جلاکر بجلی پیداکرنے کی غرض سے بائیوماس کااستعمال کرنے کے لئے ایک پالیسی وضع کی ہے اس پالیسی کے مطابق بال اینڈٹیوب مل کوچھوڑکر بھارت میں واقع سرکاری یا نجی سبھی فلوڈائزڈبیڈ اور پسے ہوئے کوئلے کے (کوئلے پرمبنی حرارتی بجلی پلانٹس ) کارخانے جو بجلی بنانے کے کام آتے ہیں ۔ انھیں بائیوماس کے مرکب کو پانچ سے دس فیصد استعمال کرنے کی کوشش کرنی چاہیئے۔ جس میں تکنیکی اعتبار قابل عمل ہونے کی صلاحیت اور حفاظت کے پہلو کا جائزہ لینے کے بعد کوئلے کے ساتھ فصل کی یہ باقیات ابتدائی طورپراستعمال کی جانی چاہیئں ۔ پالیسی کے مطابق مرکزی بجلی اتھارٹی ( سی ای اے ) سبھی متعلقہ ریاستی حکومتوں بجلی کارخانوں کی عمارتوں ، بجلی سے متعلق آلات کے مصنوعات سازوں اور متعلقہ فریقوں کو ہدایت جاری کی گئی تھی کہ وہ بائیوماس پیلٹ کا استعمال کریں ۔


    بجلی کی وزارت نے 15نومبر ،2018کو منعقدہ ایک میٹنگ میں فیصلہ کیاتھا کہ ہریانہ اورپنجاب ریاستیں کم سے کم پانچ فیصد بایوماس پیلٹ استعمال کریں اس کے لئے کوئلے پرمبنی سبھی حرارتی بجلی پلانٹ کے لئے بولیاں جاری کریں ۔


    بجٹ 2018کے ہریانہ ، پنجاب ، اترپردیش اوردلی کے این سی ٹی کی سرکاروں کی ہوائی آلودگی کو ختم کرنے اور فصل کی باقیات کے اِن ۔سیٹوبندوبست کے لئے درکارمشینری پر سبسیڈی دینے کی کوششوں میں مدد دینے کے لئے ایک خصوصی اسکیم سے متعلق کئے گئے اعلان کے مطابق پنجاب ، ہریانہ ، اترپردیش اور دلی کی ریاستوں اور این سی ٹی میں فصل کی باقیات کے ان۔سیٹوبندوبست کے لئے زرعی نظام کو فروغ دینے سے متعلق مرکز ی شعبے کی ایک نئی اسکیم ، 19-2018اور 20-2019کی مدت کے لئے شروع کی گئی ہے ۔ جس کے لئے 19-2018میں مجموعی طورپر 1151.80کروڑروپے اور 20-2019میں 560.15کروڑروپے مختص کئے گئے ہیں ۔


    **************


    U-59


    

    
    (Release ID: 1558389) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English