      وزارتِ تعلیم

      فروغ وسائل انسانی کی مرکزی وزارت نے جے این وی میں خودکشی کے واقعات کی جانچ کے لئے ٹاسک فورس تشکیل دی ہرنوودیہ ودیالیہ میں دو ،دو کل وقتی کاؤنسیلرز کے تقررکی تجویز زیر غور
      Posted On: 03 JAN 2019 12:58PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 04 جنوری ۔جواہی نوودیہ ودیالیہ (جے این وی ) پوری طرح سے اقامتی اسکول ہیں اور اس کا تمام ترانتظام فروغ وسائل انسانی کی وزارت کے تحت کام کرنے والی ایک خود مختار تنظیم نوودیہ ودیالیہ سمتی کے ذریعہ چلایا جاتا ہے ۔حال ہی میں ایک موقر روزنامے میں ایک خبر شائع ہوئی تھی ،جس میں بتایا گیا تھا کہ گزشتہ کچھ برسوں کے دوران جے این وی اسکولوں کے طلبا نے خودکشیاں کی ہیں۔


    جے این وی طلبا کی خودکشی کے واقعات کی خبروں پرتوجہ دیتے ہوئے فروغ وسائل انسانی کی مرکزی وزارت معروف ماہر نفسیات ڈاکٹر جتیندر ناگپال کی سربراہی میں ایک ٹاسک فورس تشکیل دی ہے ،اس کے لئے فروغ وسائل انسانی کی امور کے مرکزی وزیر موصوف سے 31 دسمبر 2018 منظوری حاصل کرلی گئی تھی تاکہ یہ ٹاسک فورس اخبارات میں شائع ہونے والی جے این وی طلبا کے خودکشی کی واقعات کی جانچ کرسکیں۔


    اس ٹاسک فور س کے کام کاج کی شرائط حسب ذیل ہوں گی:

     1. جواہر نوودیہ ودیالیہ کے اقامتی اسکولوں میں ہاسٹل میں رہنے والے طلبا کے ذریعہ کی جانے والی خودکشی کے حالات اور اسباب کی جانچ کرنا ۔
     2. جے این وی طلبا کے ذریعہ خودکشی کے رجحان پر قابو پانے کے طریقے اور ذرائع کا مشورہ دینا۔

    مزید برآں متعلقہ وزارت نے یہ تجویز بھی بھیجی ہے کہ 630 جے این وی اسکولوں میں سے ہر ایک میں دو کل وقتی کاؤنسیلرز کی خدمات بھی حاصل کی جائیں ، جن میں سے ایک خاتون اور ایک مرد ہونا چاہئے ۔ یہ تجویز محکمہ اخراجات کو منظوری کے لئے بھیج دی گئی ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-94

    
    
    (Release ID: 1558570) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

2.