      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      نیوکلیائی بجلی پلانٹوں کا چالو ہونا
      Posted On: 03 JAN 2019 7:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 جنوری 2019 / وزیرمملکت (آزادانہ چارج) برائے شمال مشرقی خطہ ترقیات ( ڈونر) ، وزیر مملکت برائے پی ایم او عملہ، عوامی شکایات، پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلائی امور ، ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ 15-2014 سے 16-2015 کے دوران کوڈان کولم یونٹوں یعنی یونٹ نمبر 1 اور 2 2x1000 ) میگاواٹ) کے دو نیوکلیائی بجلی پلانٹ چالو ہوگئے ہیں ان کا کاروباری سلسلہ بھی شروع ہوگیاہے۔


    فی الحال حکومت کے تحت التوائی نیوکلیائی بجلی پروجیکٹوں کے سلسلہ میں انتظامی منظوریاں اور مالی منظوریاں فراہم کرانے کی کوئی تجاویز باقی نہیں ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ۔ ج۔


    U- 87


    
    

    
    (Release ID: 1558539) Visitor Counter : 6