      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      سیاحت کے پروجیکٹوں کے لئے سکم کے لئے فنڈ کا جاری نہ ہونا
      Posted On: 03 JAN 2019 7:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 03جنوری / شمال مشرقی خطہ کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ، عملہ ، عوامی شکایات اور پنشن ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ سکم ریاست میں پروڈکٹ انفرااسٹریکچر ڈیولپمنٹ ایکٹ ڈسٹینیشن اینڈ سرکٹس (پی آئی ڈی ڈی سی) کے تحت 43 پروجیکٹ ایسے ہیں جن کے لئے 292 اعشاریہ 44 کروڑ روپئے کی منظوری د ی گئی ہے اور ان پروجیکٹوں کے لئے مرکز سے مالی امداد کی ضرورت ہے۔ ان پروجیکٹوں کے معاملے میں آؤٹ اسٹینڈنگ ذمہ داریاں 151 اعشاریہ 66 کروڑ روپئے بتائی جاتی ہے۔


    انہوں نے بتایا کہ ریاستوں سے درخواست کی گئی ہے کہ وہ اپنے وسائل کے ذریعے ان پروجیکٹوں کو مکمل کریں کیونکہ پی آئی ڈی ڈی سی اسکیم کو 16-2015 سے مرکزی امداد سے الگ کر دیا گیا تھا۔ اسی دوران شمال مشرقی ریاستوں میں تکمیل شدہ ، جزوی طور پر تکمیل شدہ پی آئی ڈی ڈی سی پروجیکٹوں پر نارتھ ایسٹرن کونسل کے ذریعے فنڈ فراہم کئے جانے کے سلسلے میں غور و خوض کیا گیا ہے۔


    U. No. 80


    

    
    (Release ID: 1558542) Visitor Counter : 8