      ریلوے کی وزارت

      بھارتی ریلوے کی فلیکسی فیئر اسکیم پر نظرثانی
      Posted On: 04 JAN 2019 7:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 جنوری/ ریلوے کی وزارت کے وزیرمملکت جناب راجن گوہین نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ فلیکسی فیئر اسکیم کی شروعات راجدھانی، شتابدی اور دیورینتو ٹرینوں میں 09-09-2016 کو کی گئی تھی۔ اس اسکیم کے تحت، سیکنڈ اے سی، سلیپر، سیکنڈ سٹنگ(ریزروڈ)، اے سی چیئرکار کلاسوں میں زیادہ سے زیادہ (دفعہ ٹائم) 1.5 تیسرے درجے کے اے سی پر 1.4 کی حد تک ہر 10 فیصد فروخت شدہ برتھوں پر کرائے میں 10 فیصد تک کا اضافہ کیا گیا تھا۔ جب کہ فرسٹ اے سی اور ایگزیکٹیو کلاس میں کرائے میں کوئی تبدیلی نہیں کی گئی تھی۔


    مختلف سہ ماہیوں میں موصولہ فیڈ بیک کی بنیاد پر، فلیکسی فیئر اسکیم کا جائزہ لینے کے لئے ایک کمیٹی تشکیل دی گئی تھی اور کمیٹی کی راجدھانی ، شتابدی اور دیورینتو ٹرینوں میں فلیکسی فیئر اسکیم سے متعلق بعض سفارشات کی بنیاد پر مذکورہ اسکیم کو معقول بنانے کی کوشش کی گئی ہے، جو درج ذیل ہے:

     1. سال بھر 15 ٹرینوں میں ماہانہ اوسط مسافروں( آکیورینسی) کی 50 فیصد سے کم تعداد اور 32 ٹرینوں میں تین ماہ( فروری، مارچ اور اگست) کی مدت کے دوران(جبکہ مسافروں کی تعداد کم ہوئی ہے) 50 سے 75 فیصد مسافروں کی تعداد کی بنیاد پر فلیکسی فیئر اسکیم کو بند کردیا گیا ہے۔
     2. فلیکسی فیئر اسکیم جن تمام کلاسوں پر لاگو تھی، کا زیادہ سے زیادہ سرمایہ 1.4 گنا تک کم ہوگیا ہے۔
     3. گریڈیڈ ڈسکاؤنٹ(درجہ بدرجہ چھوٹ) ، فلیکسی فیئر ٹرینوں اور ہمسفر ٹرینوں کے لئے متعارف کیا گیا ہے، جہاں درجوں کے مطابق مسافروں کی تعداد 60 فیصد سے کم ہے۔

    ٹرینوں کے شیڈولڈ ڈیپارچر سے روز قبل متعلق تفصیلات:

                                                      
آکیوینسی(مسافروں کی تعداد)  چھوٹ/ مراعات             
                                                      
                                                      
                                                      
70 فیصد تک                   آخری کرائے پر 20 فیصد تک
                                                      
                                                      
                                                      
70 سے 80 فیصد تک             آخری کرائے پر 10 فیصد   
                                                      
                                                      
                                                      
80 فیصد سے زیادہ             کوئی نہیں                
                                                      
                                                      

    مذکورہ تبدیلیوں کا نفاذ 15-03.2019 سے کیاجائے گا۔


    **********


    U –112

    
    
    (Release ID: 1558711) Visitor Counter : 8
    
    
    
    
    

   
   
   
   
   
   
   
   
3.