      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      زرعی برآمدات زون
      Posted On: 01 JAN 2019 6:56PM by PIB Delhi


    سال 2001 میں ایگزم پالیسی 1997سے لیکر 2001 کے ذریعہ زرعی برآمدات زون (اے ای زیڈ) کا تصور متعارف کرایا گیا تھا تاکہ خام میٹیریل کو لانے اور تیار کرنے کے علاوہ ان کی ڈبہ بندی کرنے اور حتمی شکل میں برآمد کرنے کے مقصد سے ایک متصل علاقے میں کسی مخصوص پروڈکٹ / مصنوعات کے سلسلے میں ہمہ گیر نظر رکھی جاسکے۔


    یہ تصور بنیادی طور پر موجودہ مرکزی ریاستی حکومتوں کی اسکیموں پر مبنی ہے تاکہ ویلیو چین کے مختلف مراحل پر پر درکار مالی ضروریات، متعدد شراکت داروں مثلاً مرکزی حکومت، ریاستی حکومت، کاشتکار، ڈبہ بندی کرنے والے افراد اور برآمد کاروں کے درمیان شراکت داری کا خیال رکھا جاسکے اور نشان زد مصنوعات اور علاقوں تک توجہ مرکوز کی جاسکے تاکہ درکار پالیسی ضرورتوں کی شناخت کی جاسکے۔ یہ تمام سرگرمیاں نوٹیفائڈ زرعی برآمدات زون میں مخصوص طریقے سے انجام دی گئی ہیں۔ دسمبر 2004 میں محکمہ برائے تجارت کے ذریعہ اندرونی تفصیلی جائزے کا انعقاد کیا گیا جس کے ذریعہ پتہ چلا کہ نوٹیفائڈ زرعی برآمدات زون مطلوبہ مقاصد کو حاصل کرنے کے اہل نہیں تھے، تبھی فیصلہ کیا گیا کہ اس وقت تک نئے زرعی برآمدات زون نہیں تعمیر کئے جائیں گے جب تک کے مضبوط اور نہایت ضروری وجوہات نہ ہوں۔ سال 2004 کے بعد کوئی بھی نیا زرعی برآمدات زون نہیں قائم کیا گیا ہے۔ تمام نوٹیفائڈ زرعی برآمدات زون (اے ای زیڈ) نے مطلوبہ پانچ سال کی مدت پوری کرلی ہے اور اس کے بعد اسے ختم کردیا گیا ہے۔


    سال 05۔2004 تک حکومت کے ذریعہ نوٹیفائی کئے گئے تمام 60 زرعی برآمدات زون (اے ای زیڈ) میں ریاست کے لحاظ سے تفصیلات درج ذیل ہیں:


    20ریاستوں میں نوٹیفائی کئے گئے 60 زرعی برآمدات زون کی فہرست

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ریاست                           نمبر شمار                اے ای زیڈ پروجیکٹ                                                                                                                         اضلاع                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
آسام (1)                        01                       تازہ اور ڈبہ بند ادرک                                                                                                                     کامروپ،نالباری،بارپیٹا،دارانگ،ناگاؤں، موریگاؤں،کربیانگلونگاورشمالیکاچڑاضلاع۔۔                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
آندھرا پردیش بشمول تلنگانہ (5)  02                       آمکا گود اور تازہ سبزیاں                                                                                                                  چٹوڑ ضلع۔                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                 
03                              آماور انگور              رنگا ریڈی اور میدک کے اضلاع اور محبوب نگر ضلع کے کچھ حصے                                                                                
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
04                              آم                       کریشا ضلع                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
05                              گَھرکَن                  محبوب نگر ، رنگا ریڈی، کریم نگر، وارنگل، میدل، اننت پور اور نالگونڈا۔                                                                   
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
06                              مرچ                      گنٹور                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
بہار (1)                        07                       لیچی، سبزیاں اور شہد                                                                                                                      مظفر پور، سمستی پور، حاجی پور، ویشالی، مشرقی اور مغربی چمپارن، بھاگلپور، بیگو سرائے، کھگڑیا، سیتا مڑھی، سارن اور گوپال گنج۔
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
گجرات (3)                       08                       آماور سبزیاں                                                                                                                              احمد آباد، کھڑیا، آنند، ودودرا، سورت، نوساری، ولساڑ، بھڑوچ اور نرمدا کے اضلاع۔                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                 
09                              قدر و قیمت والی پیاز     بھاؤ نگر، سریندر نگر، امریلی، راجکوٹ، جونا گڑھ اور جام نگر کے اضلاع                                                                     
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
10                              تل                       امریلی، بھاؤنگر، سریندر نگر، راج کوٹ اور جام نگر کے اضلاع۔                                                                              
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
ہماچل پردیش (1)                 11                       سیب                                                                                                                                       شملہ، سرمور، کلو، مانڈی، چمبا اور کنور کے اضلاع۔                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
کرناٹک (4)                      12                       گَھرکَن                                                                                                                                   ٹمکور، بنگلور شہری،بنگلور دیہی، حاسن، کولار، چتر درگ، دھارواڑ اور باگل کوٹ۔                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                 
13                              گلابی پیاز               بنگلور (شہری)، بنگلور (دیہی)،کولار۔                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
14                              پھول                     بنگلور شہری،بنگلور دیہی، کولار،ٹمکور، کوڈاگو اور بیلگام۔                                                                                
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
15                              وینیلا                   دکشن کنڑ، اتارا کنڑ، اوڈوپی، شموگا، کوداگو، چگمنگلور کے اضلاع۔                                                                          
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
جموں و کشمیر (2)                16                       سیب                                                                                                                                       سری نگر، بارہمولہ، اننت ناگ، کپواڑہ، بڈگام اور پلوامہ کے اضلاع۔                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                 
17                              اخروٹ                    بارہمولہ، اننت ناگ، پلوامہ، بڈگام، کپواڑہ اور سری نگر، جموں خطہ، ڈوڈہ، پونچھ، اودھم پور، راجوری اور کٹھوعہ۔                             
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
جھارکھنڈ (1)                    18                       سبزیاں                                                                                                                                    رانچی، ہزاری باغ اور لوہر دگا کے اضلاع۔                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
کیرالہ (2)                      19                       باغبانیمصنوعات                                                                                                                            تھریسور، کلم، ارناکلم، پوٹایم، الپ پوزہ، پتھنم تھٹا، تیروواننت پورم، ایدوکی اور پلکڑ کے اضلاع۔                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                 
20                              طبیپودے                  ویناداد،ملاپورم،پلکڈد،تھری سور،ارناکلم،ایدوکی،کلم،پاتھانا - متھا،تھروواننت پورم۔                                                        
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
مدھیہ پردیش (5)                 21                       آلو، پیاز اور لہسن                                                                                                                        مالوا، اجین، اندور، دیواس، دھار، شجاپور، رتلام، نیمچ اور مندسور۔                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                 
22                              بیجوںمسالا               گونا،مندسور، اجین، راج گڑھ، رتلام، شجاپور اور نیمچ کے اضلاع۔                                                                            
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
23                              گیہوں(درہم)              تین امتیازی اور ملحق زون:۔                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                         اجین زون، نیمچ، رتلام اور مندسور اور اجین پر مشتمل ہے                                                                                   
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                         اندور زون، اندور ، دھار، شجاپور اور دیواس پر مشتمل ہے۔                                                                                  
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                         بھوپال ڈویژن، سیہور، وڈیشا، رائے سین، ہوشنگ آباد، ہاردا، نرسنگھ پور بھوپال پر مشتمل ہے۔                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
24                              دالیں اور چنے            شیو پوری، گونا، ودیشا، رائے سین، نرسنگھ پورا، چھنداوڑہ۔                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
25                              سنترے                    چھندواڑہ، ہوشنگ آباد، بیتول۔                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
مہاراشٹر (8)                    26                       انگور اور انگوری شراب                                                                                                                     ناسک، سانگلی، پنے، ستارا، احمد نگر اور شولہ پور کے اضلاع۔                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                 
27                              آم(الفانسو)              رتنا گری، سندھو درگ، رائے گڑھ اور تھانے کے اضلاع۔                                                                                       
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
28                              کیسر آم                  اورنگ آباد، بھیڈ، جالنہ، احمد نگر اور لاتور کے اضلاع۔                                                                                   
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
29                              پھول                     پنے، ناسک، کولہاپور اور سانگلی۔                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
30                              پیاز                     ناسک، احمد نگر، پنے، ستارا، جلگاؤں اور شولہ پور کے اضلاع۔                                                                               
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
31                              انار                     شولہ پور، سانگلی، احمد نگر، پنے، ناسک، لاتور، عثمان آباد کے اضلاع۔                                                                      
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
32                              کیلے                     جلگاؤں، دھولے، نندور بار، بلدانہ، وردھا، پربھنی، ہنڈولی، ناندیڑ۔                                                                        
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
33                              سنترے                    ناگپور اور امراوتی۔                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
اڈیشہ (1)                       34                       ادرک اور ہلدی                                                                                                                             کندھمال ضلع۔                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
پنجاب (3)                       35                       سبزیاں                                                                                                                                    فتح گڑھ، صاحب، پٹیالہ، سنگرور، روپر اور لدھیانہ۔                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                 
36                              آلو                      سنگھ پور زیرک پور (پٹیالہ) رام پورا پھول، مکتسر، لدھیانہ، جولندر۔                                                                       
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
37                              باسمتی چاول              گرداس پور، امرتسر، کپور تھلہ، جالندھر، ہوشیار پور اور نواں شہر۔                                                                         
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
راجستھان (2)                    38                       دھنیا                                                                                                                                     کوٹا، بنڈی، باران، جھالواڑ اور چتوڑ۔                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                 
39                              زیرہ                     ناگور، بارمیر، جالور، پالی اور جودھا پور۔                                                                                               
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
سکم (2)                         40                       پھول (اوچڈ) اور چیری پیپر                                                                                                                 مشرقی سکم۔                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                 
41                              ادرک                     شمالی، مشرقی ، جنوبی اور مغربی سکم۔                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
تریپورہ (1)                     42                       نامیاتی انناس                                                                                                                             کمار گھاٹ، مانو، میلہ گھر، ماتا باری اور ککرابن بلاک۔                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
تمل ناڈو (4)                    43                       پھول                                                                                                                                      دھرما پوری۔                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                 
44                              پھول                     نیل گری ضلع                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
45                              آم                       مدورئی، تھینی، ڈنڈی گل، وردھو نگر اور ترونیل ویلی۔                                                                                      
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
46                              کاجو                     کڈالور، تھنجووور، پڈوکٹّائی اور سیوا گنگا۔                                                                                              
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
اترپردیش (4)                    47                       آلور                                                                                                                                      آگرہ، ہاتھرس، فرخ آباد، قنوج، میرٹھ، باغپت اور علی گڑھ۔                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                 
48                              آم اور سبزیاں            لکھنٔو، اناؤ، ہردوئی، ستیا پور اور بارا بنکی۔                                                                                           
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
49                              آم                       سہارنپور، مظفر نر، بجنور، میرٹھ، باغپت اور بلند شہر۔                                                                                    
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
50                              باسمتی چاول              بریلی، شاہجہانپور، پیلی بھیت، رام پور، بدایوں، بجنو، مراد آباد، جے بی پھولے نگر، سہارنپور، مظفر نر، میرٹھ، بلند شہر، غازی آباد کے اضلاع۔
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
اتراکھنڈ (4)                    51                       لیچی                                                                                                                                      اودھم سنگھ نگر، دہرہ دون اور نینی تال                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                 
52                              پھول                     دہرا دون اور پنت نگر کے اضلاع۔                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
53                              باسمتی چاول              اودھم سنگھ نگر، نینی تال، دہرا دون اور ہری دوار کے اضلاع۔                                                                               
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
54                              طبی اور خوشبو جاتی پودے  اتر کاشی، چمولی، پتور گڑھ، دہرا دون اور نینی تال کے اضلاع۔                                                                              
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
مغربی بنگال (6)                 55                       لیچی                                                                                                                                      مرشد آباد، مالدہ، 24 پرگنہ (شمالی) اور 24 پرگنہ (جنوبی) کے اضلاع۔                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                 
56                              آلو                      ہگلی، برداون، مدنا پور، (مغربی) اودے نارائن پور اور ہوڑہ کے اضلاع                                                                       
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
57                              آم                       مالدہ اور مرشد آباد                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
58                              سبزیاں                   ندیا، مرشد آباد اور شمالی 24 پرگنہ                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
59                              دارجلنگ کی چائے          دارجلنگ۔                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
60                              انناس                    دارجلنگ، اتر دیجان پور، کوچ بہار اور جلپائی گوڑی۔                                                                                       
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 

    یہ اطلاع کل لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں تجارت و صنعت کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے فراہم کی۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 15

    
    
    (Release ID: 1558089) Visitor Counter : 11