      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      مرکزی اطلاعاتی کمیشن میں چار اطلاعاتی کمشنروں نے عہدے کا حلف لیا
      Posted On: 01 JAN 2019 6:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 1 جنوری 2019 ،


    چیف اطلاعاتی کمشنر جناب سدھیر بھارگو نے آج مرکزی اطلاعاتی کمیشن (سی آئی سی) کے چار اطلاعاتی کمشنروں کو عہدے کا حلف دلایا ۔ جن اراکین کو آج اطلاعاتی کمشنر کے عہدے کا حلف دلایا گیا ، ان میں جناب یش وردھن کمار سنہا،محترمہ وناجا این سرنا ، جناب نیرج کمار گپتا اور سریش چندر کے نام شامل ہیں۔


    ان چاروں اطلاعاتی کمشنروں کو حلف دلائے جانے کے مرکزی اطلاعاتی کمیشن نے چیف اطلاعاتی کمشنر سمیت اطلاعاتی کمشنروں کی کل تعداد 7 ہوگئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م م ۔ ت ع۔


    20 U-

    
    
    (Release ID: 1558087) Visitor Counter : 5