      امور داخلہ کی وزارت

      دہشت گردوں کے ساتھ مقابلہ کرتے ہوئے شہید ہوئے سیکورٹی عملے کی تعداد
      Posted On: 02 JAN 2019 3:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 جنوری 2019 / داخلی امور کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ گزشتہ تین سالوں کے دوران کشمیر میں دہشت گردوں کا مقابلہ کرتے ہوئے اور ملک کے دیگر حصوں میں سرحدوں کی حفاظت یا اپنا فرض نبھاتے ہوئے سیکورٹی کے جو جوان شہید ہوئے ان کی تعداد تفصیلات حسب ذیل ہے۔

                                              
سال             شہید ہونے والے جوانوں کی تعداد
                                              
                                              
                                              
2016            171                           
                                              
                                              
                                              
2017            167                           
                                              
                                              
                                              
2018(نومبر تک)  163                           
                                              
                                              

    وزیر موصوف نے بتایا کہ سی ای پی ایف ایس /فوج /ریاستی سرکار کے رہنما خطوط کے مطابق شہید ہوئے سیکورٹی عملے کے کنبوں کو معاوضہ ادا کیا گیا ہے۔ شہید عملے کے کنبے کے عزیز و اقارب یا لواحقین کو معاوضہ دینے کی شق شامل ہے۔ ان کے بچوں کو مالی امداد /اسکالر شپ بھی دی جاتی ہے۔ مزید یہ کہ اسکول کالج احاطوں میں جہاں جوان شہید ہوا ہے اس کی یادگار قائم کرنے کی بھی شق شامل ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 47

    
    
    (Release ID: 1558363) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English