      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      قومی پروجیکٹوں سے آبپاشی امکانت اور ان پروجیکٹوں کا استعمال
      Posted On: 03 JAN 2019 6:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 جنوری 2019 ، 16 قومی پروجیکٹوں میں سے پولا ورم آبپاشی پروجیکٹ (آندھرا پردیش)، سرجو نہر پری یوجنا (اترپردیش)، گوسی کھردا آبپاشی پروجیکٹ (مہاراشٹر)، تیستا بیراج پروجیکٹ (مغربی بنگال) اور شاہ پور کنڈی ڈیم پروجیکٹ (پنجاب) پر مشتمل پانچ پروجیکٹس عمل آوری کے لئے اسکیم کے رہنما خطوط کے مطابق متعلقہ ریاستی حکومتوں سے ضروری منظوری حاصل کرنے کے بعد لئے گئے ہیں۔


    مرکزی آبی کمیشن/ ریاستی حکومتوں سے موصولہ اطلاعات کے مطابق زیر نفاذ پانچ قومی پروجیکٹوں میں آبپاشی کے لئے پیدا کئے گئے امکانات اور ان آبپاشی پروجیکٹوں کے استعمال کی تفصیلات درج ذیل ہیں:

                                                                              
پروجیکٹ       حتمی امکانات          پیدا شدہ امکانات      استعمال             
                                                                              
                                                                              
              (ہزار ہیکٹیئر اراضی)  (ہزار ہیکٹیئر اراضی)  (ہزار ہیکٹیئر اراضی)
                                                                              
                                                                              
                                                                              
سرجونہر       1404                  1096                  615.84 *            
                                                                              
                                                                              
                                                                              
گوسی کھرد     250.8                 74.45                 47.56               
                                                                              
                                                                              
                                                                              
پولا ورم      291                   121                   118                 
                                                                              
                                                                              
                                                                              
شاہ پور کنڈی  37.17                 -                     -                   
                                                                              
                                                                              
                                                                              
تیستا         527                   197                   104                 
                                                                              
                                                                              

    *بی آئی ایس اے جی کے ذریعہ کئے گئے مطالعہ کی بنیاد پر فصلوں والے علاقے ۔


    بالترتیب 4.80 لاکھ ہیکٹیئراراضی اور 1.76 لاکھ ہیکٹیئر اراضی کے زرعی کمانڈ ایریا (سی سی اے) ہدف کے ساتھ سرجو نہر یوجنا اور گوسی کھرد آبپاشی پروجیکٹ کو پردھان منتری کرشی سینچائی یوجنا، اے آئی بی پی کے تحت سی اے ڈی ڈبلیو ایم میں شامل کرلیا گیا ہے، جبکہ تیستا بیراج پروجیکٹ پر کام فی الحال تحویل اراضی (ایل اے) سے متعلق معاملات کے سبب رکا ہوا ہے۔ علاوہ ازیں ریاست نے سی اے ڈی واک کے لئے کوئی منصوبہ نہیں بھیجا ہے۔ ریاستی حکومت کی جانب سے موصولہ اطلاعات کے مطابق پولاورم پروجیکٹ کے لئے سی اے ڈی ورک کے تفصیلی پروجیکٹ رپورٹ (ڈی پی آر) کے لئے ٹینڈرس جاری کردیئے گئے ہیں۔ مزید برآں جموں و کشمیر کی ریاستی حکومت سے درخواست کی گئی ہے کہ وہ پری پاسو کی طرز پر الگ سے منصوبہ بندی کرے اور ضروری بنیادی ڈھانچے کو لاگو کرے۔ اس کے علاوہ شاہ پور کنڈی ڈیم پروجیکٹ سے پانی لیکر آبپاشی کی تجویز ہے۔


    آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا کے احیا کے مرکزی وزیر جناب ارجن رام میگھوال نے یہ اطلاع آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں فراہم کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م ع۔ن ا۔


    ( 03-01-2019 )


    U- 73

    
    
    (Release ID: 1558506) Visitor Counter : 7