      ہنر مندی کے فروغ اور صنعت کاری کی وزارت

      نیشنل اسکیلس کوالیفکیشن فریم ورک کے تحت اقلیتوں کے لئے ہنر مندی کا فروغ
      Posted On: 02 JAN 2019 5:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 جنوری/ہنرمندی کے فروغ اور صنعت کاری کے وزیرمملکت جناب اننت کمار ہیگڑے نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ نئی روشنی ،سیکھو اور کماؤ ،نئی منزل، ہنرمندی کا فروغ اور استاد جیسی اسکیموں کے ذریعہ حکومت نے اقلیتوں کی ہنر مندی کے فروغ کے لئے اہم اقدامات کئے ہیں۔انہوں نے بتایا کہ نیشنل اسکیلس کوالیفکیشن فریم ورک این ایس کیو ایف نوٹی فکیشن کے مطابق ہنر مندی کے فروغ کے تمام پروگراموں کے لئے حکومت نے فنڈ فراہم کئے ہیں۔


    ہنرمندی کے فروغ اور صنعتکاری کی وزارت کے تحت نیشنل اسکیلس ڈیولپمنٹ کارپوریشن نے بہت سے سرکاری سیکٹر کے اداروں اور کارپوریشن کے ساتھ مفاہمت نامہ پر دستخط کئے ہیں۔ اس کا مقصد ہنر مندی کی جامع ترقی کے لئے کارپوریٹ سوشل ریسپونسپیلٹی(سی ایس آر ) کے تحت ہنرمندی کے فروغ کے اقدامات کو فروغ دینا ہے۔اس میں اقلیتوں سمیت محروم طبقے بھی شامل ہیں۔


    **********


    (م ن ۔ ح ا۔ ر ض۔ 02-01.2019 )


    Word:197


    U –40

    
    
    (Release ID: 1558203) Visitor Counter : 12