      محنت اور روزگار کی وزارت

      نئے لیبر کوڈ کی تشکیل
      Posted On: 07 JAN 2019 6:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 07جنوری / محنت و روزگار کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج )جناب سنتوش کمار گنگوار نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ، وزارت نے درج ذیل تین لیبر قوانین کے التزامات کو سہل کر کے ،ان میں ترمیم و تنسیخ کر کے اور انہیں معقول بنا کر صنعتی تعلقات سے متعلق ایک لیبر کوڈ تیار کیا ہے۔

     1. صنعتی تنازعات قانون ،1947
     2. ٹریڈ یونین قانون،1926
     3. صنعتی روزگار قانون ،1946

    مسودۂ قانو ن کے التزامات پر متعدد سہ فریقی میٹنگوں میں حصص داروں کے ساتھ تبادلہ خیال کیا گیا اور انہیں حتمی شکل دی گئی ۔ فی الحال یہ کوڈ قانون سازی کے مرحلے سے پہلے کے مرحلے میں ہے۔


    *********** ***


    ( م ن۔مم۔م ف (


    U. No. 145


    

    
    (Release ID: 1558979) Visitor Counter : 8
    
    
    
    
    

3.