      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      جناب روی شنکرپرساد نے بھارتی سائنس کانگریس ،2019کے سائنس مواصلات جلسے کا افتتاح کیا
      
      ہندوستان میں سائنس سے مستفید ہونے کا بہترین وقت ہے: مرکزی آئی ٹی وزیر

      Posted On: 05 JAN 2019 7:02PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ، 7 جنوری :قانون وانصاف اورالیکٹرانکس اور اطلاعاتی تکنالوجی کے وزیر ، جناب روی شنکر پرساد نے لوولی پروفیشنل یونیورسٹی ، جالندھرمیں منعقدہ بھارتی سائنس کانگریس ، 2019کے سائنسی مواصلات کے اجلاس کا افتتاح کیا۔


    اجلاس کا افتتاح کرتے ہوئے ، جناب وری شنکر پرساد نے خوشی کے ساتھ مطلع کیاکہ بھارت نے عالمی اختراعی فہرست2015کے 81ویں مقام سے ترقی کرکے2017میں 60واں مقام حاصل کرلیاہے ۔ انھوں نے یہ بھی بتایاکہ بھارت اب سائنسی اشاعتوں کے معاملے میں چھٹویں اورپیٹنٹ فائلنگ کے معاملے میں دسویں پوزیشن حاصل کرلیگا۔ انھوں نے کہاکہ بھارت اب تکنالوجی سودوں کے معاملے میں تیسری سب سے زیادہ پرکشش سرمایہ کاری منزل یامقام ہے اور بھارت میں سائنسی امورکے معاملے میں عملی کارکردگی کے بہترین مواقع دستیاب ہیں ۔


    سائنس مواصلات سے متعلق اس اجلاس کے موضوع پرتقریب کے اہتمام کے دوران ایک یادگاری سوونیئربھی جاری کی گئی۔


    یہ مواصلاتی اجلاس سائنسی مواصلات سے مربوط افراد کو مواقع فراہم کریگی تاکہ وہ یہاں مواصلاتی حکمت عملیوں پرتبادلہ خیالات کرسکیں ، اہم ردعمل اور دوسرے کے خیالات سے بھی آگاہی حاصل کرسکیں گے اور عوام کے مابین سائنسی انداز فکرکو فروغ دے سکیں گے اورسائنس تک ان کی رسائی کا راستہ ہموارکریں گے ۔


    سائنسی مواصلات سے متعلق یہ اجلاس ہرسال آئی ایف سی میں منعقد ہوتاہے جس کا مقصد متنوع حاضرین کے سامنے موثر سائنسی مواصلات کو فروغ دیناہوتاہے ۔ یہ اجلاس ماہرین تعلیم ، سائنسی جرائد ، سائنس کے شعبے میں سرگرم عمل افراد ، فلم سازوں ، سائنس دانوں اور دیگر مواصلات کاروں کو دنیا بھر سے یہاں یکجاہوکرگفت وشنید کرنے کا مواقع فراہم کرتاہے اور وہ سائنسی مواصلات کو فروغ دینے کے موضوع پر اپنے خیالات کا باہم تبادلہ کرپاتے ہیں ۔ سائنس مواصلات پرمشتمل ااس اجلاس کا اہم مقصد سائنس کے شعبے میں مختلف النوع مفادات گروپوں کو یکجاہونے کا موقع فراہم کرنااور سائنس کو فروغ دینا نیز مواصلات کو فروغ دینا شامل ہیں ۔ اس سال سائنس مواسلات کاروں کا یہ اجلاس انڈین سائنس کانگریس ۔2019میں 5اور 6جنوری کو منعقد ہورہاہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-134


    

    
    (Release ID: 1558839) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi