      وزارت دفاع

      10 جنوری 2019 کو آرمی ایئر ڈیفنس کور کا 26واں یوم تاسیس منایا گیا
      Posted On: 10 JAN 2019 6:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 جنوری 2019/آرمی ایئر ڈیفنس کور نے 10 جنوری 2019 کو اپنے یوم تاسیس کی سلور جوبلی منائی۔ اس موقع پر نئی دہلی کے انڈیا گیٹ پر واقع امر جوان جیوتی پر پھول مالائیں چڑھانے کی ایک تقریب ہوئی۔ لفٹننٹ جنرل اشونی کمار ، اڈجوٹینٹ جنرل اور لفٹننٹ جنرل اے پی سنگھ ، ڈائریکٹر جنرل اور آرمی ایئر ڈیفنس کے کرنل کمانڈنٹ نے بہت سے افسران فوجیوں اور سابق فوجیوں کے ساتھ اس تقریب میں شرکت کی۔


    آرمی ایئر ڈیفنس کور ہندستانی فوج کی سب سے کم عمر شاخ ہےجس نے مختلف جنگوں ، شورش مخالف کارروائیوں اور قوم کی تعمیر کے کاموں میں اپنی لیاقت کو ثابت کیا ہے۔ ایئر ڈیفنس کور نے ‘‘اکاشے شترن جاہی’’ کے نعرے کے ساتھ خود کو قوم کی خدمت کے لئے وقف کیا ہے اور اس کا یہ پختہ عزم ہے کہ ہماری فضا کو دشمن کی دراندازی کے خوف سے آزاد رکھے گی۔ اس کور میں زبردست جدید کاری کا پروگرام چل رہا ہے تاکہ آنے والوں برسوں میں یہ ایک زبردست فور س بن سکے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 244

    
    
    (Release ID: 1559429) Visitor Counter : 7