      قبائیلی امور کی وزارت

      قومی صحت مشن کے تحت قبائلی علاقوں میں مفت طبی سہولیات کی فراہمی
      Posted On: 07 JAN 2019 6:06PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 08 جنوری ؍قبائلی امور کے وزیر مملکت جناب جسونت سنگھ بھبور نے گزشتہ روز ایک سوال کے تحریری جواب میں لوک سبھا کو مطلع کیا کہ ٹرائبل سب پلان ( ٹی ایس پی ) جسے اب مرکزی سطح پر شیڈولڈ ٹرائب کمپونینٹ ( ایس ٹی سی ) کہا جاتا ہے اور ریاستی سطح پر ٹرائبل سب اسکیم ( ٹی ایس ایس ) کہا جاتا ہے ، ملک بھر میں قبائلی ترقیات کے لئے فنڈ کی دستیابی کا وسیلہ ہے ۔ ملک بھر میں قبائلی اکثریت والے علاقوں میں قبائلی عوام کو بنیادی سہولیات کی فراہمی سمیت بنیادی ڈھانچہ کی ترقیات اور طبی سہولیات کی فراہمی مرکزی وزارتو ں اور ریاستی حکومتوں کی مختلف اسکیموں اور پروگرامو ں کے ذریعہ عمل میں آ رہی ہیں ۔ جبکہ قبائلی امور کی وزارت ان پہل قدمیوں کے لئے اضافی رقوم فراہم کرتی ہے ۔ ’’ پبلک ہیلتھ اینڈ ہاسپیٹل ‘‘ یعنی عوامی صحت اور اسپتالوں کا شعبہ بنیادی طور پر ریاستی حکومتوں کی ذمہ داری ہے اور قبائلی علاقوں میں سرکاری اسپتالوں کا قیام بالترتیب ریاستی حکومتوں ؍ مرکز کے زیر انتظام حکومتوں کی ذمہ داری ہے ۔


    
    قبائلی امور کی وزارت اپنی اسکیم اسپیشل سینٹرل اسسٹنس ٹو ٹرائبل سب اسکیم سی ایس اے ٹو ٹی ایس ایس ) کے ذریعہ رضا کار تنظیموں کو فنڈ فراہم کراتی ہے ۔ علاوہ ازیں صحت اور کنبہ بہبود کی وزارت قومی صحت مشن یعنی نیشنل ہیلتھ مشن ( این ایچ ایم ) کے ذریعہ قبائلی ذیلی پلان کے تحت فنڈ فراہم کراتی ہے ۔ مذکورہ مشن کے تحت سال 2014-15 کے دوران 1885.83 کروڑ روپئے ، 2015-16 کے دوران 2038.64 کروڑ روپئے ، 2016-17 کے دوران 106.12کروڑ روپئے ، 2017-18 کے دوران 2402.78 کروڑ روپئے اور 2018-19 کے دوران 2032.00 کروڑ روپئے کی رقم مہیا کرائی گئی ہے ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U . 160
    
    م ۔ ر ۔ ر۔


    

    
    (Release ID: 1559044) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English