      وزارت اطلاعات ونشریات

      اطلاعات نشریات کی وزارت نے سنیما ٹوگراف ایکٹ (ترمیمی بل) پر رائے مانگی
      Posted On: 08 JAN 2019 7:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 08جنوری / فلم پائریسی (قزاقی) خصوصاً انٹر نیٹ پر فلموں کی پائریٹیڈ ورژن کی ریلیز کو روکنے کے لئے جس کے سبب فلمی صنعت اور حکومت کے خزانے کو بھاری نقصان ہوتا ہے۔ اطلاعات و نشریات کی وزارت سنیماٹوگراف ایکٹ 1952 میں ایک شق لانے کا ارادہ رکھتی ہے۔ عوامی نمائش کے لئے فلموں کے سرٹیفکیٹ کے واسطے شقوں کی خلاف ورزی کیلئے جرمانے سنیماٹوگراف ایکٹ 1952 کی دفعہ 7 کے تحت دیئے گئے ہیں۔ اطلاعات و نشریا ت کی وزارت سنیماٹو گراف ایکٹ کی دفعہ 7 کے نئے ذیلی سیکشن 4 کی شمولیت کے لئے سنیماٹوگراف ایکٹ ترمیمی بل کو متعارف کرانے کا ارادہ رکھتی ہے۔


    سنیماٹوگراف ایکٹ 1952 کی آئی بی کی وزارت کی ویب سائٹ پر ڈاکیو منٹس ٹیپ کے تحت ایکٹ اور رولز سیکشن کے تحت یا یہاں رسائی ہو سکتی ہے۔


    سنیما ٹو گراف ایکٹ ترمیمی بل کے مسودے پر رائے 14 جنوری 2019 تک دی جا سکتی ہے ۔ رائے یا تو jsfilms.inb@nic.in پر ای میل کیا جا سکتا ہے، یا


    جوائنٹ سکریٹری (فلمس )


    اطلاعات و نشریات کی وزارت


    کمرہ نمبر،545 ، اے ، ونگ ، شاستری بھون


    ڈاکٹر راجندر پرساد روڈ ، نئی دہلی ۔110001


    پر پوسٹ کے ذریعے بھیجا جا سکتا ہے۔


    *********** ***


    ( م ن۔ح ا ۔م ف (


    194 U. No.


    

    
    (Release ID: 1559189) Visitor Counter : 6