      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      کوآپریٹو اداروں کو جدید بینکنگ یونٹوں کی حیثیت سے فروغ د ئے جانے کی غرض سے این سی ڈی سی ماڈل کے آغاز سے دوردراز کے مواضعات کے کسانوں کو بھی مالیاتی شمولیت بہم کرائی جاسکے گی
      
      نیشنل کوآپریٹو ڈیولپمنٹ کارپوریشن کے ذریعہ فروغ دئے جانے والے اس ماڈل کے تحت کم از کم یا زیادہ سے زیادہ مالی امداد کی کوئی حد مقرر نہیں

      Posted On: 10 JAN 2019 2:51PM by PIB Delhi

    نئیدہلی 10 جنوری ۔زراعت اورکسانوں کی بہبود کے امور کے مرکزی وزیر جناب رادھا موہن سنگھ نے کہاہے کہ نیشنل کونسل فار کوآپریٹو ٹریننگ ( این سی سی ٹی ) نے کوآپریٹو کے شعبے کے ملازمین کے لئے تربیت ،بیداری اور اندازہ کاری کے پروگرام شروع کرنے کے ساتھ ساتھ اسے ملک میں کوآپریٹو سیکٹر کے دوسرے دعوے داروں کے لئے بھی فروغ دینے کی کوششیں کی ہیں۔ این سی سی ٹی کا اہم ترین مقصد ملک کے کوآپریٹوا داروں میں وسائل انسانی کے فروغ کو آگے بڑھانا ہے ۔جناب رادھا موہن سنگھ نیشنل کونسل فار کوآپریٹو ٹریننگ ( این سی سی ٹی ) کی گورننگ کونسل کے دوسرے اجلاس سے خطاب کررہے تھے۔ اس موقع پر وزیر موصوف نے کوآپریٹو اداروںکو بینکنگ کی جدید اکائیوں یعنی موڈرن بینکنگ یونٹوں کی حیثیت سے فروغ دینے کی خاطر نیشنل کوآپریٹو ڈیولپمنٹ کارپوریشن ( این سی ڈی سی ) کا بھی آغاز کیا ۔ اس موقع جناب رادھا موہن نے قومی سطح پرویکنٹھ مہتا نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف کوآپریٹو مینجمنٹ (وی اے ایم این آئی سی او ایم ) اور بنگلورو چنڈی گڑھ میں پانچ علاقائی سطح کے کوآپریٹو مینجمنٹ انسٹی ٹیوٹ ادارے قائم کئے جائیں گے۔


    واضح ہوکہ گاندھی نگر میں کلیانی اور پٹنہ کے مختلف علاقوں میں علاقائی سطح کے 14 کوآپریٹو مینجمنٹ ادارے قائم کئے گئے ہیں تاکہ کوآپریٹو محکموں اورتنظیموں میں کام کرنے والے سینئیر اور درمیانہ درجے کے ملازمین کی تربیتی ضرورت کی تکمیل ہوسکے ۔یہ کونسل اب تک1340 پروگراموں میں دسمبر 2018 تک مختلف تربیتی یونٹوں میں 46203 شرکا کو تربیت دے چکی ہے۔


    جناب رادھا موہن سنگھ نے اپنی تقریر میں مزید کہا کہ سرکار شمال مشرقی خطے کی ریاستوں اور سکم کے مسلسل سماجی ،معاشی ترقی پر خصوصی طور سے زور دے رہی ہے اور این سی سی ٹی شمال مشرقی خطے کی ریاستوں میں انسانی وسائل کے فروغ کے میدان میں وسیع تر خدمات انجام دے رہی ہے ۔ شمال مشرقی خطے کی ریاستوں کے تربیتی پروگرام کی ضروریات کی تکمیل گواہاٹی ، امپھال اور کلیانی کے علاقائی کوآپریٹو اداروں کے ذریعہ پوری کی جارہی ہیں۔


    اس موقع پروزیر موصوف نے کوآپریٹو اداروں کو موڈرن بینکنگ یونٹوں کی حیثیت سے فروغ دینے کی خاطرنیشنل کوآپریٹو ڈیولپمنٹکارپوریشن کا ماڈل بھی لانچ کیا ۔ کوآپریٹو اداروں کو جدید بینکنگ یونٹوں کی حیثیت سے فروغ دینے کا کام محتلف سطحوں پر کیا جائے گا تاکہ ملک کے دوردراز کے مواضعات کے کسانوں کو مالیاتی شمولیت کی سہولت فراہم کرائی جاسکے ۔ جناب رادھا موہن سنگھ مزید کہا کہ پرائمری ایگریکلچرل کریڈٹ کوآپریٹو سوسائٹیز ( پی اے سی ایس ) کے پس پشت مودی سرکار مقصد یہ ہے کہ پی اے سی اداروں کو کمپیوٹر کاری کی سہولتیں اور انفارمیشن ٹکنالوجی کا مضبوط پلیٹ فارم بہم کرایا جاسکے ۔ این سی ڈی سی نے کوآپریٹو اداروںکو جدیدبینکنگ یونٹوں کی حیثت سے فروغ دینے کے جامع اقدامات کئے ہیں


    اس ماڈل میں انفارمیشن ٹکنالوجی اور اس سے متعلق ڈاٹا سینٹر ، انٹر پرائزز نیٹ ورک اور سکیورٹی ، کوڈ بینکنگ سولیوشن ( سی بی ایس ) ، اے ٹی ایم ، پی او ایس اور ای –لابی وغیرہ جیسی ڈھانچہ جاتی سہولیات کی تازہ کاری کی جاسکے ۔ اس میں لکشمن راؤ انعامدار نیشنل اکیڈمی فار کوآپریٹو ریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ کے ذریعہ اہلیت سازی میں معاونت بھی شامل ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 228

    
    
    (Release ID: 1559346) Visitor Counter : 10