      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      ناپ تول کے پیمانوں میں تبدیلی
      Posted On: 08 JAN 2019 7:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 جنوری 2019/حکومت اس بات سے واقف ہے کہ ناپ تول کے پیمانوں سے متعلق بین الاقوامی بیورو نے کلو گرام اور ناپ تول کے دیگر بنیادی یونٹوں کی تشریح میں تبدیلی کی ہے جو ا ن کے جسمانی دائمی پن پر مبنی ہے۔ حکومت نے ان تبدیلیوں کا جائزہ لیا ہے اور ان یونٹوں کی تشریحات میں تبدیلی کی تجویز کی حمایت کی ہے۔


    کلو گرام کی سابق تشریح کلو گرام کے بین الاقوامی نمونے کی مقدار پر مبنی تھی لیکن نئی تشریح نوعیت کے اعتبار سے اس کے جسمانی دائمی پن پر مبنی ہے۔ کلو گرام کی تشریح میں تبدیلی سے زراعت یا ملک میں اناج کی پیداوار پر کوئی اثر نہیں پڑے گا۔


    صارفین کے امور ، خوراک اور سرکاری نظام تقسیم کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے آج لوک سبھا میں یہ اطلاع فراہم کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 191


    

    
    (Release ID: 1559175) Visitor Counter : 9