      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      سائنو-انڈین ڈیجیٹل کولیبوریشن پلازہ کا آغاز
      Posted On: 10 JAN 2019 6:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 جنوری 2019؍سائنو-انڈین ڈیجیٹل کولیبوریشن پلازہ (ایس آئی ڈی سی او پی) کا آج 10جنوری2019ء کو آغاز ہوا۔یہ ہندوستان کی آئی ٹی کمپنیوں اور چینی کمپنیوں کو ایک، اے آئی پر مبنی واحد پلیٹ فارم کے ذریعے ایک دوسرے کے قریب لانا ہے۔یہ نیشنل ایسوسی ایشن آف سافٹ ویئر اینڈ سروسز کمپنیز (این اے ایس ایس سی او ایم-نیسکام)کی میونسپل گورنمنٹس آف گوئی اینڈ ڈالیان کے درمیان ایک شراکت داری ہے۔ ایک ہندوستانی اور ایک چینی کمپنی پر مشتمل ایک جوائنٹ وینچر (مشترکہ کمپنی) کو اس پلیٹ کو چلانے کی ذمہ داری سونپی گئی ہے۔


    ہندوستانی آئی ٹی کمپنیاں پیچیدہ تجارتی ماحول میں آئی ٹی ٹولز کو بروئے کار لاتے ہوئے تجارتی ٹرانسفارمیشن اور آپریشنل آپٹیمائزیشن کے شعبے میں اپنی مہارت کے لئے عالم گیر شہرت رکھتی ہیں۔ ہندوستان کی آئی ٹی کمپنیاں بین الاقوامی کلائنٹس کا ایک طویل اور ممتاز پیڈیگری(شجرہ) رکھتی ہیں،جس کی انہوں نے اپنے کاروبار کو یکسر تبدیل کرنے اور بدلتے وقت کے ساتھ انہیں آفاقی اور انقلابی شکل دینے میں مدد کی ہے۔


    سڈکاپ ، جو کہ سرحد سے پاک ایک مارکیٹ پلیس ہے، چینی کمپنیوں کو یہ موقع دیتی ہے کہ وہ آپریشنل آپٹیمائزیشن اور تجارتی سولیوشن کے معاملے میں صنعت میں موجود بہترین طورطریقوں کو اپنانے میں ہندوستانی آئی ٹی کمپنیوں کی مدد لے سکیں۔یہ پلیٹ فارم ہندوستان کے چوٹی کے سروس پرووائڈر کے ساتھ رابطہ قائم کرنے میں مفید ہوگا اور چینی کمپنیوں کی اس کام میں مدد کرے گا کہ وہ اپنے پروجیکٹوں کے لئے درست حل دستیاب کرانے والوں کو اپنا کام منتقل کرسکیں۔


    سڈکاپ ڈالیان تک رسائی اس ویب سائٹ http://www.sidcop-dalian.com/Dalian/index.html کے ذریعے حاصل کی جاسکتی ہے۔


    سڈکاپ گوئی یانگ تک رسائی اس ویب سائٹ http://www.sidcop-guiyang.com/Guiyang/index.html . کے ذریعے حاصل کی جاسکتی ہے۔


    م ن۔م م۔ن ع


    U: 2 41

    
    
    (Release ID: 1559432) Visitor Counter : 13