      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      دالوں کی درآمدات پرمقدار جاتی پابندی
      Posted On: 08 JAN 2019 1:00PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 08 جنوری ۔کامرس وصنعت کے وزیر مملکت جناب سی آرچودھری نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ زرد مٹر،سبز مٹر ،دون مٹر اور کسپا مٹر سمیت مٹر کی پھلی کی درآمدات کی پالیسی پر نظر ثانی کی گئی اور ابتدا میں ابتدائی تین برسوں کے لئے آزاد سے محدود کرنے کے لئے اس پالیسی پر نظرثانی کی گئی ۔یہ پابندی یکم اپریل 2018 سے 30جون 2018 تک ایک لاکھ میٹرک ٹن کے کوٹے کے ساتھ جاری رہے گی ۔اس پابندی میں 30 ستمبر 2018 تک تین ماہ کی مزید توسیع کی جاچکی ہے اور اب اس میں 31 مارچ 2019 تک تین ماہ کی مزید توسیع کی گئی ہے ۔اس کی تفصیلات ڈی جی ایف ٹی کی ویب سائٹ : dgft.gov.in پر دستیاب ہے۔


    واضح ہوکہ زرعی امور پر عالمی تنظیم تجارت کمیٹی اور دیگر میٹنگ میں عالمی تنظیم تجارت کے متعدد ممبران نے ہندوستان پر سوالات اٹھائے تھے جس کی بنیاد پر ہندوستان نے مقدار جاتی پابندی (کیو آر ) عائد کردی تاکہ عالمی تنظیم تجارت کے قواعد سے مطابقت بنی رہے ۔اس سلسلے میں ہندوستان نے کہا ہے کہ حال ہی میں عائد کیا گیا کیوآر ایک عارضی اقدام ہے اور اسے چھوٹے اوربہت چھوٹے کسانوں کو قیمتوں میں گراوٹ کے اثرات سے بچانے کے لئے کیا گیا ہے۔ بعد ازاں اس قسم کے اقدامات پر باقاعدگی سے نظر ثانی کی جاتی ہے اور گھریلو مصنوعات کی حمایت ومعاونت کے لئے اقدامات کئے جاتے ہیں۔


    U- 163

    
    
    (Release ID: 1559029) Visitor Counter : 8