      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      خواتین اور بچوں کے نشوونما کی مرکزی وزیر مینکا سنجے گاندھی نے موہالی میں پبلک کوآپریشن اور بچوں کی نشوونما کے قومی انسٹی ٹیوٹ کے علاقائی سینٹر کا افتتاح کیا
      Posted On: 14 JAN 2019 5:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 جنوری/ خواتین اور بچوں کے نشوونما کی مرکزی وزیر محترمہ مینکا سنجے گاندھی نے موہالی میں پبلک کوآپریشن اور بچوں کی نشوونما کے قومی انسٹی ٹیوٹ کے علاقائی سینٹر کاافتتاح کیا۔ انہوں نے پنچایت راج اداروں کی منتخب خواتین نمائندوں کی تربیت اور ترقی کی ضرورت پر زور دیا۔ تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جاسکے کہ ان کی سرگرم شرکت سے بنیادی سطح تک پہنچ سکے اور حقیقت میں ترقی نظر آئے وہ موہالی میں صاحب زادہ اجیت سنگھ نگر میں پبلک کو آپریشن اور بچوں کی ترقی کے قومی انسٹی ٹیوٹ کے 5 ویں علاقائی سینٹر کا افتتاح کرتے ہوئے ایک تقریب سے خطاب کررہی تھیں۔یہ انسٹی ٹیوٹ ایک ایسا ادارہ ہے جہاں رضا کارانہ کارروائی ریسرچ ، ٹریننگ کو فروغ دیاجاتا ہے۔ اس میں خواتین اور بچوں کی نشوونما کو اولین ترجیح دی جاتی ہےیہ ادارہ پہلے ہی 4 مقامات پر قائم ہے جن میں بنگلور، گوہاٹی ، اندرو، لکھنؤ شامل ہیں۔ جب کہ نئی دہلی میں اس کاہیڈ کوارٹر ہے۔


    وزیر موصوف نے موہالی میں نئی تعمیر شدہ سینٹر کاجائزہ لیا ۔ انہوں نے چائلڈ گائڈینس کے سینٹر کا دورہ کیا ۔ جہاں پری اسکول بچوں کے لئے اس ادارہ کی جانب سے تیار کئے گئے کھیل کے سامان اور دیگر سامان کی نمائش کی گئی تھی۔انہوں نے تجویز پیش کی کہ پبلک کو آپریشن اور چائلڈ ڈیولپمنٹ کے نیشنل انسٹی ٹیوٹ کو آنگن واڑیوں میں اسی طرح کھیل سامان تیار کرناچاہئے جو پری اسکول ٹرینکنگ کے میٹریل استعمال کرسکتے ہیں۔ انہوں نے بتایا کہ لاکھوں خواتین تشدد سے متعلق مختلف مسائل کاسامنا کررہی ہے اور ان کی مدد کے لئے پنجاب اور ہریانہ سمیت ملک بھر میں ون اسٹاپ سینٹر قائم کئے جارہے ہیں۔


    ایک ثقافتی پروگرام بھی چائلڈ کیرئیر انسٹی ٹیوشنل بچوں نے پیش کیا۔ انہوں نے ڈانس، ثقافتی پروگرام اور گانے پیش کئے۔ اطلاع ونشریات کی وزارت کے سونگ اور ڈراما کلچرل گروپ نے‘‘ بیٹی بچاؤ اور بیٹی پڑھاؤ’’ کے موضوع پر ایک پرفارمنس پیش کی۔


    **********


    U – 339

    
    
    (Release ID: 1559993) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English