      وزارت خزانہ

      پندرہویں مالیاتی کمیشن کا دورہ تری پورہ
      Posted On: 14 JAN 2019 3:30PM by PIB Delhi


    نئی دلی ،14 جنوری / پندرہواں مالیاتی کمیشن ملک بھر کی مختلف ریاستوں کے ساتھ تبادلہ خیال کے سلسلے میں 16 تا 18 جنوری ، 2019 کو تری پورہ کا دورہ کرے گا ۔ یہ کمیشن ڈاکٹر این کے سنگھ کی سربراھی میں ممبران اور سینئر اہلکاروں پر مشتمل ہے ۔ تری پورہ 17 ویں ریاست ہے جس کا کمیشن دورہ کرے گا۔


    تری پورہ کے وزیر اعلیٰ کے ساتھ تفصیلی ملاقات کے علاوہ دیگر ریاست کے کابینی وزرا اور ریاست کے سرکاری اہلکاروں ، پنچایتی راج اداروں کےنمائندگان اور شہری لوکل باڈیز کے نمائندگان سے بھی ملاقات کرے گا ۔ تری پورہ کے ٹرائبل ایریا آٹو نومس ڈسٹرکٹ کونسل ، ریاست کے ٹریڈ کامرس اینڈ انڈسٹری کے نمائندگان اور ریاست کی مختلف سیاسی پارٹیوں کے نمائندوں سے بھی ملاقات کا پروگرام ہے .


    کمیشن پلاتانا تھرمل پاور پروجیکٹ کا بھی دورہ کرے گا ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U . 306


    

    
    (Release ID: 1559841) Visitor Counter : 11