      شہری ہوابازی کی وزارت

      بین الاقوامی تنظیمیں شہری ہوابازی میں 2030تک عالمی فضائی مسافرت میں 100فیصد اضافے کی پیش گوئی کی
      
      امیدہے کہ عالمی شہری ہوابازی کے اداروں کے ایک ہزارسے زائد نمائندے 16-15جنوری ، 2019کو ممبئی میں عالمی شہری ہوابازی سربراہ اجلاس میں شرکت کریں گے ، دوروزہ سربراہ اجلاس مشترکہ کوششوں کے لئے پلیٹ فارم دستیاب کرائیگا

      Posted On: 08 JAN 2019 12:17PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ،8جنوری :عالمی درمیانہ درجے میں کروڑوں افراد کی شمولیت کے ساتھ فضائی مسافرت کی مانگ زبردست اضافہ دیکھاجارہاہے ۔ بین الاقوامی تنظیم شہری ہوابازی نے پیش گوئی کی ہے کہ2030عالمی فضائی مسافرت میں 100فیصد اضافہ ہوگا جس کے نتیجے میں تمام شہری ہوابازی ماحولیاتی نظام کو متحرب کرنے کی زبردست ضرورت پیداہوجائیگی ۔ نمو کی اس مضبوط سازگارصورت حال سے ہمواررہنے اور شہری ہوابازی کے شعبے کے لئے راہ ہموارکرنے کی غرض سے مرکزی وزارت برائے شہری ہوابازی ( ایم اوسی اے ) کی جانب سے فیڈریشن آف انڈین چمیبرس آف کامرس اینڈ انڈسٹری ( ایف آئی سی سی آئی) کے اشتراک سے ‘‘سبھی کے لئے فضائی سفر’’کے مرکزی خیال پر 16-15جنوری ،2019کو ممبئی میں ایک دوروزہ عالمی شہری ہوابازی اجلاس کا اہتمام کیاجارہاہے ۔


    اس سربراہ اجلاس کو انٹرنیشنل سول ایوی ایشن آرگنائزیشن ( آئی سی اے او) ، فیڈرل ایوی ایشن ایڈمنسٹریشن آف یوایس اے (ایف اے اے ) ، انٹرنیشنل ایئرٹرانسپورٹ ایسوسی ایشن ( آئی اے ٹی اے ) ، سول ایئرنیوی گیشن سروسز آرگنائزیشن ( سی اے این ایس او) ، ایئرپورٹس کاونسل انٹرنیشنل ( اے سی آئی) اور ایسوسی ایشن آف ایشیاپیس فک ایئرلائنز ( اے اے پی اے ) کی حمایت اورمعاونت حاصل ہے ۔ یہ دوروزہ سربراہ اجلاس ایک کانفرنس ایکسپوکی میزبانی کریگا اور جی 2جی ، جی 2بی ، بی 2بی اوردیگر نیٹ ورکنگ مواقع کے لئے بامعنی وسائل کا پتہ لگانے کی کوشش کی جائیگی ۔


    واضح ہوکہ آج کل عالمی شہری ہوابازی کی شناخت کی نموکے منظرنامے میں زبردست ترقی دیکھی جارہی ہے اوراس کی تجویزی توسیع کا دورشرو ع ہورہاہے ۔ اس سے آگے بڑھ کر مانگ کو سب سے زیادہ آگے بڑھانے والی ابھرتی معیشتوں کو تقریبا6ارب افراد کے لئے فضائی سفرکا انتظام کرنے کی ضرورت ہوگی ۔ اس سربراہ اجلاس کا مقصد شہری ہوابازی کے لئے ایک جامع پلیٹ فارم دستیاب کراناہے جس میں عالمی شہری ہوابازی ماحولیاتی نظام کی وسیع ترنمائندگی ہوگی اورسرکردہ عالمی فضائی کمپنیوں کے نمائندے ، مینوفیکچرر سرمایہ کار،وینڈر،کارگو، خلائی صنعت ، بینکنگ ادارے ، ہنرمندی کی فروغ کی ایجنسیاں اورہندوستان کی ریاستوں اورمرکز کے زیرانتظام علاقوں کے نمائندے شرکت کریں گے ۔ اس پلیٹ فارم میں پوری دنیا کے مفکرین قومی ہوابازی ماحولیاتی نظام پراپنے نظریات اورخیالات کا باہمی تبادلہ کریں گے ۔ عوامی مفادات کے ساتھ بازاری طاقتوں کے توازن رکھتے ہوئے پوری دنیا کے سرکردہ وزرائے ٹرانسپورٹ شہری ہوابازی کے ماحولیاتی نظام میں بہتری اوراضافے کے لئے اپنے خیالات کا اظہارکریں گے اور اپنی کامیابیوں کی کلیدی تجزیاتی معلومات ، تجربات اور اپنے اپنے ملکوں میں شہری ہوابازی کو فروغ دینے کے امورپراپنے خیالات کا اظہارکریں گے ۔


    اس سلسلے میں عالمی شہری ہوابازی سربراہ اجلاس 2019 ( جی اے ایس 2019)کے لئے مرکزی وزیرمملکت برائے شہری ہوابازی ، جناب جینت سنہا 19دسمبر ، 2018کو ایک سرکاری موبائیل ایجوکیشن لانچ کرچکے ہیں ۔ جی اے ایس 2019پلے اسٹور اور آئی اوایس پردستیاب ہے ۔ یہ ایپلی کیشن اس سربراہ اجلاس کی خاص خاص جھلکیاں فراہم کراتی ہے اوراس زبردست کی تازہ ترین اورتازہ کار معلومات فراہم کرائیگی ۔ اس کے ساتھ ہی یہ ایپلی کیشن صارفین کو ساتھی نمائندوں اورمقررین سے گفتگوکے مواقع بھی فراہم کرائیگی ، امیدکی جاتی ہے کہ یہ ایپلی کیشن ذاتی اوراجتماعی گفتگوکے ذریعہ نیٹ ورکنگ کے لئے ایک مفید مطلب پلیٹ فارم تشکیل دے سکتی ہے ۔


    U-162


    

    
    (Release ID: 1559020) Visitor Counter : 7