      وزارت دفاع

      تھوائس ایئر فورس اسٹیشن کی جانب سے چھادر ٹریک مہم
      Posted On: 15 JAN 2019 3:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 جنوری/ 70 ویں یوم جمہوریہ کے شاندار موقع پر تھوائس کے ایئر فور س اسٹیشن نے لداخ خطے کے سخت مشکل والے علاقے میں ایک ٹریکنگ مہم کا اہتمام کیا ۔ یہ سخت ترین نوعیت کی مہم شدید ٹھنڈ والے زنسکا رریور میں ایئر فورس کے اسٹیشن میں ہوا بازوں نے انجام دی۔اس خطرناک مہم جو کے ٹیم لیڈر اور مجموعی رابطہ کار ونگ کمانڈر وکرانت اُن یل تھے جو سیاچن کی آرمی ماؤنٹ ٹریئرنگ انسٹی ٹیوٹ کے ایک کوالیفائڈ کوہ پیما ہے۔


    اس مہم کی ٹیم میں 7 جا ں باز ہوا بازوں شامل تھے۔ جنہوں نےشدید ٹھنڈ والے زنسکار ریور پر سخت اور مشکل راستے کے ذریعہ پانچ دن میں 65 کلو میٹر کا کل فاصلہ طے کیا۔ چھادر ٹریک ایک سب سے مشکل اور سخت مہم ہے اور ملک میں سب سے چیلنج والی مہم ہے۔ چھادر ٹریک چھیلنگ سے شروع ہوئی تھی اور تب غار سے ہوتی ہوئی زنسکار چھادر پر جاری رہی۔ راتیں 13 ہزار فٹ کی بلندی پر برف سے ڈھکے ہوئے دریا کے نزدیک غاروں کے پاس خیموں میں گزاری۔


    مہم جو کے دوران ٹیم نے ایک اور مہم جو کی زندگی بچائی جو پانی میں اس وقت گر گیا تھا جب وہ برف کے ٹکڑے کے اندر گر گیا تھا۔ بھارتی فضائیہ ٹیم وہی قریب موجود تھی اور اس نے اس شخص کی چیخوں کی آواز سنی ۔ جسے ٹیم کے پاس موجود آلات کااستعمال کرتے ہوئے برفیلے پانی سے اسے باہر نکالا۔


    اس نہ ہموار اور سخت دشوار ترین راستے اور شدید ٹھنڈ کے باوجود فضائیہ کے جاں بازو ں نے اس چیلنج کو کامیابی کے ساتھ اور بہت ہی پیشہ وارانہ ڈھنگ سے مکمل کیا۔


    **********


    (م ن ۔ح ا ۔ ر ض۔ 15-01.2019 )


    U – 337

    
    
    (Release ID: 1559982) Visitor Counter : 7