      وزارت سیاحت

      سیاحت کی وزارت نے کیرالہ میں 85.23 کروڑ روپے کے روحانی سرکٹ کی منظوری دی
      
      نئے سرکٹ ریاست کے 14 ضلعوں میں 133 مذہبی مقامات کا احاطہ کرے گا:کے جے الفونس

      Posted On: 14 JAN 2019 5:57PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 15 جنوری/ سیاحت کے مرکزی وزیرمملکت(آزادانہ چارج) کے جے الفونس نے اعلان کیا ہے کہ سیاحت کی وزارت نے سودیش درشن اسکیم کے تحت کیرالہ کے لئے روحانی سرکٹ سوئم کی ترقی کے لئے 85.23 کروڑ مالیت کے کئی پروجیکٹس منظور کئے ہیں۔ آج تھرواننت پورم میں میڈیا سے خطاب کرتے ہوئے وزیر موصوف نے کہا کہ سرکٹ کے تحت نشاندہی کئے گئے مقامات ریاست کے تمام 14 ضلعوں میں پھیلے ہیں اور یہ 133 مذہبی مقامات کااحاطہ کریں گے۔ انہوں نے کہاکہ وہ اضلاع جہاں پروجیکٹس نافذ کئے جائیں گے۔ کنوڑ، ویووانڈ،کاسرگوڑ،کوزی کوڈ،پلکڑ،مالاپورم،تھری سور، ارنا کولم، ادوکی، الپوزہ،کوٹائم،پاتھنم ہٹا،کولم اور تھرو اننت پورم شامل ہیں۔


    وزیرموصوف نے کہا کہ ان مقامات کی تاریخی، ثقافتی اور مذہبی اہمیت کو دیکھتے ہوئے ان مقامات کو منتخب کرلیاگیا ہے۔ ترقیاتی کاموں میں کمیونٹی ہال،اناداھنا، منداپم، کثیر مقصدی ہال، ٹوائلٹ ، کیفٹریا، پارکنگ کی سہولیات ، لینڈ اسکیپنگ، پاتھ ویز، روشنی ، ڈسٹ بن وغیرہ شامل ہیں۔ سرکٹ کاسرگوڑ کے شمالی ضلع میں اننت پدما نابھا سوامی مندر سے ریاست بھر کے تمام مذہبی مقامات کا احاطہ کرتا ہے۔ یہ سرکٹ سبھی تاریخی مذہبی مقامات کااحاطہ کرے گا۔


    سودیش درشن اسکیم ملک میں تدریسی سرکٹ کی ترقی کے لئے سیاحت کی وزارت کے لئے فلیگ شپ اسکیم ہے۔ 15 تدریسی سرکٹ کی نشاندہی اس اسکیم کے تحت کی گئی ہے۔اس اسکیم کے تحت حکومت مہمانوں بہتر سہولیات اور تجربہ فراہم کرنے کے مقصد سے ملک میں معیاری بنیادی ڈھانچے کی ترقی پر توجہ دے رہی ہیں یہ اسکیم 2014-15 میں شروع کی گئی تھی اور اب تک وزارت 30 ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں 6131.88 کروڑ روپے کے 77 پروجیکٹوں کو منظوری دے چکی ہے۔


    **********


    U – 334

    
    
    (Release ID: 1559987) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English