      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے ملیشیا کے ممبر پارلیمنٹ جناب سیری داتک انورابراہیم سے ملاقات کی
      Posted On: 10 JAN 2019 2:59PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 10 جنوری ۔ ملیشیا کے ممبر پارلیمنٹ اور ملیشیا کی پارٹی کےڈی لان رکیات پارٹی کے صدر جناب سیری داتک انورابراہیم نے وزیراعظم جناب نریندرمودی سے ملاقات کی ۔


    اس موقع پر ملیشیا کے دودیگر ممبران پارلیمنٹ عزت مآب کیشون سبرامنین اور عزت مآب سنتھارا کمار راما نائیڈو بھی جناب انور ابراہیم کے ہمراہ تھے۔


    اس ملاقات کے دوران وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے جناب انور ابراہیم کو پی کے آر پارٹی کا صدر منتخب ہونے پر مبارکباددی ۔ وزیر اعظم نے مئی 2018 میں ان کے ساتھ ملیشیا میں ہوئی ملاقات کا بھی خوشگوار طریقے سے تذکرہ کیا۔جناب نریندر مودی نے ملیشیا کے وزیر اعظم ڈاکٹر مہاتر محمد اپنی نیک خواہشات پیش کیں ۔ ملاقات کے دوران دونوں لیڈروں نے باہمی مفادکے متعدد علاقائی اور عالمی مسائل پر گفتگو کی۔


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-231

    
    
    (Release ID: 1559351) Visitor Counter : 13