      وزارت خزانہ

      خزانے اور کارپوریٹ امور کے مرکزی وزیر جناب ارون جیٹلی کی صدارت میں آج یہاں جی ایس ٹی کونسل کی 32ویں میٹنگ میں سفارشات کی گئیں
      Posted On: 10 JAN 2019 6:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 جنوری 2019/جی ایس ٹی کونسل نے آج یہاں اپنی 32ویں میٹنگ میں جو خزانہ اور کارپوریٹ امور کے مرکزی وزیر جناب ارون جیٹلی کی صدارت میں نئی دہلی میں ہوئی، مندرجہ ذیل تجویزوں کی منظوری دی۔


    1۔سی جی ایس ٹی (ترمیمی) ایکٹ 2018 ، آئی جی ایس ٹی (ترمیمی) ایکٹ 2018 ، یو ٹی جی ایس ٹی (ترمیمی) ایکٹ 2018 اور جی ایس ٹی (ریاستوں کو معاوضہ) ترمیمی ایکٹ 2018 میں جو تبدیلیاں کی گئی ہیں ، سی جی ایس ٹی قوانین میں ترامیم کے ساتھ پہلے جاری کئے گئے نوٹی فکیشن اور سرکلرس کے ہمراہ اور ایس جی ایس ٹی قوانین میں کی گئی تبدیلیوں کو یکم فروری 2019 کی تاریخ کے اطلاق کے ساتھ مشتہر کیا جائے گا۔


    2۔ان جی ایس ٹی پریکشنروں کے لئے جنہیں دفعہ 83 (1)(بی) یعنی جو لوگ سیلس ٹیکس پریکٹشنرس تھے یا ٹیکس ریٹرن تیار کرنے والے تھے ، اور موجودہ قانون کے مطابق جنہوں نےکم سے کم پانچ سال کی مدت تک کام کیا ہو، ان کے لئے جی ایس ٹی پریکٹشنروں کا امتحان پاس کرنے کی آخری تاریخ بڑھاکر 31 دسمبر 2019 کردی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    U- 245


    
    

    
    (Release ID: 1559431) Visitor Counter : 9