      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      پانچ ملکوں کے سفیروں نے صدر جمہوریہ رام ناتھ کووند کو اپنی سفارتی اسناد پیش کیں
      Posted On: 10 JAN 2019 6:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 10جنوری، پانچ ملکوں اسرائیل، بالی، بیلا روس، لاؤ پی ڈی آر اور نائیجر کے سفیروں نے آج راشٹر پتی بھون میں منعقد ایک تقریب کے دوران صدر جمہوریہ جناب رام ناتھ کووند کو اپنے سفارتی اسناد پیش کئے۔


    جن ملکوں کے سفیروں نے اپنے سفارتی اسناد پیش کیں ان میں اسرائیلی سفیر ڈاکٹر رون ملکا، جمہوریہ مالی کے سفیر جناب سیکوکاسے، جمہوریہ بیلاروس کے سفیر اینڈری زیوسکی، لاؤجمہوریہ کے سفیر جناب بونیمی چھوانگ ہوم اور نائیجر کے سفیر جناب لیکو ایڈوشامل ہیں۔


    **************


    
    م ن۔ح ا۔ ع ر


    U-233


    

    
    (Release ID: 1559416) Visitor Counter : 10