      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      کابینہ کی تقرری کمیٹی کے ذریعہ کی گئی تقرریاں
      Posted On: 11 JAN 2019 12:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،11جنوری :کابینہ کی تقرری کمیٹی نے درج ذیل تقرریوں کو اپنی منظوری دے دی ہے ۔


    1-جناب آلوک کمارورما،آئی پی ایس ( اے جی ایم یو :79)کو سی بی آئی کے ڈائرکٹرکے عہدے سے منتقل کرکے ان کی موجودہ مدت کارتک کے لئے ،جو 31جنوری ،2019 تک مکمل ہونے والی ہے ، فائرسروسیز ، سول ڈیفنس اورہوم گارڈس کاڈائرکٹرجنرل مقررکیاگیاہے۔


    2-سابق انتظامات کے مطابق جناب ایم ناگیشورراؤ ، آئی پی ایس ،(اوڈی :86) ، جو سی بی آئی کے ایڈیشنل ڈائرکٹرہیں ،وہ سی بی آئی کے نئے ڈائرکٹرکی تقرری تک یا تاحکم ثانی ، جوبھی پہلے وقوع پذیرہو، ڈائرکٹرکے فرائض کی ذمہ داریاں سنبھالیں گے ۔


    U-246


    

    
    (Release ID: 1559543) Visitor Counter : 9