      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      اسٹارٹ۔ اپس کے لئے قرضوں کی گارنٹی سے متعلق فنڈ
      Posted On: 07 JAN 2019 3:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،8جنوری :کامرس وصنعت کے وزیرمملکت، جناب سی آرچودھری نے لوک سبھامیں ایک سوال کے تحریری جواب میں معلومات فراہم کی کہ حکومت ملک میں فنڈ کی سہولیات فراہم کرانے کے پیش نظر اسٹارٹ اپس کمپنیوں کی حوصلہ افزائی کے لئے قرضوں کی گارنٹی سے متعلق فنڈ ( سی جی ایف ) قائم کرنے کا منصوبہ بنارہی ہے ۔


    اسٹارٹ اپ انڈیااقدام کے تحت اسٹارٹ اپس کو ترغیبات فراہم کرائی جارہی ہیں ۔


    1-6لیبرقوانین اورتین ماحولیات سے متعلق قوانین کے تحت خودکو اپنے آپ سرٹیفیکٹ دینے کی سہولت


    2-سرکاری خریداری کے معمولات میں آسانی


    3- دیوالیہ پن سے متعلق ضابطے کے تحت اس دائرے سے جلد باہرآنے کی صورت


    4-پیٹنٹ اور ٹریڈمارک داخل کرنے کی فیس میں رعایت ، سہولت دینے والوں کی مدد ، پیٹنٹ سے متعلق درخواست کی تیزی سے جانچ پڑتال


    5-انکم ٹیکس سے چھوٹ


    6- مناسب قیمت والی مارکیٹ کی قیمت سے زیادہ موصولہ سرمایہ کاری پر انکم ٹیکس سے استثنی ٰ


    7-اسٹارٹ اپس کے فنڈز کی رقم کے تحت مالی مدد


    8-اسٹارٹ اپ انڈیا مرکز سے رہنمائی اور آسانی پیداکرنے سے متعلق مدد


    صنعتی پالیسی اور فروغ کے محکمے نے 7دسمبر ، 2018کو گوامیں اسٹارٹ اپ انڈیا گلوبل وینچرکیپٹل سمٹ ۔2018سے کی میزبانی کی ۔


    یہ تقریب عالمی فنڈ منیجروں ، محدود شراکت داروں ، حکومت ہند کے افسران اور اختراع پرمبنی اسٹارٹ اپ کا ایک اجتماع تھا ۔ اس اجتماع میں جدیدترین ٹکنالوجی کے ذریعہ مالی بندوبست کردہ اور سرمایہ کاردوست ضابطوں کی مدد والی ، بھارت کی وسیع اور گوناگوں مارکیٹ کی منافع دینے والی صلاحیت پرتوجہ مرکوز کی گئی ۔اس سربراہ میٹنگ کے مقاصد مندرجہ ذیل تھے ۔


    1-ان شعبوں پر بات چیت کرکے اور انھیں اجاگرکرکے جن سے سرمایہ کاری کے قابل مواقع فراہم ہوتے ہیں ، بھارت میں مواقع کوسامنے لانا


    2-عالمی سرمایہ کاروں کی عالمی برادری کو اعلیٰ معیارکے تکنیکی اورغیرتکنیکی بھارتی اسٹارٹ اپ کی نمائش کرکے بھارت کے اسٹارٹ اپ کے لئے سرمائے کی آمد میں اضافہ کرنا


    3-سرمایہ کاربرادری کی طرف سے اٹھائے گئے معاملات کی نشاندہی اوران پر بات چیت کرکے ، تجارت کو آسان بنانے کوفروغ دینا


    اس تقریب میں 30اسٹارٹ اپس نے شرکت کی جن میں سے 27بھارتی اسٹارٹ اپس تھے اور تین اسٹارٹ اپس امریکہ کے تھے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-170


    

    
    (Release ID: 1559039) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi