      جدید اور قابل تجدید توانائی کی وزارت

      نئی اور قابل تجدید توانائی کے شعبے میں باہمی تکنیکی تعاون کے لئے بھارت ۔ فرانس کے مابین مفاہمت نامے کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 10 JAN 2019 8:51PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 11 جنوری ؍وزیر اعظم جناب نریندر مودی کے زیر قیادت مرکزی کابینہ نے بھارت اور فرانس کے مابین نئی اور قابل تجدید توانائی کے شعبے میں باہمی تکنیکی تعاون کے 03 اکتوبر ، 2018 کو دستخط ہوئے مفا مت نامے کو اپنی منظوری دے دی ہے ۔
    بھارت اور فرانس باہمی مفاد ، مساوات اور اتفاق کی بنیاد پر نئی اور قابل تجدید توانائی کے شعبے میں تکنیکی تعاون کو فروغ دینے اور ادارہ جاتی تعلقات کی حوصلہ افزائی کے خواہاں ہیں ۔ یہ باہمی مفاہمت نامہ مشترکہ تحقیقاتی ورکنگ گروپوں ، پائلٹ پروجیکٹوں ، صلاحیت سازی کے پروگراموں ، مطالعہ جاتی دورے ، کیس اسٹڈیز اور دیگر تجربات ، مہارت کے تبادلوں پر احاطہ کرے گا ۔ اس مفاہمت نامے سے بھارت اور فرانس کے درمیان باہمی تعاون کو مستحکم کرنے میں مدد ملے گی ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U . 248
    

    
    (Release ID: 1559553) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Tamil , Telugu , Kannada