      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      جڑی بوٹیوں اور ان سے تیارشدہ مصنوعات کی برآمدات
      Posted On: 08 JAN 2019 12:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،8جنوری :کامرس اور صنعت کے وزیر مملکت ، جناب سی آرچودھری نے لوک سبھامیں ایک سوال کے تحریری جواب میں معلومات فراہم کی ہے کہ سردست،جڑی بوٹیوں کی عالمی تجارت 120ارب امریکی ڈالر کے بقدرہوچکی ہے اور اس میں ہندوستان کے ذریعہ برآمدکی جانے والی جڑی بوٹیوں اور جڑی بوٹیوں سے تیارمصنوعات کی کمی کے اسباب حسب ذیل ہیں :


    1-غیرمعقول زراعتی طریقے


    2- کوالٹی کنٹرول کا غیرمعقول عمل


    3-بڑے پیمانے پرنامیاتی کاشت کاری کی کمی


    4-پروسیسنگ اور تحقیق اورترقی کے کاموں کی کمی


    5-مصنوعات ، طریقہ کاراورخدمات کے معیارکاری کی کمی


    6-ادویاتی پودوں کی تجارت کے ضابطہ کاری فریم ورک کی کمی


    جڑی بوٹیوں کی برآمدات کی مالیت اور ادویاتی جڑی بوٹیوں کی برآمدات کی مالیت میں گذشتہ برسوں سے مسلسل اضافہ جاری ہے ۔ ہندوستان نے سال 18-2017میں 330.18ملین امریکی ڈالرکی مالیت کی جڑی بوٹیاں برآمدکی تھیں ۔ علاوہ ازیں ادویاتی پودوں کی مالیت کی اندزہ کاری کے ساتھ سال 18-2017میں جڑی بوٹیوں کی برآمدت کی مالیت 456.12ملین امریکی ڈالر رہی ہے ۔ اس طرح پچھلے سال کے مقابلے اس سال 12.23فیصد کا اضافہ درج ہواہے ۔


    پچھلے تین سال اور رواں سال کے لئے جڑی بوٹیوں اور ان سے بنی مصنوعات ،قدرمیں

                                                                                             
اشیأ                                16-2015  17-2016  18-2017  اپریل ۔ نومبر ، 2019 ( عارضی)
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
پودے اورپودوں کے اجزا( جڑی بوٹیاں )  274.14   289.07   330.18   205.45                       
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
آیوش اور جڑی بوٹیوں والی مصنوعات    364.00   401.68   456.12   290.96                       
                                                                                             
                                                                                             

    جڑی بوٹیوں کی /طبی جڑی بوٹیوں کے ویلیوایڈڈ عرق کی مانگ غیرملکوں خاص طورپریوروپی اوردیگرترقیاتی ملکوں میں بدریج اضافہ ہورہاہے ۔


    بھارتی برآمدات کو فروغ دینے کی خاطرحکومت نے بہت سے اقدامات کئے ہیں ۔


    1-کامرس کے محکمے نے مختلف مصنوعات کے گروپوں/شعبوں کی برآمدات کو فروغ دینے کے لئے برآمدات کی فروغ سے متعلق کونسلیں قائم کی ہیں ۔ جڑی بوٹیوں اورطبی پودوں کی برآمدات کے فروغ کاکام کولکاتہ میں ، شیلک اینڈفوریسٹ پروموشن کاونسل ( ایس ایچ ای ایف ای ایکس آئی ایل ) کے صدردفترکوسونپاگیاہے۔ جڑی بوٹیوں کی بہت سی مصنوعات کے فروغ کا کام دیگر ایجنسیوں کے علاوہ دو اؤں کی برآمدات کے فروغ کی کونسل کو سونپاگیاہے ۔


    2-کامرس کے محکمے کی مارکیٹ میں رسائی سے متعلق اسکیم ( ایم اے آئی ،ای پی سی /تجارتی اداروں کو مالی مدد فراہم کی گئی ہے تاکہ وہ تجارتی میلوں ، بایرسیلرمیٹنگوں ( بی ایس ایم ) ریزروبایرسیلر میٹنگوں ( آربی ایس ایم ) تحقیق اوراشیأ کی ترقی نیز مارکیٹ مطالعات وغیرہ میں شریک ہوسکیں اوران کا اہتما کرسکیں ۔


    3-بھارت سے برآمدات سے متعلق اسکیم (ایم ای آئی ایس ) سے خصوصی اشیأ کے لئے برآمداتی برادری کو ترغیبات فراہم ہوتی ہیں تاکہ بنیادی ڈھانچے کی خامیاں کو دورکیاجاسکے ۔ اوربھارت میں تیارکی گئی برآمداتی اشیأ کی قیمت کو بھی کم کیاجاسکے ۔


    4-نریات بندھواسکیم ، اسکل انڈیااورتجارتی فروغ /بیداری کے مقاصد حاصل کرنے کے لئے شروع کی گئی ہے اور اس کی ترتیب نوکی گئی ہے ۔


    5-آیوش وزارت کی بین الاقوامی تعاون کی اسکیم سے برآمدکاروں کو بین الاقوامی تجارتی میٹنگوں وکانفرنسوں کا انعقاد کرکے تجارتی میلوں میں شرکت کے لئے مالی مدد فراہم کی جاتی ہے ۔


    6-حکومت ہند کی آیوش کی وزارت کے تحت طبی پودوں کے قومی بورڈ ( این ایم پی بی ) نے 22نومبر ، 2017کو طبی پودوں کی مصنوعات کے لئے رضاکارانہ سرٹیفیکٹ اسکیم شروع کی ہے تاکہ طبی پودوں کے معاملے میں اچھے زرعی طورطریقوں ( جی اے پی ) اور کھیتوں سے ان پودوں کو اکٹھاکرنے کے طورطریقوں ( جی ایف سی پی ) کی حوصلہ افزائی کی جاسکے ۔ وی سی ایس ایم پی پی سے ملک میں طبی پودوں کے سرٹیفائیڈ نئے معیاری سامان کی دستیابی میں اضافہ ہوگا۔ اور ان کی برآمدات کو فروغ حاصل ہوگا نیز جڑی بوٹیوں کی عالمی برآمدمیں بھارت کے رول میں اضافہ ہوگا۔


    7-آیوش کی وزارت نے اپنے آیوش مارکہ اور پریمیم مارکہ جیسے معیارسے متعلق سرٹیفیکٹ پروگرام کے ذریعہ معیارات کو قائم کرنے میں صنعت کی مدد بھی کی ہے ۔


    8-آیوش کی وزارت نے روایتی دواوں کے فروغ کے لئے کچھ ملکوں کے ساتھ مفاہمت نامے بھی کئے ہیں جن سے برآمدات میں دیرپامدد ملے گی۔


    U-161


    

    
    (Release ID: 1559021) Visitor Counter : 11