      یو پی ایس سی

      مرکزی مسلح پولیس فورسز (اسسٹنٹ کمانڈینٹس) کا امتحان 2018 ۔تحریری امتحان کے نتائج کا اعلان
      Posted On: 10 JAN 2019 6:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 10جنوری، 12اگست 2018 کو یونین پبلک سروس کمیشن (یو پی ایس سی) کے ذریعہ کرائے گئے مرکزی مسلح پولیس فورسز (اسسٹنٹ کمانڈینٹس) کے امتحان 2018 کے تحریری امتحان کے نتیجے کے اعلان کی بنیاد پر نیچے دیے گئے رول نمبروں کے ساتھ امیدواروں نے فزیکل اسٹینڈرڈس ٹسٹ، فیزیکل ایفیشاینسی (صلاحیت) کے ٹسٹ اور میڈیکل اسٹینڈرڈس ٹسٹ کوالیفائی کرلئے ہیں۔ ان سبھی امیدواروں کی امیدواری جن کے رول نمبر فہرست میں دکھائے گئے ہیں، عبوری ہیں۔ اس کے بعد اس بات کی جانچ پڑتال کی جائے گی کہ کیا وہ (امیدوار) ہر لحاظ سے اہل ہیں یا نہیں۔ امیدواروں کو عمر، تعلیمی لیاقت، کمیونٹی سے متعلق اپنے دعوؤں کی حمایت میں کھرے اترنے کے لئے اصلی سرٹیفکیٹ پیش کرنے ہوں گے۔ یہ سرٹیفکیٹ پرسنالٹی ٹسٹ کے وقت پیش کئے جانے ہیں۔ لہٰذا نہیں مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ مذکورہ سرٹیفکیٹ کے ساتھ تیار رہیں۔


    سشترسیما بل (وزارت داخلہ کی طرف سے نامزد کی گئی نوڈل اتھارٹی) اپنے ذریعہ منعقد کئے جانے والے فزیکل اسٹینڈرڈس ٹسٹ، فزیکل افیشاینسی ٹسٹ اور میڈیکل اسٹینڈرڈس ٹسٹ کی تاریخ، وقت اور جگہ کے بارے میں امیدواروں کومطلع کرے گا ۔ اگر کوئی امیدوار 12 فروری 2019 تک فزیکل اسٹینڈرڈس ٹسٹ، فزیکل افیشاینسی ٹسٹ اور میڈیکل اسٹینڈرڈس ٹسٹ کے لئےکال لیٹر وصول نہیں کرپاتا ہے تو وہ فوراً لیٹر یا فیکس کے ذریعہ ہیڈکوارٹر ڈی جی سشترسیما بل سے ٹیلی فون نمبر ، فیکس نمبر011-26104291 اور ای میل آئی ڈی adrectt.ssbdel@nic.in اور UPSC سے رابطہ کرسکتا ہے، تاکہ اسے فوراً امتحان کے بارے میں پتہ چل سکے۔


    ایسے امیدوار جنہوں نے تحریری امتحان میں کوالیفائی کرلیا ہے، انہیں چاہئے کہ وہ کمیشن کی ویب سائٹ http://www.upsc.gov.in کے ذریعہ اپنی اہلیت ریزرویشن کے دعوے وغیرہ کی حمایت میں موجودہ سرٹیفکیٹس، دستاویزات کی اسکین کی ہوئی کاپیوں کو اپ لوڈ کرنے کے ساتھ تفصیلی ایپلی کیشن فارم (ڈی اے ایف) آن لائن پر کرنے سے پہلے ویب سائٹ کے موجودہ پیج پر اپنا رجسٹریشن کرائیں۔ آن لائن تفصیلی ایپلی کیشن فارم 14.01.19 سے 28.01.19 تک شام 6.00 بجے تک کمیشن کی ویب سائٹ پر دستیاب ہوگا۔ ڈی اے ایف کو پر کرنے سے متعلق اہم ہدایات اور ایپلی کیشن کمیشن کو آن لائن داخل کرنے سے متعلق ہدایات بھی ویب سائٹ پر دستیاب ہیں۔


    آن لائن بھرے ہوئے تفصیلی ایپلی کیشن فارم کی ہارڈ کاپی سمیت موجودہ دستاویزات جیسے پیدائش کی تاریخ، تعلیمی لیاقت، ذات، مرکزی سرکا رکی سروس کے سویلین ملازمین، سابق ملازمین ، جموں وکشمیر کا رہنے والا کا دستاویزات امیدواروں کے ذریعہ سشتر سیما بل اتھارٹیز کو اپنے فیزیکل ٹسٹ، فیزیکل افیشاینسی ٹسٹ اورمیڈیکل اسٹینڈرڈس ٹسٹ کے وقت پیش کرنے ہوں گے۔ سشتر سیمابل کی اتھارٹی آگے اُن امیدواروں کی ایپلی کیشن اور سپورٹنگ دستاویزات اور سرٹیفکیٹس کمیشن کو بھیج دیں گے، جنہیں یا تو میڈیکل طور سے فٹ قرار دیاگیا ہے یا ریویو میڈیکل ٹسٹ کے لئے جن کی اپیل ایس ایس بی میں اپیی لیٹ اتھارٹی کے ذریعہ قبول کرلی گئی ہو۔


    امیدواروں کو مشورہ دیا جاتا ہے کہ اگر انہوں نے اپنے پتے میں کوئی تبدیلی کی ہے تو وہ اس کے بارے میں نئی دلی 110066 آر کے پورم، ایسٹ بلاک، وی، سشتر سیما بل ، ہیڈ کوارٹر ڈی جی کو مطلع کریں یا ٹیلی فون نمبر، فیکس نمبر011-26104291یا ای میل آئی ڈی adrectt.ssbdel@nic.in اور U.P.S.C پر رابطہ کریں۔


    جن امیدواروں نے مارک شیٹ حاصل نہیں کی ہے، ان کی مارک شیٹ حتمی نتیجے کے شائع ہونے کے بعد(پرسنالٹی ٹسٹ کرائے جانے کے بعد) کمیشن کی ویب سائٹ پر اپ لوڈ کردیے جائیں گے اور یہ مارک شیٹ 30 دن کی مدت کے لئے ویب سائٹ پر دستیاب رہیں۔


    امیدوار اپنے رول نمبر اور پیدائش کی تاریخ داخل کرنے کے بعد اپنی مارک شیٹ تک رسائی حاصل کرسکتے ہیں۔ البتہ مارک شیٹ کی پرنٹیڈ، ہارڈ کاپیز، سیلف ایڈریس ڈاک ٹکٹ لگے لفافے کے ساتھ ان کے ذریعہ مخصوص درخواست کی بنیاد پر امیدواروں کو یو پی ایس سی کے ذریعہ جاری کی جائیں گی۔ مارک شیٹس کی پرنٹیڈ یا ہارڈ کاپیز حاصل کرنے کے خواہش مند امیدواروں کو چاہئے کہ وہ کمیشن کی ویب سائٹ پر نمبروں کے دکھانے کے 30 دن کے اندر درخواست دیں۔ ان تاریخوں کے بعد اس طرح کی درخواستوں پر غور نہیں کیا جائے گا۔


    **************


    م ن۔ح ا۔ ع ر


    U-239

    
    
    (Release ID: 1559422) Visitor Counter : 11