      وزارت دفاع

      مسلح دستوں کے معمر افراد کا دن
      Posted On: 11 JAN 2019 7:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11/جنوری۔ مسلح دستہ فوج، بحریہ اور فضائیہ کے معمر افراد کی عزت افزائی کے لئے 14 جنوری کو معمر افراد کا دن منانے جارہا ہے۔ اس موقع پر مسلح دستوں کے اسٹیشنوں پر ملک بھر میں معمر افراد کی ریلیاں منعقد کی جائیں گی۔ اس سلسلے میں اہم پروگرام دہلی کے مانیکشو سینٹر، دہلی کینٹ میں منعقد کیا جائے گا۔ وزیر دفاع اور دفاعی امور کے وزیر مملکت اس موقع پر معمر افراد کے امور سے وابستہ کئی دیگر معزز افسران کے ساتھ موجود ہوں گے۔


    کرنل چرنجیت کنور


    پی آر او (آرمی) کے لئے


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    

    م ن۔ ن ا۔م ر


    UN-267

    
    
    (Release ID: 1559691) Visitor Counter : 10