      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      لوہڑی، مکرسنکرانتی، پونگل، بھوگلی بیہو، اترائن اور پوش پرو کے موقع پر صدر جمہوریہ کی مبارکباد
      Posted On: 12 JAN 2019 5:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 /جنوری صدر جمہوریۂ ہند جناب رام ناتھ کووند نے لوہڑی، مکرسنکرانتی، پونگل، بھوگلی بیہو، اترائن اور پوش پرو تہواروں کے موقع پرہم وطنو کو مبارکباد پیش کی ہے۔


    اپنے پیغام میں صدر جمہوریہ نے کہا کہ‘‘جب سورج مکرراشی میں میں داخل ہوتا ہے اور موسم بدلنے لگتا ہے تب میں نئی فصل کا جشن منانے کے لیے لوہڑی، مکرسنکرانتی، پونگل، بھوگلی بیہو، اترائن اور پوش پرو کی دلی مبارکباد دیتا ہوں اور نیک خواہشات کا اظہار کرتا ہوں۔


    یہ تہوار پورے ہندوستان میں الگ الگ طریقوں سے لیکن ایک ہی جذبے کے ساتھ منائے جاتے ہیں۔ یہ ایسا موقع ہوتا ہے جب ہم اپنے ملک کے کروڑوں کسانوں اور دوسرے لوگوں کی سخت محنت اور مسلسل کوششوں کی تعریف کرتے ہیں۔ میری نیک خواہش ہے کہ ملک کے تمام عوام کی خوشحالی اور انھیں مالامال بنانے کے لیے یہ ایک موقع بنے اور اس سے ہمارے آپسی بھائی چارے کا جذبہ مضبوط ہو’’۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔اگ۔ را )


    U. No. 271


    Click here to see

    
    
    (Release ID: 1559728) Visitor Counter : 6