      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      کھیل کے میدانوں کی تعمیرریاستی حکومتوں کی ذمہ داری
      Posted On: 07 JAN 2019 4:38PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 08 جنوری ؍ نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) کرنل راجیہ وردھن راٹھور ( سبکدوش ) نے گزشتہ روز راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ کھیلوں کا شعبہ ایک ریاستی معاملہ ہے اور ملک میں کھیلوں کا فروغ ، معیاری کھیل کے میدانوں کی تعمیر ، معیار بلند کرنے کے لئے بین الاقوامی اداروہ جاتی نظام کا قیام بنیادی طور پر ریاستی حکومت کی ذمہ داری ہے ۔ مرکزی حکومت ، ریاستی حکومتوں کی کوششوں کی ستائش اور ضروریات کی تکمیل کرتی ہے ۔


    
    مذکورہ وزارت کھیلو انڈیا اسکیم پر عمل در آمد کر رہی ہے جس کے تحت نیشنل پلے فیلڈ ایسو سی ایشن آف انڈیا (این پی ایف اے آئی ) کی طرز پر ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام ریاست اور ڈسٹرکٹ پلے فیلڈ ایسوسی ایشنوں کے ساتھ کھیل کے میدانوں کی ترقی و فروغ کے لئے ادارہ جاتی میکینز م کو مضبوط کرنا ہے ۔


    
    مزید برآں ، اسکیم پر عمل در آمد کے رہنما خطوط کے مطابق تمام ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں تمام گرام پنچایتیں مہاتما گاندھی نیشنل رورل ایمپلائمنٹ گارنٹی اسکیم ( ایم جی این آر ای جی ایس ) کے تحت کھیل کے میدان تیار کر سکتی ہیں اور ریاستی حکومت ؍ مرکزی حکومت کی دیگر کسی اسکیم کے تحت ’’کھیلو انڈیا اسکیم ‘‘ کے تحت پلے فیلڈ ڈیولپمنٹ کی رہنمائی میں کھیل کے میدان تعمیر کر سکتی ہیں ، جس کے لئے 17 نومبر ، 2017 کو رہنما خطوط جاری کئے گئے تھے ،


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U . 159
    
    م ۔ ر ۔ ر۔

    
    
    (Release ID: 1559046) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English