      وزارت دفاع

      بھارتی فوج اور پنجاب نیشنل بینک کے درمیان مفاہمت نامہ
      Posted On: 09 JAN 2019 3:38PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 09 جنوری ۔8 جنوری 2019 کو بھارتی فوج اور پنجاب نیشنل بینک کے درمیان دفاع کی تنخواہ کے پیکج کے سلسلے میں ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئے گئے ۔ دستخط کئے جانے کی اس تقریب کی صدارت ایجوٹینٹ جنرل ، لیفٹیننٹ جنرل اشونی کمار نے کی ،جس میں جناب نوین کمار کی قیادت میں پنجاب نیشنل بینک کی سرکردہ شخصیتوں نے شرکت کی ۔


    مربوط کوششوں کے بعد ، اس مفاہمت نامے میں بہت سی اضافی سہولیات کو شامل کیا گیا ہے۔ فوج کو امید ہے کہ اس مفاہمت نامے سے بڑے پیمانے پر اُن بہت سے موجودہ اور ریٹائرڈ فوجی افراد کو فائدہ پہنچے گا جن کے کھاتے پنجاب نیشنل بینک میں ہیں ۔ اس مفاہمت نامے سے ان لوگوں کو بینکنگ سے متعلق جدیدسہولیات سے فائدہ اٹھانے کا موقع بھی فراہم ہوگا۔


    بہتراور جدید بنائے گئے اس مفاہمت نامے کی خاص باتیں یہ ہیں : موجودہ عملے اور سابقہ عملے کے لئے ’’ رکشک پلس ‘‘ اسکیم ، کھاتے میں موجود رقم سے زائدرقم نکالنے کی سہولت ۔ فی الحال یہ حد0.75 ہے ۔اب اسے بڑھاکر تین لاکھ روپے تک کردیا گیا ہے ۔


    U- 206

    
    
    (Release ID: 1559242) Visitor Counter : 11