      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      نامیاتی مصنوعات کی برآمدات
      Posted On: 08 JAN 2019 1:01PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 08 جنوری ۔کامرس وصنعت کے وزیر مملکت جناب سی آرچودھری نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ کامرس اور صنعت کی وزارت نے نیشنل پروگرام فار آر گینک پروڈکشن ( این پی او پی ) 2001 میں وضع کیا تھا ۔اس پروگرام پر درج ذیل مقاصدکے ساتھ عمل آوری جاری ہے :

     1. جنگلات سے حاصل ہونےوالی فصلیں ۔آبی جانوروںکی پرورش اور چارے کی مصنوعات سمیت ۔ نامیاتی زراعت کے لئے اندازہ کاری اور تصدیق کاری کے وسائل کی فراہمی کا پروگرام ۔
     2. صنعت حاصل کرنے کے خواہش مند تصدیقی اداروں کا پروگرام تاکہ اسناد جاری کی جاسکیں ۔
     3. مقررہ معیارات سے مطابقت کے ساتھ نامیاتی مصنوعات کی تصدیق کاری کے فروغ کا پروگرام ۔
     4. درآمد کار ملکوں اور نامیاتی معیارات سے مطابقت رکھتے ہوئے نامیاتی مصنوعات کی تصدیق کاری کا فروغ ،جس میں دو ملکوں کے درمیان طے پانے والے معاہدے یا درآمد کا ر ملک کی ضرورت کے مطابق معیارات شامل ہیں۔
     5. نامیاتی زرعات اور نامیاتی افزودگی کے فروغ کی حوصلہ افزائی ۔ سردست 29 تصدیق کار اداروںکو ملک سے برآمدات کے لئے نامیاتی مصنوعات کی تصدیق کاری اور جانچ کرنے کے لئے مجاز کیا گیا ہے ۔ ملک سے برآمد کی جانے والی تصدیق شدہ نامیاتی مصنوعات کی مقدار گزشتہ تین برسوں کے دوران حسب ذیل رہی ہے :
                                                                                                         
سال      (مقدار)ایکسپورٹ (ایم ٹی )  برآمدات (مالیت) کروڑروپوںمیں  برآمدات (مالیت ) ملین امریکی ڈالر میں
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
2017-18  458339                     3453.48                        516                                   
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
2016-17  309767                     2478.17                        370                                   
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
2015-16  263687                     1975.87                        298                                   
                                                                                                         
                                                                                                         

    نامیاتی مصنوعات کی برآمدات کا فروغ ایک مسلسل عمل ہے ۔ حال ہی میں شروع کی گئی نامیاتی مصنوعات کی برآمدات پر کوئی پابندی عائد نہیں کی جائے گی۔اس کےساتھ ایگری کلچرل اینڈ پروسسڈ فوڈ پروڈکٹس ایکسپورٹ ڈیولپمنٹ اتھارٹی ) اے پی ای ڈی اے ) نامی ایک خود مختار تنظیم نے نامیاتی مصنوعات کی برآمدات کی فروخت کو لازمی قرار دے دیا ہے ۔واضح ہوکہ محکمہ کامرس کے تحت کام کرنے والا ادارہ اے پی ای ڈی اے اپنی ایکسپورٹ پروموشن اسکیم کے مختلف عوامل کے تحت نامیاتی مصنوعات کے برآمد کاروںکو امداد فراہم کراتا ہے ۔


    U- 168


    

    
    (Release ID: 1559030) Visitor Counter : 6
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
5.