      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ نے جنرل پورن چند رتھاپا کو ہندوستانی فوج کے اعزازی جنرل کے رینک سے نوازا
      Posted On: 12 JAN 2019 4:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 /جنوری صدر جمہوریۂ ہند جناب رام ناتھ کووند نے نیپالی فوج کےچیف آف آرمی اسٹاف سکیرتی مایا راشٹر دیپ جنرل پورن چندر تھاپا کو ہندوستانی فوج کے اعزازی جنرل کے رینک سے نوازا۔ یہ اعزاز انھیں ہندوستان کے ساتھ نیپال کے طویل اور دوستانہ تعلقات کو فروغ دینے میں بیش بہا تعاون کرنے اور ان کی فوجی صلاحیت کے اعتراف میں آج(12جنوری 2019 کو) راشٹرپتی بھون میں منعقدہ ایک خصوصی تقریب میں دیا گیا۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔اگ۔ را )


    U. No. 270

    
    
    (Release ID: 1559719) Visitor Counter : 7