      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      تخلیقی طور پر ترمیم شدہ (جی ایم) فصلیں
      Posted On: 08 JAN 2019 4:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 جنوری 2019/ ملک میں بی ٹی کاٹن کی تکنیک اپنائے جانے کے بعد کپاس کی پیداواری میں اضافہ ہوا ہے۔


    03-2002 کے دوران یہ صلاحیت فی ہیکٹر 191 کلو گرام تھی جبکہ 18-2017 میں یہ بڑھ کر 477 کلو گرام فی ہیکٹر ہوگئی۔ کپاس کی پیداوار میں بھی اضافہ ہوا ہے ۔ 03-2002 کی دوران بھی کپاس کی پیداوار 86.21 لاکھ گانٹھوں سے بڑھ کر 18-2017 کے دوران 348.88 لاکھ گانٹھیں ہوگئی۔ تخلیقی طور پر ترمیم شدہ (جی ایم) فصلوں کی منظوری کے لئے ایک باضابطہ فریم ورک موجود ہے۔ یہ ترمیم 1986 کے ماحولیات (تحفظ) کے قانون کے تحت ضابطوں کے عین مطابق دی جاتی ہے۔


    جی ایم فصل کی ہر ایک درخواست کا جائزہ صحت ، ماحولیات ، خوراک اور بیجوں کے تحفظ کے باقاعدہ جائزہ کے بعد ہر فصل کی بنیاد پر لیا جاتا ہے۔ یہ جائزہ مقررہ رہنما اصولوں ، ضابطوں اور معیارات کے مطابق ایک باضابطہ اور سائنسی طریقے پر لیا جاتا ہے۔


    زراعت اور کسانوں کی فلاح و بہبود کے وزیر مملکت جناب پرشوتم روپالا نے آج لو ک سبھا میں ایک سوال کے جواب میں یہ اطلا ع دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 181


    

    

    
    (Release ID: 1559091) Visitor Counter : 10