      یو پی ایس سی

      ڈاکٹر ٹی سی اے اننت نے یوپی ایس سی کے رکن کی حیثیت سے عہدے اور رازداری کا حلف لیا
      Posted On: 14 JAN 2019 3:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 جنوری 2019؍ہندوستان کے سابق اعلیٰ ماہر شماریات اور شماریات و پروگرام نفاذ کی وزارت کے سیکریٹری ڈاکٹر ٹی سی اے اننت کمار نے آج یہاں یونین پبلک سروس کمیشن (یوپی ایس سی) کے رکن کی حیثیت سے عہدے اور رازداری کا حلف لیا۔ یوپی ایس سی کے چیئرمین جناب اروند سکسینہ نے انہیں حلف دلایا۔


    جہاں تک ڈاکٹر اننت کے اکیڈمک پس منظر کا تعلق ہے، تو انہوں نے کارنیل یونیورسٹی سے پی ایچ ڈی اور دہلی یونیورسٹی کے دہلی اسکول آف اکنومکس سے معاشیات میں ماسٹرز کیا ہوا ہے۔چیف اسٹیٹس ٹیشیئن (اعلیٰ ماہر شماریات)کےعہدے پر اپنی تقرری سے قبل ڈاکٹر اننت نے ایک دہائی سے زیادہ تک دہلی اسکول آف اکنامکس میں بطور پروفیسر خدمات انجام دیں۔ ڈاکٹر اننت حکومت ہند کی متعدد وزارتوں اور سرکاری ایجنسیوں کی ماہرین پر مشتمل کمیٹی میں اپنی خدمات انجام دے چکے ہیں۔ڈاکٹر اننت نے متعدد یونیورسٹیوں کی اکیڈمک کونسل اور بورڈوں میں اپنی خدمات دیں اور متعدد بین الاقوامی تنظیموں کے مشیر بھی رہے۔محنت ، صنعت و اقتصادی تھیوری سے متعلق ان کے مکالات متعدد بین الاقوامی قومی جرائد میں شائع ہوچکے ہیں۔ وہ کوانٹی ٹیٹیو اکنومکس جریدے کے جوائنٹ منیجنگ ایڈیٹر بھی رہ چکے ہیں۔


    م ن۔م م۔ن ع


    (14-01-19)


    U: 308


    

    
    (Release ID: 1559856) Visitor Counter : 7