      وزارت دفاع

      نیپال کے بری فوج کے سربراہ کی ہندوستان آمد
      Posted On: 11 JAN 2019 4:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 جنوری 2019 ، نیپال کی بری فوج کے سربراہ جنرل پورنا چندر تھاپا، نیپال فوج کی کمان سنبھالنے کے بعد پہلی مرتبہ اپنے پہلے دو طرفہ سرکاری دورے پر 12 سے 15 جنوری کے دوران ہندوستان کے دورے پر رہیں گے۔ دونوں ممالک کی بری فوجوں کے درمیان موجودہ قدیم روایات کی بنا پر نیپال کے آرمی سربراہ کو، صدر جمہوریہ 12 جنوری 2019 کو راشٹرپتی بھون کے دربار ہال میں آنریری رینک عطا کریں گے۔


    اپنے دورے کے دوران جنرل تھاپا، بھارتی فوج کے مختلف سینئر عہدیداروں سے جے پور اور لکھنٔو پر مبنی موضوعات پر بات چیت کریں گے۔ جنرل پورنا چندر تھاپا کے اس دورے کو فوج سے فوج کے باہمی رشتوں کو جڑوں سے مضبوط کرنے کی علامت کے طور پر دیکھا جا رہا ہے اور انہیں مزید مستحکم کرنے کے لئے دونوں افواج کے درمیان فوجی تعاون کو مزید مضبوط کرنا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش ت۔ن ا۔


    U- 260

    
    
    (Release ID: 1559631) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Malayalam