      مواصلات اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی کی وزارت

      مرکزی وزیر منوج سنہا نے ایم 2ایم ؍انٹرنیٹ-آف تھنکس انیبلنگ اسمارٹ انفرااسٹرکچر سے متعلق کانفرنس کا افتتاح کیا
      Posted On: 08 JAN 2019 4:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 08 جنوری 2019؍مواصلات کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، جناب منوج سنہا نے کہا ہے کہ مشین ٹو مشین(ایم 2ایم) مواصولات اور انٹرنیٹ آف تھنکس (آئی او ٹی)میں ہماری زندگیوں کو تبدیل کرنے کی صلاحیت ہے۔تیزی سے تبدیل ہونے والے حالات کی بدولت ہم اپنے اطراف کی دنیا سے گفتگو کرتے ہیں۔ریلوے کےوزیر مملکت جناب سنہا نے ایم 2 ایم ؍آئی او ٹی انیبلنگ اسمارٹ انفرااسٹرکچر سے متعلق ایک روزہ کانفرنس کا افتتاح کیا،جس کی میزبانی کے فرائض ٹیلی کمیونیکیشن انجینئرنگ سینٹر نئی دہلی نے کیا تھا۔


    اس موقع پر ٹیلی کمیونیکشن سینٹر کے ذریعے تیار کردہ دو تکنیکی رپورٹیں وزیر موصوف کی جانب سے جاری کی گئیں۔ ان رپورٹوں کا عنوان تھا آئی او ٹی ؍ایم 2 ایم سیکورٹی کے لئے سفارش اور آئی او ٹی؍آئی سی ٹی کے ساتھ ڈیزائن اینڈ پلاننگ اسمارٹ سیٹیز۔ ٹیلی کام کی سیکریٹری اور ٹیلی کام کمیشن کی چیئرمین محترمہ ارونا سندراراجن نے کہا کہ ٹی ای سی کی اس طرح کی مناسب اور جامع رپورٹیں دیکھنا اچھا ہے۔


    اس طرح کی کوششیں ملک میں ایم 2ایم ؍آئی او ٹی کے منظم اور نظم و ضبط سے آگے بڑھنے میں مدد گار ثابت ہوں گی۔


    ایم 2ایم، آئی او ٹی بہت سی ایپلی کیشنز میں استعمال کیا جارہا ہے۔کانفرنس کے ساتھ ساتھ ٹی ای سی کی کامیابی کے لئے نیک خواہشات ظاہر کرتے ہوئے وزیر موصوف نے کہا کہ میں چاہوں گا کہ ٹی ای سی ابھرتی ہوئی ڈیجیٹل کمیونیکشنز ٹیکنالوجیوں کے لئے معیارات کی ترقی کے شعبے میں اپنا کام جاری رکھیں۔


    م ن۔ ح ا۔ن ع


    U: 17 7


    

    
    (Release ID: 1559095) Visitor Counter : 8