      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ راج ناتھ سنگھ نے منی پور کے وزیر اعلی کو منی پور کے عوام کے حقوق اور مفادات کے تحفظ کی یقین دہانی کرائی
      
      شمال مشرقی ریاستوں کے وزرائے اعلی کی ایک میٹنگ کا انعقاد جلد
      
      Posted On: 14 JAN 2019 6:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 جنوری 2019 ، منی پور کے وزیراعلی جناب این بیریندر سنگھ نے سنیچر کے روز (12 جنوری 2019)منی پور بی جے پی کے صدر اور رکن راجیہ سبھا جناب بھابانندا سنگھ کے ساتھ مرکزی وزیر داخلہ جناب راج ناتھ سنگھ سے ملاقات کی۔ انہوں نے منی پور کے دیسی عوام کے حقوق اور مفادات کے تحفظ سے متعلق امور پر تبادلہ خیال کیا۔ جناب راج ناتھ سنگھ نے انہیں یقین دلایا کہ منی پور سمیت سبھی شمال مشرقی ریاستوں کے مفادات اور ان کی ثقافت اور وراثت کا مکمل تحفظ کیا جائے گا اور وہ اس سلسلے میں مطلوبہ حفاظتی اقدامات پر تبادلہ خیال کے لئے سبھی متعلقہ ریاستوں کے وزرائے کی میٹنگ بلائیں گے۔


    جناب بیریندر سنگھ نے منی پور پیپلز پروٹیکشن بل 2018 کو صدارتی منظوری دیئے جانے کےلئے ایک عرضداشت بھی پیش کی۔ جناب راج ناتھ سنگھ نے یقین دلایا کہ وزارت اس بل کی جانچ پڑتال کریے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔


    م ن۔م م ۔ن ا۔


    U- 311

    
    
    (Release ID: 1559895) Visitor Counter : 4