      وزارت خزانہ

      پندرہواں مالی کمیشن اوڈیشہ میں پی آر آئی اوریو ایل بی کے نمائندوں سے ملاقات کرے گا
      Posted On: 09 JAN 2019 3:35PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 09 جنوری ۔اوڈیشہ میں پندرہویں مالی کمیشن کا دورہ، کمیشن اور پنچایت راج اداروں (پی آر آئی ) اور شہری مقامی اداروں ( یو ایل بی ) کے نمائندوں کی میٹنگ سے شروع ہوا ۔کمیشن کو اس بات سے اتفاق تھا کہ پنچایت راج اداروں کے تینوں مرحلوں کو مالی مدد فراہم کی جائے ۔ یہ بھی کہا گیا کہ محصولات کی صلاحیتوں میں اضافہ کرنا ان کے قابل عمل ہونے کے لئے لازمی ہے ۔کمیشن کو اس بات پر تشویش تھی کہ جائداد پر عائد ٹیکس کے محصول کی ابھی تک اجازت نہیں ہے ۔کمیشن نے کہا کہ پی آر آئی اور یو ایل بی کو خود کفیل بنانے کے لئے دیگراقدامات کے ساتھ ساتھ اسے ترجیح دی جائے ۔


    میٹنگ میں کمیشن نے کہا کہ اوڈیشہ خواتین کو بااختیار بنایا جانا ایک روشن مثال ہے ۔ پی آر آئی اور یو ایل بی کے سولہ میں سے دس نمائندہ خواتین تھیں ، جو اصل نمائندہ تھیں ۔


    U- 204

    
    
    (Release ID: 1559239) Visitor Counter : 11