      وزارت دفاع

      وزیردفاع انڈمان ونکوبارکے دورے پر
      Posted On: 14 JAN 2019 1:30PM by PIB Delhi


    ی دہلی ،14جنوری :بھارت کی وزیردفاع ، محترمہ نرملاسیتارمن 13تاریخ کی شام کو پورٹ بلیئر پہنچیں ۔ وائس ایڈمیرل ورما، اے وی ایس ایم ، اے ڈی سی ، کمانڈر۔ان ۔ چیف ،انڈمان اورنکوبارکمانڈپرآئی این ایس اترکروش پران کا خیرمقدم کیا۔ واضح ہوکہ وزیردفاع موصوفہ انڈمان نکوبار کے دوروزہ 13اور14جنوری کو سرکار دورے پرہیں ۔اس کمانڈکے اپنے دوسرے دورے کے موقع پر کمانڈ کی آپریشنل تیاری نیز اے این سی کے یونٹوں میں موجود ڈھانچہ جاتی سہولیات کے فروغ کا جائزہ لیں گی ۔ انڈمان ونکوبار کے اپنے قیام کے دوران محترمہ سیتارمن اس آپریشنل مشق کاجائزہ لیں گی، جس میں کمانڈکی سبھی فورسیز شامل ہوں گی۔ یہ مشق وسیع ترجزیرہ ٔ نکوبار پر 14سے 19جنوری تک جاری رہے گی ۔ اس موقع پرمحترمہ سیتارمن فوجیوں سے گفتگوبھی کریں گی اورمیریڈایکوموڈیشن پروجیکٹ ( ایم اے پی ) کے دوسرے مرحلے کے تحت برچ گنج ملٹری اسٹیشن میں 868فوجیوں کے رہائشی مکانات کی تعمیر کاجائزہ لیں گی ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-305


    

    
    (Release ID: 1559832) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi