      اقلیتی امور کی وزارتت

      قومی اقلیتی کمیشن نے ریزرویشن بل کا خیر مقدم کیا
      Posted On: 10 JAN 2019 6:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 جنوری 2019؍قومی اقلیتی کمیشن نے 124ویں آئینی ترمیمی بل 2019ء کو تاریخی قرار دیا ہے، کیونکہ ایسا پہلی مرتبہ ہوا ہے جب جنرل کٹیگری(عام زمرے)سے تعلق رکھنے والی اقلیتی برادریوں کو ریزرویشن کا فائدہ مل سکے گا۔قومی اقلیتی کمیشن کے چیئرمین سید غیورالحسن رضوی نے آج یہاں کہا کہ کمیشن نے پارلیمنٹ میں اس بل کی منظوری کے لئے وزیر اعظم جناب نریندر مودی کا شکریہ ادا کیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ یہ بل عام زمرے سے تعلق رکھنے والی اقلیتی برادریوں کے اقتصادی اعتبار سے کمزور بڑے طبقے کو فائدہ ہوگا۔


    سید غیور الحسن رضوی اور قومی اقلیتی کمیشن کے دیگر اراکین نے اس امید کا اظہار کیا ہے کہ یہ بل متعلقہ استفادہ کنندگان کے لئے نفع بخش ثابت ہوگا اور ان کے بہتر مستقبل کے لئے راہ ہموار کر ے گا۔


    م ن۔م م۔ن ع


    U: 23 6

    
    
    (Release ID: 1559411) Visitor Counter : 14