      وزارت دفاع

      عزت مآب وزیرد فاع کا انڈومان نکور بار کمان کا دورہ
      Posted On: 14 JAN 2019 6:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 جنوری 2019/ ہندستان کی وزیر دفاع محترمہ نرملا سیتا رمن 13 جنوری کی شام کو پورٹ بلیئر پہنچیں۔ آئی این ایس اوتکروش پر انڈومان نکو بار کمان کے وائس ایڈمرل بمل ورما ، اے وی ایس ایم ، اے ڈی سی کمانڈر ان چیف نے ان کا خیر مقدم کیا۔ وزیر دفاع 13 اور جنوری 2019 کو انڈومان نکوبار کمان (اے این سی) کے دو روزہ دورہ پر ہیں۔ کمان کے اپنے دوسرے دورہ کے دوران وہ اس کی تیاری اور بنیادی ڈھانچے کی ترقی کا معائنہ کریں گی۔ اپنے دورہ کے دوران وزیر دفاع 14 جنوری 2019 کو گریٹر نکوربار آئلینڈ میں کمپبیل کے نزدیک ایک فوجی مشق کا معائنہ بھی کریں گی جس میں کمان کی پوری فورس حصہ لے گی۔ محترمہ سیتا رمن فوجیوں سے بات چیت کریں گی اور میریڈ ایکوموڈیشن پروجیکٹ (ایم اے پی) کے دوسرے مرحلے کا افتتاح کریں گی جو برج گنج ملٹری اسٹیشن پر اے این سی کے فوجیوں کے لئے 868 مکانات پر مشتمل ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 318


    
    

    
    (Release ID: 1559902) Visitor Counter : 2