      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      نیشنل بمبو مشن
      Posted On: 08 JAN 2019 5:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 جنوری 2019 ، نوتشکیل شدہ نیشنل بمبو مشن (این بی ایم) کو 14 ویں مالی کمیشن کے اختتام تک نفاذ کے لئے اپریل 2018 میں منظوری دی گئی تھی۔ اس اسکیم کا مقصد کسانوں کی زرعی آمدنی میں معاونت کرنا ہے۔اس مشن میں بانس (بمبو) کی کاشت کرنے والوں کو صنعت سے جوڑکر ایک مکمل بمبو ویلیو چین بنانا ہے۔


    اس اسکیم کا نفاذ غیر جنگلاتی سرکاری زمین، سماجی، تجارتی اور اقتصادی طور پر منفعت بخش ریاستوں میں کسانوں کی زمینوں میں اس کا نفاذ کیا جارہا ہے۔ اس میں شمالی مشرقی خطے کی بانس کی کاشت کی کثرت والی ریاستیں ، مدھیہ پردیش، مہاراشٹر، چھتیس گڑھ، اڈیشہ، کرناٹک، اتراکھنڈ، بہار، جھارکھنڈ، آندھرا پردیش، تلنگانہ ، گجرات، تمل ناڈو اور کیرلا شامل ہیں۔ اس مشن کے تحت اب تک 17 ریاستوں کا احاطہ کیا گیا ہے اور سالانہ کارروائی منصوبے کی بنیاد پر اب تک (31 دسمبر 2018) 111.05 کروڑ روپے کی رقم اس مشن کے لئے جاری کی گئی ہے۔88 بمبو ٹریٹمنٹ یونٹس، 464 پروڈکٹ ڈیولپمنٹ / پروسیسنگ یونٹس، بمبو بازاروں کے فروغ اور ترقی کے لئے بنیادی ڈھانچے سے متعلق 135 پروجیکٹوں اور بانس کی کاشت کے لئے 15740 ہیکٹیئر رقبے کو منظوری دی گئی ہے۔وقفے وقفے سے اس سمت میں ہوئی پیش رفت کی تازہ ترین صورتحال ویب سائٹ www.nbm.nic.in پر ڈالی جاتی رہتی ہیں۔


    شمال مشرقی ریاستوں کو مالی مدد 90:10 کے تناسب میں دستیاب کرائی جاتی ہیں۔ اس میں 90 فیصد حصہ مرکزی حکومت اور 10 فیصد حصہ ریاستی حکومت کا ہوتا ہے۔ 19۔2018 کے دوران جاری کئے گئے فنڈ کی تفصیلات حسب ذیل ہیں۔

                                         
ریاست          جاری کی گئی رقم (لاکھ میں)
                                         
                                         
                                         
آسام           500.00                    
                                         
                                         
                                         
اروناچل پردیش  1127.43                   
                                         
                                         
                                         
منی پور        450.00                    
                                         
                                         
                                         
میزورم         950.00                    
                                         
                                         
                                         
ناگالینڈ       623.83                    
                                         
                                         
                                         
سکم            344.45                    
                                         
                                         
                                         
تریپورہ        1230.00                   
                                         
                                         
                                         
میزان          5225.71                   
                                         
                                         

    بمبو شعبے کو توانائی بخشنے کے لئے ریاستی حکومت اور صنعتی دنیا کے ساتھ متعدد مرتبہ مشاورت کی گئی ہے۔


    یہ اطلاع زراعت اور کسانوں فلاح و بہبود کے وزیر مملکت جناب پرشوتم روپالا نے آج لوک سبھا میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م۔ن ا۔


    U- 183

    
    
    (Release ID: 1559123) Visitor Counter : 10