      امور داخلہ کی وزارت

      کرناٹک میں این ڈی آر ایف یونٹ کے قیام کو منظوری
      Posted On: 08 JAN 2019 5:15PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 09 جنوری ؍ امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن رجی جو نے گزشتہ روز لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں مطلع کیا کہ وزارت داخلہ نے کرناٹک ریاست کے بنگلورو میں یلاہانکا کے نزدیک نیشنل ڈزاسٹر رسپانس فورس ( این ڈی آر ایف ) کے ایک ریجنل رسپانس سینٹر ( آر آر سی ) کے فوری قیام کو منظوری دے دی ہے ۔ اس علاقائی رسپانس سینٹر کے قیام کے لئے کرناٹک کے بنگلورو کے شمالی تعلقہ کے یلا ہانکا کے وینکٹالا گاؤں میں دو ایکڑ زمین حاصل کی گئی ہے ۔ اس سینٹر کے قیام کے بنیادی ڈھانچہ کے فروغ کے لئے سی پی ڈبلیو ڈی کی جانب سے 6.49 کروڑ روپئے دیئے گئے ہیں ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U . 202

    
    
    (Release ID: 1559224) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English