      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      ہندوستان نے مودی حکومت کے دور میں زراعت اور متعلقہ شعبوں میں زبردست ترقی کی ہے اور وہ توجہ کے بہت سے پروگراموں کے ذریعے 2022 تک کسانوں کی آمدنی دوگنی کرنے کے تئیں عہد بستہ ہے:رادھاموہن سنگھ
      Posted On: 17 JAN 2019 7:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 ؍جنوری، زراعت اور کسانوں کی فلاح وبہبود کے مرکزی وزیر جناب رادھاموہن سنگھ نے ڈنمارک کے خوراک اور ماحولیات کے وزیر جناب جیکب الیمن جینسن کے ساتھ اپنی میٹنگ کے دوران مویشی پروری ، ڈیری ، ڈبہ بند خوراک اور میگا فوڈ پارک کے اندر پیکجنگ ، خوردہ مارکیٹ۔ کولڈ اسٹوریج، گوداموں اور لاجسٹک فصل کی کٹائی کے بعد کی ٹیکنالوجی کے علاوہ دیگر شعبوں میں زیادہ تعاون کی ضرورت پر زور دیا۔ جناب رادھا موہن سنگھ نے کہا کہ انہیں امید ہے کہ اعلیٰ سطحے کے دوروں کے مستقل تبادلے اور جوائنٹ کمیشن میٹنگوں اور جوائنٹ ورکنگ گروپوں جیسے مختلف ادارہ جاتی میکنزم کے تحت بات چیت سے تعلقات اعلیٰ سطح تک پہنچ سکیں گے۔


    جناب رادھا موہن سنگھ نے مطلع کیا کہ مودی حکومت کے دور میں بھارت نے زراعت اور متعلقہ سیکٹروں میں زبردست ترقی کی ہے اور اس نے زرعی اشیاء کا ایک نیٹ ایکسپورٹر بن کر غذائی تحفظ حاصل کرلیا ہے۔ انہوں نے حکومت کے اس عزم کو دہرایا کہ وہ سوائل ہیلتھ کارڈ اسکیم، نامیاتی کھیتی ۔ کروپ انشورنس، سینچائی ، ای-نیم اور فصل کی کٹائی کے بعد انتظام کو مستحکم کرنے سمیت توجہ دینے والے پروگراموں کے ذریعے 2022 تک کسانوں کو آمدنی دوگنی کرے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-ح ا- ق ر)


    ( 17 - 01 -201 9 )


    U- 402

    
    
    (Release ID: 1560404) Visitor Counter : 2