      کابینہ

      کابینہ نے کانوں، ٹیسٹنگ اور تحقیقی اسٹیشن میں تحفظ کے لئے بھارت اور آسٹریلیا کے درمیان مفاہمت نامے کو منظوری دی
      Posted On: 16 JAN 2019 6:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،16؍جنوری، وزیراعظم نریندر مودی کی صدارت میں ہوئی مرکزی کابینہ نے حکومت ہند کے محنت اور روزگار کی وزارت کے تحت کانوں میں تحفظ کے ڈائریکٹوریٹ جنرل ( ڈی جی ایم ایس) اور آسٹریلیا میں کوئنس لینڈ حکومت کے قدرتی وسائل ، کانوں اور توانائی کے محکمے کے درمیان کانوں ، ٹیسٹنگ اور تحقیقی (سمتارس) کے درمیان مفاہمت نامے پر دستخط کرنے کی منظوری دے دی ہے۔


    اثرات:


    یہ مفاہمت نامہ ڈی جی ایم ایس اور سمتارس کے درمیان مندرجہ ذیل کے لئے ساجھیداری قائم کرنے میں مدد کرے گا۔

      * خطرات پر مبنی تحفظ کے بندوبست کے نظام کا نفاذ اور تربیت کی فراہمی ۔
      * کانفرنس ، سیمینار اور دیگر تکنیکی میٹنگوں کا انعقاد کرنا اور تحفظ سے متعلق پیشوں کو قائم کرنا اور کانکنی کے قومی آفات مرکز قائم کرنا۔
      * ڈی جی ایم ایس کی آر اینڈ ڈی لیبارٹری کو جدید بنانا۔

    نفاذ کی حکمت عملی:


    یہ مفا ہمت نامہ دستخط کی تاریخ سے پوری طرح سرگرم ہوجائے گا اور مزید تین سال کے لئے اس کا نفاز جاری رہے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

      * (م ن-وا- ق ر)

    U- 3 59

    
    
    (Release ID: 1560189) Visitor Counter : 4
    
    
    
    
    

*