      وزارات ثقافت

      سنگیت ناٹک اکیڈیمی ویب مہم ‘سانجھی۔ مجھ میں کلاکار ’ کےدوسرے مرحلے کاآغاز کرے گی
      Posted On: 16 JAN 2019 2:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 جنوری/ موسیقی ، رقص اور ڈرامے کی قومی اکیڈیمی ،سنگیت ناٹک اکیڈمی(ایس این اے ) ویب مہم‘ سانجھی۔مجھ میں کلاکار ’کے دوسرے مرحلے کاآغاز کرے گی یہ ایک پہل ہے جس کا مقصد براہ راست عوامی شرکت کے ذریعہ ملک کی گونا گوں ثقافتی روایات اورایسے ثقافتی ورثے کو فروغ دینا ہے جسے چھوڑا نہیں جاسکتا۔


    یہ ایک انوکھی ہونہار کلا کار کو تلاش کرنے کی مہم ہے۔ جہاں شرکاء موسیقی ، ڈانس، ڈراما، کٹ پتلی تماشہ، فوک ، قبائلی آرٹس،باورچی خانے سے متعلق ہنرمندی، پینٹنگ اورسنگ تراشی کے شعبوں میں اپنے ٹیلنٹ(فن) کامظاہرہ کریں گے۔‘‘لفظ سانجھی کا ادبی مطلب ہے حصہ داری اور ساجھے دار’’ اور ہمارے ملک کی ثقافتی روایات ہم آہنگی کے تصور پر پھلی پھولی ہے۔ اور اسے فروغ ملا ہے۔


    اس مہم ‘سانجھی۔ مجھ میں کلا کار’ کے دوسرے مرحلے میں خاص توجہ فوک روایتی،کسٹمری،سماجی واقعات اور ریتی روایات ،آرٹ کی شکلوں پر دی گئی ہے اور فن ان شکلوں کو جنوری کے مہینے میں فصل کی کٹائی کے سیزن کے دوران منائے جانے والے ثقافتی تہوہاروں اور ثقافتی تانے بانے کی شکل میں بنُا گیا ہےیہ فصل کے تیوہار پورے ملک میں مکرسنکرانتی، پونگل، لوہری،بھوگالی، بیہو،تورگیا،اُترائن،اتوکل پونگل وغیرہ کے نام سے جانے جاتے ہیں۔اس کے پیچھے ایسی شکلوں کو سامنے کی لانے کا ایک منصوبہ ہے جو یونیسکو کے تحت آئی سی ایچ ای حفاظت کے کنورنشن کے مطابق ثقافتی وراثت کے شعبوں سے جڑا ہے۔

      * چھوڑے نہ جانے والے ثقافتی ورثے کی ایک گاڑی کے طور پر زبان سمیت زبانی روایات اور اظہار آزادی
      * پرفارمنگ آرٹ ،سماجی روایات، ریتی رواج اور فیسٹیول پروگرام کااہتمام۔
      * قدرت اور کائنات سے متعلق علم اور سرگرمیاں۔
      * روایتی دستکاری۔

    اس مہم کا پہلا مرحلہ دیوالی کے فیسٹیول سیزن کے دوران نومبر 2018 کے مہینے میں شروع کیا گیاتھا۔ اس میں کافی جوش وخروش کے ساتھ زبردست تعداد میں لوگوں نے شرکت کی۔لوگوں نے سنگیت ،ڈانس،شاعری وغیرہ کے مختلف آڈیو اور ویڈیو اپ لوڈ کئے ۔اس کے علاوہ پینٹنگ ، دستکاری ،ٹریرا کوٹا کام، رنگولی، تحریری پوئٹری وغیرہ جیسی یورینل آرٹس کے بھی آڈیو ویڈیو اپ لوڈ کئے۔ ملک کے مختلف حصوں سے پانچ سوسے زیادہ انٹریاں حاصل ہوئیں۔ مختلف ثقافتی اداروں اور ممتاز فنکاروں کو شامل کرکے ایک اسکریننگ کمیٹی کو ملک کے ہونہار فنکاروں کی اکثریت کو دیکھنے کا موقع ملا اور بہت سے فنکاروں کو توصیفی سرٹیفکیٹ دیئے گئے اور انہیں قابل تعریف کارنامے انجام دینے کا اہل تصور کیا گیا۔


    سنگیت ناٹک اکیڈیمی ہند سرکار کی ثقافت کی وزارت کی ایک نوڈل ایجنسی ہے یہ چھوڑنہ سکنے والی ثقافتی وراثت اور مختلف یونیسکو کنوینشن سے متعلق معاملوں کو کوآرڈینٹ کرنے کے لئے ہندوستان کی ثقافتی روایات اور اظہار آزادی کو عام کرتی ہے۔


    مزید جانکاری کے لئے سنگیت ناٹک اکیڈیمی کی سرکاری ویب سائٹ ( www.sangeetnatak.gov.in ) پر لاگ آن ‘ سانجھی مجھ میں کلا کار ’ پر لنک کے لئے کلک کرسکتے ہیں۔اپ لوڈ کے لئے پورٹل 12-31 جنوری 2019 کی مدت کے دوران اکٹیو رہے گا۔


    **********


    istry of Finance U357

    
    
    (Release ID: 1560143) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi
    
    
    

*