      وزارت اطلاعات ونشریات

      وزیراعظم 19 جنوری کو نیشنل میوزیم آف انڈین سینما کاافتتاح کریں گے
      Posted On: 17 JAN 2019 4:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 جنوری/ وزیر اعظم جناب نریندر مودی ، 19 جنوری 2019 کو ممبئی میں نینشل میوزیم آف انڈین سینما (این ایم آئی سی) کاافتتاح کریں گے۔یہ جدید ترین میوزیم 140.61 کروڑ روپے کی لاگت سے تعمیر ہوا ہے۔اس کا مقصد ویزول، گرافک، آرٹی فیکٹس ، بات چیت اور ملٹی میڈیاکی مدد سے قصہ گوئی کے ذریعہ ہندوستانی سنیما کی ایک صدی سے زائدکے سفر سے اپنے سامعین کو روشناس کرانا ہے۔


    اس میوزیم کی تعمیر جناب شام بینگل کی قیادت والی میوزیم مشاورتی کمیٹی کی رہنمائی میں ہوئی ہے۔جناب پرسون جوشی کی قیادت والی تخلیقی کمیٹی کا قیام این ایم آئی سی کو اپ گرڈ کرنے کے لئے عمل میں آیا ہے۔


    یہ میوزیم 2 عمارتوں پر مشتمل ہے۔ میوزیم کی نئی عمارت ممبئی کے فلم ڈویژن کیمپس میں 19 ویں صدی کی تاریخی عمارت گلشن محل میں واقع ہے۔


    نیو میوزیم بلڈنگ میں چار ایکزی بیشن ہال ہے جن میں درج ذیل ہے۔

     1. گاندھی اور سینما :یہ فلم صرف مہاتما گاندھی کی زندگی کے بارے میں بتانے کے لئے نہیں بنی ہے بلکہ اس میں سنیما پر ان کی زندگی کے واضح اثرات دکھانے کے لئے بھی بنی ہے۔
     2. چلڈرن فلم اسٹوڈیو : یہ ناظرین خصوصاً بچوں کو فلم سازی کے پس پردہ موجود سائنس، ٹیکنالوجی اورآرٹ کو تلاش کرنے کاموقع فراہم کرتا ہے۔یہ اسٹوڈیو سنیما سازی جیسے کیمرہ، لائٹ، شوٹنگ، ادا کاری کے تجربے سے متعلق مختلف حقائق کا تجربہ بھی بات چیت کی شکل میں فراہم کرتا ہے۔یہ اسٹوڈیو کروما اسٹوڈیو ،فلم سازی میں سنجیدگی سے مصروف ہونے والےزون، اسٹاپ موشن اینی میشن اسٹوڈیو،ورچول میک اوور اسٹوڈیو وغیرہ کی بھی نمائش کرتا ہے۔
     3. ٹیکنالوجی،تخلیق کی صلاحیت اور ہندوستانی سنیما :برسوں کے دوران پردہ سیمی پر سنیما آٹو گرافک اثرات کو ظاہر کرنے کے لئے ہندوستان کے فلم سازوں کے ذریعہ بروئے کار لانے والی ٹیکنالوجی کو بھی دکھاتا ہے۔
     4. پورے ہندوستان میں سنیما :پورے ہندوستان کے فعال سنیما ماٹو گرافک کلچر کی حیرت انگیز پیش کش کو بھی دکھاتا ہے۔

    گلشن محل ، محکمہ آثار قدیمہ کےگرڈ II- کی تاریخی عمارت ہے جس کی این ایم آئی سی پروجیکٹ کے حصے کے طور پر مرمت اور تزئین کی گئی ہے۔یہ عمارت ہندوستانی سنیما کے 100 سال سے زائد کے سفر کو یہاں پیش کرتا ہے۔اسے 9 سیکشن یعنی سینما کا ارتقاء، ہندوستان میں سنیما کی آمد، ہندوستان میں خاموش فلمیں،صدا بندی کی شروعات، اسٹوڈیو کےعہد کی شروعات، دوسری عالمی جنگ کے اثرات،تخلیقات کی شروعات، علاقائی سنیما میں نئی لہر اور اس سے آگے کے حصوںمیں تقسیم کیا گیا ہے۔


    **********


    istry of Finance


    (م ن ۔ش س ۔ ر ض۔ )


    U – 394

    
    
    (Release ID: 1560368) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Gujarati , Tamil
    
    
    

4.