      بجلی کی وزارت

      کابینہ نے این ایچ پی سی لمیٹڈ، نارتھ ایسٹ الیکٹر پاور کارپوریشن، ٹی ایچ ڈی سی انڈیا لمیٹڈ اور ایس جے وی این لمیٹڈ میں بورڈ کی سطح کے ایگزیکیٹو سے کم عہدے داروں کے تنخواہ کے اسکیل کو پہلی جنوری 1997 سے ریگولر کرنے کو منظوری دی
      Posted On: 16 JAN 2019 6:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،16؍جنوری، وزیراعظم نریندر مودی کی صدارت میں ہوئی مرکزی کابینہ نے نیشنل ہائیڈرو الیکٹرک پاور کارپوریشن لمیٹڈ (این ایچ پی سی) ، نارتھ ایسٹ الیکٹرک پاور کارپوریشن (این ای ای پی سی او) ، ٹی ایچ ڈی سی انڈیا لمیٹڈ (جسے پہلے ٹہری ہائڈرو ڈیولپمنٹ کارپوریشن لمیٹڈ کے نام سے جاناتا تھا) ، اور ستلج جل ودیوت نگم لمیٹڈ (ایس جے وی این) میں بورڈ کی سطح کے ایگزیکیٹو سے کم عہدے داروں کی تنخواہوں کے اسکیل کو پہلی جنوری 1997 سے ریگو لر کرنے کی منظوری دی ہے۔ بجلی کی وزارت نے 4 اپریل 2006 اور یکم ستمبر 2006 کو جاری کئے گئے احکامات کے تحت منظوری دی ہے۔


    حکمت عملی کا نفاذ:


    منظوری کے بعد 4 اپریل 2006 اور پہلی ستمبر 2006 بجلی کی وزارت کے احکامات پر ہائیڈرو سی پی ایس ای کے ذریعے منظور کردہ تنخواہوں کے اسکیل کو ریگولر بنایا جائے گا۔


    اثرات:


    ہائیڈرو سی پی ایس ای کے تقریبا 5254 ایگزیکیٹو کو، جن کا اندراج یکم جنوری 2007 سے پہلے ہوا ہے، اس منظوری کا فائدہ حاصل ہوگا۔ اس سے ہائیڈرو سی پی ایس ای کے ایگزیکیٹو کی حوصلہ افزائی ہوگی۔


    اخراجات:


    تنخواہوں کے اسکیل کے ریگولر بنائے جانے کے بعد کُل 323 کروڑ روپے کے اخراجات کئے جائیں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 3 74

    
    
    (Release ID: 1560213) Visitor Counter : 1