      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے وارانسی کے دین دیال ہستھ کلا سنکل میں عمدگی کے مراکز کاافتتاح کیا
      Posted On: 22 JAN 2019 6:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 جنوری/ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے آج وارانسی کے دین دیال ہستھ کلا سنکل میں عمدگی کے مراکز کا افتتاح کیا۔


    پرواسی بھارتیہ دیوس تقریبات سے براہ راست عمدگی کے مراکز پر پہنچنے کے بعد وزیراعظم نے 55 آؤٹ لیٹ کے افتتاح کے طور پر ایک تختی کی رونمائی کی جو ہستھ کلا سنکل میں عمدگی کے مراکز کے طور کام کریں گے۔ہستھ کلا سنکل خطے کی دستکاری کے لئے مخصوص کمپلیکس ہے۔


    دین دیال ہستھ کلا سنکل میں ایمپی تھیٹر پہنچنے سے قبل وزیراعظم ٹیکسٹائل میوزیم میں مختلف گیلریوں سے ہوتے ہوئے گزریں۔


    یہاں انہوں نے دو کتابیں ، جن کا عنوان(اے) کاشی: ڈی نیورس آف کرافٹس اینڈ ٹیکسٹائلس(بی) انڈین ٹیکسٹائلس: ہسٹری اسپینلڈر، گرینڈور ہے، ان کا اجراء کیا۔


    انہوں نے وارانسی کے چوکھا گھاٹ میں واقع انٹگریٹڈ ٹیکسٹائلس آفس کے افتتاح کے طور پر ایک تختی بھی رونمائی کی۔


    **********


    istry of Finance


    (م ن ۔ س ش ۔ ر ض )


    U – 478

    
    
    (Release ID: 1560983) Visitor Counter : 13