      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے سری پدم نابھا سوامی مندر میں پوجا کی : سودیش درشن اسکیم کا افتتاح کیا
      Posted On: 16 JAN 2019 4:50PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 16 جنوری ؍وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے گزشتہ روز تھیرووننتھا پورم کا دورہ کیا ۔ انہوں نے وہاں ایک سودیش درشن اسکیم کا افتتاح کرتے ہوئے ایک تختی کی نقاب کشائی کی ۔ انہوں نے سری پدم نابھا سوامی مندر میں پوجا ارچنا بھی کی ۔
    وزیر اعظم ، تھیرووننتھا پورم ، گزشتہ روز صبح سویرے کولم بائی پاس کے افتتاح کرنے کے لئے گئے تھے ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    U . 350

    
    
    (Release ID: 1560139) Visitor Counter : 8