      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر کی سطح آب میں دوفیصد کمی
      Posted On: 18 JAN 2019 10:54AM by PIB Delhi


    نئی دہلی 18 جنوری ۔17 جنوری 2019 کو ختم ہونے والے ہفتہ کو ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر میں77.171 بی سی ایم پانی موجود تھا ،جو ان ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 48 فیصدکے بقدرہے۔جبکہ دس جنوری 2019 کو ختم ہونے والے ہفتہ کےدوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 50 فیصد کے بقدر تھی ۔ 17 جنوری 2019 کو ختم ہونے والے ہفتہ کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے 100فیصد اور گزشتہ دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے 93 فیصد تھی ۔


    ملک کے ان 91 بڑے آبی ذخائر میں 161.993 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی گنجائش ہے ،جو ان کی 257.812 بی سی ایم کی کل گنجائش کے 63 فیصد کے بقدر ہے۔ ان آبی ذخائر میں سے 37 آبی ذخائر میں 60 میگاواٹ سے زائد پن بجلی پیدا کرنے کی صلاحیت موجود ہے ۔


    پانی کے ذخیرے کی خطہ وار صورتحال :


    شمالی خطہ :


    ملک کے شمالی خطے میں ہماچل پردیش ، پنجاب اور راجستھان کی ریاستیں ہیں۔ ان ریاستوں میں 6 بڑے آبی ذخائر واقع ہیں۔سینٹرل واٹر کمیشن 18.01 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی کل گنجائش والے 6 آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظر رکھتا ہے ۔سردست ان آبی ذخائر میں 11.24 بی سی ایم پانی موجود ہے ، جو ان میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 62 فیصد کے بقدرہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 47 فیصد اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے 48 فیصد کے بقدر تھی ۔اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پچھلے سال کے مقابلے بہتر اور پچھلےدس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی بہتر ہے۔


    مشرقی خطہ :


    ملک کے مشرقی خطے میں جھارکھنڈ ،اوڈیشہ ، مغربی بنگال اورتریپورہ کی ریاستیں واقع ہیں۔ ان ریاستوںمیں 15 بڑے آبی ذخائر موجود ہیں ۔سینٹرل واٹر کمیشن 18.83 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی کل گنجائش والے 15 بڑے آبی ذخائر میں موجود پانی کی صورتحال پر نظر رکھتا ہے۔ سردست ان آبی ذخائر میں 11.45 بی سی ایم پانی موجود ہے ، جو ان میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش ککے 61 فیصد کے بقدرہے۔ پچھلے سال کی اسی مدت کےدوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 69فیصد اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے 64 فیصد کے بقدر تھی ۔اس طرح پچھلے سال کے مقابلے جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار کم اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم ہے ۔


    مغربی خطہ :


    ملک کے مغربی خطے میں گجرات اور مہاراشٹر کی ریاستیں واقع ہیں ۔ ان ریاستو ں میں 27 بڑے آبی ذخائر موجود ہیں۔ سینٹرل واٹر کمیشن 31.26 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی کل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظر رکھتاہے۔ سردست ان آبی ذخائر میں 11.41 بی سی ایم پانی موجود ہے ، جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 37فیصد کے بقدرہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 50 فیصد اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے 52 فیصد تھی ۔اس طرح ان آبی ذخائر میں جاری سال کے دوران جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے کم اور پچھلےدس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم ہے۔


    وسطی خطہ :


    ملک کے وسطی خطے میں اتراکھنڈ ،اترپردیش ،مدھیہ پردیش اور چھتیس گڑھ کی ریاستیں ہیں۔ ان ریاستوں میں 12 بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ۔ 42.30 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی کل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں موجود پانی کی صورتحال پر نظررکھتاہے۔سردست ان آبی ذخائر میں 22.06 بی سی ایم پانی موجود ہے ، جو ان میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 52 فیصد کے بقدر ہے ۔پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 45 فیصد کے بقدر تھی جبکہ پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے 45 فیصد تھی اس طرح ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پچھلے سال کے مقابلے جاری سال میں بہتر اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے مساوی رہی ہے ۔


    جنوبی خطہ :


    ملک کے جنوبی خطے میں آندھرا پردیش ،تلنگانہ ، اے پی وٹی جی (دونوںریاستوں کے دو مشترکہ منصوبے ) ، کرناٹک ، کیرل اورتامل ناڈو کی ریاستیں ہیں ۔ ان ریاستوں میں 31 بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ۔سینٹرل واٹر کمیشن 51.59 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی کل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظر رکھتا ہے۔ سردست ان آبی ذخائر میں 21.01 بی سی ایم پانی موجود ہے ، جو ان میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 41 فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کےدوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار 41 فیصد تھی ، جبکہ دس برس کی اسی مدت کے مقابلے 47 فیصد تھی ۔اس طر ح ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار جاری سال میں بھی پچھلے سال کی اسی مدت کے مساوی ہے اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے کم ہے۔


    ہماچل پردیش ، پنجاب ،اتراکھنڈ ،مدھیہ پردیش ،چھتیس گڑھ ، کرناٹک اور تامل ناڈو کے آبی ذخیرے کی صورتحال پچھلے سال کے مقابلے بہتر رہی ہے جبکہ راجستھان کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے مساوی رہی ہے ۔دوسری طرف جھارکھنڈ ،اوڈیشہ ، مغربی بنگال ،تریپورہ ، گجرات ، مہاراشٹر ،اترپردیش ، اے پی وٹی جی ( دونوں ریاستوں کے دو مشترکہ منصوبے ) آندھرا ،تلنگانہ اور کیرل کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقا بلے کم ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 412

    
    
    (Release ID: 1560441) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Marathi