      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریۂ ہند کل پریاگ راج میں گاندھی وادی حیات نو کانفرنس کا افتتاح کریں گے
      Posted On: 16 JAN 2019 6:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 جنوری 2019/


    صدرجمہوریہ ہند، جناب رام ناتھ کووند کل(17 جنوری 2019) اترپردیش (پریاگ راج)کا دورہ کریں گے اور وہاں گاندھی وادی حیات نو کانفرنس کا افتتاح کریں گے۔اس کانفرنس کا انعقاد پرمارتھ نکیتن، ہریجن سیوک سنگھ اور گلوبل انٹر فیتھ واش الائنس کے ذریعے کیا جارہا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش ت ۔ ت ع۔


    U-377


    

    
    (Release ID: 1560222) Visitor Counter : 4