      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      ہندوستان کے دیوالیہ پن اور دیوالیہ ہونے سے متعلق بورڈ نے گجرات کے وڈوڈرا میں دیوالیہ پن اور دیوالیہ ہونےسے متعلق بیداری پروگرام کا اہتمام کیا
      Posted On: 22 JAN 2019 6:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،22جنوری 2019؍ہندوستان کے دیوالیہ پن اور دیوالیہ ہونے سے متعلق بورڈ نے دیوالیہ پن کی تین پیشہ ور ایجنسیوں انڈین انسٹی ٹیوٹ آف انسول وینسی ، پروفیشنلز آف آئی سی اے آئی(سرکردہ ساجھیدار) دی آئی سی ایس آئی انسٹی ٹیوٹ آف انسولو ینسی پروفیشنلز اور ہندوستان کے کوسٹ اکاؤنٹنٹس کے انسول وینسی پروفیشنلز ایجنسی آف انسٹی ٹیوٹ کے اشتراک سے حال ہی میں وڈوڈرا میں دیوالیہ پن اور دیوالیہ ہونے سے متعلق بیداری پروگرام کا اہتمام کیاتھا، جس میں طلباء، پیشہ ور افراد ، بینکرز اور کاروباری افراد سمیت فریقوں کی ایک بڑی تعداد نے شرکت کی تھی۔


    اس پروگرام کا افتتاح کرتے ہوئے نیشنل کمپنی لاء ٹرائیبونل احمد آباد کے جوڈیشل ممبر جناب ایچ پی چترویدی نے انسول وینسی اور بینکرپسی کوڈ 2016(کوڈ) کے تحت کارپوریٹ انسول وینسی ریزولیوشن اور لیکویڈٹیشن پروسیس کے معاملے میں ایڈجوڈکیٹنگ اتھارٹی کے رول کی تفصیلات پیش کی ۔ انہوں نے کہا کہ یہ کوڈ ایک زبردست قانون ہے اور ابھرتی ہوئی ضرورتوں کو پورا کرنے کے لئے لگاتا روضع کیا جارہاہے۔ریزولیوشن پروفیشنل کا دیوالیہ پن کے معاملے حل کرنے کے عمل میں اہم رول ہے۔انہوں نے بیمار کارپوریٹ قرض دار کی انتظامی سرگرمیوں کے علاوہ پورےانصاف اور نفاست کے ساتھ عمل کو انجام دیا۔ انہوں نے بتایا کہ انسول وینسی پروفیشنلز یعنی دیوالیہ پن سے متعلق پیشہ ور افراد کی ایک سماجی ذمہ داری ہے اور وہ جواب دہ ہیں، کیونکہ حل کے عمل کا نتیجہ براہ راست یا بالواستہ کئی فریقوں کی روزی روٹی پر اثر انداز ہورہاہے۔


    اپنے پریزینٹیشن میں آئی بی بی آئی کے چیف جنرل منیجر رامیشور دھاروار نے کہا کہ یہ قانون نیا ہے، لیکن اس کے نفاذ کے گزشتہ دو برسوں میں قابل قدر سیکھنے کا موقع ملا ہے اور یہ قانون عدالتی فیصلوں کے ساتھ مقبولیت حاصل کررہا ہے۔ انہوں نے شرکاء کے شکوک و شبہات دور کرنے کے علاوہ ایکو سسٹم میں آئی بی بی آئی کے رول اور اس کو ڈ کا جائزہ پیش کیا۔


    م ن۔ح ا۔ن ع


    U: 470

    
    
    (Release ID: 1560985) Visitor Counter : 9