      مالیاتی کمیشن

      پندرہویں مالیاتی کمیشن نے تری پورہ میں مذاکرات شروع کئے
      Posted On: 16 JAN 2019 5:52PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 17 جنوری ؍پندرہویں مالیاتی کمیشن نے اپنے چیئر مین ، ممبران اور سینئر اہلکاروں کے ساتھ گزشتہ روز تری پورہ میں پنچایتی راج اداروں ، شہری لوکل باڈیز اور تری پورہ ٹرائبل آٹو نومس ڈسٹرکٹ کونسل کے نمائندگان سے مذاکرات شروع کئے ۔
    کمیشن نے اس امر پر نا گواری کا اظہار کیا کہ پنچایتی راج اداروں کی 12 تقریبات میں سے اب تک محض چند ہی منعقد ہو پائی ہیں ۔ کمیشن نے سنجیدگی کے ساتھ محسوس کیا کہ پنچایتی راج اداروں کے فنڈ کی تحویل اور کام کاج کی منتقلی میں تیزی لانے کی ضر ورت ہے ۔
    حالانکہ اربن لوکل باڈیز کے ساتھ کمیشن کی میٹنگ با معنی تھی ، تاہم مذاکرات میں جو چیز ابھر کر سامنے آئی وہ یہ کہ انہیں خود کفیل اور با اعتماد بنانے کا مرحلہ اب بھی طویل ہے ۔
    تری پورہ میں سال کے تقریباً آٹھ ماہ بارانی موسم رہتا ہے اور بنیادی ڈھانچہ پروجیکٹوں پر عمل آوری ایک دشوار چیلنج سے کم نہیں ہے ۔ ریاست کے اہم شہروں کے لئے ماسٹر پلان


    کی عدم دستیابی ایک شدید رکاوٹ کا باعث ہے ۔کمیشن کا خیال ہے کہ مرکزی حکومت کو ماسٹر پلانوں کی بر وقت عمل آوری کے کام میں تیزی لانی چاہئیے ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U . 384
    
    م ۔ ر ۔ ر۔

    
    
    (Release ID: 1560325) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English