      وزیراعظم کا دفتر

      میگھالیہ کے عوام کو ، اُن کی ریاست کے دن کے موقع پر وزیر اعظم کی مبارکباد
      Posted On: 21 JAN 2019 8:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 جنوری / وزیر اعظم جناب نریند رمودی نے میگھالیہ کے عوام کو ، اُن کی ریاست کے دن کے موقع پر مبارکباد پیش کی ہے ۔


    اپنے پیغام میں وزیر اعظم نے کہا ہے کہ میگھالیہ کے عوام کو ، میں اُن کی ریاست کے قیام کے دن کے خصوصی موقع پر اپنی جانب سے مبارکباد پیش کرتا ہوں ۔


    میگھالیہ کے عوام نے ہمارے ملک کے تئیں قابلِ ذکر تعاون دیا ہے ۔ میں اس ریاست کی لگاتار پیش رفت کے لئے دعاء گو ہوں ۔


    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 461


    

    
    (Release ID: 1560843) Visitor Counter : 5