      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      نتن گڈ کری نے آندھراپردیش میں قومی شاہراہوں کے 39 پروجیکٹوں کا سنگ بنیاد رکھا
      Posted On: 21 JAN 2019 7:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 جنوری/ سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں، جہاز رانی، آبی وسائل، ندیوں کی ترقی اور گنگا کی صفائی کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈ کری نے آج آندھرا پردیش میں قومی شاہراہوں کے 39 پروجیکٹوں کا سنگ بنیاد رکھا اور افتتاح کیا ہے۔ ان تقریبات میں سیتو بھارتم پروگرام کے تحت 11 آر او بی کی تعمیر شامل ہیں۔ ان پروجیکٹوں کی لمبائی 1384 کلو میٹر اور سرمایہ کاری 16878 کروڑ روپے ہوگی۔


    اس تقریب میں جناب گڈ کری نے کہا کہ مئی 2014 سے قبل آندھرا پردیش میں قومی شاہراہوں کی لمبائی 4193 کلو میٹر تھی جو کہ اب بڑھ کر 7246 کلو میٹر ہوگئی ہے (ان میں حصولی طور پر این ایچ شامل ہیں)۔لہذا قومی شاہراہوں کی لمبائی میں 3053 کلو میٹر کا اضافہ ہوا ہے۔شاہراہوں کی ترقی کے لئے آندھرا پردیش میں کل 1,00000 کروڑ روپے کی سرمایہ کاری ہوگی۔ بھارت مالا کے تحت 44 ہزار کروڑ روپے کی رقم سےتقریباً 2520 کلو میٹر سڑکوں کی تعمیر پر زور دیا گیا ہے۔سیتو بھارتم کے تحت 2500 کروڑ روپے کی لاگت سے 31 آر او بی کو منظوری دی گئی ہے۔ان میں سے 1310 کروڑ روپے لاگت کے 18 آر او بی کو منظوری حاصل ہوگئی ہے جو زیر تعمیر / ٹھیکہ دیئے جانے کے مرحلے میں ہیں۔علاوہ ازیں مئی 2014 سے آندھرا پردیش میں 1769 کروڑ روپے مالیت کے کل 1805 کلو میٹر طویل سڑکوں کے 136 سی آر ایف کام کو منظوری ملی ہے۔ان میں سے 570 کروڑ روپے کی رقم سے 835 میٹر طویل سڑکوں کے 56 کام مکمل ہوگئے ہیں۔


    انہوں نے مزید کہا کہ ریاست کے لئے 164719 کروڑ روپے کی لاگت کے کل 108 پروجیکٹوں کی شناخت کی گئی تھی۔ ان میں سے اکتوبر 2018 تک 2242 کروڑ مالیت کے 19 پروجیکٹ مکمل ہوگئے ہیں۔انہوں نے کہا کہ 2018-20 کے دوران 33042 کروڑ روپے کے 53 پروجیکٹوں کو مکمل کرنے کا منصوبہ بنایا گیا ہے۔ 27 پروجیکٹ 83713 کروڑ روپے کی سرمایہ کاری سے زیر عمل درآمد ہیں اور 74000 کروڑ روپے کی سرمایہ کاری سے 38 پروجیکٹ تکمیل کے مختلف مراحل میں ہیں۔مزید برآں 4151 کروڑ روپے کی مالیت کے لئے 23 پروجیکٹ کے ڈی پی آر تیار کئے جارہے ہیں۔


    وزیرموصوف نے کہا کہ وشاکھا پٹنم بندرگاہ کی صلاحیت 2025 تک موجودہ 152 ایم ٹی پی اے سے بڑھا کر 211 ایم ٹی پی اے کرنے کا خاکہ تیار کیاگیا ہے۔ 71 ایم ایم ٹی پی اے صلاحیت کے اضافے کے لئے 2536 کروڑ روپے لاگت سے 11 پورٹ کی صلاحیت میں اضافے کے لئے شناخت کی گئی ہے۔


    وزیر موصوف نے مزید نے کہا کہ ساگر مالا پروگرام کے تحت ریاست کے لئے 36 سڑک پروجیکٹوں کا منصوبہ بنایا گیا ہے۔ ان میں سے 35 این ایچ اے آئی/ ایم او آر ٹی ایچ کے ذریعہ اور ایک پورٹ ٹرسٹ کے ذریعہ تیار کئے جارہے ہیں۔انہوں نے کہا کہ تین پروجیکٹ مکمل ہوگئے ہیں جب کہ آٹھ پروجیکٹ تکمیل کے مراحل میں ہیں۔ انہوں نے بتایا کہ دس ہزار رکروڑ روپے مالیت کے 19 ریلوے پروجیکٹوں کا بھی منصوبہ بنایا گیا ہے جن میں سے 9 انڈین ریلوے کے ذریعہ ، 6 آئی پی آر سی ایل کے ذریعہ اور 4 آندھرا پردیش کے محکمہ ڈاک کے ذریعہ مکمل کئے جائیں گے۔ انہوں نے کہا کہ 6 پروجیکٹ مکمل ہوگئے ہیں اور دوسرے 6 پروجیکٹ زیر تکمیل ہیں۔


    جناب گڈ کری نے کہا کہ ساگر مالا پروگرام کے تحت ریاست میں 9 صنعتی کلسٹر بنائے جارہے ہیں۔ان میں 373 کروڑ روپے کی لاگت سے کاکی ناڈا۔ گوداوری میگا ایکوا فوڈ پارک میں بندرگاہ پر مبنی میگا پروسیسنگ پارک شامل ہیں جو کہ قبل ہی مکمل ہوچکا ہے۔ 375.3 کروڑ روپے مالیت سے اے پی آئی آئی سی میگا فوڈ پارک، 9706.75 کروڑ روپے کی لاگت سے رینی گونٹا اور یرپڈو منڈل۔ چتوڑ ضلع تروپتی میں گرین فیلڈ الیکٹرانکس مینو فیکچرنگ کلسٹر، 5719.8 کروڑ روپے کی لاگت سے ویکرو تھمالا گاؤں۔ یرپدو منڈل۔ چتوڑضلع ۔ تروپتی میں گرین فیلڈ الیکٹرانکس مینو فیکچرنگ کلسٹر، 1604.41 کروڑ روپے کی لاگت سے چیروی گاؤں۔ ستیہ ویڈو منڈل۔ چتوڑ ضلع۔ تروپتی میں گرین فیلڈ الیکٹرانکس مینو فیکچرنگ کلسٹر اور 37428 کروڑ روپےکی مالیت سے 6340 میگاواٹ پاور کلسٹر۔ کرشنا پٹنم زیر درآمد ہے۔ کا کی ناڈا میں 4520 کروڑ روپے مالیت کے پیٹرو کیمیکل کلسٹر، 3321 کروڑ روپے کے لئے وسطی آندھرا پردیش میں برآمدات پر مبنی ملبوسات کے کلسٹر اور 24500 کروڑ روپے کی مالیت کے ریاست میں سمینٹ کلسٹر کے لئے ڈی پی آر تیار ہوگا۔


    وزیر موصوف نے کہا کہ ساحلی برادری ترقی پروگرام کے تحت 574 روپے کی کل لاگت سے ویزاگ میں سینٹرل آف ایکلسلنس فارم میری ٹائم اینڈ شپ بلڈنگ قائم کیا جارہا ہے۔ آندھرا پردیش کے دوساحلی اضلاع( وشاکھاپٹنم اور مشرقی گوداوری ) میں پورٹ اور میری ٹائم سیکٹر میں خصوصیت کے ساتھ ہنر مندی کے فروغ سے متعلق مطالعہ کیاجارہا ہے ۔ بندرگاہ اور میری ٹائم سیکٹر میں آئندہ تین برسوں کے لئے سالانہ 1000 افراد کو تربیت دینے کامنصوبہ بنایاگیا ہے۔ بندرگاہ اور میری ٹائم سیکٹر میں ہنر مندی کے فرق کو دور کرنے کے لئے ویزاگ بندرگاہ میں ملٹی ا سکل ڈیولپمنٹ سینٹر قائم ہوگا۔ منظور شدہ 18 لاکھ روپے کے بجٹ کے مقابلے میں ڈی ڈی یو۔ جے وائی کے اسکیم کے لئے آندھرا پردیش میں 14 لاکھ روپے کی رقم جاری کی گئی ہے۔


    جناب گڈ کری نے کہا کہ ساگر مالا کے تحت 1500 کروڑ روپے مالیت کے پانچ فشنگ ہاربر پروجیکٹوں کے لئے ڈی پی آر تیار کیا گیا ہے۔ان پروجیکٹوں میں ایس پی ایس آر، نلورضلع کے جوا لندائن میں فشنگ ہربر، 252 کروڑ روپے کی لاگت سے کلسٹر ضلع کے مچھلی پٹنم میں موجودہ فشنگ ہربر کے مرحلے 2 کی تیاری، 409 کروڑ روپے کی لاگت سے پرکاسم ضلع کے وودا ریوو فشنگ ہربر کی تیاری اور 289 کروڑ روپے سے مشرقی گوداروی ضلع میں اڈ پادا۔ وی یو کوٹا پلی میں فشنگ ہربر کے تیاری شامل ہیں۔


    کوسٹل برتھ اسکیم کے تحت 560 کروڑ روپے مالیت سے رو۔ رو اور سیاحتی جٹی پروجیکٹ شروع کئے گئے ہیں۔ یہ 200 کروڑ روپے مالیت کے دوسرے تین پروجیکٹوں کے علاوہ ہے۔


    وزیر موصوف نے کہا کہ نومبر 2000 میں کل 1078 کلو میٹر طویل نیشنل واٹر وے۔ 4 کااعلان کیا گیا تھا۔ ان میں گوداوری ندی( بھدرا چلم سے راجہ مندری تک)۔ 171 کلو میٹر، کرشنا ندی(وزیر آباد سے وجے واڑہ تک)۔ 157 کلو میٹر، کاکی ناڈا کینال( کاکی ناڈا سے راجہ مندر تک)۔ 50 کلو میٹر، ایلورو کینال (راجہ مندری سے وجے واڑہ تک)۔ 139 کلو میٹر، کمامور کینال(وجے واڑہ۔ پیڈ گنجم تک)۔ 113 کلو میٹر، نارتھ بکنگھم کینال( پیڈ گنجم سے چنئی تک)۔ 116 کلو میٹر، ساؤتھ بکنگھم کینال( چنئی سے مرکنم تک)۔ 110 کلو میٹر اور کالو ویلی ٹینک( مرکنم سے پڈوچیری تک)۔ 22 کلو میٹر شامل ہیں۔انہوں نے کہا کہ ایم ڈبلیو ۔ 4 ایم ڈبلیو ایکٹ۔ 2016 کے ذریعہ 2890 کلو میٹر لمبائی تک توسیع کی گئی تھی جس میں کرشنا ندی پر وزیرآباد سے گالا گالی( 628 کلو میٹر) اور گوداروی ندی پر بھدرا چلنم سے ناسک تک)( 1184 کلو میٹر) شامل کیا گیا۔


    انہوں نے کہا ان پٹیوں میں سے کچھ پر کام 2017-18 میں شروع ہوگیا ہے۔ابراہیم پٹم سے لنکیہ پالم تک رو۔ رو خدمات شروع ہونے کے لئے تیار ہیں۔ انہو ں نے کہا کہ یہ پٹی تیاری کے بعد خطے میں اقتصادی ترقی کو فروغ دینے میں اہل ہوگی اور تیاری کے ابتدائی مرحلے میں راجدھانی امرا وتی تیار کی گئی ترقی میں سہولت فراہم کرے گی۔امید ہے کہ نیشنل ہائی وے۔ 4 پٹی سے بھی اضافی تعمیراتی ساز وسامان کی نقل و حمل متوقع ہے۔


    **********


    istry of Finance


    (م ن ۔ س ش ۔ ر ض )


    U –455

    
    
    (Release ID: 1560835) Visitor Counter : 5