      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      کمپٹیشن کمیشن آف انڈیا نے انڈین زِنک – کاربن ڈرائی سیل بیٹریز کے معاملے میں کارٹیلائزیشن کےمقدمے پر تیسرے کمتر جرمانے کا فیصلہ دیا
      Posted On: 17 JAN 2019 5:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 18 جنوری ۔ کمپٹیشن کمیشن آف انڈیا(سی سی آئی ) نے پیناسونک انرجی انڈیا کمپنی لمٹیڈ (پیناسونک) اور گودریج اینڈ بوائس مینوفیکچرنگ کمپنی لمٹیڈ (گودریج ) پر ہندوستان میں زنگ کاربن ڈرائی سیل بیٹریز کی قیمتوں کے تعین میں سازش کرنے کی پاداش میں جرمانہ عائد کرنے کا آخری فیصلہ دیا۔ پیناسونک کے معاملے میں سی سی آئی نے کمپٹیشن کمیشن آف انڈیا (لیسر پنالٹی ) ریگولیشنز 2009 (لیسر پینالٹی ریگولیشن ) کے ساتھ ملاکر پڑھے جانے والے ، کمپٹیشن ایکٹ 2002 کی دفعہ 46 کا حوالہ دیتے ہوئے جرمانے کی رقم کو صد فیصد کم کردیا ۔


    سی سی آئی نے مذکورہ ایکٹ کی دفعہ 19 کے تحت پیناسونک کے ذریعہ کئےگئے انکشافات پر مبنی کارروائی مذکورہ ایکٹ کی دفعہ 46 کے تحت اپنے طور پر یہ کارروائی کی ۔ اس معاملے میں جمع کی گئی شہادتوں بشمول غیر مقابلہ جاتی شق مخالف کو پینا سونک اور گوڈریج کے درمیان بیٹریوں کی سپلائی کے لئے طے پانے والے معاہدے میں شامل کرنے اور دونوں کمپنیوں کے کلیدی منیجروں کے عہدے کے افسران کے درمیان ای - میل مواصلات سے کمیشن کو معلوم ہوا کہ سی سی آئی کے 2016 کے مقدمہ نمبر ایک کے پینا سونک نے ایوریڈی انڈسٹریز انڈیا لمٹیڈ اور انڈو نیشنل لمیٹیڈ کے ساتھ قیمتوں کے تعین کی سازش کے ذریعہ ایسی بیٹریوں کی گوڈریج کو فروغ کی بنیادی قیمت میں اضافے پر گفتگو کے لئے رابطہ کاری کرنے میں مزید برآں ان کمپنیوں کے ذریعہ بازار میں فروخت کی جانے والی بیٹریوں کی قیمت پر اتفاق رائے کے لئے ابتدائی قیمت کے مطابق بازار میں قیمتوںکی تفریق پید ا ہوئی ہے ۔


    کمیشن نے مذکورہ بالا شواہدکی بنیاد پر پایا کہ پیناسونک اور گوڈریج نے مذکورہ ایکٹ کی دفعہ 3 کی شق نمبر ایک کو دفعہ تین کی (ایک) کے ساتھ پڑھے جانے والے قانون کی رو سے قیمتوں کے تعین میں غیر مانع مسابقتی کردار ادا کیا ہے ۔یہ بھی دیکھا گیا ہے کہ یہ کام 13 جنوری 2012 یعنی اس وقت سے جب پیناسونک اور گوڈریج نے یہ تحریری معاہدہ کیا تھا ،30 نومبر 2014 تک گوڈریج کے ذریعہ اس معاہدے کو خارج کردیا تھا۔


    متعلقہ امور پر غوروخوض کرتے ہوئے پینا سونک پر منافع کے ڈیڑھ گنا کے بقدر جرمانہ جنوری 2012 سے نومبر 2014 کی مدت تک کے لئے عائد کیا گیا اور گوڈریج پر اس کے سالانہ کاروبار کا چار فیصد جرمانہ عائد کیا گیا۔یہ جرمانہ جنوری 2012 سے نومبر 2014 کی مدت تک کے لئے 85 لاکھ روپے کے بقدر ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 408

    
    
    (Release ID: 1560442) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English