      ریلوے کی وزارت

      ورکشاپس کو جدید بنانے کی مرکزی تنظیم ، سی او ایف ایم او ڈبلیو نے 2018 میں بہترین کارکردگی کا نشانہ حاصل کیا
      Posted On: 22 JAN 2019 4:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 ؍جنوری،ورکشاپس کو جدید بنانے کی مرکزی تنظیم ، سی او ایف ایم او ڈبلیو بھارتی ریلوے کا جدید اور نئی اور مشینوں کی خریداری کا بہترین مرکز ، رولنگ اسٹاک کی دیکھ بھال کا جدید ترین مرکز اور بھارتی ریلوے کی ورکشاپ کو جدید بنانے کا ایک مرکزی ادارہ ہے۔ اس یونٹ نے سال 2018-19 کے دوران ، 15 جنوری 2019 تک 1050.85 کروڑ روپے کی پیداوار حاصل کی ہے جو اب تک کی سب سے بہترین کارکردگی ہے۔ مشینوں کی خریداری کے لئے 634.14 کروڑ روپے جبکہ رولنگ اسٹاک کے کاموں کے لئے 416.71 کروڑ روپے کا کام انجام دیا گیا، جس سے پچھلے سال کے مقابلے بالترتیب 97 فیصد اور 128 فیصد کا اضافہ ظاہر ہوتا ہے۔


    جدید ایم اینڈ پی کی خریداری اور کام کی تکمیل نے پچھلی سہ ماہی میں کارکردگی کو زبردست فروغ دیا تھا جس سے ٹیکنالوجی کے استعمال سے پیداوار میں قابل قدر بہتری ظاہر ہوتی ہے۔ یہ بھارتی ریلوے کے ذریعے اپنے رولنگ اسٹاک کی تیاری اور بنیادی ڈھانچے کی دیکھ بھال کی جدید کاری کی مہم میں مدد کرے گا اور جلد ہی جدید مینوفیکچرنگ کی قومی پالیسی (این پی اے ایم) اور انڈسٹری 4.0 کے بر ابر ہوجائے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 477

    
    
    (Release ID: 1560964) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English