      یو پی ایس سی

      یوپی ایس سی نے دسمبر 2018 میں بھرتی کے نتائج کو قطعی شکل دی
      Posted On: 22 JAN 2019 6:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 ؍جنوری،یونین پبلک سروس کمیشن (یو پی ایس سی) نے دسمبر 2018 کے دوران بھرتی کے نتائج کو قطعی شکل دے دی ہے۔ جن امیدواروں کے ناموں کی سفارش کی گئی ہے انہیں ڈاک کے ذریعے انفرادی طور پر مطلع کردیا گیا ہے۔


    نتائج کی تفصیلات ، یونین پبلک سروس کمیشن (یو پی ایس سی) اور پی آئی بی کی ویب سائٹ پر دستیاب ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 479

    
    
    (Release ID: 1560984) Visitor Counter : 11