      امور داخلہ کی وزارت

      فائر سروس ’ہوم گارڈ اور سیول ڈیفنس کے عملے کے لئے یوم جمہوریہ پولیس میڈل کا اعلان
      Posted On: 24 JAN 2019 6:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 جنوری 2019/ اس سال یوم جمہوریہ کے موقع پر 86 عملے کو فائر سروس میڈل دیئے جارہے ہیں۔ ان میں سے 15 عملہ کو بہادری کے لئے صدر جمہوریہ کا فائر سروس میڈل دیا گیا ہے۔ 14 عملہ کے لئے بہادری کے لئے فائر سروس میڈل، 7 عملہ کو نمایاں خدمات کےلئے صدر جمہوریہ فائر سروس میڈل اور 50 عملہ کو شاندار خدمت کے لئے فائر سروس میڈل دیا گیا ہے۔


    اس سال یوم جمہوریہ کے موقع پر 58 عملہ کو ہوم گارڈ اور سول ڈیفنس میڈل بھی دیئے گئے ہیں ۔ ان میں سے 8 عملہ کو نمایاں خدمات کے لئے صدر جمہوریہ کا ایچ جی اور سی ڈی میڈل اور 50 کو شاندار خدمت کے لئے ایچ جی اور سی ڈی میڈل دیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 515


    
    

    
    (Release ID: 1561306) Visitor Counter : 6