      کوئلے کی وزارت

      بجلی کے شعبے کو کوئلہ کی فراہمی میں 8 فی صد اضافہ
      
      بجلی گھروں میں کوئلہ کے اسٹاک میں 35.6 فی صد اضافہ
      بجلی کے سیکٹر کو کوئلہ کی فراہمی میں ریلوے کے ریکس اہم کردار ادا کرتے ہیں
      Posted On: 24 JAN 2019 7:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 جنوری 2019/ کوئلہ کی وزارت ملک میں توانائی کی ضرورتوں کو تکمیل کے لئے معقول سطح تک کوئلہ کا اسٹاک برقرار رکھنے اور کوئلے کی فراہمی میں اضافہ کی لگاتار کوششیں کرتی رہی ہے۔


    کول انڈیا لمیٹیڈ نے رواں سال کے دوران (22 جنوری 2019 تک) پاور سیکٹر کو 389.63 میٹرک ٹن کوئلہ فراہم کیا ہے۔ یہ گزشتہ سال کی متعلقہ مدت کے مقابلہ میں 8 فی صد کا اضافہ درج کرتا ہے۔


    سی آئی ایل کی ریلوے ریک لوڈنگ جس میں واشری سےگوڈ شیڈ سائیڈنگ سے لوڈنگ شامل ہے۔ اس میں گزشتہ سال کی اسی مدت کے مقابلہ میں رواں سال کے دوران 8 فی صد کا اضافہ ہوا ہے۔


    22 جنوری 2019 کو بجلی گھروں میں 11 دن کے لئے 18.663 میٹرک ٹن کوئلے کا معقول اسٹاک تھا۔ گزشتہ سال اسی دن (22 جنوری 2018) کو 13.759 میٹرک ٹن کوئلے کا اسٹاک تھا جو کہ نو دن کے لئے کافی تھا۔ بجلی گھروں میں گزشتہ سال کی اسی مدت کے مقابلے میں کوئلے کے اسٹاک میں 35.6 فی صد کا اضافہ ہوا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 524

    
    
    (Release ID: 1561330) Visitor Counter : 3