      وزارت اطلاعات ونشریات

      وزارت اطلاعات و نشریات ، دویانگ جنوں کی یوم جمہوریہ کے موقع پر صدر جمہوریہ کی تقریر اور یوم جمہوریہ پریڈ کی کمنٹری تک رسائی میں آسانی بہم پہنچائی جائے گی
      
      ڈی ڈی نیوز اور ڈی ڈی بھارتی کی علامتی زبان کا انٹرپریٹیشن فیڈ تمام ٹی وی چینلوں کو ٹیلی کاسٹ کے لئے مفت مہیا کرایا جائے گا

      Posted On: 24 JAN 2019 7:41PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 24 جنوری 2019/ وزارت اطلاعات ونشریات نے آج 25 جنوری 2019 کو یوم جمہوریہ کے موقع پر صدر جمہوریہ ہند کی تقریر اور 26 جنوری 2019 کو یوم جمہوریہ پریڈ / تقریبات کی کمنٹری تک دویانگ جنوں کی رسائی میں آسانیاں بہم پہنچانے کا فیصلہ لیا ہے تاکہ قومی اہمیت کے اس اہم دن کے ساتھ انہیں بامعنی طور پر جڑنے میں مدد ملے ۔


    ڈی ڈی بھارتی 25 جنوری 2019 کو شام سات بجے سے ساڑھے سات بجے تک اپنے چینل پر قوم کے نام صدر جمہوریہ کے خطاب کا علامتی زبان کا انٹرپریٹیشن ٹیلی کاسٹ کرے گا۔ ڈی ڈی نیوز ، 26 جنوری کو صبح 9 بجے سے 11.25 منٹ تک (پروگرام ختم ہونے تک) اپنے چینل پر کمنٹری کا علامتی زبان میں منظر کشی پیش کرے گا۔


    ڈی ڈی نیوز / ڈی ڈی بھارتی کا فیڈ ان تمام چینلوں کو مفت دستیاب کرایا جائے گا جو دویانگ جنوں کے فائدہ کے لئے اس سہولت سے استفادہ کرنا چاہتے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 534

    
    
    (Release ID: 1561336) Visitor Counter : 4