      وزارت دفاع

      ہند۔ افریقہ فیلڈٹریننگ مشن(آئی اے ایف ٹی ایکس) ۔2019
      Posted On: 23 JAN 2019 7:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 جنوری/ہند۔ افریقہ فیلڈ ٹریننگ ایکسر سائز( آئی اے ایف ٹی ایکس)۔ 2019 میں تجدید کاری کے لئے حتمی( فائنل) منصوبہ بندی کانفرنس پونے میں 23-24 جنوری 2019 کو منعقد کی جارہی ہے۔ اس کانفرنس میں شرکت کرنے کے لئے مصر، گھانا، نائیجریا، سینیگل، سوڈان، جنوبی افریقہ، تنزانیہ، نامبیا، موزامبیق، یوگانڈا،نائیجراور زامبیا سے مندوبین ہندوستان آرہے ہیں۔


    ہند ۔افریقہ فیلڈ ٹریننگ مشق( آئی اے ایف ٹی ایکس)۔ 2019 کاانعقاد 18 مارچ سے 27 مارچ 2019 سے پونے کے آوندھ ملٹری اسٹیشن اور کالج آف ملٹری انجینئرنگ میں کیا جائے گا۔ اس مشترکہ تربیتی مشق میں ایک درجن سے زیادہ افریقی ممالک اور ہندوستان حصہ لے رہا ہے۔اس کا مقصد انسانیت پر مبنی سلامتی اورمشترکہ امن عمل کو فروغ دینا ہے۔ اس سے قبل، اس مشق سے متعلق پہلی منصوبہ بندی کا نفرنس کا انعقاد دسمبر 2018 میں کیا گیا تھا۔


    یہ آئی اے ایف ٹی ایکس۔ 2019 مشق رکن افریقی ممالک اور ہندوستان کے مابین سیاسی اور فوجی تعلقات کو فروغ دینے اور مضبوط اسٹریئجٹک تعاون بڑھانے میں مدد کرے گی۔


    **********


    istry of Finance


    (م ن ۔ش ت ۔ ر ض )


    U –502

    
    
    (Release ID: 1561187) Visitor Counter : 5