      وزارات ثقافت

      ‘‘ بھارت میں مصنوعی ذرائع سے خفیہ اطلاعات جمع کرنے کی صلاحیت سازی میں غیر مقیم ہندوستانیوں کا کردار ’’ کے موضوع پر منعقدہ اجلاس کے ساتھ پراواسی بھارتی دِوس کا اختتام
      Posted On: 23 JAN 2019 8:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 جنوری / وارانسی میں پراواسی بھارتی دِوس تقریبات کے تیسرے اور آخری دن متعدد اہم موضوعات کو مکمل اجلاس کے تحت زیرِ توجہ لایا گیا ۔ ایک اہم تبادلۂ خیالات کا موضوع ‘‘ بھارت میں مصنوعی ذرائع سے خفیہ اطلاعات جمع کرنے کی صلاحیت سازی میں غیر مقیم ہندوستانیوں کا کردار ’’ تھا ۔ ماہرین نے اِس اجلاس کے دوران مصنوعی خفیہ اطلاعات ( اے آئی ) کو بنی نوع انسان کی خدمت کا ایک اہم ذریعہ بنانے پر زور دیا ، نہ کہ اِسے انسانی ذرائع کا متبادل قرار دیا جائے اور انسانی عمل دخل کو کم سے کم کیا جائے ۔ اس طریقے سے احتراز کرنے کی بات کہی ۔ ماہرین نے اس امر پر بھی توجہ مرکوز کی کہ ریاضی میں مضبوط بنیادیں قائم کرنے کی ضرورت ہے کیونکہ ریاضی عام طور پر شماریات میں اہم کردار ادا کرتی ہے اور خصوصاً مصنوعی اطلاعات جمع کرنے میں اِس کا اہم کردار ہوتا ہے ۔ امریکہ ، کناڈا ، آسٹریلیا کے ماہرین نے کہا کہ سنسکرت زبان میں اِس طرح کے وسیع امکانات اور مضمرات موجود ہیں ، جنہیں جدید ترین کمپیوٹنگ میں استعمال کیا جا سکتا ہے اور اس کے ذریعے خفیہ اطلاعات مصنوعی طریقے سے استعمال کی جا سکتی ہیں ۔


    سی آر آئی ایس آئی ایل ، امریکہ کی رائٹس ٹینڈن کمپنی نے مشورہ دیا کہ کیونکہ بھارت میں عوام کے مابین خوراک کی تقسیم کے شعبے میں ایک بڑی چنوتی در پیش ہے ، لہٰذا اے آئی کے ذریعے اس شعبے میں آسانی سے کام لیا جا سکتا ہے ۔ بھارت کے سریش اُپما دھارن نے کہا کہ اے آئی کا استعمال اِس انداز سے کیا جاسکتا ہے کہ جنگلات کی پامالی کی نگرانی ڈرونس کے ذریعے کی جائے اور بنجر زمین کو سر سبز بنا دیا جائے ۔ انہوں نے امریکہ میں اس طرح کے ترقیاتی کاموں کی وضاحت کی اور بتایا کہ سریش اُپما دھارن کمپنی کے ذریعے یہ کام کیا جا رہا ہے ۔


    پی بی ڈی 2019 کے متعدد مندوبین اپنی ٹیکنا لوجیوں اور مہارت کو بڑے پیمانے پر کاشت کاری کے شعبے میں شیئر کرنے کے لئے متمنی نظر آئے ۔ چونکہ بھارت کے بیشتر کاشت کار زراعت سے متعلق جدید ترین ساز و سامان کی خریداری کے متحمل نہیں ہو سکتے ، جب کہ دیگر ترقی یافتہ ممالک میں یہ ساز و سامان روز مرہ کے استعمال کی چیزیں ہیں ، اس پس منظر میں پونجی لگانے والوں اور فرموں نے اپنے عندیہ کا اظہار کیا اور کہا کہ وہ کاشت کاروں کے لئے بڑے پیمانے پر حکومتِ ہند کی اسپانسر شپ کے ساتھ ایسا کرنے کے لئے تیار ہیں ۔


    اجلاس میں اطلاعاتی ٹیکنا لوجی کی وزارت کے سینئر افسران ، نیتی آیوگ ، وزارتِ خارجہ کے سینئر افسران اور دیگر شعبوں کے ماہرین نے حصہ لیا ۔ وزارتِ خارجہ کے وزیر مملکت جنرل وی کے سنگھ نے اس مکمل اجلاس کی صدارت کی اور مندوبین کے سوالات کے جوابات بھی دیئے ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ ۔ ع ا )


    U. No. 505

    
    
    (Release ID: 1561197) Visitor Counter : 5