      وزارت دفاع

      وائس ایڈمرل جی اشوک کمار اے وی ایس ایم، وی ایس ایم نے بھارتی بحریہ کے وائس چیف کا چارج سنبھالا
      Posted On: 30 JAN 2019 7:16PM by PIB Delhi


    وائس ایڈمرل جی اشوک کمار ا وی ایس ایم، وی ایس ایم نے آج 30 جنوری 2019 جو بھارتی بحریہ کے وائس چیف کا عہدہ سنبھالا۔ وہ امراوتی نگر کے سینک اسکول اور پنے کے مقام کھڑک والا میں نیشنل ڈیفنس اکیڈمی سے فارغ ہیں اور انہیں یکم جولائی 1982 کو بھارتی بحریہ کے ایگزیکیٹیو شاخ میں شامل کیا گیا تھا۔


    انہوں نے تین دہائیوں کے اپنی بحری خدمات کے عرصے میں اسٹاف اور کمان کی مختلف چیلنجوں والی ذمہ داریاں سنبھالیں۔ 1989 میں انہوں نے سمت معلوم کرنے اور راستہ تلاش کرنے میں مہارت حاصل کرنے کے بعد بھارتی بحریہ کے بیاس۔ نیلگری۔ رنویر اور وکرانت جہازوں کے نیویگیٹنگ افسر رہے۔ ان کی بحری خدمات میں آئی این ایس کلشن اور رنویر کے کمانڈنگ افسر اور آئی این ایس برہماپتر کے سوار ایگزیکیٹو افسر کی خدمات بھی شامل ہیں۔ ان کی ساحلی خدمات میں جو اہم خدمات ہیں، ان میں بھارتی بحریہ کی ورک اپ ٹیم میں اسٹاف آفیسر ویلنگٹی کے دفاعی خدمات کے اسٹاف کالج میں تربیتی ٹیم (بحریہ) کے سربراہ، سنگاپور میں بھارتی ہائی کمیشن کے دفاعی مشیر اور مغربی بحری کمان کے کارروائیوں کے چیف اسٹاف آفیسر کی خدمات شامل ہیں۔ فلیگ درجے پر ترقی میں انہوں نے فلیگ آفیسر بحری تربیت (ایف او ایس ٹی)، جنوبی بحری کمان (سی او ایس) کے چیف آف اسٹاف اور فلیگ آفیسر مہاراشٹر اور گجرات(ایف او ایم اے جی) کی خدمات شامل ہیں۔ وائس ایڈمرل کے درجے میں وہ نیشنل ڈیفنس اکیڈمی کے کمانڈنیٹ اور بحری اسٹاف کے ڈپٹی چیف رہے ہیں۔


    انہوں نے ویلنگٹن میں ڈیفنس سروسز اسٹاف کالج سے گریجویشن کیا اور مہاؤ میں فوج کے ہائی کمان کورس نیز امریکہ کے ورجینیا میں کواٹیکو میں ایکسپیڈیشنری آپریشنر کورس میں شرکت کی۔ ان کی شادی محترمہ گیتا اشوک سے ہوئی اور ان کی دو بیٹیاں ہیں۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ ا س ۔ ت ع (


    U. No. 586

    
    
    (Release ID: 1561990) Visitor Counter : 6