      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      خزانہ و کمپنی اُمور کے قلمدان وزارت عارضی طور پر جناب پیوش گوئل سنبھالیں گے
      Posted On: 24 JAN 2019 2:07PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 24 ؍جنوری۔صدر جمہوریہ ہند نے وزیراعظم کے مشورے پر احکامات جاری کیے ہیں کہ جناب ارون جیٹلی کی طبیعت کی ناسازی کے دوران،ان کے تحت خزانہ اور کمپنی اُمور کے قلمدان ہائے وزارت، جناب پیوش گوئل کو ان کی اپنی ذمہ داریوں کے علاوہ اضافی طور پر سونپے جائیں گے۔


    مزید برآں ، وزیر اعظم کے مشورے پر، جناب ارون جیٹلی کو ،ان کی علالت یا اس وقت تک کے لئے جب تک کہ وہ خزانہ اور کمپنی اُمور کے وزیر طور پر اپنی ذمہ داریاں سنبھال نہیں لیتے، وزیر بے قلمدان کامرتبہ حاصل رہے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔۔ع ن


    U-507

    
    
    (Release ID: 1561241) Visitor Counter : 14