      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے ہماچل پردیش کے عوام کو ریاست کے یوم تاسیس کی مبارکباد دی
      Posted On: 25 JAN 2019 1:51PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 25 ؍جنوری۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے ہماچل پردیش کے عوا م کو ان کی ریاست کے یوم تاسیس کی مبارکباد دی ہے۔


    اس موقع پر وزیراعظم نے اپنی مبارکباد کے پیغام میں کہا ، ’’ہماچل پردیش کے یوم تاسیس کے موقع پر ہماچل پردیش کے عوام کو مبارکباد اور نیک خواہشات ، خدا کرے کہ قدرتی مظاہر اور شجاعت کی دولت سے مالامال یہ ریاست مستقبل میں مزید خوشحال ہوجائے ۔ میں دعا کرتا ہوں کہ ہماچل پردیش کے لوگوں کو خوشیوں اور بہتر تندرستی کی دولت ہمیشہ حاصل رہے۔‘‘


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ س ش ۔ع ن


    25-01-2019


    U-539

    
    
    (Release ID: 1561393) Visitor Counter : 23