      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے آنجہانی نیتا جی سبھاش چندر بوس کو ان کی جینتی پر خراج عقیدت پیش کیا
      Posted On: 23 JAN 2019 3:44PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 23 ؍جنوری۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے آنجہانی نیتا جی سبھاش چندر بوس کو ان کی جینتی کے موقع پر خراج عقیدت پیش کیا ہے۔ وزیراعظم نے اس موقع پر اپنے کلمات عقیدت میں کہا ، ’’ میں نیتاجی سبھاش چندر بوس کی جینتی پر ان کی خدمت میں سرعقیدت خم کرتا ہوں۔ وہ اپنے آپ میں ایک ایسی دراز قد شخصیت تھے جنہوں نےآزادی وطن اور زندگی کو باوقار بنانے کو یقینی بنانے کیلئے اپنی زندگی وقف کردی تھی ۔ ہم ان کے آدرشوں کو فروغ دینے اور ایک مضبوط ہندوستان کی تعمیر کے تئیں عہد بستہ ہیں۔ ‘‘


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔س ش۔ع ن


    U-484

    
    
    (Release ID: 1561065) Visitor Counter : 8