      وزارات ثقافت

      وزیر اعظم کو پیش کی جانےوالی لوح کے این جی ایم اے نئی دہلی میں نیلا م کے پہلے دن زبردست گہماگہمی
      Posted On: 28 JAN 2019 12:57PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 28 جنوری ۔ مرکزی وزارت ثقافت کے ادارے نیشنل گیلری آف ماڈرن آرٹس نے 27 جنوری 2019 کو وزیر اعظم کو پیش کی جانے والی یادگاری لوح کے نیلام کا اہتما م کیا ۔ اس دوروزہ نیلام کے پہلے دن زبردست گہما گہمی رہی ۔ یہ نیلام 28 جنوری کو تمام ہوگا اور باقیماندہ اشیا کی نیلام کے لئے ای – آکشن 29سے 31 جنوری 2019 تک جاری رہے گا۔ یہ نیلام www.pmmementos.gov.in . پر ہوگا۔


    ریلوے اور کامرس کے امور کے مرکزی وزیر جناب پیوش گوئل ، منوج تیواری ایم پی اور محترمہ میناکشی لیکھی ، دیگر سرکردہ شخصیات اور حکومت ہند کے سینئیر افسران نے اس نیلام میں شرکت کی ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    542 U-

    
    
    (Release ID: 1561636) Visitor Counter : 8