      وزارت دفاع

      بیورو آف انڈین اسٹینڈرڈس نے بھارتی فضائیہ کے اشتراک سے بائیو- جیٹ ایندھن کے لئے نئے معیار جاری کئے
      Posted On: 24 JAN 2019 7:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 ؍جنوری، تمام فوجی اور شہری طیاروں میں بائیو –جیٹ ایندھن کے استعمال کے لئے بیورو آف انڈین اسٹینڈرڈس (بی آئی ایس) نے بھارتی فضائیہ (آئی اے ایف) ، تحقیقی اداروں اور صنعت کے اشتراک سے طیاروں کے لئے ٹربائن فیول (اے ٹی ایف) کے لئے نئے معیار قائم کئے ہیں۔ یہ خصوصیات بھارتی معیار کو موجودہ بین الاقوامی معیارات کے برابر کردے گا۔


    ایندھن کے ماہرین کے ساتھ تشکیل دی گئی ایک کمیٹی کو ضروری معیار قائم کرنے کا کام سو نپا گیا تھا۔ پچھلے 9 مہینوں کے دوران کئی مرتبہ تبادلہ خیال کے بعد بھارتی معیار آئی ایس 17081:2019 ہوابازی کا ٹربائن فیول (کیروسین کی طرز کا تیل، جیٹ اے -1) تیار کیا گیا ہے جس میں سینتھیسز ہائڈروکاربن شامل ہے۔


    ایئر مارشل آر کے ایس شیرا ، اے وی ایس ایم ، وی ایس ایم ، ایئر آفیسر ان چارج ، رکھ رکھاؤ ، بھارتی فضائیہ اور محترمہ سرینا رنجن نے ، جو بھارتی معیارات کی مرکزی بیورو کی ڈائریکٹر جنرل ہیں ، 24 جنوری 2019 کو فضائیہ کے صدر دفتر پر یہ معیار جاری کیا ہے۔یہ معیار بھارت کی تیل کمپنیوں کو بھارتی ہوا بازی کی صنعت کے لئے بائیو – جیٹ ایندھن تیار کرنے کے قابل بنائے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 526

    
    
    (Release ID: 1561329) Visitor Counter : 3