      ریلوے کی وزارت

      پیوش گوئل نے بھارتی ریلوے نظام میں مزید 22 جوڑی ریل گاڑیوں کو چلانے کا اعلان کیا ہے
      
      ریل گاڑیوں کی توسیع سے خطے کی ترقی میں مدد ملے گی اور وسائل کے پورے پورے استعمال میں بھی مدد ملے گی

      Posted On: 23 JAN 2019 7:37PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 23 جنوری / ریلویز اور کوئلے کے مرکزی وزیر جناب پیوش گوئل نے آج یہاں ریل بھون میں بھارتی ریلویز کے نظام پر 22 جوڑی ریل گاڑیوں کی توسیع کا اعلان کیا ہے ۔ اس سے ملک کے مختلف مقامات کے درمیان اضافی کنکٹیوٹی فراہم ہو گی ۔ ریلوے بورڈ کے چیئرمین جناب ونود کمار یادو ، ریلوے بورڈ کے ممبر ٹریفک ، جناب گریش پلئی اور دوسرے اعلیٰ حکام بھی اس موقع پر موجود تھے ۔


    اس موقع پر بولتے ہوئے جناب پیوش گوئل نے کہا کہ ریل گاڑیوں کی اضافی تاخیر کو کم کرنے اور اثاثوں سے فائدہ حاصل کرنے کے لئے ہم نے بھارتی ریلویز کے مختلف زون پر متعدد ریل گاڑیوں کی توسیع کا فیصلہ کیا ہے ۔ انہوں نے مزید کہا کہ گَتی مان ایکسپریس پر اس توسیع کا پہلا کامیاب تجربہ ہوا ، جس میں آگرہ سے گوالیار تک جانے والی گاڑی کی منزل میں جھانسی تک اضافہ کر دیا گیا تھا ۔ اس کے بعد درج ذیل 22 جوڑی ریل گاڑیوں کی خدمات میں توسیع سے اِن علاقوں کی ترقی میں مدد ملے گی اور اپنے وسائل کا پورے طور پر استفادے میں بھی مدد ملے گی ۔


    کچھ حصوں تک توسیع اور اسٹاپیج حسب ذیل ہیں :

                                                                                                                                                                                                                              
نمبر شمار  ریل گاڑی کا نمبر اور نام                                       تک توسیع                   توسیع شدہ حصے پر اسٹاپیج                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
1.         18107/18108 راوڑ کیلا – کوراپٹ ایکسپریس                        جگدل پور                   جے پور ، کوٹاپر روڈ                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
2.         14369/24369-14370/24370 بریلی – سنگرولی / شکتی نگر ایکسپریس    تنک پور                    بریلی سِٹی ، عزت نگر ، پیلی بھیت ، مجھولا پکڑیا                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
3.         14630/14629 فیروز پور – لدھیانہ چھاؤنی / ستلج ایکسپریس        چنڈی گڑھ                   صاحب زادہ اجیت سنگھ نگر ( موہالی ) ، نئی مورنڈا                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
4.         24887/24888 بارمیڑ – ہری دوار / لنک ایکسپریس                   رِشی کیش                   رائے والا                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
5.         18213/18214 درگ – جے پور ایکسپریس                              اجمیر                      درگا پور                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
6.         19710/19709 کمکھیا – جے پور - کوی گُرو ایکسپریس                اودے پور                   اجمیر ، بھیل واڑہ ، چندریا ، ماولی ، رانا پرتاپ نگر                                                                      
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
7.         20889/20890 ہاوڑہ – وجے واڑہ - ہمسفر ایکسپریس                  ترو پتی                    اونگول ، نیلور ، رانی گنٹا                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
8.         22604/22603 ولّو پورم – کھڑگ پور ایکسپریس                      پرولیا ( ایک دن کے لئے )   ہجلی ، مدنا پور ، بشنو پور ، بنکورا ، ادرا                                                                               
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
9.         18416/18415 پوری – باربل ایکسپریس                              راوڑ کیلا                  کیند پوسی ، چائی باسا ، چکر دھر پور ، منوہر پور                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
10.        22632/22631 بیکانیر - چینئی انوورت ایکسپریس                    مدورئی                     چینئی ایگمور ، تمبرم ، چینگل پٹو ، ویلو پورم ، وریدھا چلم ، اریالور ، سری رنگم ، ترو چرا پلّی ، ڈنڈیگول ، کوڈائی کنال روڈ
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
11.        22913/22914 باندرا ( ٹی ) – پٹنہ ہمسفر ایکسپریس                سہرسہ                      بیگو سرائے ، کھگڑیا                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
12.        12473/12474 ماتا ویشنو دیوی کٹرا – احمد آباد سروودیہ ایکسپریس  گاندھی دھام                ویرم گام ، دھرنگ دھارا ، سماکھیالی                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
13.        19301/19302 یشونت پور - اندور ایکسپریس                         ڈاکٹر امبیڈکر نگر ( مہو )  دستیاب نہیں                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
14.        66019/66020 سالیم - کٹپڈی ایم ای ایم یو                        ارکّونم                    مکنداریا پورم ، ولاجاہ روڈ ، شولنگھور                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
15.        68433/68434 کٹک – برہمپور ایم ای ایم یو                        اِچھا پورم                 راستے کے تمام اسٹیشن                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
16.        64511/64512 سہارنپور – ننگل ڈیم ایم ای ایم یو                  اونا ہماچل                 راستے کے تمام اسٹیشن                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
17.        67249/67250 سکندر آباد – تندور ایم ای ایم یو                   چھتا پور                   من ٹٹی ، نواندگی ، کرگنٹا ، سالیم ، ملکھیڈ روڈ                                                                           
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
18.        79457/79458/79459/79460 سریندر نگر - دھرنگ دھارا ڈی ای ایم یو  بوٹاد                      کنڈلی ، رن پور ، چدا ، لمبڈی ، ودھوان سِٹی ، زور آور نگر ، سریندر نگر گیٹ ، سریندر نگر                                   
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
19.        74906/74907 اودھم پور – جموتوی ڈی ای ایم یو                    پٹھان کوٹ                  راستے کے تمام اسٹیشن                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
20.        77673/77674 میرلا گوڈا - کچی گوڈا ڈی ای ایم یو                 ندی کڈے                    کوندرا پول ہاٹ ، وشنو پورم ، پونڈو گُلا                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
21.        59121/59120 پرتاپ نگر - چھوٹا اودے پور پسینجر                  موتی سدلی                  پڈالیا روڈ                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
22.        58526/58525 وشاکھا پٹنم - پلاسا پسینجر                         برہمپور                    راستے کے تمام اسٹیشن                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              

    تمام ریل گاڑیوں کے اپنے منزلِ مقصود تک پہنچنے والے وقت کو بروئے کار لاکر اس توسیع کا منصوبہ بنایا گیا ہے ۔ اس توسیع سے مسافر ڈبوں کے اسٹاک کے زیادہ وافر استعمال میں لانے میں مدد ملے گی اور بھارتی ریلویز کے مالیہ میں اضافہ ہو گا ۔ مذکورہ بالا ریل گاڑیوں کے سفر میں اس کے موجودہ اثاثوں کو زیادہ سے زیادہ استعمال میں لاکر توسیع کی گئی ہے ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U. No. 503

    
    
    (Release ID: 1561186) Visitor Counter : 2