      مالیاتی کمیشن

      15ویں مالیاتی کمیشن نے پنجاب کی تجارت وصنعت کے انجمنوں کے نمائندگان سے ملاقات کی
      Posted On: 31 JAN 2019 7:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔31؍جنوری۔ مالیاتی کمیشن کے چیئرمین جناب این کے سنگھ کی قیادت میں فائنانس کمیشن یعنی مالیاتی کمیشن نے پنجاب کی صنعتی اور تجارتی انجمنوں کے نمائندگان سے اپنے سہ روزہ دورہ پنجاب کے دوران امرتسر میں ملاقات کی ہے۔ کمیشن نے ان نمائندگان کے ساتھ نیز ریاستی حکومت کے افسران کے ساتھ تفصیلی تبادلہ خیالات کئے ہیں۔


    پنجاب کے جی ایس وی اے کے لئے ثانوی اور سہ سطحی شعبے کا تعاون دیگر منتخبہ عام زمرے کی ریاستوں کے مقابلے میں قدر کم رہا ہے۔ اس سے ریاست کی محدود ٹیکسنگ صلاحیت کا اظہار ہوتا ہے۔

                                                  
شعبہ     تمل ناڈو  کیرالا  مہاراشٹر  ہریانہ  پنجاب
                                                  
                                                  
                                                  
                                                  
بنیادی   12.02     13.06   15.33     19.46   29.20
                                                  
                                                  
                                                  
ثانوی    34.11     24.35   28.63     30.74   24.57
                                                  
                                                  
                                                  
سہ سطحی  53.87     62.59   56.04     49.80   46.23
                                                  
                                                  

    خدمات کے شعبے کے بہت کم شراکت دار فی الوقت پنجاب میں مصروف عمل ہیں اور خدمات شعبے سے وابستہ ٹیکس دہندگان کی اکثریت بہت چھوٹی، چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتی اکائیوں (ایم ایس ایم ای) کے زمرے کے تحت آتی ہے۔


    ملک کی سب سے بڑی سائیکل اور اس کے پرزے بنانے والی ریاست ہے۔ ہوزری؍اونی سازو سامان کے سرکردہ مینوفیکچرر حضرات بھارت کی مینوفیکچرنگ کے شعبے میں اپنا 65 فیصد کا تعاون دیتے ہیں۔


    مذکورہ ریاست کاروبار آسان بنانے کے معاملے میں رینک کے لحاظ سے 20 ویں نمبر پر ہے اور اس کا رینکنگ کا اسکور 54.36 فیصد کے بقدر ہے۔ اس کے برعکس ہمسایہ ریاست ہریانہ رینک کے لحاظ سے تیسرے نمبر پر ہے اور اس کا رینکنگ اسکور 98.06 فیصد کے بقدر ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ع ر


    U-613

    
    
    (Release ID: 1562123) Visitor Counter : 4