      وزارت دفاع

      بھارتی بحریہ کے لئے، تعاقبی جہازوں کے دو اضافی 1135.6 پروجیکٹوں کو ایکوائر کرنے کے لئے گوا شپیارڈ لمیٹیڈ کے ساتھ معاہدے پر دستخط
      Posted On: 31 JAN 2019 7:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔31؍جنوری۔جمہوریہ بھارت اور روسی وفاقی حکومت کے درمیان بین حکومتی معاہدے (آئی جی اے) کی 15 اکتوبر 2016 کو تکمیل ہوگئی۔ یہ معاہدہ میسرز گوا شپیارڈ لمیٹیڈ (جی ایس ایل) میں تعاقبی جہازوں کے 1135.6 اضافی پراجیکٹ کی تعمیر کے لئے ہے۔ آئی جی اے کے مطابق حکومت نے گوا شپیارڈ لمیٹیڈ، گوا کے ساتھ دو جہازوں کی تعمیر کے لئے ایک معاہدے پر دستخط کئے۔ ان جہازوں کی فراہمی جون 2016 اور دسمبر 2026 کو بالترتیب کی جائے گی۔


    بھارتی بحریہ کی خصوصی ضرورتوں سے نمٹنے کے لئے جنگی جہازوں کی فالوآن پی 1135.6 سیریز ایک ایسا پلیٹ فارم ہے۔ بحری جنگی ساز وسامان فضائی، زمین اور زیر زمین، کے پورے نظرنامے کو مدنظر رکھنے والا ایک مشن ہے۔ ان بحری جہازوں کو ایسے آلات سے لیس کیا جائے گا کہ یہ ساحلی علاقوں اور سمندری علاقوں میں اپنی کارکردگی واحد یونٹ اور بحری ٹاسک فورس دونوں طرح انجام دے سکیں۔ جہاز کے جدید ترین خصوصیات میں اس کے پورے ڈھانچے سے لے کر لمٹ راڈار کراس سیکشن، ہلکے الیکٹرامیگنیٹک، انفرا ریڈ شعاعوں اور زیر آب شور کی حساسیت کی شامل ہے۔ ان جہازوں میں انتہائی حساس اور جدید ترین ہتھیاروں کے نظام اور حساس آلات نصب ہوں گے۔ ان جہازوں کی مدد کے لئے بھارتی بحریہ نے تربیت اوردیکھ بھال کے لئے درکار بنیادی ڈھانچے کا انتظام کیا۔


    

    ­­­­­­


    خاص بات یہ ہے کہ حکومت کی ‘میک ان انڈیا’ پہل کے ساتھ ان جہازوں کی تعمیر روس کی مدد سے، گوا میں میسرز جی ایس ایل میں کی جارہی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔اس۔ ع ر


    U-606

    
    
    (Release ID: 1562120) Visitor Counter : 7