      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے مہاتماگاندھی کو اُن کی برسی پنیہ تتھی پر خراج عقیدت پیش کیا
      Posted On: 30 JAN 2019 8:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،30 ؍جنوری،وزیراعظم جناب نریندر مودی نے مہاتماگاندھی کو ان کی برسی ’’پنیہ تتھی‘‘ پر خراج عقیدت پیش کیا۔


    ’’پوجیہ باپو کو ان کی پنیہ تتھی پر شت شت پرنام‘‘۔


    وزیراعظم نے باپو کو ان کی پنیہ تتھی پر یاد کرتے ہوئے کہا ہے کہ ہم ان کے دکھائے ہوئے راستے پر چلنے اور ان کی دی ہوئی اقدار کے پابند ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 588

    
    
    (Release ID: 1562008) Visitor Counter : 9