      وزارت خزانہ

      بالواسطہ ٹیکسوں اور کسٹمزکی قومی اکیڈمی (این اے سی آئی ) کےذریعہ سوائن فلو کی روک تھام کے لئے ضروری تدارکی اقدامات
      Posted On: 31 JAN 2019 7:43PM by PIB Delhi


    نئیدہلی یکمفروری۔قومی خطہ راجدھانی میں خصوصاََ فرید آباد پر زیادہ اثر ڈالتے ہوئے سوائن فلو پھیلنے کے متعدد معاملات کی شناخت ہوئی ہے۔ سوائن فلو کے کچھ معاملات نیشنل اکیڈمی آف کسٹمز ،اِن ڈائریکٹ ٹیکسز اور نارکوٹکس ( این اے سی آئی این ) ،فرید آباد میں شناخت ہونے کی خبریں بھی آئی ہیں۔ زیر تربیت افسران میں 9 مثبت کیسز کے انکشاف کے بعد چار زیر تربیت افسران کو شامل اسپتال کیا گیا اور معقول علاج کے بعد انہیں اسپتال سے رخصت دے دی گئی ہے۔ سوائن فلو کے لاحق ہونے کے معاملات میں تخفیف کار جحان نظر آر ہا ہے اور منگل کے روز کے بعدزیر تربیت افسران میں اسی طرح کے نئے کیس لاحق ہونے کی کوئی خبر نہیں آئی ہے۔


    اکیڈمی انتظامیہ نے ضلعی صحتی محکمے اور دیگر شامل پینل ڈاکٹروںاور اسپتالوں کے ساتھ مل کر ادارے کے مکمل احاطے میں دھونی دینے سمیت متعدد ضروری تدارکی اقدامات کئے ہیں۔ زیرتربیت افسران اورعملے کو جن کا تعلق این اے سی آئی سے ہے ، ٹیکے لگائے گئے ہیں اور ضروری ادویہ فراہم کی گئیں ہیں۔ اس سلسلے میں پوری نگہداشت کے لئے درکار تمام تر لوازمات اور سازوسامان کی شکل میں امداد فراہم کی جارہی ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U- 620

    
    
    (Release ID: 1562235) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English