      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਿਵਸ 2019 ਦੀ ਪੂਰਵ ਸੰਧਿਆ 'ਤੇ ਕੱਲ੍ਹ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨਗੇ
      Posted On: 13 AUG 2019 6:15PM by PIB Chandigarh


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ , ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਕੱਲ੍ਹ ( 14 ਅਗਸਤ , 2019) 73 ਵੇਂ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਿਵਸ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸੰਧਿਆ ' ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨਗੇ।


    ਇਹ ਸੰਬੋਧਨ ਸ਼ਾਮ 1900 ਵਜੇ ਤੋਂ ਆਕਾਸ਼ਵਾਣੀ (ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਰੇਡੀਓ) ਦੇ ਪੂਰੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੈੱਟਵਰਕ ' ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਦੂਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਚੈਨਲਾਂ ’ ਤੇ ਹਿੰਦੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਟੈਲੀਕਾਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਦੂਰਦਰਸ਼ਨ ' ਤੇ ਹਿੰਦੀ ਅਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸੰਬੋਧਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੂਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਰੀਜਨਲ ਚੈਨਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੀਜਨਲ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਆਕਾਸ਼ਵਾਣੀ (ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਰੇਡੀਓ) ਰਾਤ 2000 ਵਜੇ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਸਬੰਧਿਤ ਰੀਜਨਲ ਨੈੱਟਵਰਕਾਂ ' ਤੇ ਰੀਜਨਲ ਭਾਸ਼ਾ ਸੰਸਕਰਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਕਰੇਗਾ।


    *****


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਵੀਜੇ/ਐੱਸਬੀਪੀ

    
    
    (Release ID: 1581912) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English