      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਜ਼ਾਂਬੀਆ ਗਣਰਾਜ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ, ਭਾਰਤ ਦੌਰੇ ਦੌਰਾਨ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
      Posted On: 21 AUG 2019 3:19PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ

                                                                                                                                                                                                                             
ਲੜੀ   ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਨਾਂ                                                                                    ਜ਼ਾਂਬੀਆ ਵੱਲੋਂ ਆਦਾਨ - ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਤਾ                                ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਤਾ                           
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
ਨੰਬਰ                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
1.    ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                   ਮਾਣਯੋਗ ਰਿਚਰਡ ਮੁਸੁਕਵਾ , ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਸੰਸਥਾਨ ਮੰਤਰੀ              ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਹਲਾਦ ਜੋਸ਼ੀ , ਸੰਸਦੀ ਮਾਮਲੇ , ਕੋਲਾ ਅਤੇ ਖਾਣ ਮੰਤਰੀ
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
2.    ਰੱਖਿਆ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                            ਮਾਣਯੋਗ ਜੋਸੇਫ ਮਲਾਂਜੀ , ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰੀ                              ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ . ਮੁਰਲੀਧਰਨ , ਵਿਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ                
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
3.    ਕਲਾ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                              ਮਾਣਯੋਗ ਜੋਸੇਫ ਮਲਾਂਜੀ , ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰੀ                              ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ . ਮੁਰਲੀਧਰਨ , ਵਿਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ                
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
4.    ਭਾਰਤੀ ਵਿਦੇਸ਼ ਸੇਵਾ ਸੰਸਥਾਨ ਅਤੇ ਜ਼ਾਂਬੀਆ ਦੇ ਕੂਟਨੀਤੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਧਿਐਨ ਸੰਸਥਾਨ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ  ਮਾਣਯੋਗ ਜੋਸੇਫ ਮਲਾਂਜੀ , ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰੀ                              ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ . ਮੁਰਲੀਧਰਨ , ਵਿਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ                
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
5.    ਈਵੀਬੀਏਬੀ ਨੈੱਟਵਰਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ’ ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                       ਮਾਣਯੋਗ ਜੋਸੇਫ ਮਲਾਂਜੀ , ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰੀ                              ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ . ਮੁਰਲੀਧਰਨ , ਵਿਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ                
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
6.    ਭਾਰਤੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜ਼ਾਂਬੀਆ ਇਲੈਕਟੋਰਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                  ਮਾਣਯੋਗ ਜਸਟਿਸ ਇਸਾਊ ਚੁੱਲੂ , ਚੇਅਰਪਰਸਨ , ਇਲੈਕਟੋਰਲ ਕਮਿਸ਼ਨ , ਜ਼ਾਂਬੀਆ  ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ . ਮੁਰਲੀਧਰਨ , ਵਿਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ                
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             

    ***


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਸਐੱਚ/ਏਕੇ
    

    
    (Release ID: 1582537) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English