      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਭਵਣ ਵਿਖੇ ਰੁੱਖ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਮੁਹਿੰਮ ਲਾਂਚ ਕੀਤੀ
      Posted On: 20 AUG 2019 7:34PM by PIB Chandigarh


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਨੇ ਅੱਜ ( 20 ਅਗਸਤ , 2019 ) ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਭਵਣ ਇਸਟੇਟ ਵਿੱਚ ਮੌਲਸਰੀ ਦਾ ਪੌਦਾ ਲਗਾਇਆ ਅਤੇ ‘ ਵਣ ਮਹਾਉਤਸਵ ’ ਸਮਾਰੋਹ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੁੱਖ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਮੁਹਿੰਮ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ਉੱਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰੁੱਖ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਹਰੀ - ਭਰੀ ਅਤੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਰਹਿਣ ਯੋਗ ਗ੍ਰਹਿ ਬਣੇ ਰਹਿਣ ਪ੍ਰਤੀ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਦੀ ਮੁੜ ਪਰੋੜ੍ਹਤਾ ਕਰਨ ।


    ਵਣ ਮਹਾਉਤਸਵ ਆਯੋਜਨਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵੱਜੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ ਅਗਲੇ ਕੁਝ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਇਸਟੇਟ ਵਿੱਚ 3,252 ਰੁੱਖ ਅਤੇ 2,962 ਛੋਟੇ ਬੂਟੇ ਲਗਾਏਗਾ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਿੱਪਲ , ਨਿੰਮ , ਮੌਲਸਰੀ , ਚੰਪਾ , ਗੁਲਮੋਹਰ , ਅੰਬ , ਚੀਕੂ , ਅੰਜੀਰ ਅਤੇ ਅਮਰੂਦ ਜਿਹੇ ਸਜਾਵਟੀ ਅਤੇ ਫਲਦਾਰ ਰੁੱਖ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ ।


    ਅਮੀਰ ਜੈਵਿਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਵਾਲਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਇਸਟੇਟ 330 ਏਕੜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ ਹੈ । ਇਸ ਇਸਟੇਟ ਵਿੱਚ ਸੀਤਾ ਅਸ਼ੋਕ , ਬਿਸਟੇਂਡੂ , ਸ਼ੀਸ਼ਮ , ਗਬ , ਲੌਕੀ ਦੀ ਵੇਲ , ਜੰਗਲੀ ਬਦਾਮ , ਨਿੰਬੂ ਸੁਗੰਧਿਤ ਗੋਂਦ , ਦੂਨ ਸਿਰਿਸ ਸਮੇਤ ਕਈ ਹੋਰ ਦਰਖਤ - ਬੂਟੇ ਲੱਗੇ ਹਨ ।


    *****


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਸਐੱਚ/ਐੱਸਬੀਪੀ

    
    
    (Release ID: 1582536) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English