      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਭੂਟਾਨ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਦੌਰੇ ਦੌਰਾਨ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰਾਂ / ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
      Posted On: 17 AUG 2019 8:02PM by PIB Chandigarh

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
ਨੰਬਰ  ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਦਾ ਨਾਮ                                                                                                                                                                                                                                                    ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤੇ                                                                                              ਭੂਟਾਨ ਵੱਲੋਂ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤੇ                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
1     ਭਾਰਤ ਦੇ ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਾੜ ਖੋਜ ਸੰਸਥਾਨ ( ਇਸਰੋ ) ਅਤੇ ਭੂਟਾਨ ਦੀ ਸ਼ਾਹੀ (ਰਾਇਲ) ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੂਚਨਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਅਤੇ ਟੈਲੀਕੌਮ ਵਿਭਾਗ ( ਡੀਆਈਟੀਟੀ ) ਵੱਲੋਂ ਦੱਖਣੀ ਏਸ਼ੀਆ ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਵਾਸਤੇ ਸੈਟਕੌਮ ( SATCOM) ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                 ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਸੈਟਕੌਮ - ਪੀਓ , ਇਸਰੋ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ , ਪੁਲਾੜ ਵਿਭਾਗ                                                             ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਡੀਆਈਟੀਟੀ , ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
2.    ਭੂਟਾਨ ਦੀ ਸ਼ਾਹੀ (ਰਾਇਲ) ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਏਅਰ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ ਯੂਨਿਟ ( ਏਏਆਈਯੂ ), ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਏਅਰਕਰਾਫਟ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ ਬਿਊਰੋ ਦਰਮਿਆਨ ਏਅਰਕਰਾਫਟ ਐਕਸੀਡੈਂਟ (ਦੁਰਘਟਨਾ) ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਜਾਂਚ ਸਬੰਧੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ।                    ਸ਼੍ਰੀ ਅਰਬਿੰਦੋ ਹਾਂਡਾ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ , ਏਅਰਕਰਾਫਟ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਅਤੇ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ ਬਿਊਰੋ ( ਏਏਆਈਬੀ ), ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰਾਲਾ  ਸ਼੍ਰੀ ਪੇਂਬਾ ਵਾਂਗਚੁਲ , ਕਾਰਜ-ਵਾਹਕ (ਐਕਟਿੰਗ) ਸਕੱਤਰ , ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ ।                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
3.    ਨੈਸ਼ਨਲ ਨੌਲਜ ਨੈੱਟਵਰਕ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ( ਐੱਨਕੇਐੱਨ ) (ਭਾਰਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗਿਆਨ ਨੈੱਟਵਰਕ) , ਨੈਸ਼ਨਲ ਇਨਫਰਮੇਸ਼ਨ ਸੈਂਟਰ , ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਭੂਟਾਨ ਦੇ ਇਨਫਰਮੇਸ਼ਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਅਤੇ ਟੈਲੀਕੌਮ ਵਿਭਾਗ (ਡਰੁੱਕ ਰਿਸਰਡ ਐਂਡ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਨੈੱਟਵਰਕ ਔਨ ਪੀਅਰਿੰਗ ਐਗਰੀਮੈਂਟ) ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ  ਆਰ . ਐੱਸ . ਮਣੀ( R.S. Mani) , ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਨੈਸ਼ਨਲ ਨੌਲਜ ਨੈੱਟਵਰਕ ।                                             ਸ਼੍ਰੀ ਜਿਗਮੇ ਤੇਨਜ਼ਿਨ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਡੀਆਈਟੀਟੀ , ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ ।                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
4.    ਮਾਂਗਦੇਛੂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖ੍ਰੀਦ ਲਈ ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟਡ ਅਤੇ ਡਰੁੱਕ ਗਰੀਨ ਪਾਵਰ ਦਰਮਿਆਨ ਬਿਜਲੀ ਖ੍ਰੀਦ ਸਮਝੌਤਾ                                                                                                                                                                ਦੀਪਕ ਅਮਿਤਾਭ , ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਪੀਟੀਸੀ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟਡ ।                                                ਦਾਸ਼ੋ ਛੇਵਾਂਗ ਰਿਨਜ਼ਿਨ (Dasho Chhewang Rinzin), ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਡਰੁੱਕ ਗਰੀਨ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟਡ।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
5.    ਨਿਆਂਇਕ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਆਪਸੀ ਅਦਾਨ -ਪ੍ਰਦਾਨ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਭੂਟਾਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਲੀਗਲ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਜੂਡੀਸ਼ੀਅਲ ਅਕੈਡਮੀ , ਭੋਪਾਲ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ।                                                                                                                               ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਰੁਚਿਰਾ ਕੰਬੋਜ , ਭੂਟਾਨ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਰਾਜਦੂਤ                                                                    ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜ, ਸ਼੍ਰੀ ਲੋਬਜ਼ੰਗ ਰਿਨਜ਼ਿਨ ਯਾਰਗੇ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ -ਜਨਰਲ , ਭੂਟਾਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਲੀਗਲ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ।             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
6.    ਜਿਗਮੇ ਸਿੰਗਯੇ ਵਾਂਗਚੁਕ ਸਕੂਲ ਆਵ੍ ਲਾਅ , ਥਿੰਪੂ , ਭੂਟਾਨ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਲਾਅ ਸਕੂਲ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਬੰਗਲੁਰੂ , ਭਾਰਤ ਦਰਮਿਆਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦੁਵੱਲੇ ਸਬੰਧ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਦੋਹਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਦਾਨ -ਪ੍ਰਦਾਨ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ।                    ਪ੍ਰੋ . ( ਡਾ .) ਐੱਮਕੇ ਰਮੇਸ਼ , ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ( ਐੱਫਏਸੀ )                                                                ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਗੇ ਦੋਰਜੀ , ਡੀਨ ਜਿਗਮੇ ਸਿੰਗਯੇ ਵਾਂਗਚੁਕ ਸਕੂਲ ਆਵ੍ ਲਾਅ ।                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
7.    ਰਾਇਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਵ੍ ਭੂਟਾਨ ਅਤੇ ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਕਾਨਪੁਰ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ।                                                                                                                                                                            ਪ੍ਰੋ . ਅਭੈ ਕਰੰਦੀਕਰ ( Prof. Abhay Karandikar ) , ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਕਾਨਪੁਰ ।                      ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਦੁਪ ਦੋਰਜੀ , ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ , ਰਾਇਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਭੂਟਾਨ ।                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
8.    ਰਾਇਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਵ੍ ਭੂਟਾਨ ਅਤੇ ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਬੰਬੇ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                                                                                                                                                ਪ੍ਰੋ . ਸੁਭਾਸੀਸ ਚੌਧਰੀ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਬੰਬਈ ।                                          ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਦੁੱਪ ਦੋਰਜੀ , ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ , ਰਾਇਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਵ੍ ਭੂਟਾਨ ।                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
9.    ਰਾਇਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਵ੍ ਭੂਟਾਨ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਸਿਲਚਰ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ।                                                                                                                                                                             ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਬੰਦਯੋਪਾਧਿਆਇ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਸਿਲਚਰ ।                                           ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਦੁੱਪ ਦੋਰਜੀ , ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ , ਰਾਇਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਵ੍ ਭੂਟਾਨ ।                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
10.   ਰਾਇਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਵ੍ ਭੂਟਾਨ ਅਤੇ ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਦਿੱਲੀ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ                                                                                                                                                                               ਪ੍ਰੋ . ਵੀ . ਰਾਮਗੋਪਾਲ ਰਾਓ , ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਦਿੱਲੀ ।                                                ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਦੁੱਪ ਦੋਰਜੀ , ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ , ਰਾਇਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਵ੍ ਭੂਟਾਨ ।                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

    ***


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਸਐੱਚ/ਏਕੇ

    
    
    (Release ID: 1582445) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English