      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਅੰਤਰ ਮੰਤਰਾਲਾ ਕੇਂਦਰੀ ਦਲ, ਹੜ੍ਹ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਮੌਕੇ ਉੱਤੇ ਜਾਇਜ਼ਾ ਲੈਣਗੇ
      Posted On: 24 AUG 2019 12:24PM by PIB Chandigarh


    ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਿਹ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ ਵੱਲੋਂ 19 ਅਗਸਤ 2019 ਨੂੰ ਸੱਦੀ ਗਈ ਇੱਕ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਿਆਂ ਗ੍ਰਿਹ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਹਾਲੀਆ ਹੜ੍ਹ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਰਾਜਾਂ ਅਸਾਮ , ਮੇਘਾਲਿਆ , ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ , ਬਿਹਾਰ , ਉੱਤਰਾਖੰਡ , ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਗੁਜਰਾਤ , ਰਾਜਸਥਾਨ , ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ , ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੰਤਰ ਮੰਤਰਾਲਾ ਕੇਂਦਰੀ ਦਲਾਂ (ਆਈਐੱਮਸੀਟੀਸ) ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ।


    ਗ੍ਰਿਹ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਜੁਆਇੰਟ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼੍ਰੀਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਦਾ ਦਲ ( IMCT ) ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹੜ੍ਹ ਨਾਲ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਰਾਹਤ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਅੱਜ ਮੌਕੇ ਉੱਤੇ ਜਾਇਜ਼ਾ ਲਵੇਗਾ।


    ਹੁਣ ਤੱਕ, ਆਈਐੱਮਸੀਟੀਜ਼ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਰਾਜ ਤੋਂ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਦੇ ਸਨ । ਓਹੀ ਆਈਐੱਮਸੀਟੀ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ ਅੰਤਿਮ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਰਾਹਤ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਇਜ਼ੇ ਲਈ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਫਿਰ ਦੌਰਾ ਕਰੇਗੀ।


    *****


    
    ਵੀਜੇ/ਵੀਐੱਮ

    
    
    (Release ID: 1583142) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English