      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਮੈਡੀਕਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਿਲ, 2019 ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ/ਪਰਿਵਰਤਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 28 AUG 2019 7:50PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਨੈਸ਼ਨਲ ਮੈਡੀਕਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਿਲ , 2019 ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ/ਪਰਿਵਰਤਨਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਿਲ ਦੇ ਮੂਲ ਸਰੂਪਾਂ ਨੂੰ 17 ਜੁਲਾਈ , 2019 ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਨੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 29 ਜੁਲਾਈ , 2019 ਅਤੇ 01 ਅਗਸਤ , 2019 ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਸੋਧਾਂ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਵੱਲੋਂ 17 ਜੁਲਾਈ , 2019 ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੈਸ਼ਨਲ ਮੈਡੀਕਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਿਲ , 2019 ਦੇ ਮੂਲ ਸਰੂਪ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਪਰਿਵਰਤਨਾਂ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਰਿਵਰਤਨਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ:

     1. ਧਾਰਾ 4 (1) ( ਸੀ)- 14 ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ’ ਤੇ 22 ਪਾਰਟ ਟਾਈਮ ਮੈਂਬਰ
     2. ਧਾਰਾ 4 (4) ( ਬੀ)- 6 ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ’ ਤੇ 10 ਮੈਂਬਰ
     3. ਧਾਰਾ 4 (4) ( ਸ)- 5 ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ’ ਤੇ 9 ਮੈਂਬਰ
     4. ਧਾਰਾ 37 (2) - ‘ ਅਧਿਆਪਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵੀ ’ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਜੋੜੀ ਗਈ।

    ******


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਪੀਕੇ/ਐੱਸਐੱਚ

    
    
    (Release ID: 1583390) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

4.