      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      গুজরাটে দুর্ঘটনায় প্রাণহানিতে প্রধানমন্ত্রীর শোক জ্ঞাপন
      Posted On: 06 MAR 2018 3:50PM by PIB Kolkata


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী গুজরাটে দুর্ঘটনায় প্রাণহানিতে শোকপ্রকাশ করেছেন ।


    প্রধানমন্ত্রী বলেছেন “ গুজরাটের রাংঘোলা-র কাছে দুর্ঘটনায় যাঁরা তাঁদের প্রিয়জনকে হারিয়েছেন, তাঁদের প্রতি জানাই সমবেদনা । এই দুর্ঘটনায় ছিল অত্যন্ত দুর্ভাগ্যজনক এবং ক্ষোভ উদ্রেককারি । আহতদের দ্রুত আরোগ্য কামনা করি । ”


    PG/NS …

    
    
    (Release ID: 1522700) Visitor Counter : 4