      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      মূর্তি ভাঙ্গার মতো গুণ্ডামি ও অরাজকতার বিরুদ্ধে কঠোর ব্যবস্থা গ্রহণের পরামর্শ দিল কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক
      Posted On: 07 MAR 2018 4:03PM by PIB Kolkata


    দেশের কিছু কিছু অঞ্চলে মূর্তি ভাঙ্গার খবর পাওয়া গেছে। এই ধরণের গুণ্ডামি বন্ধ করতে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক বদ্ধপরিকর। এধরণের ঘটনা যে সরকার কোনওভাবেই সমর্থন করে না, তা সুস্পষ্টভাবে জানিয়ে দিলেন কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং।


    গুণ্ডামি ও অরাজকতার বিরুদ্ধে প্রয়োজনীয় সকল রকম পদক্ষেপ গ্রহণের জন্য রাজ্যগুলিকে নির্দেশ দিয়েছে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক। যারা এই সমস্ত ঘটনার সঙ্গে যুক্ত তাদের বিরুদ্ধে আইন অনুযায়ী কঠোর ব্যবস্থা গ্রহণেরও নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী স্বয়ং এ বিষয়ে কথা বলেছেন কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রীর সঙ্গে।


    PG/SKD/ SB……

    
    
    (Release ID: 1522964) Visitor Counter : 1