      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      দমন ও দিউ, দাদরা ও নগর হাভেলি এবং আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের পৌর প্রশাসন সম্পর্কিত সংশোধিত নিয়ম-নীতি, ২০১৮ ঘোষণা ও চালু করার সপক্ষে সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      Posted On: 08 MAR 2018 5:06PM by PIB Kolkata


    দমন ও দিউ, দাদরা ও নগর হাভেলি এবং আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের পৌর প্রশাসন সম্পর্কিত সংশোধিত নিয়ম-নীতি, ২০১৮ ঘোষণা ও চালু করার সপক্ষে সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এ সম্পর্কিত একটি সিদ্ধান্ত আজ গৃহীত হল।


    এর ফলে, ঐ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলিতে পৌর সংস্থা ও প্রতিষ্ঠানগুলির প্রশাসন, শাসন সংক্রান্ত বিধি-নিয়ম এবং ক্ষমতা প্রয়োগের বিষয়গুলি আরও উন্নততর হয়ে উঠবে বলে আশা করা হচ্ছে।


    PG/SKD/DM/….

    
    
    (Release ID: 1523308) Visitor Counter : 1