      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      কেন্দ্রীয় সরকারের কর্মচারীদের জন্য দুই শতাংশ মহার্ঘভাতার অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভায়
      Posted On: 08 MAR 2018 11:49AM by PIB Kolkata


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার কেন্দ্রীয় সরকারের কর্মচারীদের জন্য মহার্ঘ ভাতার (ডি.এ.) এবং পেনশনারদের জন্য মহার্ঘ ত্রাণের (ডি.আর.) অতিরিক্ত কিস্তি বরাদ্দের অনুমোদন দিয়েছে| দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধির জন্য ০১ জানুয়ারি ২০১৮ থেকে কার্যকর হওয়া এই বরাদ্দ বর্তমানের ৫% বেসিক পে/পেনশনের ওপর ২% বৃদ্ধি হিসেবে কার্যকর হবে|


    কেন্দ্রীয় সরকারের প্রায় ৪৮.৪১ লক্ষ কর্মচারী এবং ৬১.১৭ লক্ষ পেনশনার এর ফলে উপকৃত হবেন|


    এর ফলে কোষাগারে যে সম্মিলিত প্রভাব পড়বে, তাতে দেখা যাচ্ছে ডি.এ. এবং ডি.আর.-এর জন্য প্রতি বছর ৬০৭৭.৭২ কোটি টাকা বাড়তি লাগবে এবং অর্থবর্ষ ২০১৮-১৯ এর জন্য (জানুয়ারি ২০১৮ থেকে ফেব্রুয়ারি ২০১৯ এই ১৪ মাসের জন্য) এক্ষেত্রে ব্যয় হবে ৭০৯০.৬৮ কোটি টাকা|


    সপ্তম বেতন কমিশনের প্রস্তাবের ওপর ভিত্তি করে যে ফর্মুলা গৃহীত হয়েছে, সে অনুযায়ীই এই বৃদ্ধি|

    
    
    (Release ID: 1523188) Visitor Counter : 8