      রেলমন্ত্রক

      রেল কর্মীদের সতর্কতা ও তৎপরাতায় আহত ব্যক্তিকে রেললাইনের পাশ থেকে উদ্ধার করে প্রাণ বাঁচলো
      Posted On: 16 MAR 2018 2:03PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৪ মার্চ , ২০১৮


    ১৩০৩৩-আপ হাওড়া-কাটিহার এক্সপ্রেসের চালক মঙ্গলবার রাত ১০.৫০ নাগাদ রেললাইনের মধ্যে আহত এক ব্যক্তি পড়ে রয়েছেন বলে দেখতে পান। আহত ব্যক্তি সম্বন্ধে ট্রেন চালক অবিলম্বে ত্রিবেনী স্টেশন ম্যানেজারকে অবহিত করেন। এরপর ত্রিবেনী স্টেশন ম্যানেজার নিকবর্তী বাঁশবেড়িয়া স্টেশন ম্যানেজারকে বিষয়টি জানান কারণ ঘটনাটি যেখানে ঘটেছে, সেখান থেকে বাঁশবেড়িয়া খুব কাছে।


    বাঁশবেড়িয়ার স্টেশন ম্যানেজার অবিলম্বে আহত ঐ ব্যক্তির খোঁজ নিতে কর্তব্যরত দুই রেলকর্মীকে পাঠান। রেলকর্মীরা ঘটনাস্হলে গিয়ে ঐ ব্যক্তিকে বাঁশবেড়িয়ার স্টেশনে নিয়ে এসে প্রাথমিক শুশ্রুষা করেন এবং তারপর অ্যাম্বুলেন্স-এ করে নিকটবর্তী চুঁচুড়া হাসপাতালে তাঁকে নিয়ে যাওয়া হয়। রেলকর্মীদের তৎপরতায় ঐ ব্যক্তির প্রাণরক্ষা সম্ভব হয় বলে পূর্বরেলের মুখ্য জনসংযোগ আধিকারিক শ্রী আর এন মহাপাত্র আজ জানিয়েছেন।


    PG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1524786) Visitor Counter : 2