      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      খড়গপুর আইআইটি-র অধ্যাপক ইন্দ্রনীল মান্না দ্বিতীয় পর্যায়ের ‘ইমপ্রিন্ট’ ইন্ডিয়া কর্মসূচি-র জাতীয় সঞ্চালক মনোনীত হয়েছেন দ্বিতীয় পর্যায়ে ‘ইমপ্রিন্ট’ কর্মসূচিতে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি ক্ষেত্রে গবেষনার জন্য হাজার কোটি টাকা
      Posted On: 16 MAR 2018 1:46PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৭ মার্চ , ২০১৮


    খড়গপুর আইআইটি-র অধ্যাপক ইন্দ্রনীল মান্না দ্বিতীয় পর্যায়ের ইমপ্যাক্টিং রিসার্চ ইনোভেশন অ্যান্ড টেকনলজি (ইমপ্রিন্ট) ইন্ডিয়া কর্মসূচি রূপায়ণের জাতীয় সঞ্চালক মনোনিত হয়েছেন। দেশে গবেষনা ও উদ্ভাবন ক্ষেত্রে আরও অগ্রগতির লক্ষ্যে কেন্দ্রীয় সরকার ‘ ইমপ্রিন্ট ’ ইন্ডিয়া কর্মসূচির দ্বিতীয় পর্যায়ে এক হাজার কোটি টাকা বরাদ্দ করেছে বলে জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী শ্রী প্রকাশ জাভড়েকর গতকাল নয়া দিল্লীতে। বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তরের সহযোগিতায় সম্পূর্ণ পৃথক একটি ক্ষেত্র হিসেবে কর্মসূচিটি রূপায়িত হবে।


    গতকাল এক অনুষ্ঠানে শ্রী জাভড়েকর আরও জানান, দ্বিতীয় পর্যায়ে ‘ ইমপ্রিন্ট ’ কর্মসূচি রূপায়ণে


    র জন্য একটি তহবিল গঠন করা হচ্ছে। এই তহবিলের অর্থ আসবে শিল্প সংস্হা ও অন্যান্য আগ্রহী মন্ত্রকগুলি থেকে। কর্মসূচিটির জন্য ১৬ মার্চের মধ্যে প্রস্তাব চাওয়া হয়েছে এবং আগামী মে মাস নাগাদ রূপায়ণের বিষয়টি মঞ্জুর করা হবে বলেও শ্রী জাভড়েকর জানান।


    উল্লেখ করা যেতে পারে, প্রথম পর্যায়ে ‘ ইমপ্রিন্ট ’ কর্মসূচিতে ১৪২টি প্রকল্প খাতে ৩১৮ কোটি ৭১ লক্ষ টাকা বরাদ্দ করা হয়। ইতিমধ্যেই, প্রকল্পগুলি রূপায়ণের কাজ নানা পর্যায়ে রয়েছে।


    SSS/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1524781) Visitor Counter : 3