      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী নারী শক্তি পুরস্কার প্রাপকদের সঙ্গে আলাপচারিতা করেছেন
      Posted On: 13 MAR 2018 1:52PM by PIB Kolkata


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ নারী শক্তি পুরস্কার প্রাপকদের সঙ্গে দেখা করে তাদের সঙ্গে এক আলাপচারিতায় মিলিত হন। প্রধানমন্ত্রী বলেন ‘সেবা পরম ধর্ম’ হচ্ছে আমাদের দেশের সংস্কৃতির অঙ্গ।


    প্রধানমন্ত্রী বলেন যে, পুরস্কার প্রাপকরা অন্যদের সেবা করার জন্য তাঁদের জীবন উৎসর্গ করেছেন। যাঁরা তাঁদের কাজে উপকৃত হয়েছেন, পুরস্কার প্রাপকদের অবদান তাঁদের চেয়েও বেশি। তাঁরা সমাজের কাছে অনুপ্রেরণা স্বরূপ। প্রধানমন্ত্রী বলেন, দেশ বর্তমানে নিঃস্বার্থ সেবার প্রতিমূর্তি ভগিনী নিবেদিতার সার্ধশততম বার্ষিকী উদযাপন করছে।


    তিনি বলেন মানুষকে সেবা ভারতীয় ঐতিহ্যের অঙ্গ। ধর্মশালা, গোশালা প্রভৃতি উদ্যোগের মধ্য দিয়ে এবং বিভিন্ন ক্ষেত্রে শিক্ষার উদ্যোগের মধ্যেও তা প্রতিফলিত হয়।


    শ্রীমতী মানেকা গান্ধী কেন্দ্রীয় মহিলা ও শিশু বিকাশ মন্ত্রী উপস্থিত ছিলেন।


    PG/ PB / SB…

    
    
    (Release ID: 1524040) Visitor Counter : 3