      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে মাদক চালান এবং তার ব্যবহার প্রতিরোধে স্বাক্ষরিত চুক্তিটি অনুমোদন করেছে
      Posted On: 13 MAR 2018 1:54PM by PIB Kolkata


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে মাদক সেবন, মাদক চালান প্রতিরোধে ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে স্বাক্ষরিত একটি চুক্তি অনুমোদন করেছে। মাদক চালান ও মাদক সেবনের মতো কু-প্রথা বন্ধে দুই দেশের মধ্যে সহযোগিতা বৃদ্ধির সংস্থান রয়েছে এই চুক্তিতে। এই লক্ষ্যে উভয় পক্ষ তথ্য ও অভিজ্ঞতা বিনিময় করবে এবং প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা গড়ে তুলবে। এছাড়া, প্রাতিষ্ঠানিক পর্যায়ে আলোচনা আদান-প্রদানের মধ্য দিয়ে এক দেশ থেকে অন্য দেশের মধ্যে মাদক চালান বন্ধ করে সন্ত্রাসবাদীদের অর্থের যোগান বন্ধ করার কথাও এই চুক্তিটিতে বলা হয়েছে।


    PG/ PB / SB…

    
    
    (Release ID: 1524041) Visitor Counter : 3