      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      সংসদের সেন্ট্রাল হল-এ আইন প্রণয়নকারীদের জাতীয় সম্মেলনে প্রধানমন্ত্রীর ভাষণ
      Posted On: 13 MAR 2018 4:53PM by PIB Kolkata


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ সংসদের সেন্ট্রাল হল-এ আইন প্রণয়নকারীদেরজাতীয় সম্মেলনে ভাষণ দেন। প্রধানমন্ত্রী বলেন, “প্রত্যেক রাজ্যে এমন কিছু জেলা আছে যেগুলি উন্নয়ন মাপকাঠিতে রীতিমতো বলিষ্ঠ। আমরা ওদের থেকে শিক্ষা নিতে পারি এবং অনুন্নত জেলাগুলিতে তা কাজে লাগাতে পারি।


    প্রতিযোগিতামূলক এবং সমবায়-ভিত্তিক যুক্তরাষ্ট্রীয়তা দেশের পক্ষে অত্যন্ত মঙ্গল।


    জনসাধারণের অংশগ্রহণ সব সময়ই সাহায্য করে থাকে। যেখানেই আধিকারিকরা মানুষকে সঙ্গে নিয়ে কাজ করেছেন এবং উন্নয়ন প্রক্রিয়ায় তাঁদের সামিল করেছেন, সেখানেই ফলাফল হয়েছে রূপান্তরমুখী।


    যে সব জেলায় উন্নয়ন প্রয়োজন, সেখানে সেইসব অঞ্চলগুলিকে চিহ্নিত করা আবশ্যক এবং তারপর অভাবের মোকাবিলা করা প্রয়োজন।


    একবার আমরা জেলার অন্তত একটি দিকেরও পরিবর্তন ঘটানোর সিদ্ধান্ত যদি নিতে পারি, তাহলে আমরা অন্যান্য অভাবগুলি পূরণের জন্য কাজ করার বেগ সঞ্চার করতে পারব।


    আমাদের জনবল রয়েছে, রয়েছে দক্ষতা এবং সম্পদ। আমাদের ব্রতের সঙ্কল্প নিয়ে কাজ করতে হবে আর ইতিবাচক পরিবর্তন আনতে হবে। আমাদের লক্ষ্যই হল সামাজিক ন্যায় প্রতিষ্ঠা।


    আকাঙ্ক্ষামূলক জেলাগুলিতে কাজ করলে মানবসম্পদ উন্নয়ন সূচকে ভারতের মান বাড়বে।


    আইন প্রণয়নকারীদের এই সম্মেলন লোকসভার অধ্যক্ষ শ্রীমতী সুমিত্রা মহাজনের এক প্রশংসনীয় প্রয়াস । বিভিন্ন রাজ্য থেকে আইন প্রণেতাদের এক জায়গায় নিয়ে এসে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলি আলোচনা করা ভালো।”


    PG/DM/…

    
    
    (Release ID: 1524090) Visitor Counter : 4