      রেলমন্ত্রক

      রেল ভাড়ায় প্রবীণ নাগরিকদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য বিশেষ ছাড়ের সুবিধা স্বেচ্ছায় ত্যাগ করেছেন ১৭ লক্ষ ৬৩ হাজার প্রবীণ রেলযাত্রী
      Posted On: 21 MAR 2018 6:12PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২১ মার্চ, ২০১৮


    এ বছর ২২ ফেব্রুয়ারি, ২০১৮ পর্যন্ত প্রাপ্ত এক তথ্য ও পরিসংখ্যান অনুযায়ী, ৯ লক্ষ ৮ হাজার প্রবীণ নাগরিক রেল ভাড়ায় ১০০ শতাংশ পর্যন্ত ছাড় স্বেচ্ছায় ত্যাগ করেছেন। অন্যদিকে, যাত্রী ভাড়ায় ৫০ শতাংশ পর্যন্ত ছাড়ের সুযোগ স্বেচ্ছায় ছেড়ে দিয়েছেন এ ধরনের প্রবীণ নাগরিকদের সংখ্যা ঐ তারিখ পর্যন্ত দাঁড়িয়েছে ৮ লক্ষ ৫৫ হাজার। প্রবীণ নাগরিকরা এইভাবে রেল ভাড়ায় তাঁদের জন্য প্রযোজ্য বিশেষ ছাড় স্বেচ্ছায় ত্যাগ করার জন্য ২০১৭-১৮ বছরে ভারতীয় রেলের লাভ হয়েছে ২৮ কোটি ৯৮ লক্ষ টাকা।


    আরও জানা গেছে যে, প্রবীণ নাগরিকদের স্বেচ্ছায় ভর্তুকি সহায়তা ছেড়ে দেওয়ার ঘটনা বৃদ্ধি পেয়েছে ৩৫ শতাংশের মতো।


    বর্তমানে যাত্রী ভাড়ায় প্রবীণ পুরুষ যাত্রীদের জন্য ৪০ শতাংশ পর্যন্ত এবং প্রবীণ মহিলা যাত্রীদের জন্য ৫০ শতাংশ পর্যন্ত ছাড়ের সুযোগ রয়েছে।


    PG/SKD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1525634) Visitor Counter : 9