      রেলমন্ত্রক

      মালদার জন্য পূর্ব রেলের দু’জোড়া বিশেষ ট্রেন
      Posted On: 21 MAR 2018 5:08PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২১ মার্চ ২০১ ৮


    অতিরিক্ত যাত্রীভিড় সামাল দিতে পূর্ব রেল শিয়ালদা ও মালদার মধ্যে দু’জোড়া বিশেষ ট্রেন চালানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে। ট্রেনগুলি ডানকুনি হয়ে যাতায়াত করবে। শিয়ালদা-মালদা বিশেষ ট্রেন ০৩১৪৭ আপ আগামী ২৩ ও ২৫ মার্চ শিয়ালদা স্টেশন থেকে রাত্রি ১১টা ৫৫ মিনিটে ছেড়ে মালদা পৌঁছবে পরদিন সকাল ৬টা ৩০ মিনিট নাগাদ। ফিরতি পথে ০৩১৪৮ ডাউন ট্রেনটি মালদা থেকে ২৪ ও ২৬ মার্চ রাত্রি ১০টায় ছেড়ে শিয়ালদা পৌঁছবে পরদিন ভোর ৪টে ৪৫ মিনিটে।


    বিশেষ এই ট্রেনে সাধারণ দ্বিতীয় শ্রেণী, স্লিপার ক্লাস এবং শীততাপ নিয়ন্ত্রিত কামরা থাকছে বলে পূর্ব রেলের পক্ষ থেকে জানানো হয়েছে।


    PG/ BD / SB…

    
    
    (Release ID: 1525587) Visitor Counter : 3