      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী চিনের রাষ্ট্রপতি শি জিনপিং-কে টেলিফোনে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন
      Posted On: 21 MAR 2018 1:17PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২০ মার্চ , ২০১ ৮


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী গণপ্রজাতন্ত্রী চিনের মাননীয় রাষ্ট্রপতি শ্রী শি জিনপিং-কে আজ সে দেশের রাষ্ট্রপতি পদে পুনর্নিবাচিত হওয়ার জন্য টেলিফোন করে অভিনন্দন জানান।


    দুই নেতাই দুটি দ্রুত গতিতে এগিয়ে যাওয়া প্রধান শক্তি হিসাবে ভারত ও চিনের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে দ্বাবিংশ শতককে ‘এশীয় শতক’-এ পরিণত করার জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ হিসাবে একমত হন।


    উভয় নেতাই দ্বিপাক্ষিক স্বার্থ-সংশ্লিষ্ট আঞ্চলিক এবং আন্তর্জাতিক ইস্যুগুলি নিয়ে আলোচনা চালিয়ে যেতে রাজি হন।


    PG/PB/DM/…

    
    
    (Release ID: 1525527) Visitor Counter : 2