      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      বিশ্ব জল দিবসে জল সংরক্ষণের গুরুত্ব এবং জল সংরক্ষণের প্রতি অঙ্গীকারের কথা পুনরুচ্চারিত হ’ল প্রধানমন্ত্রীর বার্তায়
      Posted On: 22 MAR 2018 4:59PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২২ মার্চ ২০১ ৮


    “বিশ্ব জল দিবস হ’ল জলশক্তির গুরুত্বকে তুলে ধরার একটি বিশেষ উপলক্ষ। একই সঙ্গে এর মধ্য দিয়ে জল সংরক্ষণের প্রতি আমাদের অঙ্গীকারই পুনরুচ্চারিত হয়” – বিশ্ব জল দিবস এবং জল সংরক্ষণের গুরুত্ব প্রসঙ্গে এক বার্তায় একথা বলেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। তিনি ঐ বার্তায় আরও বলেছেন যে, “জল সংরক্ষণের মাধ্যমে দেশের শহর, গ্রাম এবং কঠোর পরিশ্রমী কৃষক সাধারণের প্রভূত কল্যাণ সাধিত হয়”।


    PG/SKD/ SB…

    
    
    (Release ID: 1525926) Visitor Counter : 5