      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীর কেন্দ্রীয় তালিকার বিভিন্ন পর্যায়ে অন্তর্ভুক্তির বিষয়টি বিশেষভাবে খতিয়ে দেখার লক্ষ্যে এ সম্পর্কিত কমিশনের মেয়াদ বৃদ্ধি আরও ১২ সপ্তাহের জন্য : অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে
      Posted On: 22 MAR 2018 11:48AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২১ মার্চ, ২০১৮


    অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীগুলিকে কেন্দ্রীয় তালিকার বিভিন্ন পর্যায়ে অন্তর্ভুক্তির বিষয়টি পরীক্ষা করে দেখার জন্য এ সম্পর্কিত কমিশনের কার্যকালের মেয়াদ ২৭ মার্চ, ২০১৮ তারিখের পরেও আরও ১২ সপ্তাহের জন্য বাড়ানোর একটি প্রস্তাব আজ অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে। এর ফলে, কমিশনের মেয়াদ আগামী ২০ জুন, ২০১৮ তারিখ পর্যন্ত সম্প্রসারিত হবে।


    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, সংবিধানের ৩৪০ নম্বর অনুচ্ছেদের আওতায় রাষ্ট্রপতির সম্মতিক্রমে কমিশন গঠিত হয় ২ অক্টোবর, ২০১৭ তারিখে। বিচারপতি (অবসরপ্রাপ্ত) শ্রীমতী জি রোহিনীর নেতৃত্বে কমিশনের কাজ শুরু হয় ঐ বছরের ১১ অক্টোবর তারিখ থেকে। কমিশন গঠনের পরপরই দেশের সবক’টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের সঙ্গে অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীর বিভিন্ন পর্যায় সম্পর্কে আলোচনা ও মতবিনিময়ের কাজ শুরু করা হয়। অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীভুক্ত প্রার্থীদের শিক্ষা ও চাকরি ক্ষেত্রে প্রয়োজনীয় সুযোগ-সুবিধার প্রসার নিশ্চিত করতেই এই বিশেষ উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়।


    PG/SKD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1525792) Visitor Counter : 7