      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      প্রবাসী ভারতীয়দের ভারত উন্নয়ন ফাউন্ডেশন তুলে দেওয়ার মাধ্যমেবিদেশে বসবাসকারী ভারতীয়দের অবদানকে ভারতের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন প্রকল্পে কাজে লাগানোর প্রস্তাব : সম্মতি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      Posted On: 22 MAR 2018 11:47AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২১ মার্চ, ২০১৮


    প্রবাসী ভারতীয়দের ভারত উন্নয়ন ফাউন্ডেশন তুলে দিয়ে বিদেশে বসবাসকারী ভারতীয়দের সহায়তা ও অবদানকে গঙ্গার দূষণ মুক্তি এবং স্বচ্ছ ভারত কর্মসূচির মতো জাতীয় উন্নয়ন প্রকল্পগুলিতে বিনিয়োগের একটি প্রস্তাবে আজ সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে মন্ত্রিসভার বৈঠকটি অনুষ্ঠিত হয়।


    উল্লেখ্য, প্রবাসী ভারতীয়দের ভারত উন্নয়ন ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠা হয় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদনক্রমে ২০০৮ সালে। একটি স্বশাসিত সংস্থা হিসেবেই এটির আত্মপ্রকাশ। ভারতের সামাজিক উন্নয়ন প্রকল্পগুলিতে মানবতাবাদী প্রবাসী ভারতীয়দের অবদানকে কাজে লাগাতেই এই ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠিত হয়। কিন্তু ২০০৮-এর ডিসেম্বর থেকে ২০১৫-র মার্চ পর্যন্ত ফাউন্ডেশনের সংগৃহীত তহবিলের পরিমাণ দাঁড়ায় মাত্র ৩৬ লক্ষ ৮০ হাজার টাকা। এই পরিস্থিতিতে এই ফাউন্ডেশনকে এভাবে টিকিয়ে রাখার যৌক্তিকতা সম্পর্কে একটি পর্যালোচনারও ব্যবস্থা করা হয়। এর ভিত্তিতে স্থির হয় যে কেন্দ্রীয় সরকারের বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কর্মসূচিতে প্রবাসী ভারতীয়দের অবদানকে কাজে লাগানোর যথেষ্ট সুযোগ রয়েছে। এই কারণে, এক অছি পরিষদের নবম বৈঠকে স্থির হয় যে এই ফাউন্ডেশনকে তুলে দেওয়া হলে প্রবাসী ভারতীয়দের অবদানকে ভারতের আর্থ-সামাজিক প্রকল্পগুলিতে ব্যবহার করা যাবে। অছি পরিষদটি তুলে দেওয়া হবে এ বছরের ৩১ মার্চ থেকে।


    PG/SKD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1525790) Visitor Counter : 2