      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী খাজা মইনুদ্দীন চিস্তির দরগায় দেওয়ার জন্য চাদর তুলে দিলেন
      Posted On: 19 MAR 2018 12:21PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৭ মার্চ , ২০১৮


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ আজমির শরিফে, খাজা মইনুদ্দীন চিস্তির দরগায় দেওয়ার জন্য একটি চাদর, সংখ্যালঘু বিষয়ক মন্ত্রী শ্রী মুক্তার আব্বাস নাকভির হাতে তুলে দেন।


    প্রধানমন্ত্রী খাজা মইনুদ্দীন চিস্তির বার্ষিক উরস্ উপলক্ষে, সারা বিশ্বে তাঁর অগনিত অনুগামীদের অভিনন্দন ও শুভেচ্ছা জানান।


    PG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1525073) Visitor Counter : 4