      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      সুকমায় জঙ্গি হানায় নিহত সিআরপিএফ জওয়ানদের শ্রদ্ধার সঙ্গে স্মরণ করলেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 19 MAR 2018 12:34PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১৩ মার্চ , ২০১ ৮


    ছত্তিশগড়ের সুকমায় জঙ্গি হানায় নিহত সিআরপিএফ জওয়ানদের প্রতি সশ্রদ্ধ অভিবাদন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :


    “ছত্তিশগড়ের সুকমায় এক আক্রমণের ঘটনায় যে বীর ও সাহসী সিআরপিএফ জওয়ানরা শহীদ হয়েছেন, ভারত তাঁদের শ্রদ্ধাবনত চিত্তে স্মরণ করে। ঐ বীর শহীদদের পরিবার-পরিজন ও সুহৃদদের মতোই আমিও সমান উদ্বিগ্ন। এই শোকের মুহূর্তে সমগ্র জাতি রয়েছে তাঁদের পাশে।”


    PG/SKD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1525079) Visitor Counter : 3