      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      নতুন ইউরিয়া নীতির আওতায় ইউরিয়া সার উৎপাদনকারী কারখানাগুলির জ্বালানি ব্যবহারের নতুন মাত্রা সম্পর্কিত নিয়মনীতি চালু হবে আগামী ১ এপ্রিল থেকে
      Posted On: 22 MAR 2018 11:50AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২১ মার্চ, ২০১৮


    নতুন ইউরিয়া নীতির আওতায় ১১টি ইউরিয়া ইউনিটের জন্য জ্বালানি ব্যবহারের মাত্রা সম্পর্কিত নতুন নিয়মনীতি চালু হবে আগামী ১ এপ্রিল, ২০১৮ থেকে। অন্যদিকে, ন্যাপথা-নির্ভর তিনটি ইউরিয়া ইউনিটকে জ্বালানি ব্যবহার সম্পর্কিত বর্তমানের নিয়মনীতি আরও দু’বছর অনুসরণ করার অনুমতি দেওয়া হবে। যতদিন পর্যন্ত না গ্যাস পাইপলাইন সংযোগের সুযোগ সম্প্রসারিত হয়, ততদিন পর্যন্ত এই ব্যবস্থা চালু থাকবে।


    আজ কেন্দ্রীয় সার মন্ত্রকের এ সম্পর্কিত একটি প্রস্তাবে ছাড়পত্র দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটি। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয় কমিটির আজকের বৈঠক।


    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, খাদ্যশস্য উৎপাদনে দেশকে স্বনির্ভর করে তুলতে রাসায়নিক সারের ভূমিকা ও অবদান অনস্বীকার্য। কারণ, প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে ভারতীয় কৃষি ব্যবস্থাকে আরও উৎপাদনশীল করে তুলতেও ইউরিয়া সারের একটি বিশেষ ভূমিকা রয়েছে।


    PG/SKD/DM/….

    
    
    (Release ID: 1525795) Visitor Counter : 2