      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      দূরভাষ বার্তায় ডঃ অ্যাঞ্জেলা মার্কেলকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানালেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী
      Posted On: 22 MAR 2018 4:49PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২১ মার্চ , ২০১ ৮


    উপর্যুপরি চারবার যুক্তরাষ্ট্রীয় জার্মানি সাধারণতন্ত্রের চ্যান্সেলর নির্বাচিত হওয়ায় ডঃ অ্যাঞ্জেলা মার্কেলকে এক দূরভাষ বার্তার মাধ্যমে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানালেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।


    চ্যান্সেলর মার্কেল-এর বলিষ্ঠ নেতৃত্বে জার্মানি যেভাবে এগিয়ে চলেছে, তার অকুন্ঠ প্রশংসা করেন প্রধানমন্ত্রী। তিনি বলেন, জার্মানির নেত্রী হিসেবে চ্যান্সেলর মার্কেল ইউরোপের বিভিন্ন বিষয়ে এক কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করে চলেছেন।


    চ্যান্সেলর মার্কেলের সঙ্গে নিরন্তরভাবে কর্মপ্রচেষ্টায় যুক্ত থাকার অঙ্গীকারের কথাও পুনরুচ্চারণ করেছেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী। তিনি বলেছেন, ভারত-জার্মানি দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে আরও গভীর ও নিবিড় করে তুলতে ভারত জার্মানির সঙ্গে কাজ করে যেতে আগ্রহী।


    জার্মানির প্রেসিডেন্ট ফ্র্যাঙ্ক ওয়াল্টার স্টেইনমারের আসন্ন ভারত সফরের জন্য তিনি বিশেষভাবে উদগ্রীব হয়ে রয়েছেন বলে জানিয়েছেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।


    মিঃ স্টেইনমার এ মাসের ২২ থেকে ২৬ তারিখ পর্যন্ত এ দেশ সফর করবেন বলে স্থির হয়েছে।


    PG/SKD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1525912) Visitor Counter : 3