      মন্ত্রিসভারঅর্থনৈতিকবিষয়সংক্রান্তকমিটি

      আইটিআই লিমিটেড’কে ১৮ কোটি নতুন শেয়ার ছাড়ার অনুমতি দেওয়া হবে : সিদ্ধান্ত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      Posted On: 22 MAR 2018 4:18PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২১ মার্চ ২০১ ৮


    আইটিআই লিমিটেড’কে বাজারে ১৮ কোটি নতুন ইক্যুইটি শেয়ার ছাড়ার অনুমতি দেওয়া হবে। আজ এই মর্মে দূর সঞ্চার দপ্তরের একটি প্রস্তাব অনুমোদিত হ’ল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটির বৈঠকে।


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কমিটির বৈঠকে স্থির হয়েছে যে, সেবির নিয়মনীতি অনুসরণ করেই আইটিআই লিমিটেড’কে শেয়ার ছাড়ার বিষয়ে পরামর্শ দেওয়া হবে দূর সঞ্চার দপ্তরের পক্ষ থেকে।


    বাজারে শেয়ার বিক্রির মাধ্যমে অর্থ সংগ্রহের ফলে আইটিআই লিমিটেডের মূলধনের চাহিদা অনেকটাই পুরণ হবে বলে আশা করা হচ্ছে। এর ফলে, একদিকে যেমন সংস্থার বর্তমান কর্মীদের স্বার্থ সুরক্ষিত থাকবে, অন্যদিকে তেমনই নতুন নতুন কর্মসংস্থানের সুযোগও সৃষ্টি হবে।


    PG/SKD/ SB…

    
    
    (Release ID: 1525897) Visitor Counter : 2