      অর্থমন্ত্রক

      জাতীয় পেনশন প্রকল্পের জন্য নিয়ম-কানুন শিথিল করা হয়েছে
      Posted On: 27 MAR 2018 12:10PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৩ মার্চ ২০১ ৮


    ভারত সরকার সম্প্রতি জাতীয় পেনশন প্রকল্পে নিয়ম-কানুনের ক্ষেত্রে তিনটি পরিবর্তন এনেছে। এগুলি হ’ল নিম্নরূপ –


    এনপিএস-এর সদস্য গ্রাহকদের জরুরি প্রয়োজন মেটাতে পেনশন তহবিল নিয়ন্ত্রণ ও উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ এই তহবিল থেকে আংশিক টাকা তোলা এবং এই প্রকল্পে অন্তর্ভুক্তির পর ন্যূনতম ১০ বছরের জায়গায় তিন বছরের মধ্যে টাকা তোলা সংক্রান্ত নিয়ম পরিবর্তন করেছে। এর জন্য নিয়ম-কানুন সংশোধন করে ১০.০৮.২০১৭ তারিখে বিজ্ঞপ্তি দেওয়া হয়েছে।


    দ্বিতীয় গুরুত্বপূর্ণ পরিবর্তনটি হ’ল, জাতীয় পেনশন তহবিলে যোগ দেওয়ার বয়সসীমা বাড়ানো। ৬০-৬৫ বছর বয়স্ক নাগরিকরা যাতে এই প্রকল্পে যোগ দিতে পারেন, তার জন্য নিয়ম-কানুন পরিবর্তন করে ০৬.১০.২০১৭ তারিখে বিজ্ঞপ্তি জারি করা হয়েছে।


    তৃতীয় গুরুত্বপূর্ণ পরিবর্তনটি হ’ল, গ্রাহকদের শারীরিক অক্ষমতার কারণে এই প্রকল্প থেকে বেরিয়ে যাওয়া এবং টাকা তোলার নিয়ম-কানুন সংশোধন করা হয়েছে। এ বিষয়ে ০২.০২.২০১৮ তারিখে বিজ্ঞপ্তি জারি করা হয়েছে।


    কেন্দ্রীয় অর্থ প্রতিমন্ত্রী শ্রী শিপ প্রতাপ শুল্কা আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানিয়েছেন।


    PG/PB/ SB…

    
    
    (Release ID: 1526518) Visitor Counter : 9