      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      শহীদ ভগৎ সিং, রাজগুরু এবং শুকদেব’কে শ্রদ্ধা ও সম্মান জানালেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 23 MAR 2018 3:39PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২ ৩ মার্চ ২০১ ৮


    ভগৎ সিং, রাজগুরু এবং শুকদেব এই দিনটিতে শহীদ হওয়ার সম্মান অর্জন করেছিলেন। তাই আজ তাঁদের শহীদ দিবসে গভীর শ্রদ্ধা ও সম্মান প্রদর্শন করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :


    “ভগৎ সিং, রাজগুরু এবং শুকদেবের শহীদ হওয়ার দিনটি দেশের ইতিহাসে এক বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ মুহূর্ত। এই তিন মহান ব্যক্তি যে ভারতেই জন্ম গ্রহণ করেছিলেন, এজন্য প্রত্যেক ভারতীয়ই গর্বিত। যৌবনের উন্মেষকালেই তাঁরা নিজেদের জীবন উৎসর্গ করেছিলেন এই উদ্দেশ্য নিয়ে যাতে অন্যরা স্বাধীনতা ও মর্যাদার সঙ্গে জীবন অতিবাহিত করতে পারেন”।


    PG/SKD/ SB…

    
    
    (Release ID: 1526102) Visitor Counter : 4