      মহাকাশদপ্তর

      চাঁদে ইগলু নির্মাণ করা
      Posted On: 26 MAR 2018 3:17PM by PIB Kolkata


    চাঁদেব সবাসের যোগ্য স্হাপত্য সংক্রান্ত পরীক্ষা-নিরীক্ষা চালাচ্ছে ইসরো। এই কাজে যুক্ত রয়েছে আরো বেশ কয়েকটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। বাসস্হান তৈরীর প্রয়োজনীয় ব্যবস্হা ও তার জটিলতা সংক্রান্ত নানা দিক নিয়ে গবেষনা চলছে। ভবিষ্যতে ইগলুর আকারে বাসস্হান নির্মাণের ভাবনা চিন্তাও করা হচ্ছে। একটি প্রশ্নের জবাবে ২১ তারিখ লোকসভায় লিখিতভাবে এই তথ্য জানান উত্তর-পূর্বাঞ্চল বিকাশের স্বাধীন ভারপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী এবং প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, গণ-অভিযোগ ও পেনশন, আণবিক শক্তি ও মহাকাশ প্রতিমন্ত্রী ডঃ জীতেন্দ্র সিং।

    
    
    (Release ID: 1526389) Visitor Counter : 5