      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ডঃ রাম মনোহর লোহিয়ার জন্মবার্ষিকীতে শ্রদ্ধা নিবেদন প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 23 MAR 2018 3:40PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২ ৩ মার্চ ২০১ ৮


    ডঃ রাম মনোহর লোহিয়ার জন্মবার্ষিকীতে তাঁর উদ্দেশে গভীর শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী। এক বার্তায় তিনি বলেছেন :


    “ডঃ রাম মনোহর লোহিয়া ছিলেন বিংশ শতাব্দীর ভারতবর্ষের এক অন্যতম উজ্জ্বল ব্যক্তিত্ব। বৈদগ্ধ ও অনুসন্ধিৎসা এবং তৃণমূল পর্যায়ের রাজনীতির মধ্যে তিনি সমন্বয়সাধন করেছিলেন। তাঁর সমৃদ্ধ চিন্তাভাবনা আর্থ-সামাজিক কর্মপ্রচেষ্টাকে আজও পথ দেখিয়ে চলেছে। ডঃ লোহিয়ার জন্ম জয়ন্তীতে আমি তাঁকে প্রণাম জানাই”।


    PG/SKD/ SB……

    
    
    (Release ID: 1526103) Visitor Counter : 6