      অর্থমন্ত্রক

      পঞ্চদশ অর্থ কমিশন
      Posted On: 27 MAR 2018 12:11PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২৩ মার্চ ২০১ ৮


    ভারত সরকার শ্রী এন কে সিং-এর নেতৃত্বে পঞ্চদশ অর্থ কমিশন গঠন করেছে। ২০১৭ সালের ২৭ নভেম্বর ভারত সরকারের গেজেটে এ বিষয়ে বিজ্ঞপ্তি জারি করে কমিশনের কাজকর্মের পরিধি, রাজস্ব ভাগাভাগি এবং রিপোর্ট দেওয়ার তারিখ বিষয়ে বিস্তারিতভাবে জানানো হয়েছে। কমিশন ইতিমধ্যেই তাদের ১০টি অভ্যন্তরীণ বৈঠক করেছে।


    ২০১৫’র ২৪ ফেব্রুয়ারি চতুর্দশ অর্থ কমিশনের রিপোর্ট সংসদে পেশ করা হয়। এছাড়া কমিশনের রিপোর্ট বিষয়ে কি ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে, সে বিষয়েও ব্যাখ্যা দেওয়া হয়। চতুর্দশ অর্থ কমিশনের সবকটি সুপারিশই ভারতীয় সংবিধানের নির্দিষ্ট ধারানুযায়ী ২০১৫-১৬ অর্থবর্ষ থেকে রূপায়ণ করা হয়।


    কেন্দ্রীয় অর্থ প্রতিমন্ত্রী শ্রী শিপ প্রতাপ শুল্কা আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানিয়েছেন।


    PG/PB/ SB…

    
    
    (Release ID: 1526519) Visitor Counter : 6