      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      কর্মরত অবস্থায়সশস্ত্র বাহিনীর নিখোঁজ, প্রতিবন্ধী এবং নিহত সদস্যদের সন্তানদের শিক্ষার জন্য সুযোগ-সুবিধাদানের বিষয়টি নিরন্তর রাখা হচ্ছে
      Posted On: 23 MAR 2018 11:57AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২২ মার্চ, ২০১৮


    নিখোঁজ, প্রতিবন্ধী এবং কর্মরত অবস্থায় নিহত সশস্ত্র বাহিনীর কর্মী ও আধিকারিকদের সন্তানদের শিক্ষার জন্য বিশেষ সুযোগ-সুবিধাদানের বিষয়টি নিরন্তর রাখার সিদ্ধান্ত নিয়েছে কেন্দ্রীয় সরকার। এই লক্ষ্যে সহায়তাদানের জন্য সর্বোচ্চ ১০ হাজার টাকার যে মাসিক সীমা নির্ধারিত ছিল, তাও প্রত্যাহার করে নেওয়া হবে।


    কেন্দ্রীয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের পক্ষ থেকে এই বিষয়টি নিয়ে অর্থ মন্ত্রকের কাছে প্রস্তাব পেশ করা হলে, অর্থ মন্ত্রক তাতে সম্মতি জানায়।


    PG/SKD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1526047) Visitor Counter : 5