      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ടാപ്പിങ് പരിശീലനം
      Posted On: 14 SEP 2017 2:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെ ചങ്ങനാശ്ശേരി റീജിയണല്‍ ഓഫീസിനു കീഴില്‍ പാമ്പാടി ചേന്നമ്പള്ളിക്കു സമീപം പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന റബ്ബര്‍ ടാപ്പിങ് പരിശീലനകേന്ദ്രത്തില്‍ അടുത്ത ബാച്ച് പരിശീലനം സെപ്റ്റംബര്‍ മാസം പകുതിയോടെ ആരംഭിക്കുന്നതാണ്. സ്വന്തമായി ടാപ്പു ചെയ്യാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്ന റബ്ബര്‍കര്‍ഷകര്‍ക്കും റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് സൗജന്യമായി നല്‍കുന്ന 30 ദിവസത്തെ ടാപ്പിങ് പരിശീലനപരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുത്തു വൈദഗ്ധ്യം നേടാവുന്നതാണ്. പരിശീലനം പൂര്‍ത്തിയാക്കുന്നവര്‍ക്ക് റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് നല്‍കുന്നതാണ്. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് ചങ്ങനാശ്ശേരി റീജിയണല്‍ ഓഫീസുമായി ബന്ധപ്പെടുക. ഫോണ്‍ നമ്പര്‍ 0481 - 2421532.
    

    
    (Release ID: 1502977) Visitor Counter : 2