      PIB Headquarters

      തപാല്‍ ലൈഫ് ഇന്‍ഷുറന്‍സ് ഏജന്റുമാരുടെ നിയമനം
      Posted On: 11 SEP 2017 5:37PM by PIB Thiruvananthpuram


    ആലുവ ഡിവിഷനു കീഴിലുള്ള തപാല്‍ ഓഫീസുകളില്‍ ഇന്‍ഷുറന്‍സ് പദ്ധതികളുടെ ഏജന്റുമാരെ നിയമിക്കുന്നതിന് 2017 സെപ്റ്റംബര്‍ 22ന് രാവിലെ 10 മണിക്ക് ആലുവ സീനിയര്‍ പോസ്റ്റല്‍ സൂപ്രണ്ടിന്റെ കാര്യാലയത്തില്‍ വച്ച് ഇന്റര്‍വ്യൂ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. 5000ന് താഴെ ജനസംഖ്യയുള്ള സ്ഥലങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ളവര്‍ക്ക് പത്താം ക്ലാസും അതിനു മുകളില്‍ ജനസംഖ്യയുള്ള പ്രദേശത്ത് നിന്നുള്ളവര്‍ക്ക് പന്ത്രണ്ടാം ക്ലാസുമാണ് വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യത.
    പ്രായം 18 മുതല്‍ 65 വരെ. ലൈഫ് ഇന്‍ഷുറന്‍സ് ഏജന്റുമാരോ, അഡൈ്വസര്‍മാരോ ആയി മുന്‍ പരിചയം ഉള്ളവര്‍, അങ്കണവാടി ജീവനക്കാര്‍, മഹിളാ പ്രധാന്‍ ജീവനക്കാര്‍, സ്വയം സഹായ സംഘങ്ങളിലുള്ളവര്‍, വിമുക്ത ഭടന്മാര്‍, വിരമിച്ച അധ്യാപകര്‍, തൊഴില്‍ രഹിതര്‍ അല്ലെങ്കില്‍ സ്വയം തൊഴിലില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടിരിക്കുന്ന യുവാക്കള്‍ എന്നിവര്‍ക്ക് അഭിമുഖത്തില്‍ പങ്കെടുക്കാം. അപേക്ഷകര്‍ ബയോ ഡേറ്റയും വയസ്സ്, വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യത, തൊഴില്‍ പരിചയം(ഉണ്ടെങ്കില്‍) എന്നിവ തെളിയിക്കുന്ന സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റും ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് ആലുവ ടൗണ്‍ ഹാളിനു സമീപമുള്ള ഹെഡ് പോസ്റ്റ് ഓഫീസില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന സീനിയര്‍ സൂപ്രണ്ട് ഓഫ് പോസ്റ്റ് ഓഫീസസ് ആലുവ ഡിവിഷനുമായി ബന്ധപ്പെടുക. ഫോണ്‍ 0484 2624408.

    
    
    (Release ID: 1502369) Visitor Counter : 2