      PIB Headquarters

      ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. മേള കനകക്കുന്നില്‍
      Posted On: 07 SEP 2017 7:29PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഈ മാസം 10 -ാം തീയതി വരെ തിരുവനന്തപുരത്തെ കനകക്കുന്ന് കൊട്ടാരം വളപ്പില്‍ നടക്കുന്ന ഓണം ട്രേഡ് ഫെയര്‍ & എക്‌സ്‌പോയോടനുബന്ധിച്ച് ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ സ്റ്റാള്‍ ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. നിലവിലെ മൊബൈല്‍ ഉപഭോക്താക്കള്‍ക്ക് ആധാറുമായി ബന്ധിപ്പിക്കാനുള്ള സൗകര്യം ഇവിടെ ലഭ്യമാണ്. ആധാര്‍ നമ്പറുമായി വരുന്നവര്‍ക്ക് പുതിയ സിം സൗജന്യമായി നല്‍കുന്നതാണ്. ഇഷ്ടമുള്ള നമ്പര്‍ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതോടൊപ്പം മറ്റു സേവനദാതാക്കളുടെ ഉപഭോക്താക്കള്‍ക്ക് നിലവിലെ നമ്പര്‍ മാറാതെ തന്നെ സൗജന്യമായി ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. ലേക്ക് മാറാനും കഴിയുന്നതാണ്. ഇതിന് പുറമെ വെറും 249 രൂപ പ്രതിമാസ നിരക്കില്‍ 2Mbpsവേഗതയുള്ള അണ്‍ലിമിറ്റഡ് ബ്രോഡ്ബാന്‍ഡ് കണക്ഷന്‍ വെറും 49 രൂപ പ്രതിമാസ നിരക്കില്‍ പുതിയ ലാന്‍ഡ്‌ലൈന്‍ കണക്ഷന്‍ (ഇന്‍സ്റ്റലേഷന്‍ സൗജന്യം) ആകര്‍ഷകമായ നിരക്കില്‍ 100 Mbps വരെ വേഗതയുള്ള FTTH(ഫൈബര്‍ ടു ദഹോം) കണക്ഷന്‍ എന്നിവ ബുക്ക് ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

    
    
    (Release ID: 1502182) Visitor Counter : 2