      PIB Headquarters

      ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസുകളില്‍ മാറ്റം
      Posted On: 11 SEP 2017 5:37PM by PIB Thiruvananthpuram


    ശ്രീരംഗം- പൊന്‍മലൈ (ഗോള്‍ഡന്‍ റോക്ക്) സ്‌റ്റേഷനുകള്‍ക്കിടയില്‍ നടക്കുന്ന പാത ഇരട്ടിപ്പിക്കല്‍ ജോലികള്‍ മൂലം താഴെപ്പറയുന്ന ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസുകളുടെ സമയത്തില്‍ ഈ മാസം 30-ാം തീയതി വരെ മാറ്റമുണ്ടാകും:


    പുനക്രമീകരിച്ച ട്രെയിനുകള്‍
    നാഗര്‍കോവില്‍ ജംഗ്ഷന്‍ - മുംബൈ സി.എസ്.റ്റി. ദ്വൈവാര എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.16352) നാഗര്‍കോവില്‍ നിന്ന് ഈ മാസം 14, 17, 21, 24, 28 തീയതികളില്‍ പുറപ്പെടുന്നത് രാവിലെ 5 മണിക്ക് പകരം 90 മിനിട്ട് വൈകി രാവിലെ 6.30 ന് ആയിരിക്കും.
    വഴി തിരിച്ചുവിടുന്നവ
    ഈ മാസം 29 ന് ഗുരുവായൂരില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ഗുരുവായൂര്‍ - ചെന്നൈ എഗ്മോര്‍ എക്‌സ്പ്രസ്സും (നം.16128) ഈ മാസം 30 ന് ചെന്നൈ എഗ്മോറില്‍ നിന്നുള്ള ഗുരുവായൂര്‍ എക്‌സ്പ്രസ്സും (നം.16127) തിരിച്ചിറപ്പള്ളി, കരൂര്‍ ജംഗ്ഷന്‍, നാമക്കല്‍, സേലം, വിരുദാചലം വഴിയായിരിക്കും സര്‍വ്വീസ് നടത്തുക.


    

    
    (Release ID: 1502560) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English