      PIB Headquarters

      കരാര്‍ ജീവനക്കാര്‍ക്കായി വാക്ക് ഇന്‍ ഇന്റര്‍വ്യൂ
      Posted On: 13 SEP 2017 11:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര സമുദ്ര മത്സ്യ ഗവേഷണ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന് കീഴില്‍ (സി.എം.എഫ്.ആര്‍.ഐ) പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന തിരുവനന്തപുരം വിഴിഞ്ഞം ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തില്‍ വിദഗ്ധ കരാര്‍ ജീവനക്കാരുടെ ( നാഷണല്‍ ഫിഷറീസ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് ബോര്‍ഡ് പ്രൊജക്റ്റ് ) ഒഴിവുകളിലേക്ക് ഒക്ടോബര്‍ നാലിന് വാക്ക് ഇന്‍ ഇന്റര്‍വ്യൂ നടത്തും. നിയമനം വിഴിഞ്ഞത്തുതന്നെയാണ്. അഞ്ചു ഒഴിവുകളുണ്ട്. നാലുവര്‍ഷത്തേയ്ക്കാണ് നിയമനമെങ്കിലും പദ്ധതി കാലാവധി കഴിഞ്ഞാല്‍ നിയമന കാലയളവും അവസാനിക്കും. 21 നും 45 വയസ്സിനുമിടയില്‍ പ്രായവും പത്താംക്ലാസ്സ് വിജയവും ഹാച്ചറി ജോലികളിലും, കടല്‍ കൂട് കൃഷിയിലും അറിവും പരിചയവും ഉള്ള വ്യക്തികള്‍ക്ക് അഭിമുഖത്തില്‍ പങ്കെടുക്കാം. നീന്തല്‍ പരിജ്ഞാനവും, കടലില്‍ ജോലി ചെയ്യാനുള്ള സന്നദ്ധതയും അഭിലഷണീയ യോഗ്യതകളാണ്. ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ വയസ്സ്. വിദ്യാഭ്യാസം തുടങ്ങിയവ തെളിയിക്കുന്ന അസ്സല്‍ രേഖകളുമായി എത്തണം. രേഖകളുടെ പകര്‍പ്പും, ഒരു പാസ്‌പോര്‍ട്ട് സൈസ് ഫോട്ടോയും ഇന്റര്‍വ്യൂ സമയത്ത് ബയോഡാറ്റക്കൊപ്പം സമര്‍പ്പിക്കണം. ഇന്റര്‍വ്യൂവില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നവര്‍ക്ക് ടിഎ/ ഡിഎ എന്നിവ നല്‍കുന്നതല്ല.

    
    
    (Release ID: 1502806) Visitor Counter : 2