      PIB Headquarters

      ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. മേള കസ്റ്റമര്‍ സര്‍വീസ്‌ സെന്ററുകളില്‍
      Posted On: 12 SEP 2017 7:15PM by PIB Thiruvananthpuram


    മറ്റന്നാള്‍ (സെപ്റ്റംബര്‍ 14) വരെ ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. കസ്റ്റമര്‍സര്‍വീസ്‌സെന്ററുകളില്‍ നടക്കുന്ന മേളയില്‍ പുതിയലാന്റ് ലൈന്‍ ബ്രോഡ് ബാന്റ്‌ഫൈബര്‍ ടു ദ ഹോം കണക്ഷനുകള്‍ക്ക് അപേക്ഷിക്കുന്നവര്‍ക്ക് നിരവധി ഓഫറുകള്‍ലഭിക്കുന്നതാണ്. പുതിയ കണക്ഷനുകള്‍ക്ക് ഇന്‍സ്റ്റലേഷന്‍ ചാര്‍ജ്ജ്ഒഴിവാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ബ്രോഡ് ബാന്റ്‌മോഡംക്യാഷ് ബാക്ക്ഓഫര്‍ 675 രൂപയുംഅതിന് മുകളിലുള്ള പ്ലാനുകള്‍ക്ക്‌ലഭ്യമാണ്. ഫൈബര്‍ ടു ദ ഹോം കണക്ഷനുകളുടെമോഡത്തിന്റെവാടക 150 രൂപയില്‍ നിന്നും 90 ആയുംസെക്യൂരിറ്റിഡെപ്പോസിറ്റ് 1000 രൂപയില്‍ നിന്നും 500 രൂപ ആയുംകുറച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. അധികൃതര്‍അറിയിച്ചു.

    

    
    (Release ID: 1502667) Visitor Counter : 2