      PIB Headquarters

      ഡിവിഷണല്‍ തപാല്‍ അദാലത്ത്
      Posted On: 21 SEP 2017 5:07PM by PIB Thiruvananthpuram


    എറണാകുളം പോസ്റ്റല്‍ ഡിവിഷന്റെ തപാല്‍ അദാലത്ത് 2017 സെപ്റ്റംബര്‍ 28-ന് രാവിലെ 11 മണിയ്ക്ക് എറണാകുളം ഹെഡ് പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് കെട്ടിടത്തിലെ, എറണാകുളം ഡിവിഷന്‍ പോസ്റ്റ് ഓഫീസസ് സീനിയര്‍ സൂപ്രിന്റെ ഓഫീസില്‍ നടക്കും. എറണാകുളം ഡിവിഷനു കീഴിലെ തപാല്‍ സേവനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പരാതികളാണ് ഈ അദാലത്തില്‍ പരിഗണിക്കുക. മുമ്പ് പരിഗണിക്കപ്പെട്ട് തീര്‍പ്പാക്കിയ പരാതികള്‍ അയയ്‌ക്കേതില്ല. പരാതികള്‍ സീനിയര്‍ സൂപ്ര് ഓഫ് പോസ്റ്റ് ഓഫീസസ്, എറണാകുളം ഡിവിഷന്‍, കൊച്ചി-682011 എന്ന വിലാസത്തില്‍ 2017 സെപ്റ്റംബര്‍ 26-ന് മുമ്പായി കിട്ടത്തക്ക വിധത്തില്‍ അയയ്‌ക്കേതാണ്. പരാതികള്‍ അയയ്ക്കുന്ന കവറിനു മുകളില്‍ 'തപാല്‍ അദാലത്ത്' എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തേതാണ്.

    
    
    (Release ID: 1503641) Visitor Counter : 2