      PIB Headquarters

      ഇഗ്നോ പ്രവേശന പരീക്ഷ ഞായറാഴ്ച
      Posted On: 21 SEP 2017 5:52PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ഇന്ദിരാ ഗാന്ധി നാഷണല്‍ ഓപ്പണ്‍ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയുടെ എം.ബി .എ ഉള്‍പ്പടെയുള്ള മാനേജ്‌മെന്റ് പ്രോഗ്രാമുകള്‍, ബി എഡ് , ബി എസ് സി പോസ്റ്റ് ബേസിക് നഴ്‌സിംഗ് എന്നിവയുടെ 2018 ജനുവരിയില്‍ ആരംഭിക്കുന്ന സെഷനിലേക്കുള്ള പ്രവേശന പരീക്ഷ സെപ്റ്റംബര്‍ 24 ന് ദേശീയതലത്തില്‍ നടക്കും. 122 പരീക്ഷാ കേന്ദ്രങ്ങളിലായി വിദ്യാര്‍ത്ഥികളാണ് പരീക്ഷ എഴുതുന്നത് .


    ഇഗ്‌നോയുടെ തിരുവനന്തപുരം മേഖലാ കേന്ദ്രത്തിനു കീഴില്‍ മാര്‍ ഇവാനിയസ് കോളേജ് നാലാഞ്ചിറ, തിരുവനന്തപുരം, എസ് .എന്‍ കോളേജ് കൊല്ലം, വി.ഓ.സി കോളേജ് തൂത്തുക്കുടി എന്നിവയാണ് പരീക്ഷാകേന്ദ്രങ്ങള്‍. ഹാള്‍ടിക്കറ്റ് ഇഗ്‌നോയുടെ ഔദ്യോഗീക വെബ്‌സൈറ്റ് ആയ www.ignou.ac.in ല്‍ നിന്ന് ഡൗണ്‍ലോഡ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്. ഹാള്‍ ടിക്കറ്റ് ഡൌണ്‍ലോഡ് ചെയ്യാന്‍ പറ്റാത്തവര്‍ അപേക്ഷ അയച്ചതിന്റെ തെളിവും പാസ്‌പോര്‍ട്ട് സൈസ് ഫോട്ടോ യുമായി തിരുവനന്തപുരം മേഖലാ കേന്ദ്രത്തെ സമീപിക്കേണ്ടതാണ്.
    വിലാസം : ഡയറക്ടര്‍, ഇഗ്‌നോ റീജിയണല്‍ സെന്റര്‍ , രാജധാനി കോംപ്ലക്‌സ്, കിള്ളിപ്പാലം, കരമന പി.ഒ , തിരുവനന്തപുരം- 695002 ഫോണ്‍ 0471 -2344113, 2344120, Email: rctrivandrum@ignou.ac.in
    

    
    (Release ID: 1503662) Visitor Counter : 22