      PIB Headquarters

      'പിഎഫ് നിങ്ങള്‍ക്കരികെ' പരാതി പരിഹാര ക്യാമ്പ്
      Posted On: 19 SEP 2017 4:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    എംപ്ലോയീസ് പ്രൊവിഡന്റ് ഫണ്ട് ഓര്‍ഗനൈസേഷന്‍ 2017 ഓക്‌ടോബര്‍ 10-ന് രാവിലെ 11 മണിക്ക് കലൂരിലെ ഓഫീസിലും തൃശൂര്‍, ആലപ്പുഴ ജില്ലാ ഓഫീസുകളിലും വച്ച് 'പിഎഫ് നിങ്ങള്‍ക്കരികെ' പരാതി പരിഹാര ക്യാമ്പ് നടത്തുന്നു. ഇ പി എഫ് നെക്കുറിച്ചോ, ഇ പി എഫ് പെന്‍ഷനെക്കുറിച്ചോ പരാതിയുള്ള എറണാകുളം, ആലപ്പുഴ, തൃശൂര്‍ ജില്ലകളിലെ അംഗങ്ങള്‍/ പെന്‍ഷന്‍കാര്‍/ തൊഴിലുടമകള്‍/ തൊഴിലാളി സംഘടനകള്‍ എന്നിവര്‍ പരാതി യൂണിവേഴ്‌സല്‍ അക്കൗണ്ട് നമ്പര്‍, പെന്‍ഷന്‍ പേയ്‌മെന്റ് ഓര്‍ഡര്‍ നമ്പര്‍, ടെലിഫോണ്‍ നമ്പര്‍, പൂര്‍ണ്ണ മേല്‍വിലാസം എന്നിവ സഹിതം അവ പബ്ലിക് റിലേഷന്‍സ് ഓഫീസര്‍, ഭവിഷ്യനിധി ഭവന്‍, ഇ പി എഫ് ഓര്‍ഗനൈസേഷന്‍, കലൂര്‍, കൊച്ചി-682017 എന്ന വിലാസത്തില്‍ 2017 സെപ്റ്റംബര്‍ 26-ന് മുന്‍പായി ലഭിക്കത്തക്ക വിധം അയക്കേതാണെന്ന് പിഎഫ് അധികൃതര്‍ അറിയിച്ചു. പരാതികള്‍ അയയ്ക്കുന്ന കവറിനു പുറത്ത് 'പരാതി പരിഹാര ക്യാമ്പിലേക്ക്' എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തേതാണ്. ഇപിഎഫ്ഒ വെബ്‌സൈറ്റായ www.epfindia.gov.in ലും പരാതികള്‍ രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്യാവുന്നതാണ്.
    എബി (19.09.17) 65
    

    
    (Release ID: 1503314) Visitor Counter : 2