      PIB Headquarters

      ശുചിത്വം തന്നെ സേവനം: നാളികേര വികസന ബോര്‍ഡില്‍ ശുചീകരണ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ നടത്തി
      Posted On: 22 SEP 2017 5:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യമെമ്പാടും ശുചീകരണ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ഊര്‍ജ്ജിതമാക്കുന്നതിന്റെയും ശുചിത്വ ചുറ്റുപാടുകള്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന്റെയും ഭാഗമായി 2017 സെപ്റ്റംബര്‍ 15 മുതല്‍ ഗാന്ധിജയന്തി വരെ രാഷ്ട്രം ശുചിത്വം തന്നെ സേവനം എന്ന പ്രചാരണ പരിപാടി നടത്താനുള്ള പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ആഹ്വാനപ്രകാരം, നാളികേര വികസന ബോര്‍ഡിലെ എല്ലാ ഉദ്യോഗസ്ഥരും ചേര്‍ന്ന് ശുചീകരണ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ നടത്തി. മുഖ്യ നാളികേര വികസന ഓഫീസര്‍ ശ്രീ സരദിന്ദുദാസ് , സെക്രട്ടറി ഡോഎ.കെ. നന്തി എന്നിവര്‍ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ക്ക് നേതൃത്വം നല്‍കി. ബോര്‍ഡിന്റെ എല്ലാ യൂണിറ്റുകളിലും സമാന ശുചീകരണ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ നടന്നു. ശുചിത്വ ഭാരതം പരിപാടി രാജ്യമെമ്പാടും ജനകീയ മുന്നേറ്റമാക്കി മാറ്റുക എന്നതാണ് ശുചീകരണവാരാചരണത്തിലൂടെ ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. ഇതിന്റെ ഭാഗമായി നാളികേര കൃഷിക്കാര്‍ക്കിടയിലും ശുചിത്വം തന്നെ സേവനം എന്ന ആശയം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്.
    

    
    (Release ID: 1503773) Visitor Counter : 2