      PIB Headquarters

      ഉത്തരപ്പുസ്തകങ്ങളുടെ മൂല്യനിര്‍ണയത്തിന് പരിശോധകരെ ആവശ്യമുണ്ട്
      Posted On: 19 SEP 2017 4:40PM by PIB Thiruvananthpuram


    നാഷണല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഓപ്പണ്‍ സ്‌കൂളിങ്ങ് (ഏന്‍.ഏെ.ഒ.എസ്) കൊച്ചിയില്‍ വര്‍ഷത്തില്‍ രണ്ടുതവണ നടത്തുന്ന മൂല്യനിര്‍ണ്ണയത്തിന് സേവനത്തിലിരിയ്ക്കുന്ന/ വിരമിച്ച TGT/PGT/Lecturers ന്റെ സഹായം തേടുന്നു. സെക്കന്ററി, സീനിയര്‍ സെക്കന്ററി, വൊക്കേഷണല്‍ തലങ്ങളില്‍ എല്ലാ വിഷയങ്ങളിലും പരിശോധകരെ ആവശ്യമുണ്ട്. അപേക്ഷകര്‍ 2017 സെപ്റ്റംബര്‍ 30 ന് 65 വയസ്സ് കവിയാത്തവരും, ഗവണ്‍മെന്റ്/ എയ്ഡഡ്/ അംഗീകൃത സ്‌കൂള്‍/കോളേജില്‍ അതത് വിഷയങ്ങളില്‍ കുറഞ്ഞത് മൂന്നു വര്‍ഷത്തെ അധ്യാപനപരിചയം ഉള്ളവരുമായിരിക്കണം. പ്രതിഫലം, യാത്രാനുകൂല്യം എന്നിവ നല്‍കുന്നതാണ്. അപേക്ഷകര്‍ ഫോണ്‍ നമ്പര്‍, ഇമെയില്‍ വിലാസം എന്നിവ ഉള്‍പ്പെടുത്തിയ ബയോ ഡേറ്റാ 2017 സെപ്റ്റംബര്‍ 30 നകം എന്‍ഐഒഎസ് പ്രാദേശിക കേന്ദ്രത്തില്‍ തപാല്‍/ഇമെയില്‍ മാര്‍ഗ്ഗത്തില്‍ സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതാണ്. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് ഫോണ്‍: 0484 2310032/2310033/4035540/ 9567123167, ഇമെയില്‍: rckochi@nios.ac.in.

    
    
    (Release ID: 1503313) Visitor Counter : 2