      ആഭ്യന്തരകാര്യ മന്ത്രാലയം

      എസ്.എസ്.ബി.യുടെ പുതിയ ഇന്റലിജന്‍സ് സംവിധാനം കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരമന്ത്രി തിങ്കളാഴ്ച ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും
      Posted On: 14 SEP 2017 5:59PM by PIB Thiruvananthpuram


    സശസ്ത്ര സീമാ ബല്‍ (എസ്.എസ്.ബി.) യുടെ പുതിയ ഇന്റലിജന്‍സ് സംവിധാനം കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരമന്ത്രി ശ്രീ. രാജ്‌നാഥ് സിംഗ് തിങ്കളാഴ്ച ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. സേവനത്തിനിടെ വീരമൃത്യുവരിച്ച എസ്.എസ്.ബി. സേനാംഗങ്ങളുടെ കുട്ടികള്‍ക്ക് സ്‌കോളര്‍ഷിപ്പ് വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ക്ഷേമ പുനരധിവാസ ബോര്‍ഡിന്റെ (ഡബ്യൂ.എ.ആര്‍.ബി) ആപ്പും അദ്ദേഹം ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ പ്രകാശനം ചെയ്യും.


    ഇരുഭാഗത്തേയ്ക്കും ആളുകള്‍ പോകുന്നതിന് യാതൊരു നിയന്ത്രണവുമില്ലാത്ത ഇന്‍ഡോ -നേപ്പാള്‍, ഇന്‍ഡോ -ഭൂട്ടാന്‍ അതിര്‍ത്തികള്‍ കാക്കുന്ന ചുമതലയാണ് എസ്.എസ്.ബി. യ്ക്ക് പ്രധാനമായും ഉള്ളത്. വിസ രഹിത സംവിധാനത്തിന്‍ കീഴില്‍ അതിര്‍ത്തികടന്ന് ക്രിമിനലുകളും, ദേശ വിരുദ്ധ ശക്തികളും രാജ്യത്തേയ്ക്ക് കടന്ന് കയറുന്നത് തടയുക മുഖ്യമായ വെള്ളുവിളിയാണ്. കൂടാന്‍ ഇന്‍ഡോ -നേപ്പാള്‍, ഇന്‍ഡോ -ഭൂട്ടാന്‍ അതിര്‍ത്തികളിലെ മുഖ്യ ഇന്റലിജന്‍സ് ഏജന്‍സിയായി എസ്.എസ്.ബി. യെ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബറ്റാലിയന്‍ മുതല്‍ ആസ്ഥാനം വരെ വിവിധ റാങ്കുകളിലായി 650 തസ്തികകള്‍ക്ക് കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം അടുത്തിടെ അനുമതി നല്‍കിയിരുന്നു.


    വാര്‍ബ് എന്ന് പേരിലുള്ള മൊബൈല്‍ ആപ്ലിക്കേഷന്‍ ഗൂഗിള്‍ പ്ലേ സ്റ്റോറില്‍ ലഭ്യമാണ്. വിരമിച്ച കേന്ദ്ര സായുധ സേനാംഗങ്ങള്‍ക്കും, അസം റൈഫിള്‍സ് സേനാംഗങ്ങള്‍ക്കും തങ്ങളുടെ ന്യായമായ പരാതികള്‍ക്ക് ഈ ആപ്പിലൂടെ പരിഹാരം തേടാം. കൂടാതെ പ്രധാനമന്ത്രി കൗശല്‍ വികാസന യോജനയുടെ നൈപുണ്യ പരിശീലനവും, പുനര്‍ നിയമനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങളും ലഭ്യമാണ്.


    രാജ്യ സുരക്ഷയ്ക്കായി ഇതുവരെ എസ്.എസ്.ബി. യുടെ 43 ഉദ്യോഗസ്ഥരും, സേനാംഗങ്ങളുമാണ് തങ്ങളുടെ ജീവന്‍ ബലിയര്‍പ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്.

    
    
    (Release ID: 1503181) Visitor Counter : 3
    
    
      This link will take you to a webpage outside this websiteinteractive page. Click OK to continue.Click Cancel to stop : pib.nic.in