      PIB Headquarters

      ട്രെയിനുകളുടെ റദ്ദാക്കലും പുനക്രമീകരണവും
      Posted On: 20 SEP 2017 6:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    പാലം പണി
    നാഗര്‍കോവില്‍ - തിരുനെല്‍വേലി സെക്ഷനില്‍ പാലങ്ങളുടെ അറ്റകുറ്റ പണി നടക്കുന്നതിനാല്‍ നാളെ (21/9/2017 വ്യാഴം) ഈ റൂട്ടില്‍ ട്രെയിനുകളുടെ സമയത്തില്‍ താഴെപ്പറയും പ്രകാരം മാറ്റമുണ്ടാകും.


    തിരുവനന്തപുരം - ഗുരുവായൂര്‍ ഇന്റര്‍സിറ്റി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം. 16342) തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് നാളെ വൈകിട്ട് 5.30 ന് പകരം ഒരു മണിക്കൂര്‍ വൈകി 6.30 ന് ആയിരിക്കും പുറപ്പെടുക.
    
    തിരുച്ചിറപ്പള്ളി - തിരുവനന്തപുരം എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.22627) വള്ളിയൂരില്‍ രണ്ട് മണിക്കൂര്‍ നിറുത്തിയിടും.
    തിരുവനന്തപുരം - തിരുച്ചിറപ്പള്ളി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.22628) ആരുവാമൊഴിയില്‍ മൂന്ന് മിനിട്ട് നിറുത്തിയിടും.


    അമ്പലപ്പുഴയിലെ പാത ഇരട്ടിപ്പിക്കല്‍
    അമ്പലപ്പുഴയിലെ പാത ഇരട്ടിപ്പിക്കല്‍ മൂലം ഈ മാസം 22 -ാം തീയതി വരെ ഈ വഴിയുള്ള ട്രെയിന്‍ ഗതാഗതത്തിന് താഴെപ്പറയും പ്രകാരം നിയന്ത്രണമുണ്ടായിരിക്കും.


    21 സെപ്റ്റംബര്‍ 2017 വ്യാഴം


    പൂര്‍ണ്ണമായി റദ്ദാക്കുന്ന ട്രെയിനുകള്‍
    1. ആലപ്പുഴ വഴിയുള്ള കൊല്ലം -എറണാകുളം മെമു (നം. 66302)
    2. കോട്ടയും വഴിയുള്ള എറണാകുളം - കൊല്ലം മെമു (നം. 66301)


    ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കുന്ന ട്രെയിനുകള്‍
    1. ആലപ്പുഴ വഴിയുള്ള എറണാകുളം - കായംകുളം പാസഞ്ചര്‍ (നം. 56381) ആലപ്പുഴയ്ക്കും കായംകുളത്തിനുമിടയില്‍ റദ്ദാക്കുമെന്നതിനാല്‍ ആലപ്പുഴയില്‍ യാത്ര അവസാനിപ്പിക്കും.
    2. ആലപ്പുഴ വഴിയുള്ള കായംകുളം - എറണാകുളം പാസഞ്ചര്‍ (നം. 56382) കായംകുളത്തിനും ആലപ്പുഴയ്ക്കുമിടയില്‍ റദ്ദാക്കുമെന്നതിനാല്‍ ആലപ്പുഴയില്‍ നിന്നായിരിക്കും പുറപ്പെടുക.


    22 സെപ്റ്റംബര്‍ വെള്ളി


    പൂര്‍ണ്ണമായി റദ്ദാക്കുന്ന ട്രെയിനുകള്‍
    1. ആലപ്പുഴ വഴിയുള്ള കൊല്ലം -എറണാകുളം മെമു (നം. 66302)
    2. കോട്ടയം വഴിയുള്ള എറണാകുളം - കൊല്ലം മെമു (നം. 66301)
    3. ആലപ്പുഴ - കായംകുളം പാസഞ്ചര്‍ (നം. 56377)


    ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കുന്ന ട്രെയിനുകള്‍
    1. ആലപ്പുഴ വഴിയുള്ള കായംകുളം - എറണാകുളം പാസഞ്ചര്‍ (നം. 56380) കായംകുളത്തിനും ആലപ്പുഴയ്ക്കുമിടയില്‍ റദ്ദാക്കുമെന്നതിനാല്‍ ആലപ്പുഴയില്‍ നിന്നായിരിക്കും പുറപ്പെടുക.
    2. ആലപ്പുഴ വഴിയുള്ള എറണാകുളം - കായംകുളം പാസഞ്ചര്‍ (നം. 56381) ആലപ്പുഴയ്ക്കും കായംകുളത്തിനുമിടയില്‍ റദ്ദാക്കുമെന്നതിനാല്‍ ആലപ്പുഴയില്‍ യാത്ര അവസാനിപ്പിക്കും.
    3. ആലപ്പുഴ വഴിയുള്ള കായംകുളം - എറണാകുളം പാസഞ്ചര്‍ (നം. 56382) കായംകുളത്തിനും ആലപ്പുഴയ്ക്കുമിടയില്‍ റദ്ദാക്കുമെന്നതിനാല്‍ ആലപ്പുഴ നിന്ന് 2.57 ന് (നിശ്ചിത സമയത്തിനും 55 മിനിട്ട് വൈകി) ആയിരിക്കും പുറപ്പെടുക.
    പുനക്രമീകരിച്ച ട്രെയിനുകള്‍
    1. തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ - ലോകമാന്യ തിലത് നേത്രാവതി എക്‌സ്പ്രസ്സ് തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് 90 മിനിട്ട് വൈകി 11.20 നെ പുറപ്പെടുകയുള്ളൂ.


    നിയന്ത്രണം
    1. കൊച്ചുവേളി - ഇന്‍ഡോര്‍ എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം.19331) ഹരിപ്പാട് 35 മിനിട്ട് നിറുത്തിയിടും.
    

    
    (Release ID: 1503581) Visitor Counter : 2