      പ്രത്യേക സേവനങ്ങളും ഫീച്ചറുകളും

      'ശുചിത്വമാണ്‌സേവനം'– ഫീച്ചര്‍ സ്വഭാവശീലങ്ങള്‍മാറ്റുന്നശുചിത്വഇന്ത്യ ദൗത്യം
      Posted On: 28 SEP 2017 5:59PM by PIB Thiruvananthpuram


    * കെവി വെങ്കിടസുബ്രഹ്മണ്യന്‍


    മൂന്ന്‌വര്‍ഷം മുമ്പുവരെ, രാജ്യമെമ്പാടുമുള്ള ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ജനങ്ങള്‍, കൂടുതലും ഗ്രാമനിവാസികളും പിന്നെ കുറച്ച് നഗരപ്രദേശങ്ങളിലുള്ളവരും അവരുടെ പ്രഭാതകൃത്യങ്ങളേക്കുറിച്ച് വല്ലാതെവേവലാതിപ്പെട്ടിരുന്നില്ല; പ്രത്യേകിച്ചും പ്രകൃതിയുടെവിളികേള്‍ക്കുന്നതിന് പുറത്ത് എവിടെയെങ്കിലും ഒരു സ്ഥലം കണ്ടെത്തുകയാണ്അവര്‍ചെയ്തിരുന്നത്. വൃത്തിയെക്കുറിച്ചോ തങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന രോഗങ്ങളെക്കുറിച്ചോ അവര്‍ ഉത്കണ്ഠപ്പെട്ടില്ല. കുട്ടികളെ വലിയ അപകടങ്ങളിലേക്കാണ് രക്ഷിതാക്കള്‍ നയിച്ചിരുന്നത്.


    മഹാത്മാ ഗാന്ധിയുടെ നൂറ്റിയമ്പതാം ജന്മവാര്‍ഷികമായ 2019 ഒക്ടോബര്‍രണ്ടോടെരാജ്യത്തൊട്ടാകെപൊതുശുചിത്വം ഉറപ്പ്‌വരുത്തുന്നതിനുള്ളഒരുശുചിത്വ ഭാരത ദൗത്യത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി ആഹ്വാനം ചെയ്തതോടെ ഈ കാര്യങ്ങളിലെല്ലാംഗണ്യമായ മാറ്റം വന്നു. കാലങ്ങളായി ജീവിതത്തിന്റെ ഭാഗമായിരുന്ന വെളിയിട വിസര്‍ജ്ജനം ഈ കാലയളവില്‍കുറച്ചുകൊണ്ടുവരാന്‍ കഴിഞ്ഞു.


    സാര്‍വ്വത്രിക പൊതുശുചിത്വം എന്നത് ഇന്ത്യയുടെവികസന അജണ്ടയുടെകാതലാണ്. 2014 വരെ 39 ശതമാനം ജനങ്ങള്‍ക്കു മാത്രമേ സുരക്ഷിതമായ പൊതുശുചിത്വസൗകര്യങ്ങള്‍ പ്രാപ്യമായിരുന്നുള്ളു. ശുചിത്വഭാരത ദൗത്യംമൂന്നു വര്‍ഷം പിന്നിട്ടപ്പോള്‍, അഞ്ചു സംസ്ഥാനങ്ങളിലായിഇരുന്നൂറോളംജില്ലകളിലെ 2.4 ലക്ഷം ഗ്രാമങ്ങള്‍ വെളിയിട വിസര്‍ജ്ജന മുക്തമായി പ്രഖ്യാപിച്ചുകഴിഞ്ഞു. ഒന്നര ലക്ഷം ഗ്രാമങ്ങള്‍ ഖര, ദ്രവ മാലിന്യങ്ങള്‍ കൈകാര്യംചെയ്യുന്നതില്‍ശുചിത്വസൂചകത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള നിലവാരത്തിലേക്കും സ്വയംഎത്തിയിരിക്കുന്നു.


    പൊതുശുചിത്വത്തിലെ മികവ്കുടുംബങ്ങളില്‍ വലിയ സാമ്പത്തിക മിച്ചവും നല്‍കുന്നു. പൊതുശുചിത്വംമെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് നിക്ഷേപിക്കുന്ന ഓരോരൂപയിലും ഫലത്തില്‍ 4.30 രൂപയാണ്‌ലാഭിക്കുന്നത് എന്ന് ശുചിത്വഭാരതദൗത്യത്തിന്റെലാഭവശത്തേക്കുറിച്ച്‌യൂനിസെഫ് അടുത്തയിടെ നടത്തിയ ഒരു പഠനം വ്യക്തമാക്കുന്നു. ശരാശരി 430 ശതമാനമാണ്‌ലാഭഗുണ അനുപാതം എന്നത് ' ഒരു വശത്ത് കുടുംബങ്ങളുടെയുംഗവണ്‍മെന്റിന്റെയുംചെലവുംകുറയ്ക്കുകയും മറുവശത്ത് പൊതുശുചിത്വംമെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ സാമ്പത്തിക നേട്ടം പ്രോല്‍സാഹിപ്പിക്കുകയുംചെയ്യുന്നു' എന്ന് പഠനം കണ്ടെത്തുന്നു.പാവപ്പെട്ടവരില്‍ പാവപ്പെട്ടവര്‍ക്കുണ്ടാകുന്ന നേട്ടം വളരെ വലുതാണ്.


    ഇതിനു പുറമേ, പൂര്‍ണമായുംവെളിയിട വിസര്‍ജ്ജന മുക്തമായ സമൂഹങ്ങളില്‍ ഒരുശരാശരികുടുംബം മരുന്നിനു ചെലവഴിച്ചിരുന്നതില്‍ പ്രതിവര്‍ഷം 50,000 രൂപയോളം ലാഭിക്കുന്നു, സമയവുംലാഭിക്കുന്നു. പന്ത്രണ്ട് സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ നിന്നായി പതിനായിരം ഗ്രാമീണ ഭവനങ്ങളെ പ്രാതിനിധ്യ സ്വഭാവത്തോടെ എടുത്താണ് പഠനം നടത്തിയത്. 85 ശതമാനം കുടുംബാംഗങ്ങളുംശൗചാലയങ്ങള്‍ ഉപയോഗിക്കുന്നു എന്നാണ് കണ്ടെത്തിയത്. പൊതുശുചിത്വംകുടുംബതലത്തില്‍ഉണ്ടാക്കിയ സാമ്പത്തിക ഫലപ്രാപ്തി അളക്കാനാണ്‌സര്‍വേ നടത്തിയത്.


    ക്വാളിറ്റികൗണ്‍സില്‍ഓഫ് ഇന്ത്യ 1,40,000 കുടുംബങ്ങളില്‍ നടത്തിയസ്വതന്ത്ര സര്‍വേയില്‍ കണ്ടെത്തിയത് 'കുടുംബാടിസ്ഥാനത്തില്‍ശൗചാലയം ഉപയോഗിക്കുന്നവരുടെ എണ്ണം 91 ശതമാനമായി' എന്നാണെന്ന് ജല-പൊതുശുചിത്വ മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി പരമേശ്വരന്‍ അയ്യര്‍ പറയുന്നു. എല്ലാവര്‍ക്കും പ്രാപ്യവുംസുരക്ഷിതവുമായ ശൗചാലയങ്ങള്‍ ഗ്രാമീണ ജീവിതത്തില്‍ വലിയ ഗുണപരമായ മാറ്റത്തിനു വഴിയൊരുക്കുന്നു, പ്രത്യേകിച്ചും ഇരുട്ടില്‍വെളിയിടങ്ങളില്‍വിസര്‍ജ്ജനം നടത്താന്‍ നിര്‍ബന്ധിതരാകുന്ന സ്ത്രീകള്‍ക്ക് മാനസിക പീഡനത്തില്‍ നിന്ന്മുക്തി നേടാന്‍ കഴിഞ്ഞു. അവരുടെസുരക്ഷയും ഭദ്രതയും അഭിമാനവും സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.


    ശരിയായ പൊതുശുചിത്വം ഉയര്‍ന്ന ആരോഗ്യത്തെയും സാമ്പത്തിക നിക്ഷേപത്തെയും പ്രോല്‍സാഹിപ്പിക്കും: പ്രതിവര്‍ഷം ഇന്ത്യയുടെമൊത്തംആഭ്യന്തരഉല്‍പ്പാദനത്തിന്റെ 6 ശതമാനം അതിനു വേണ്ടിയാണ്‌ചെലവഴിക്കുന്നത്. ശൗചാലയങ്ങളും പോഷകാഹാരക്കുറവും നഷ്ടപ്പെടാത്ത ആരോഗ്യവും തമ്മിലുള്ള തര്‍ക്കരഹിതമായ ബന്ധമാണ് ഗവേഷണം ഉയര്‍ത്തിക്കാണിച്ചത്. ശൗചാലയത്തിന്റെ അഭാവം വലിയ പ്രത്യാഘാതങ്ങളുണ്ടാക്കുമെന്നാണ് സാധാരണ ജനങ്ങള്‍ സ്ഥിരമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന മോശം അന്തരീക്ഷത്തില്‍ നിന്നു മനസിലാക്കാനായത്. പൊതുശുചിത്വമില്ലായ്ക മൂലം അതിസാരം ബാധിച്ച് ലക്ഷത്തോളംകുട്ടികള്‍ മരിച്ചിരുന്നു. ലോകബാങ്ക് കണക്കനുസരിച്ച് ഇന്ത്യയിലെ കുട്ടികളില്‍ 40 ശതമാനത്തോളംശാരീരികമായും ബുദ്ധിപരമായും വളര്‍ച്ച മുരടിച്ചവരാണ്.


    ജനങ്ങളുടെ, പ്രത്യേകിച്ചും ഗ്രാമീണ ജനതയുടെശീലങ്ങള്‍ മാറ്റിത്തീര്‍ക്കുക എന്നതാണ്‌സര്‍ക്കാര്‍ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന സുപ്രധാന വെല്ലുവിളി- ഒരു അടിസ്ഥാന സൗകര്യ പരിപാടിയായിശൗചാലയം നിര്‍മിക്കുന്നതുവഴി അത് സഫലമാക്കാനാകും എന്നത് തികച്ചുംവ്യത്യസ്ഥമാണ്. വെളിയിട വിസര്‍ജ്ജനത്തിനായി പോകുന്ന, ആഴത്തില്‍വേരോടിയതും നൂറ്റാണ്ടുകള്‍ പഴക്കമുള്ളതുമായ ശീലത്തെ കൈകാര്യംചെയ്യുകയും അവരോട് അതേക്കുറിച്ചു സംസാരിക്കുകയുംചെയ്യുക എന്ന സുപ്രധാന കാര്യത്തിലാണ്ഊന്നല്‍. ശുചിത്വഭാരത ദൗത്യത്തിന്റെ മൗലിക ഭാഗമായ ശീലങ്ങളിലെ മാറ്റത്തിലേക്ക് രാജ്യത്തെയാകെ എത്തിക്കുന്നതിന് നിരവധി വ്യക്ത്യാധിഷ്ഠിത സൂത്രങ്ങളിലൂടെയുള്ള സാമൂഹിക സമീപനങ്ങള്‍ ഉപയോഗിക്കുന്നു.


    'നൂറായിരംശൗചാലയങ്ങള്‍ നിര്‍മിക്കുന്നതിനപ്പുറം, ശീലങ്ങളിലെ മാറ്റത്തിനു ശരിയായ മുന്‍ഗണന നല്‍കുന്ന ഇടപെടലാണ് നടക്കുന്നത്'' യൂനിസെഫിന്റെവാഷ് -washþ ജലം( water), പൊതുശുചിത്വം(sanitation),വൃത്തി ( hygiene) മേധാവി നിക്കോളാസ്ഓസ്‌ബെര്‍ട്ട് പറയുന്നു.


    ത്വരിത പ്രചാരണ പരിപാടിയായ 'ശുചിത്വം തന്നെ സേവനം' ദൗത്യംശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും മുന്നോട്ടു കൊണ്ടുപോകുന്നതിനുംശൗചാലയങ്ങളും ബസ്സ്റ്റാന്റുകളുംസിനിമാ ശാലകളുംറെയില്‍വേസ്റ്റേഷനുകളും പൊതു ഹാളുകളുംമറ്റുംവൃത്തിയാക്കുന്നതുപോലുള്ള നിരവധി പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ആവശ്യമാണ്. ഒക്ടോബര്‍ രണ്ടിലെ ശുചിത്വഭാരത ദിവസത്തിലൂടെ ഈ പ്രചാരണ പരിപാടിമൂര്‍ധന്യത്തിലെത്തും.


    വെളിയിട വിസര്‍ജ്ജനമുക്ത നഗരങ്ങള്‍ക്കു വേണ്ടിയുള്ള നിലവിലെ സവാരിക്കുമപ്പുറം, മാലിന്യ നിര്‍മാര്‍ജ്ജനത്തിലൂടെ മണ്ണിനും പുഴയ്ക്കും ക്ഷതമേല്‍ക്കാത്ത സുരക്ഷിത നഗര പരിസ്ഥിതിക്കു വേണ്ടിയുള്ള യത്‌നങ്ങള്‍ മുന്നോട്ടു പോയിരിക്കുന്നു. എല്ലാ ദിവസവും വന്‍തോതില്‍, 1.7 ദശലക്ഷം ടണ്‍ മാലിന്യമാണ് ഇന്ത്യ ഉദ്പാദിപ്പിക്കുന്നത്. ഏകദേശം 78 ശതമാനത്തോളം മാലിന്യം ( മനുഷ്യവിസര്‍ജ്ജ്യവും കലര്‍ന്ന വെള്ളവും) സംസ്‌കരിക്കപ്പെടുന്നില്ലെന്നു മാത്രമല്ല അത് പുഴകളിലും ഭൂഗര്‍ഭ ജലത്തിലുംകലരുന്നു; ശരിയായ സംസ്‌കരണ സംവിധാനങ്ങളുടെ അഭാവത്തില്‍. രോഗവാഹികളായ അണുക്കള്‍ ആരോഗ്യത്തിന് ഭീഷണിയാകുന്നു.


    മലയോര, വരള്‍ച്ചബാധിത, വെള്ളപ്പൊക്ക ബാധിത, വിദൂരസ്ഥ പ്രദേശങ്ങള്‍ക്കു വേണ്ടിയുള്ള സുസ്ഥിരവും പരിസ്ഥിതിസൗഹൃദപരവുംചെലവുകുറഞ്ഞതുമായ നവീനാശയങ്ങളടങ്ങുന്ന ശൗചാലയ സാങ്കേതികവിദ്യയുമായിയുവജനങ്ങളും മറ്റ് നിക്ഷേപകരുംമുന്നോട്ടു വരാന്‍ പ്രോല്‍സാഹിപ്പിക്കണം. ശൗചാലയ ഉപയോഗം വിലയിരുത്തുകയുംശീലങ്ങളിലെ മാറ്റം നടപ്പാക്കുകയുംചെയ്യുന്ന നവീന സാങ്കേതിക പരിഹാരങ്ങളുണ്ടാകണം; ശൗചാലയ വിനിയോഗത്തിനും വൃത്തിക്കുംസ്‌കൂള്‍ശൗചാലയങ്ങള്‍ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും, അറ്റകുറ്റപ്പണികള്‍ നടത്തുന്നതിനുമുള്ള പരമ്പരാഗതമല്ലാത്ത മാതൃകകളും രീതികളും നിര്‍ദേശിക്കുന്നതിനും; ആര്‍ത്തവകാല ശുചിത്വപ്രശ്‌നങ്ങള്‍ക്കും പരിഹാരംതേടുന്നതിന് അവരെ ക്ഷണിക്കുന്നു


    നേരത്തേയുള്ളഅയഞ്ഞ പരിപാടികള്‍ പോലെയല്ലാതെ, 12 ദശലക്ഷം ശൗചാലയങ്ങള്‍ നിര്‍മിക്കുന്നതിലൂടെവെളിയിട വിസര്‍ജ്ജന മുക്ത ഇന്ത്യ യാഥാര്‍ത്ഥ്യമാക്കാനുള്ള അതിവേഗ പദ്ധതിയാണ് ശുചിത്വഭാരത ദൗത്യത്തിന്റെകാതല്‍. ശീലങ്ങളിലെ മാറ്റം ഉള്‍പ്പെടുന്ന പ്രയാസമേറിയതും സമയമെടുക്കുന്നതുമായ ശ്രമമാണിത് എന്ന യാഥാര്‍ത്ഥ്യ ബോധമുണ്ടാവുക പൊതുശുചിത്വത്തെ എല്ലാവരുടെയുംകാര്യാക്കി മാറ്റും- അത്പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റോ, കളക്ടറോ പാര്‍ലമെന്റ് അംഗമോ ആരുമാകട്ടെ. പ്രധാനമന്ത്രിയുംമുഖ്യമന്ത്രിമാരുംജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേട്ടുമാരുംവില്ലേജധികാരികളുമൊക്കെയാണ് ഇത് നടപ്പാക്കുന്നത്. കൂടാതെ, സ്വഛഗ്രാഹികളുടെ ഒരുസേന സൃഷ്ടിക്കുകയുംതെരുവു നാടകങ്ങള്‍ പ്രോല്‍സാഹിപ്പിക്കുകയുംചെയ്യുന്നു.


    ബഹുജന മാധ്യമങ്ങളിലൂടെവെളിയിട വിസര്‍ജ്ജനം രോഗങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനേക്കുറിച്ച്പ്രശസ്ഥരുടെവാചകങ്ങളിലൂടെആളുകള്‍ക്കിടയില്‍ സന്ദേശങ്ങള്‍ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതു വഴിയുംശീലങ്ങളിലെ മാറ്റം പ്രോല്‍സാഹിപ്പിക്കാന്‍ കഴിയും.
    *********


    * അച്ചടി, ഓണ്‍ലൈന്‍, റേഡിയോ, ടെലിവിഷന്‍ മാധ്യമങ്ങളിലായി നാല് പതിറ്റാണ്ട് അനുഭവ പരിചയമുള്ള ലേഖകന്‍ സ്വതന്ത്ര മാധ്യമ പ്രവര്‍ത്തകനും പംക്തികാരനുമാണ്. ശാസ്ത്രത്തെയുംവികസന കാര്യങ്ങളെയുംകുറിച്ചാണ് അദ്ദേഹം എഴുതുന്നത്. ഈ ലേഖനത്തിലെ അഭിപ്രായങ്ങള്‍ വ്യക്തിപരം.


    
    

    
    (Release ID: 1504308) Visitor Counter : 4
    
    
      This link will take you to a webpage outside this websiteinteractive page. Click OK to continue.Click Cancel to stop : www.pib.nic.in