      PIB Headquarters

      'കാലാവസ്ഥാ മാറ്റവും സമുദ്ര വിഭവങ്ങളുടെ സുസ്ഥിരതയും' എന്ന വിഷയത്തില്‍ സെമിനാര്‍ ഒക്‌ടോബര്‍ 04ന്
      Posted On: 28 SEP 2017 5:31PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഭൗമ ശാസ്ത്ര മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള ഗവേഷണ സ്ഥാപനമായ സെന്റര്‍ ഫോര്‍ മറൈന്‍ ലിവിങ്ങ് റിസോഴ്‌സസ് ആന്‍ഡ് എക്കോളജിയുടെ(സിഎംഎല്‍ആര്‍ഇ) ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ 'കാലാവസ്ഥാ മാറ്റവും സമുദ്ര വിഭവങ്ങളുടെ സുസ്ഥിരതയും' എന്ന വിഷയത്തില്‍ സെമിനാര്‍ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ഒക്‌ടോബര്‍ 04ന് പാലാരിവട്ടത്തെ ഹോട്ടല്‍ റെനൈയില്‍ കേന്ദ്ര ഭൗമ ശാസ്ത്ര മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ഡോ. എം. രാജീവന്‍ സെമിനാര്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. 2017 ഒക്‌ടോബര്‍ 13 മുതല്‍ 16 വരെ കേന്ദ്ര ഭൗമ ശാസ്ത്ര മന്ത്രാലയം ചെന്നൈയില്‍ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന ഇന്ത്യ ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ സയന്‍സ് ഫെസ്റ്റിവലിന് മുന്നോടിയായാണ് സെമിനാര്‍ നടത്തുന്നത്.

    
    
    (Release ID: 1504291) Visitor Counter : 3