      പ്രത്യേക സേവനങ്ങളും ഫീച്ചറുകളും

      വിധി സൃഷ്ടിച്ച വൈകല്യലും നിശ്ചയദാര്‍ഢ്യത്തിന് മുന്നില്‍ പരാജയപ്പെട്ടു അംഗപരിമിതയായ സ്ത്രീയുടെശുചിത്വ സന്ദേശപ്രചരണം
      Posted On: 26 SEP 2017 7:33PM by PIB Thiruvananthpuram


    '' നിശ്ചയദാര്‍ഢ്യമുണ്ടെങ്കില്‍ അതിനുളള വഴിയുമുണ്ടാകും'' എന്നത് വളരെ പ്രശസ്തമായ ആപ്തവാക്യമാണ്. പല ആപ്തവാക്യങ്ങളെയുമെന്ന പോലെ പറയുന്നതത്ര എളുപ്പമല്ല, ഇതും പ്രാവര്‍ത്തികമാക്കാന്‍. വിധി നമുക്ക് നല്‍കിയത് പ്രതിബന്ധങ്ങളാണെങ്കില്‍ പിന്നെ ആ വെല്ലുവിളി മറികടക്കാനുള്ള ധൈര്യവും ഇച്ഛാശക്തിയും നിശ്ചയദാര്‍ഢ്യവുംചുരുക്കം ചിലര്‍ മാത്രമേ പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ഭാഗ്യം കുറഞ്ഞവര്‍ക്ക് വഴികാട്ടികളാവുകയുംചെയ്യാറുള്ളു. എന്നാല്‍ ഉദയ്പുര്‍ജില്ലയിലെ ഋഷഭദേവ്‌ബ്ലോക്കിലെ ഗര്‍ണാലാകോട്ട്ഡ പഞ്ചായത്തിലെ മിര്‍ദാദേവി അതില്‍ നിന്നെല്ലാംവ്യത്യസ്തയും തന്റെ പിന്‍ഗാമികള്‍ക്ക് വഴികാട്ടിയാകുന്നതിന് ധൈര്യം പ്രകടിപ്പിച്ച വ്യക്തിയുമാണ്.

    മിര്‍ദാദേവി ഒരു അംഗപരിമിതയായ വിധവയാണ്. തന്റെ മകനും മരുമകളുമൊത്താണ് അവര്‍ കഴിയുന്നത്. ഭര്‍ത്താവിന്റെ മരണശേഷം, നിര്‍മ്മാണ തൊഴിലാളിയായി ഒരുജോലി ലഭിക്കുന്നതിന് വേണ്ടി മകന് തൊട്ടടുത്തുള്ള ഗുജറാത്തിലെ അഹമ്മദാബാദ് ജില്ലയിലേക്ക് മാറേണ്ടിവന്നിരുന്നു. അന്ന് മുതല്‍ മരുമകളുമൊത്താണ് ഇവര്‍ കഴിഞ്ഞുവരുന്നത്. മകന്‍ അവിടെ നിന്ന് അയക്കുന്ന പണവും തനിക്ക് സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റില്‍ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന അംഗപരിമിതര്‍ക്കുള്ള പെന്‍ഷനും കൊണ്ടാണ് ഇവര്‍ ജീവിച്ചുവരുന്നത്. ഇടയ്ക്കിടയ്ക്ക് മഹാത്മാഗാന്ധി ഗ്രാമീണ തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതിപ്രകാരമുള്ള ജോലിയും ലഭിക്കാറുണ്ട്.


    തന്റെ അംഗവൈകല്യത്തിന് പുറമെ അവര്‍ മറ്റൊരുവെല്ലുവിളിയും അഭിമുഖീകരിച്ചിരുന്നു. അംഗപരിമിത എന്ന നിലയില്‍വെളിയിടത്ത് വിസര്‍ജ്ജനം ചെയ്യുകയെന്നത് അവരെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളംശാരീരികമായി ബുദ്ധിമുട്ടുണ്ടാക്കുന്നതും മാനസികമായി നാണക്കേടുമുണ്ടാക്കുന്നതായിരുന്നു. എന്നാല്‍ ഇതിനോടൊക്കെ അടിയറവ് പറയുന്നതിന് പകരംശുചിത്വ ഭാരതദൗത്യം അവര്‍ക്ക് പ്രചോദനമാകുകയായിരുന്നു. ഇതോടെ താന്‍ സ്വന്തമായി ഒരുശൗചാലയം നിര്‍മ്മിക്കുമെന്ന് അവര്‍ പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു. ഇതിലൂടെ തന്റെയും മരുമകളുടെയും അഭിമാനക്ഷമത്തിന് മോചനമുണ്ടാക്കിയെന്ന് മാത്രമല്ല, അത് ആ ഗ്രാമത്തിന് മുഴുവന്‍ പ്രചോദനമായ ഒരു പ്രവര്‍ത്തിയായിരുന്നു. ഋഷഭ്‌ദേവ്‌ബ്ലോക്കില്‍ശുചിത്വ ഭാരതദൗത്യത്തിന്റെസഹായത്തോടെ അവരുടെ രണ്ടു വെള്ളക്കുഴികള്‍ ഉള്ള ശൗചാലയത്തിന്റെ നിര്‍മ്മാണം അന്തിമഘട്ടത്തിലുമാണ്.
    പ്രധാനമന്ത്രി ഗ്രാമീണ്‍ ആവാസ്‌യോജന (പി.എം.എ.വൈ-ജി) പ്രകാരം തനിക്ക് അനുവദിച്ച പുതിയ പാര്‍പ്പിടത്തിന്റെ നിര്‍മ്മാണത്തിലും അവര്‍ സജീവമായി ബന്ധപ്പെടുന്നുണ്ട്. രാജീവിക പദ്ധതിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള സ്വയം സഹായകസംഘത്തിന്റെ ഭാഗമാകാനും ജില്ലാ ഭരണകൂടം അവരെ പ്രചോദിപ്പിച്ചു. ഇതിലൂടെ അവര്‍ക്ക് തനിക്കും തന്റെകുടുംബത്തിനും വേണ്ടി കൂടുതല്‍ മികച്ച ജീവിതമാര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ കണ്ടെത്താനും കഴിയും.
    

    
    (Release ID: 1504121) Visitor Counter : 3
    
    
      This link will take you to a webpage outside this websiteinteractive page. Click OK to continue.Click Cancel to stop : www.pib.nic.in