      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      ایس ٹی آئی پی 2020 تیار کرنے کیلئے پہلے اعلیٰ سطحی صنعتی مشاورت میں صنعتی دنیا کی سرکردہ شخصیات حصہ لیں گی
      Posted On: 02 JUL 2020 5:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی: 02 جولائی، 2020:


    سائنس، ٹیکنالوجی اور اختراعی پالیسی (ایس ٹی آئی پی 2020 )تیار کرنے کیلئے ایس ٹی آئی پی 2020 سکریٹریٹ کے ذریعے ایک ورچول پلیٹ فارم کے توسط سے کنفیڈریشن آف انڈین انڈسٹری (سی آئی آئی) اور سائنس پالیسی فورم کے اشتراک سے 2-3 جولائی 2020 کے دوران ایک اعلیٰ سطحی صنعتی مشاورتی گول میز میٹنگ کاانعقاد کیاجائیگا۔ ایس ٹی آئی پی 2020 سکریٹریٹ کاقیام پرنسپل سائنٹفک ایڈوائزر (پی ایس اے) کے دفتراور سائنس وٹیکنالوجی کےمحکمے (ڈی ایس ٹی) کے ذریعے مشترکہ طورسے مکمل ایس ٹی آئی پی 2020 پالیسی سازی کے عمل کی بجا آوری اور باہمی اشتراک وتعاون کرنے کیلئے کیا گیا ہے۔


    حکومت ہند کے پرنسپل سائنسی مشیر پروفیسر کے وجئے راگھون اور حکومت ہند کے محکمہ برائے سائنس و ٹیکنالوجی (ڈی ایس ٹی) کے سکریٹری پروفیسر آسوتوش شرما کی صدارت میں تفصیلی بات چیت کا محور آئندہ ایس ٹی آئی پی 2020 کیلئے صنعت کے چمپئن افراد سے تجاویز طلب کرنے پر ہوگا جو ایک معلومات پر مبنی معیشت کا راستہ ہموار کریگا۔ صنعتی دنیا کی سرکردہ شخصیات سے اپنے خیالات اور نئی ایس ٹی آئی پی پالیسی سے متعلق تجاویز کو مشترک کرنے کی گزارش کی جائے گی۔


    فوربس مارشل، بھارت فورج، انفوسس، ٹی وی ایس، رینیو پاورلمیٹیڈ، اے وی اے اے ڈی اے گروپ، کیڈیلا فارماسیوٹیکلس، تھرمیک، میدانتا، ٹاٹا کیمیکلز،ایلیکولمیٹیڈ، پینیشیا بایوٹیک لمیٹیڈ، ٹاٹااسٹیل، سیرم انسٹی ٹیوٹ آف انڈیا، میپ مائجینوم، مائیلین فاؤنڈری، اربن کلیپ، جوبیلینٹ بھارتیہ گروپ، ٹیک مہندرا، بلیواسٹار لمیٹیڈ، پی آئی انڈسٹریز لمیٹیڈ، سائینٹ لمیٹیڈ، ہائی ٹیک گروپ، اسنیپ ڈیل، تیجس نیٹ ورکس لمیٹیڈ، مہندرا، ماسٹیک لمیٹیڈ، ٹی سی ایس ریلائنس، اسٹرلائٹ ٹیکنالوجیز لمیٹیڈ اور ڈی سی ایم سری رام اور دیگر ایسے مختلف صنعتوں کے سرکردہ لیڈران ایس ٹی آئی پی 2020 پر اپنے افکار وخیالات اور امیدوں کو ساجھا کریں گے۔


    سائنس، ٹیکنالوجی اور اختراعی پالیسی تیار کرنےکیلئے یہ اب تک کا پہلی اعلیٰ سطحی صنعتی مشاورت جس کامقصد اپنے لامرکزی، باٹم اپ نیز جامع ڈیزائن عمل کے ذریعے بڑے پیمانے پر سماجی اقتصادی فلاح وبہبود کیلئے ترجیحات، شعبہ جاتی فوکس اور تحقیق نیز ٹیکنالوجی کی ترقی کے طریقہ کارکی پالیسیوں کو پھر سے تیار کرنا ہے۔


    کووڈ-19 بحران کے بعد ہندوستان اور پوری دنیا دوبارہ تشکیل کرنے کے عمل میں لگے ہوئے ہیں، سائنس ، ٹیکنالوجی او ر اختراعی پالیسی (ایس سی آئی پی2020) کو مشترکہ طور سے پی ایس اے کے دفتر اور ڈی ایس ٹی کے ذریعے ہرجی جھنڈی دکھائی گئی ہے۔ نئی پالیسی کے اس سال بعد میں جاری کیے جانے کی امید ہے جو 2013 میں بنائی گئی موجودہ پالیسی کی جگہ لے گی۔


    ایس ٹی آئی پی 2020 تیار کرنے کا عمل چار باہم مربوط ٹریکس میں منعقد کیا گیا ہے جو پالیسی سازی میں مشاورت کیلئے تقریباً 15000 اسٹیک ہولڈروں تک پہنچے گی۔ ٹریک 1 میں سائنس پالیسی فورم جو کہ پالیسی کے خدوخال تیار کرنے کے عمل کے دوران اور بعد میں وسیع سرکاری اور ماہرین پول سے اِن پُٹ طلب کرنے کیلئے ایک پوری طرح سے وقف پلیٹ فارم ہے، کے توسط سے ایک وسیع عوامی اور ماہرین سے مشاورت شامل ہے۔


    ٹریک-2 میں پالیسی کے خد وخال تیار کرنے کے عمل میں شواہد پر مبنی معلوماتی سفارشات کو فیڈ کرنے کیلئے ماہرین پر مرکوز موضوعاتی صلاح ومشورہ شامل ہے۔ اس کے لئے پوری طرح سےتوجہ مرکوز کرنے والے 21 موضوعاتی گروپوں کی تشکیل کی گئی ہے۔ ٹریک-3 میں وزارتوں، نیز ریاستوں کے ساتھ مشاورت شامل ہے جبکہ ٹریک -4 میں اعلیٰ سطحی کثیر اسٹیک ہولڈر مشاورت شامل ہے۔


      -----------------------


    م ن۔م ع۔ ع ن


    U NO:3664

    
    
    (Release ID: 1636093) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil