      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 05 JUL 2020 6:19PM by PIB Delhi


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    * کووڈ 19 کے بازیاب ہونے والے مریضوں کی تعداد بڑھ کر 409082 ہوگئی ، گزشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 14856 کووڈ 19 مریض ٹھیک ہوگئے تھے۔


    * فعال مریضوں کے مقابلے میں 164268 زیادہ بازیاب مریض ہیں ، جو قومی بحالی کی شرح کو 60.77 فیصد تک لے جاتے ہیں۔
    * ملک میں ٹیسٹنگ لیب نیٹ ورک 1100 لیب تک پھیل گیا ہے۔
    * گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 248934 نمونوں کا تجربہ کیا گیا ، جو آزمائشی نمونوں کی مجموعی تعداد ، تاریخ کے مطابق 9789066 تک لے گیا۔
    * وزیر دفاع ، وزیرداخلہ ، اور وزیر صحت صحت دہلی کے سردار ولبھ بھائی پٹیل کوویڈ اسپتال کا دورہ کیا ، جو 12 دن کے ریکارڈ وقت میں بنایا گیا ہے۔
    * وزارت صحت و خاندانی بہبود سے کوڈ 19 پر تازہ ترین خبریں: 4 لاکھ سے زائد مقدمات بازیافت۔ بازیاب ہونے والے معاملات فعال مقدمات میں 1.65 لاکھ کے قریب ہیں


    نئی دہلی 5 جولائی 2020 ۔ کووڈ19 کے مریضوں میں بازیافت کیسوں کی تعداد آج تک بڑھ کر 409082 ہوگئی ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران ، مجموعی طور پر 14856 کوویڈ 19 مریض ٹھیک ہوگئے ہیں۔ ابھی تک ، کوویڈ 19 سرگرم کیسوں کے مقابلے میں 164268 زیادہ بازیافت مریض ہیں۔ اس سے قومی بحالی کی شرح کوڈسے 60.77فیصد ہوجاتی ہے۔ 244814 فعال مقدمات ہیں اور سبھی فعال طبی نگرانی میں ہیں۔ قومی اوسط سے زیادہ کی بازیابی کی شرح کے ساتھ 21 ریاست / مرکز کے زیرانتظام ہیں۔ ملک میں ٹیسٹنگ لیب نیٹ ورک میں توسیع جاری ہے۔ سرکاری شعبے میں 786 لیبز اور 314 نجی لیبز ہیں ، لہذا ملک میں 1100 لیبز ہیں۔ روزانہ ٹیسٹ کیے گئے نمونوں میں مستقل اضافہ ہوتا رہا ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 248934 نمونوں کی جانچ کی گئی ہے۔ تاریخ کے مطابق آزمائشی نمونوں کی مجموعی تعداد 9789066 ہے۔

    
    وزیردفاع راج ناتھ سنگھ ،وزیرداخلہ امت شاہ اوروزیرصحت ہرش وردھن نے دلی میں سردار ولبھ بھائی پٹیل کووڈ اسپتال کا دورہ کیا
    نئی دہلی 5 جولائی 2020 وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ اور وزیر داخلہ امیت شاہ اور وزیر صحت و خاندانی بہبود شری ہرش وردھن کے ہمراہ آج دہلی کے ایک ہزار بستروں پر مشتمل 250 نگراں یونٹوں کے بستروں والے سردار ولبھ بھائی پٹیل سی او آئی وی اسپتال تشریف لائے۔ وزارت داخلہ امور (ایم ایچ اے) ، وزارت صحت و خاندانی بہبود (ایم ایچ ایچ ڈبلیو) ، مسلح افواج ، ٹاٹا سنز اور دیگر صنعت کاروں کے ساتھ دفاعی تحقیق و ترقیاتی تنظیم نے 12 دن کے ریکارڈ وقت میں یہ سہولت تعمیر کی تھی۔ راکشا منتری کے ساتھ دہلی کے وزیر اعلی شری اروند کیجریوال اور وزیر مملکت برائے داخلہ شری جی کشن ریڈی بھی تھے۔ مرکزی ائر کنڈیشنڈ میڈیکل سہولت 25000 مربع میٹر پر پھیلی ہوئی ہے اور 250 آئی سی یو بستروں سے لیس ہے۔ ہر آئی سی یو بستر نگرانی کے سامان اور وینٹیلیٹر سے لیس ہے۔ اس اسپتال میں آرمڈ فورسز میڈیکل سروسز کے ڈاکٹروں ، نرسوں اور معاون عملے کی میڈیکل ٹیم چلائے گی جبکہ اس سہولت کا انتظام ڈی آر ڈی او کرے گا۔ مزید برآں ، مریضوں کی ذہنی تندرستی کے لئے، اسپتال میں ایک سرشار DRDO کا انتظام کردہ نفسیاتی مشاورت مرکز ہے۔
    
    راجستھان میں آشاز کووڈ 19 کے خلاف طویل جدوجہد میں لوگوں سے بے لوث وابستگی
    نئی دہلی 5 جولائی 2020 راجستھان میں COVID19 ردعمل کے لازمی ستونوں کے طور پر ASHAs کا کام جے پور میں رواں سال مارچ کے شروع میں پہلا کیس کی تشخیص ہونے کے فورا بعد ہی شروع ہوا تھا۔ ریاست کی معاون نرس مڈویونس (اے این ایم) کے تعاون سے ایشوں کی شراکت نے فعال نگرانی اور معلومات کے پھیلاو ¿ کے لئے آٹھ کروڑ گھرانوں میں تقریبا 39 کروڑ لوگوں تک رسائی حاصل کی۔ ان سبھی کے بیچ اور علامات والے کسی کے بارے میں چوکس رہنے کے دوران ، امیدوں نے حاملہ خواتین ، نوزائیدہ بچوں اور بچوں کی دیکھ بھال بھی جاری رکھی۔ جب ایمبولینسیں دستیاب نہیں تھیں تو انھوں نے صحت کی سہولیات تک پہنچنے کے لئے نقل و حمل بھی متحرک کیا۔
    
    نائب صدر جمہوریہ ہند نے ہر ہندوستانی سے گزارش کی ہے کہ وہ مقامی کو بین الاقوامی میں بدلنے کے لیے آتم نربھر بھارت ابھیان کو اختیار کرے
    ہندوستان کے نائب صدر ، شری ایم وینکیا نائیڈو نے آج جدت اور ادیدوستا کے فروغ کے لئے ایک ماحولیاتی نظام بنانے پر زور دیا اور ہر ہندوستانی سے "مقامی" ہندوستان کو "گلوکل" ہندوستان میں تبدیل کرنے کے لئے اتم - نیربھارت بھارت مہم کو اپنانے کی اپیل کی۔ ایلیمنٹس موبائل ایپ کے ورچوئل لانچ کے موقع پر گفتگو کرتے ہوئے ، نائب صدر نے کہا کہ آٹم - نیربھارت بھارت مہم کا مقصد بنیادی ڈھانچے کو مستحکم کرنا ، جدید ٹکنالوجیوں کا استعمال کرکے ، انسانی وسائل کو تقویت بخش ، اور ملک کی معاشی صلاحیت کو ایک نئی فروغ اور ایک کوانٹم چھلانگ دینا ہے۔ اور مضبوط سپلائی چین بنانا۔ COVID19 وبائی مرض سمیت ملک کو درپیش متعدد داخلی اور بیرونی چیلنجوں کے بارے میں بات کرتے ہوئے ، مسٹر نائیڈو نے کہا ، ہندوستان تاریخ کے ایک اہم لمحے سے گزر رہا ہے۔ انہوں نے مزید کہا ، "لیکن ہمیں چیلنجوں کے مقابلہ میں اپنے ردعمل میں پر عزم رہنا چاہئے۔ "
    
    غریب کلیان روز گار ابھیان کے تحت گھروں میں نل کے کنکشن فراہم کر کے واپس آنے والے ورکروں کے لئے روزگار کے مواقع کی فراہمی
    جیساکہ پوری دنیا کورونا وائرس سے لڑ رہی ہے ، یونین حکومت اس بڑے چیلنج کو مواقع کی طرح تبدیل کررہی ہے ، خاص کر دیہی علاقوں کے لئے معاش کی فراہمی کا منصوبہ بنا کر اور دیہی معیشت کو فروغ دینا۔ اس تناظر میں ، غریب کلیان روزگار ابھیان (جی کے آر اے) کا آغاز کیا گیا ہے ، تاکہ روزگار کے مواقع فراہم کرنے کے لئے وسیع عوامی کاموں کا آغاز کیا جاسکے اور نقل مکانی کرنے والے مہاجرین اور اسی طرح متاثرہ دیہی شہریوں کو مقامی روزگار فراہم کیا جاسکے۔ اس مہم کے ایک حصے کے طور پر ، جلی جیون مشن کا مقصد ہر دیہی گھرانے کو گھریلو نل کنیکشن فراہم کرنا ہے اور پینے کے پانی کی فراہمی سے متعلقہ کاموں میں ہنر مند ، نیم ہنر مند اور تارکین وطن واپس آنے والوں کو مشغول کرنے کا ایک بہت بڑا موقع فراہم کرتا ہے۔ ریاستوں سے ان اضلاع کے دیہاتوں میں کام شروع کرنے کی درخواست کی گئی ہے تاکہ اس سے نہ صرف گھریلو سطح پر پانی کی مناسب مقدار کو یقینی بنانے میں مدد ملے گی بلکہ تارکین وطن واپس آنے والوں کو روزگار فراہم کرنے میں بھی مدد ملے گی۔
    
    عالمی وبا کے خاتمے کے لئے بھارت میں تیار کی جانے والی کووڈ -19 ویکسین عالمی ریس میں شامل: ڈاکٹر ٹی وی وینکٹیشورن
    نئی دہلی 5 جولائی 2020 بھارت بائیو ٹیک کے ذریعے کوویکسین اور زائڈس کیڈلا کے ذریعے زائی کو و- ڈی ویکسین کے اعلان کے ساتھ ہی افق پر چھائے کووڈ - 19 کے کالے بادلوں میں ایک امید کی کرن نظر آئی ہے۔ اور اب بھارت میں ادویات کے کنٹرولر جنرل، سی ڈی ایس سی او کے ذریعے ان ویکسین کے انسانوں پر تجربے کی اجازت دیئے جانے کے بعد وبا کے خاتمے کا آغاز ہوگیا ہے۔پچھلے برسوں میں بھارت ویکسین تیار کرنے والی اہم مرکز کے طور پر ابھرا ہے۔ یونیسیف کو سپلائی کی جانے والی ویکسین کا 60 فیصد حصہ بھارت میں تیار ہوتا ہے۔ ناول کورونا وائرس کی ویکسین دنیا میں کہیں بھی تیار ہورہی ہو لیکن اس کی تیاری میں بھارتی مینوفیکچرر کی شمولیت کے بغیر اس کی ضروری مقدار تیار کرنا آسان نہیں ہوگا۔
    
    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    *پنجاب: کوویڈ۔19 کے بڑھتے ہوئے مقدمات کے پیش نظر ، حکومت پنجاب نے پنجاب جانے والے تمام باو ¿نڈ افراد کے لئے ایک ایڈوائزری جاری کردی ہے۔ یہ مشاورتی 7 جولائی سے لاگو ہوگی۔ اس ایڈوائزری کے مطابق ، کوئی بھی شخص خواہ کسی بھی موڈ یعنی معمولی ، معمولی روڈ ، ریل یا ہوا کے ذریعے پنجاب آرہا ہو ، اور اگلے احکامات تک ، وہ پنجاب میں داخل ہونے پر طبی معائنہ کرے گا اور اسے ای رجسٹر کرنا ہوگا۔ پنجاب سے اپنا سفر شروع کرنے سے پہلے خود۔ مستقل مسافروں کو چھوڑ کر ، پنجاب پہنچنے کے بعد تمام باو ¿نڈ افراد کو اس عرصے کے دوران 14 دن کی خود کفالت کرنا پڑے گی ، انہیں کواوا ایپ پر اپنی صحت کی صورتحال کو روزانہ اپ ڈیٹ کرنا پڑے گا یا اسے روزانہ 112 پر فون کرنا پڑے گا۔ اگر وہ محسوس کرتے ہیں کہ وہ COVID19 کی کوئی علامت پیدا کررہے ہیں تو ، انہیں فوری طور پر 104 پر فون کرنا پڑے گا۔ بین الاقوامی مسافروں کے لئے ، ابتدائی 7 دن اور گھر اگلے 7 دن کے لئے سنگرودھ ادارہ ہوگا۔
    
    *ہریانہ: وزیر اعلی نے کہا کہ کوویڈ 19 کے باوجود اب ریاست میں صنعتی اور تجارتی سرگرمیاں معمول پر آچکی ہیں۔ کورونا منتقلی کی مدت کے دوران بچوں کی تعلیم پر وبائی بیماری کے اثر کو روکنے کے لئے ، آن لائن طریقوں سے تعلیم دی جارہی ہے۔ انہوں نے کہا کہ کورونا وبائی امراض کے دوران اناج کی خریداری بھی قابل اطمینان ہے۔ گندم کی خریداری میں تیزی لانے کے لئے ، حکومت نے 1800 سے زیادہ خریداری مراکز قائم کیے تھے اور اس سیزن کے دوران ، سرسوں ، گندم اور دیگر فصلوں کی ریکارڈ خریداری کی گئی تھی۔ دریں اثنا ، کاشتکاروں کو پول اکاو ¿نٹ کے ذریعے براہ راست ان کے کھاتے میں بھی ادائیگی کی گئی۔
    
    *ہماچل پردیش: وزیر اعلی نے ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعہ ڈپٹی کمشنرز اور بلاک ڈویلپمنٹ آفیسرز کو مخاطب کرتے ہوئے انہیں ہدایت کی کہ وہ حکومت کی مختلف فلاحی منصوبوں سے استفادہ کرنے والوں کی فہرست تیار کریں تاکہ ریاستی حکومت مستفید افراد کے ساتھ بہتر ہم آہنگی اور رابطہ برقرار رکھ سکے۔ انہوں نے کہا کہ یہ ضروری تھا کہ حکومت مستفید افراد سے مستقل طور پر بات چیت کرے اور مختلف اسکیموں کے بارے میں ان کی رائے حاصل کرنے کے لئے بھی ایک طریقہ کار موجود ہو۔ انہوں نے کہا کہ ٹیکنالوجی کے زیادہ سے زیادہ استعمال کو یقینی بنانا ہوگا۔ انہوں نے بی ڈی اوز کو ہدایت کی کہ وہ مستحقین سے متعلق پنچایت کی سطح پر ایک تفصیلی ڈیٹا بیس رکھیں تاکہ وہ ایک بٹن کے ایک کلک پر دستیاب ہوسکے۔
    
    *کیرالہ: ریاست نے اس وقت اپنی 26 ویں کوویڈ کی موت ریکارڈ کی جب ایک 82 سالہ خلیج لوٹنے والا ، جو گذشتہ شام مالا پورم کے مانجری میڈیکل کالج میں تشویشناک حالت میں تھا ، کا انتقال ہوگیا۔ اس کے امتحان کے نتائج سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ کوڈ مثبت تھا۔ ایک شخص جو کوویڈ۔19 کے جرم میں تھا ، آج کوٹائیم میں گر گیا اور اس کی موت ہوگئی۔ اس کی جھاڑی کے نمونے کی جانچ کی جا رہی ہے۔ رابطوں اور نامعلوم ذرائع کے ذریعہ کیسوں کی بڑھتی ہوئی تعداد کے ساتھ دارالحکومت ترواننت پورم میں سخت نگرانی برقرار ہے۔ مزید چار وارڈوں کو کنٹینمنٹ زون قرار دیا گیا ہے۔ آنے والے دنوں میں مزید ٹیسٹ لئے جائیں گے۔ ضلع ارنکلام میں بھی صورتحال انتہائی سنگین ہے۔ ریاست سے باہر کوویڈ 19 میں مزید 8 کیرالی اپنی زندگی سے ہاتھ دھو بیٹھے۔ خلیجی خطے میں اس وائرس کی وجہ سے چھ افراد جاں بحق ہوئے ، ممبئی اور دہلی میں ایک ایک جان سے ہاتھ دھو بیٹھے۔ کیرالہ نے اپنی ایک روزہ کی اب تک کی گنتی کی رپورٹ 240 نئے مثبت کیسوں میں کی ہے۔ اس وقت مختلف اضلاع میں 2129 مریض زیر علاج ہیں اور 1.77 لاکھ سے زیادہ افراد کو قرنطین کے تحت ہیں۔
    
    *تمل ناڈو: پڈوچیری میں 43 نئے کوویڈ 19 کیس رپورٹ ہوئے۔ صحت یاب ہونے کے بعد کل 448 مریضوں کو فارغ کردیا گیا ہے جن میں آج 43 مریض شامل ہیں۔ یوٹی میں اب تک 14 مریضوں کی موت ہوچکی ہے۔ اے آئی اے ڈی ایم کے کوئمبٹور جنوبی ایم ایل اے عمان کے ارجنان (58) کو آج کوڈ 19 کے علاج کے لئے ای ایس آئی اسپتال میں داخل کرایا گیا ہے۔ ہفتہ کو تمل ناڈو کے 37 اضلاع میں کوویڈ 19 اور 65 اموات کے کل 4280 نئے واقعات رپورٹ ہوئے جن کی تعداد 107001 ہوگئی۔ کل تک فعال واقعات کی اطلاع کل تک دی گئی: 44956 ، اموات: 1450 ، خارج ہونے والے مقامات: 60592 ، چنئی میں فعال کیس: 24195۔
    
    *کرناٹک: ریاست 2 اگست تک ہر اتوار کو مکمل لاک ڈاو ¿ن نافذ کرتی ہے۔ گھر کی تنہائی کے لئے عمر کی حد 60 سے بڑھا کر؛ مریض سے روزانہ کی تازہ کاری کے لئے ایک سرشار ٹیلی مانیٹرنگ لنک قائم کیا جائے گا۔ وزیراعلیٰ نے مزید دو وزرائ کو اس وبائی بیماری سے لڑنے کے لئے ٹیم میں شامل کیا: ڈپٹی سی ایم ڈاکٹر سی این اشونتھنارائن کوویڈ کیئر سنٹرز (سی سی سی) کی نگرانی کریں گے اور وزیر ریونیو آر اشوک بستروں کی دستیابی پر نجی اسپتالوں سے رابطہ کریں گے۔ میڈیکل ایجوکیشن کے وزیر ڈاکٹر کے سدھاکر کورونا وائرس پالیسی پر اپنی توجہ مرکوز کرتے رہیں گے اور انہیں میڈیا کو روزانہ بریف کرنے کا کام سونپا گیا ہے۔ کل 1839 نئے کیسز ، 439 خارج ہوئے اور 42 اموات کی اطلاع ملی۔ مثبت مثبت معاملات: 21549 فعال مقدمات: 11966 اموات: 335 ، خارج ہونے والے مادہ: 9244۔
    
    *آندھرا پردیش: ریاست نے گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران ایک دن میں سب سے زیادہ 998 واقعات ریکارڈ کیے ، جن میں 14 اموات کی تعداد 232 ہوگئی۔ فعال معاملات بھی 10 کلو نمبر (10043) کو عبور کرتے ہیں جس کی تعداد 18697 ہے۔ ریاست نے اب تک 1017140 نمونوں کی جانچ کی ہے۔ ٹی ٹی ڈی کے 17 ملازمین نے مثبت تجربہ کیا ہے اور ان کا علاج جاری ہے ، جب کہ ان کے کنبہ کے افراد اور رابطوں کو الگ کردیا گیا ہے۔ ٹی ٹی ڈی نے جولائی کے آخر تک درشن کیلئے حجاج کرام کی روزانہ تعداد میں اضافہ نہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ ریاست نے خطرے سے متعلق مواصلات اور کمیونٹی کی منگنی پروگرام شروع کرنے کے لئے یونیسف کے ساتھ ریاست کا معاہدہ کیا ہے تاکہ انفیکشن کی جانچ پڑتال کے لئے قریب 1.3 کروڑ گھرانوں تک پہنچ جاسکے۔ کوویڈ لوگوں میں مناسب رویہ پیدا کرنا چاہتا ہے۔
    
    *تلنگانہ: پرانے شہر کی کچی آبادی کورونا وائرس سے لڑنے کے لئے دراوی ماڈل کو اپناتی ہیں۔ کورونا وائرس کے واقعات کے لحاظ سے بہتر ریاستوں میں شامل ہونے سے ، تلنگانہ کی مثبت شرح ، یا ہر 100 ٹیسٹ کے مطابق تصدیق شدہ 100 واقعات ، پچھلے دو ہفتوں میں 25 فیصد تک جا چکے ہیں - جو پچھلے میں درج ہونے والی مثبت شرح کی شرح سے دوگنا ہے پندرہواں - اور ریاست پہلے پوزیشن پر ہے اس کے بعد مہاراشٹر اور دہلی ہے۔ کل تک کل مقدمات: 22312 ، ایکٹو کیسز: 10487 ، اموات: 288 ، ڈسچارجز: 11537۔
    
    *اروناچل پردیش: اروناچل پردیش حکومت کے چیف سکریٹری نے آگاہ کیا کہ صحت ، پولیس ہو یا مہمان نوازی کی خدمات سے متعلق ، صف اول کے جنگجوو ¿ں کا تجربہ سات دن تک لاک ڈاو ¿ن کے دوران کیا جائے گا تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ وہ کوویڈ۔19 سے آزاد ہیں۔
    
    *آسام: آسام اگلے کچھ دنوں میں 5 لاکھ کوویڈ 19 ٹیسٹ مکمل کرے گا وزیر صحت کے وزیر مملکت نے ٹویٹ کیا۔
    
    *منی پور: منی پور حکومت نے فیصلہ کیا ہے کہ بڑھتے ہوئے مقدمات کے علاج کے لئے جیری بام شہر میں ایک کوویڈ کیئر سنٹر قائم کیا جائے گا۔ متاثرہ افراد کی شناخت کے لئے بڑے پیمانے پر جانچ کی جانی چاہئے۔ منی پور کی ریاستی حکومت نے آئی سی ایم آر کی منظوری حاصل کرنے کے بعد 50000 ریپڈ ٹیسٹنگ کٹس کا آرڈر دیا۔ کل تک کٹس آنے کا امکان ہے۔
    
    *میگھالیہ: آج شیلونگ میں بی ایس ایف کے ایک اور اہلکار کا COVID19 کے لئے مثبت تجربہ کیا گیا۔ اس کے ساتھ ہی میگھالیہ میں مجموعی طور پر فعال کیس 27 ہیں اور اب تک 43 معاملات میں ان کی بحالی ہوگئی ہے۔
    
    *میزورم: کوزائڈ 19 میں سے دو زندہ بچ جانے والے افراد کو آج میزورم کے خواجہول ڈسٹرکٹ اسپتال سے فارغ کردیا گیا۔ خواجہول ریاست کا 5 واں ضلع بن گیا ہے جس کا کوئی فعال معاملہ نہیں ہے۔ دوسرے اضلاع میں صفر کے کیسز ہیں حنثیہال ، سیتوئل ، کولاسب اور سرسیپ۔
    
    *ناگالینڈ: ناگالینڈ کی حکومت کی طرف سے COVID19 پابندیوں سے متاثرہ تارکین وطن مزدوروں کو کھانا اور رہائش فراہم کرنے کا انتظام کیا گیا ہے۔
    
    *مہاراشٹرا: مہاراشٹر میں کوویڈ کے 19 واقعات کی تعداد دو لاکھ سے تجاوز کرگئی ہے ، پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران اس میں حیرت انگیز 7074 تازہ واقعات رپورٹ ہوئے ہیں۔ سرکاری صحت کے بلیٹن کے مطابق ، ریاست میں ہفتے کے روز مجموعی طور پر 295 افراد اس وائرس کی وجہ سے ہلاک ہوئے تھے ، جس میں ہلاکتوں کی تعداد 8671 ہوگئی تھی۔ ریاست میں سرگرم مقدمات کی تعداد 83295 ہے۔ ممبئی میں 1180 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔ مہاراشٹر پولیس کے اہلکاروں میں گذشتہ 24 گھنٹوں میں چار اموات اور کورونا وائرس کے 30 مزید واقعات رپورٹ ہوئے۔ اس کے ساتھ ہی ، مہاراشٹرا پولیس میں کوویڈ 19 کیسوں کی کل تعداد اب 1070 فعال مقدمات کے ساتھ 5205 تک جا پہنچی ہے۔
    
    *گجرات: گجرات میں کوویڈ 19 کیسوں کی تعداد 35398 ہوگئی ہے۔ ریاست میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 712 نئے کیس رپورٹ ہوئے جن میں سورت 205 اور احمد آباد میں 165 کیس رپورٹ ہوئے۔ ریاست میں 8057 سرگرم مقدمات ہیں۔ ریاست نے اب تک 4.04 لاکھ ٹیسٹ کرائے ہیں۔
    
    *راجستھان: آج صبح 224 نئے کیس اور 6 اموات کی اطلاع ملی ہے۔ COVID19 کی ریاستی تعداد 19756 ہو چکی ہے۔ فعال مقدمات کی تعداد 3640 ہے۔
    
    * مدھیہ پردیش: مدھیہ پردیش میں 307 نئے کیس اور 5 اموات کی اطلاع ملی ہے جس میں ریاست کوویڈ 19 کی تعداد 14604 ہوگئی ہے۔ ریاست میں اس وقت تک 2772 فعال معاملات ہیں۔ ایم پی میں یکم جولائی سے 15 جولائی تک چلائی جانے والی کل کورونا مہم کے تحت ، 61.54 لاکھ افراد کا سروے کیا گیا ہے اور 10 ہزار سے زیادہ نمونے جانچ کے لئے جمع کیے گئے ہیں۔ شہری علاقوں میں 1776 ٹیمیں اور دیہی علاقوں میں 8975 سروے ٹیمیں کام کر رہی ہیں۔
    
    *چھتیس گڑھ: چھتیس گڑھ میں 96 نئے مریضوں کی شناخت کی گئی ہے ، جو ریاست میں COVID19 کی کل تعداد 3161 ہو جاتی ہے۔ تازہ ترین تازہ کاری کے مطابق ، ریاست میں 621 فعال مریض ہیں۔
    
    *گوا: 108 نئے کوویڈ 19 متاثرہ مریضوں کی شناخت کی گئی ہے جو ریاست میں مثبت مریضوں کی تعداد 1684 پر لے جا رہے ہیں۔ صحت یاب مریضوں کی تعداد 825 ہوگئی۔ ریاست میں 853 فعال کیسز ہیں۔ گوا ریاست میں کونولیسنٹس پلازما تھراپی کے انعقاد کے لئے آئی سی ایم آر اور منظوری لینے پر بھی غور کر رہا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-3743


    

    
    (Release ID: 1636951) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam