      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      آئیاےآرآئیجھارکھنڈکینئیانتظامیاورتعلیمیعمارتکانامڈاکٹرشیامہپرسادمکھرجیکےنامسےآجانکیسالگرہکےموقعپررکھاگیا
      
      زراعتاورکسانبہبودکےمرکزیوزیرجناب نریندرسنگھتومرنےکہا،حکومتسال 2022 تککسانوںکیآمدنیکودوگناکرنےکےلئےپرعزمہے۔ زرعیمنڈیوںکوآزادبنانے،نئیٹکنالوجیاپنانےاورزراعتکوزیادہمسابقتیبنانےکیضرورتہے
      
      جھارکھنڈاورشمالمشرقیریاستوںمیںدوسرےسبزانقلابکیبہتزیادہصلاحیتیںہیں: جنابتومر

      Posted On: 06 JUL 2020 4:58PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 6 جولائی 2020/زراعتاورکسانبہبود،دیہیترقیاورپنچایتراجکےمرکزیوزیر،نریندرسنگھتومرنےکہاکہحکومتسال 2022 تککسانوںکیآمدنیکودوگناکرنےکےلئےپرعزمہےاورمختلفاسکیموںاورپروگراموںکےذریعہبھیاسسمتمیںمتعدداقداماتاٹھائےگئےہیں۔ وہجھارکھنڈکےہزاریباغمیںبارہیکےقریبواقعگوریاکرمامیںہندوستانیزرعیتحقیقاتیانسٹیٹیوٹ (آئیاےآرآئی) کےنوتعمیرشدہگیسٹہاؤسکےافتتاحکےموقعپرویڈیوکانفرنسنگکےذریعےگفتگوکررہےتھے۔ آج،ڈاکٹرشیامہپرسادمکھرجیمرحومکیسالگرہکےموقعپر،اسانسٹیٹیوٹکینئیانتظامیاورتعلیمیعمارتکانامانکےنامپررکھاگیا۔ اسموقعپر،جنابتومرنےکہاکہڈاکٹرشیامہپرسادمکھرجینےاپنیزندگیکوملککےاتحادوسالمیتکےلئےوقفکیا، ' ایکملک،ایکقانون ' کامطالبہکیااورکشمیرمیںاپنیجانقربانکردی۔ زراعتاورکسانبہبودکےمرکزیوزیرنےبتایاکہبجٹ 2020-21 میں16 نکاتیایکشنپلانکااعلانکیاگیاتھااورنئیقانونیدفعاتکاشتکاروںکیآمدنیکودوگناکرنےکےمقصدکوحاصلکرنےمیںمعاونثابتہوںگی۔ انہوںنےزرعیمنڈیوںکوآزادبنانے،زراعتکوزیادہمسابقتیبنانے،زراعتپرمبنیسرگرمیوںمیںمددفراہمکرنے،پائیدارکھیتیبازیاورنئیٹیکنالوجیاپنانےکیضرورتپرزوردیا۔ مرکزیوزیرنےکہاکہحکومتنےسال 2020-21 کےبجٹمیںزرعیسرگرمیوں،آبپاشیاوردیہیترقیکےلئے 2.83 لاکھکروڑروپئےمختصکیےہیںجوابتککیسبسےزیادہمختصرقمہے۔ وزیراعظم،جنابنریندرمودینے،خودانحصاریہندوستانمہمکےایکحصےکےطورپرمتعدداعلاناتکیےہیں،جسمیںزرعیشعبےکےلئےایکلاکھکروڑروپےکاانفراسٹرکچرفنڈبھیشاملہے۔ ماہیگیری، مویشی پروری،جڑیبوٹیوںکیکھیتی،مکھیوں کو پالنا وغیرہیہیقینیبنائےگاکہکاشتکاریسےمتعلقہرقسمکےفروغکولاکھوںروپےکےپیکیجکااعلانکیاگیاہے ۔ انتماماقداماتکےساتھزراعتاوردیہیعلاقوںکیترقیکےساتھساتھملککیمجموعیترقیبھیممکنہوسکےگی۔


    جنابتومرنےکہاکہتیزیسےبڑھتیآبادیکےپیشنظر،مستقبلمیںغذائیسامانکیفراہمیکےلئےدوسرےسبزانقلابکیضرورتہوگی۔ انہوںنےکہاکہجھارکھنڈسمیتشمالمشرقیریاستوںمیںاسطرحکےانقلابلانےکیبےپناہامکاناتہیں۔ وزیرزراعتشریتومرنےکہاکہحکومتکوویلیوایڈیشن،اسٹارٹاپس،چھوٹےپیمانےپرصنعتوںوغیرہکیپیشرفتپرخصوصیتوجہدینیہوگی ۔ کسانوںکیمحنتاورزراعتمیںسائنسدانوںکیشراکتکےمابینہمآہنگیاوربھیمتعلقہہوگئیہے۔ خودانحصارہندوستانکیتعمیرکےلئےہرممکنکوششکرنےکیضرورتہے۔


    جنابتومرنےکہاکہنئیدہلیمیںمقیمہندوستانیزرعیتحقیقاتیانسٹیٹیوٹ،پوساانسٹیٹیوٹ،جوملککاایکمشہورادارہہےاوراسکا خوراککیحفاظتمیںاہمکردارہے۔ ابہندوستانبھیاناجکےلحاظسےایکفاضلملکہے۔ پوساانسٹیٹیوٹکیوجہسےہمسایہریاستوںجیسےپنجاب،ہریانہ،اترپردیشمیںکاشتکاریکیمستقلترقیہوئیہے۔ اسکےپیشنظر،وزیراعظمجنابنریندرمودیکےذریعہجھارکھنڈاورآساممیںدوزرعیتحقیقاتیادارےقائمہوئےہیں۔


    انہوںنےکہاکہکرونابحرانکےاسدورمیں،زرعیشعبہایکبڑیطاقتکےطورپرابھراہے۔ لاکڈاؤنکےاعلانکےوقت،فصلکٹائیکےلئےکھڑیتھی،ایسیصورتحالمیںوزیراعظمنےضروریچھوٹدیاورکسانوںنےسختمحنتکی۔ کاشتکاروںنےموسمگرماکیفصلوںکیزیادہبوائیکیتھیاورابوہخریفکےموسممیںتبدیلہورہےہیں۔ مونسونکےبہترتخمینوںکیوجہسےاسسالفصلوںکیاچھیتوقعہے۔


    اسموقعپروزیرمملکتبرائےزراعت جنابپُرشوتھمروپالااورآئیسیاےآرکےڈائریکٹرجنرلشریکیلاشچودھری،آئیآرآئیکےڈائریکٹرڈاکٹرتریلوچنمہاپترا،ڈاکٹراے۔ کےسنگھاوردیگرعہدیداروں،سائنسدانوںاورکسانوںنےبھیویڈیوکانفرنسوںکےذریعےحصہلیا۔


    ***


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-3736

    
    
    (Release ID: 1636947) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil