      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 07 JUL 2020 6:24PM by PIB Delhi


    

    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    * ڈبلیو ایچ او کی رپورٹ سے پتہ چلتا ہے کہ دنیا میں ہر ملین افراد میں سب سے کم کووڈ19 واقعات میں سے ایک ہے۔ فی ملین آبادی میں سب سے کم اموات میں سے ایک۔


    * تقریبا 4. 4.4 لاکھ مقدمات بازیافت ہوئے ، فعال مقدمات میں 1.. لاکھ سے زیادہ ہیں۔ قومی بازیابی کی شرح 61فیصد سے تجاوز کر گئی۔


    * ملک میں 259557 سرگرم مقدمات۔


    * وزارت داخلہ یونیورسٹیوں اور اداروں کے ذریعہ امتحانات کے انعقاد کی اجازت دیتا ہے۔ یو جی سی نے یونیورسٹیوں کے امتحانات اور تعلیمی تقویم سے متعلق نظرثانی رہنما خطوط جاری کیں


    وزارت صحت اور خاندانی بہبود کی طرف سے کوڈ 19 پر تازہ ترین خبریں: دنیا میں بھارت میں فی ملین فی سب سے کم COVID-19 کیس ہیں۔ تقریبا 4. 4.4 لاکھ معاملات بازیاب ہوئے ، فعال معاملات میں 1..8 لاکھ سے زیادہ کا اضافہ۔ قومی بازیابی کی شرح 61٪ کو عبور کر گئی۔


    WHO کی صورتحال رپورٹ 168 مورخہ 6 جولائی ، 2020 سے پتہ چلتا ہے کہ ہندوستان میں فی ملین آبادی کوویڈ 19 کا سب سے کم واقعہ ہے۔ ہندوستان میں فی ملین آبادی کے معاملات 505.37 ہیں جبکہ عالمی اوسط 1453.25 ہے۔


    صورتحال کی رپورٹ یہ بھی ظاہر کرتی ہے کہ ہندوستان میں فی ملین آبادی میں سب سے کم اموات ہوتی ہیں۔ بھارت میں فی ملین آبادی میں موت کے واقعات 14.27 ہیں جبکہ عالمی اوسط اس کے چار گنا سے زیادہ 68.29 ہے۔


    نئی دہلی،7 جولائی 2020۔ COVID مریضوں کی دیکھ بھال کرنے کے لئے 1201 سرشار CoVID ہسپتال ، 2611 سرشار CoVID صحت کی دیکھ بھال کے مراکز اور 9909 COVID نگہداشت کے مراکز موجود ہیں۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران ، مجموعی طور پر 15،515 کوویڈ 19 مریض ٹھیک ہوگئے ہیں ، جس سے آج تک CoVID-19 کے مریضوں میں بازیافت ہونے والے کیسز کی مجموعی تعداد 4،39،947 ہوگئی۔ تاریخ کے طور پر ، اب تک 1،80،390 بازیافت کیسز موجود ہیں۔ فعال کوویڈ 19 معاملات سے زیادہ COVID-19 مریضوں میں بحالی کی شرح آج بڑھ کر 61.13٪ ہوگئی ہے۔ اب ، 2،59،557 فعال کیسز ہیں اور یہ سب طبی نگرانی میں ہیں۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 2،41،430 نمونوں کی جانچ کی گئی ہے۔ کوویڈ 19 کے ملک گیر نمونوں کی تعداد اب تک 1،02،11،092 ہے۔ سرکاری شعبے میں 793 لیبز اور 322 نجی لیبز کے ساتھ ، ملک میں 1115 لیبز موجود ہیں۔


    وزارت داخلہ نے یونیورسٹیوں اور تعلیمی اداروں کے ذریعہ امتحان منعقد کرنے کی اجازت دی


    نئی دہلی،7 جولائی 2020۔ وزارت داخلہ نے مرکزی اعلی تعلیم کے سکریٹری کو ایک خط لکھ کر یونیورسٹیوں اور تعلیمی اداروں کے ذریعہ امتحان منعقد کرنے کی اجازت دے دی ہے۔امتحانات کے لئے یونیورسٹی گرانٹ کمیشن (یو جی سی) کی رہنما ہدایات کے مطابق اور یونیورسٹیوں کے لئے تعلیمی کلینڈر اور صحت اورخاندانی بہبود کی مرکزی وزارت کے ذریعہ منظور شدہ اسٹینڈر ڈ آپریٹنگ پروسیجر کے مطابق آخری سیشن (فائنل ٹرم) کے امتحان منعقد کرنا لازمی یا ضروری ہیں۔


    فروغ انسانی وسائل کے مرکزی وزیر نے کووڈ-19 وبا کے پیش نظر امتحانات سےمتعلق یوجی سی کے ترمیم شدہ رہنما خطوط اور یونیورسٹیوں کیلئے تعلیمی کلینڈر جاری کیے


    نئی دہلی،7 جولائی 2020۔ فروغ انسانی وسائل کے مرکزی وزیر جناب رمیش پوکھریال نشنک نے کووڈ-19 وبا کو دیکھتے ہوئے 6 جولائی 2020 کو نئی دہلی میں ورچول طریقے سے امتحانات سے متعلق یوجی سی کے ترمیم شدہ رہنما خطوط اور یونیورسٹیوں کیلئے تعلیمی کلینڈر جاری کیے۔ جناب پوکھریال نے کہا کہ یہ فیصلہ طلباءکی صحت، تحفظ، شفاف اور یکساں موقع عطا کرنے کے اصولوں کے تحفظ کیلئے لیا گیا ہے۔اسی کے ساتھ تعلیمی ساکھ، کریئر کے مواقع نیز عالمی سطح پر طلباء کے مستقبل کی پیش رفت کو یقینی بنانا بھی بیحد اہم ہے۔ انہوں نے کووڈ -19 وبا کے مشکل وقت میں تعلیم، مطالعہ، امتحانات، تعلیمی کلینڈر وغیرہ سے متعلق مختلف ا ±مور کے حل کیلئے مسلسل کوشش کرنے کیلئے یوجی سی کے اقدامات کی ستائش کی۔


    “ وبا ہمیں روک نہیں سکتی”: ڈاکٹر ہرش وردھن نے کووڈوبا کے سلسلے میں سویڈن کی وزیر صحت کے ساتھ صحت سے متعلق دوطرفہ باہمی اشتراک وتعاون پر تبادلہ خیال کیا


    نئی دہلی،7 جولائی 2020۔سویڈش کی وزیر برائے صحت و سماجی امور محترمہ لینا ہالگرین نے ڈیجیٹل طور پر مرکزی وزیر صحت و خاندانی بہبود ڈاکٹر ہرش وردھن سے مطالبہ کیا کہ وہ آج صحت اور طب کے شعبے میں باہمی تعاون پر تبادلہ خیال کریں۔ دونوں وزرائے صحت نے دونوں ممالک میںکووڈ19 کے بارے میں حیثیت اور اس پر قابو پانے کے اقدامات اور اس سے نمٹنے کے لئے آئندہ کے وڑن پر تبادلہ خیال کیا۔ کووڈ19 وبائی بیماری سے نمٹنے کے دوران بھارت نے سیکھے اسباق کے بارے میں ، ڈاکٹر ہرش وردھن نے کہا کہ "ہندوستان میں بحالی کی شرح 61فیصد سے زیادہ ہے اور 1.35 بلین کا ملک ہونے کے باوجود اس کی شرح اموات 2.78 فیصد سے بھی کم ہے۔ روزانہ ڈھائی لاکھ افراد کا تجربہ کیا جارہا ہے۔ چار ماہ قبل ایک ہی لیب سے ، ملک میں اب کوویڈ۔19 کی تشخیص کے لئے 1100 سے زیادہ لیبز ہیں۔ "ڈاکٹر ہرش وردھن نے بتایا کہ ہندوستان نے ناول کورونا وائرس پھیلنے کو موقع کے طور پر استعمال کیا ہے۔


    عالمی بینک گنگا کے احیاءکے لیے مدد میں اضافے کی خاطر 400 ملین ڈالر فراہم کر رہا ہے


    نئی دہلی،7 جولائی 2020۔عالمی بینک اور حکومت ہند نے آج نمی گنج پروجرم کے لئے تعاون بڑھانے کے لئے ایک قرض کے معاہدے پر دستخط کیے ہیں جو گنگا ندی کو دوبارہ زندہ کرنا چاہتا ہے۔ دوسرا قومی گنگا دریائے بیسن پروجیکٹ (SNBGRB) مشہور ندی میں آلودگی سے بچنے اور ندی کے بیسن کے انتظام کو مستحکم کرنے میں مدد کرے گا جو 500 ملین سے زیادہ افراد کا گھر ہے۔ 400 ملین ڈالر کے اس آپریشن میں 381 ملین ڈالر کا قرض اور مجوزہ گارنٹی شامل ہے۔ $ 19 ملین تک ایس این جی آر بی پی منتخب شہری علاقوں میں سیوریج نیٹ ورکس اور ٹریٹمنٹ پلانٹوں کی مالی امداد کرے گا تاکہ آلودگی کے اخراج کو کنٹرول کرنے میں مدد ملے۔ ان بنیادی ڈھانچے میں لگائے جانے والے سرمایہ کاری اور وہ ملازمتیں جن سے وہ پیدا ہوں گے کوویڈ 19 کے بحران سے ہندوستان کی معاشی بحالی میں بھی مدد ملے گی۔


    طبی پودوں کے قومی بورڈ (این ایم پی بی) اور آئی سی اے آر کے پودوں کے جینیاتی وسائل کے قومی بیورو کے درمیان مفاہمت نامے پر دستخط


    نئی دہلی ،07 جولائی:آیوش کی وزارت کے تحت طبی پودوں کے قومی بورڈ (این ایم پی بی) اور آئی سی اے آر کے طبی پودوں کے جینیاتی وسائل کے قومی بیورو (این بی پی جی آر) کے درمیان، جو زرعی تحقیق وتعلیم کے محکمے کے تحت ہے، 6 جولائی 2020 کو ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئے گئے۔ اس مفاہمت نامے کا مقصد طبی اور مہک دار پودوں کے جینیاتی وسائل (ایم اے پی جی آر) کو آئی سی اے آر - این بی پی جی آر کے مخصوص اسپیس میں طویل مدتی ماڈل کے طور پر قومی جینیاتی بینک میں محفوظ کرنا اور وسط مدتی ذخیرے کے ماڈل کے طور پر علاقائی اسٹیشن پر محفوظ کرنا اور این ایم بی پی کے ورکنگ گروپ کو پودوں کے جرم پلازم کے تحفظ کے تکنیک پر تربیت حاصل کرنا ہے۔


    بی ایس آئی پی نے حکومت اترپردیش کے ساتھ ریاست میں کووڈ-19 سے نمٹنے کے لیے اپنا تعاون پیش کیا


    نئی دہلی،7 جولائی 2020۔حکومت ہند ، ریاستی حکومتوں کے ساتھ مل کرکووڈ19 کی روک تھام ، کنٹینمنٹ اور نظم و نسق کے لئے پوری کوشش کر رہی ہے۔ محکمہ سائنس اینڈ ٹکنالوجی (ڈی ایس ٹی) کے تحت بربل ساہنی انسٹی ٹیوٹ آف پیلاوسائینس (بی ایس آئی پی) نے ریاست میں کوویڈ 19 کا مقابلہ کرنے کے لئے حکومت اترپردیش کے ساتھ ہاتھ ملایا۔ بی ایس آئی پی نے کوویڈ 19 کے لیبارٹری ٹیسٹنگ شروع کرنے کے لئے ابتدائی اقدامات اٹھائے۔ انسٹی ٹیوٹ میں خود قدیم ڈی این اے بی ایس ایل -2 اے لیبارٹری کی دستیابی نے فوری طور پر جانچ کے لئے تیاری کرنا ممکن کردیا۔ اترپردیش کے مختلف اضلاع سے روزانہ لگ بھگ 400 نمونوں کی جانچ کے لئے لیب 24 x7 چل رہی ہے۔ اب تک 12000 سے زیادہ نمونوں کی جانچ کی جاچکی ہے۔


    15 ویں مالیاتی کمیشن نے عالمی بینک اور اس کے ایچ ایل جی سے صحت کے شعبے سے متعلق اجلاس منعقد کیا


    نئی دہلی،7 جولائی 2020۔ہندوستان کے صحت کے شعبے کی شکل کو بہتر طور پر سمجھنے اور اس کے صحت کے اخراجات کو دوبارہ بنانے کے لئے مرکزی حکومت کی ضرورت اور اس کے ارادے کے پیش نظر ، 15 ویں فنانس کمیشن نے عالمی بینک کے نمائندوں ، نیٹی ایگ اور کمیشن کے اعلی کے ممبر کے ساتھ ایک میٹنگ کی چیئرمین صحت نے کہا کہ کمیشن پہلی بار صحت کی مالی اعانت سے متعلق ایک مکمل باب مختص کرے گا۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    * چندی گڑھ: منتظم ، یو ٹی چندی گڑھ ، نے شہر میں داخل ہونے کے وقت اور ان کے قیام کی جگہ پر بھی ، دونوں سے زیادہ مضبوط رابطوں کا پتہ لگانے اور اسکریننگ پر زور دیا۔ انہوں نے ڈاکٹروں اور میونسپل حکام کو ہدایت کی کہ وہ اس بات کو یقینی بنائیں کہ مون سون سے متعلق بیماریوں کا کوئی وبا نہ ہو۔ ایڈمنسٹریٹر نے یہ بھی حکم دیا کہ ملازمین کینٹین یا دفتر کے کمروں میں ایک ساتھ دوپہر کے کھانے کا طریقہ ، معاشرتی دوری کے اصولوں کو مدنظر رکھتے ہوئے بند کیا جائے۔ چائے کے وقفے کے دوران بھی ، ملازمین کو ماسک پہننا چاہئے اور معاشرتی فاصلہ برقرار رکھنا چاہئے۔


    * پنجاب: ریاست میں جانے والے تمام مسافروں کے لئے ای رجسٹریشن کا عمل پنجاب میں لازمی کردیا گیا ہے۔ حکومت کے جاری کردہ رہنما خطوط کے مطابق مسافر اپنے گھروں کے آرام سے آن لائن رجسٹریشن کرسکتے ہیں اور اپنے لئے پریشانی سے پاک سفر کو یقینی بناتے ہیں۔ ای رجسٹریشن کا مقصد سرحدی چیک پوائنٹس پر ہجوم اور لمبی قطاروں کی وجہ سے مسافروں کو کسی قسم کی تکلیف سے بچنا ہے۔


    * ہریانہ: کوویڈ 19 کے ذریعہ ہونے والی رکاوٹوں کی وجہ سے ریل اسٹیٹ انڈسٹری کے لئے امدادی اقدامات میں توسیع کرتے ہوئے ، ہریانہ حکومت نے 1 مارچ 2020 سے 30 ستمبر 2020 تک موجود تمام افراد کے لئے سات ماہ تک تعمیل اور سود کی ادائیگیوں پر موخر کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ سی ایل یو ، لائسنس وغیرہ کے پروجیکٹس موورٹوریم کی مدت سے مراد یہ ہوگی کہ یکم مارچ ، 2020 سے 30 ستمبر 2020 تک کی اس طرح کی مداخلت کو صفر مدت سمجھا جائے گا۔


    * ہماچل پردیش: وزیر اعلی نے کہا ہے کہکووڈ19 وبائی امراض میں بھی ، ریاست میں دوا سازی کی صنعت کارآمد رہی اور ریاست کے فارما یونٹوں میں تیار کردہ دوائیں یہاں تک کہ دوسرے ممالک کو بھی برآمد کی گئیں۔ انہوں نے کہا کہ اس بحران کو موقع میں تبدیل کرنے کی کوشش کی جانی چاہئے کیوں کہ بیشتر ریاستیں کووڈ19 سے بری طرح متاثر ہوئی تھیں ، اس لئے ہماچل پردیش کی صورتحال کہیں بہتر تھی۔


    * کیرالہ: ریاست میں ایک اور کوویڈ کی ہلاکت کی اطلاع ملی ہے ، جس کی تعداد 28 ہوگئی ہے۔ متوفی کولم ضلع میں ایک 24 سالہ خلیج لوٹنے والا ہے جو گذشتہ روز گھریلو مرض کے دوران ہی انتقال کر گیا تھا اور اس کے ٹیسٹ کے نتائج آج مثبت آئے ہیں۔ کوزیکوڈ میں ایک اپارٹمنٹ کمپلیکس کے مزید چھ رہائشیوں نے اس کی جانچ پڑتال کو 11 تک لے جانے کا مثبت تجربہ کیا ہے ، اس کے بعد ، ضلعی انتظامیہ نے یہ پتہ لگنے کے بعد نئی ہدایات جاری کیں کہ رہائشی کوویڈ 19 پروٹوکول کو برقرار نہیں رکھتے ہیں۔ ریاست کے باہر تین اور کیرالا ﺅ ں نے کورونا وائرس سے دم توڑ دیا۔ ایک کویت اور دو ممبئی میں تھے۔ ممبئی میں ملیالیوں کی ہلاکتوں کی تعداد چالیس ہوگئی ہے۔ گذشتہ روز کیرل میں کوویڈ 19 کے 193 نئے کیسوں کی تصدیق ہوگئی۔ اب 2،252 مریض زیر علاج ہیں اور اسی کے لئے 1.83 لاکھ افراد قرنطین میں ہیں۔


    * تمل ناڈو: کوویڈ 19 کی دیکھ بھال کے لئے نجی میڈیکل کالجوں کو پڈوچیری حکومت کے ماتحت لایا جائے گا۔ مرکزی رہائشی اور شہری امور کی وزارت نے گریٹر چنئی کارپوریشن (جی سی سی) کو ہدایت کی ہے کہ وہ 15 جولائی تک کوویڈ - 19 وبائی امراض کے دوران ہونے والی اموات کے بارے میں جامع اعداد و شمار بھیجیں۔ IIT- مدراس میں محققین نے ایک نایلان پر مبنی نینو لیپت فلٹر تیار کیا ہے جو کویوڈ - 19 مریضوں کا علاج کرنے والے صحت سے متعلق کارکنوں کی حفاظت کے لئے استعمال کیا جاسکتا ہے۔ ڈی آر ڈی او کے ذریعہ اس منصوبے کی مالی اعانت ہو رہی ہے۔ کل 3827 نئے کیسز ، 3793 بازیافت اور 61 اموات کی اطلاع ملی۔ چنئی سے 1747 مقدمات۔ اب تک کل معاملات: 114978 فعال مقدمات: 46833 اموات: 1571 چنئی میں فعال مقدمات: 24082۔


    * کرناٹک: وزیر اعلی نے ریاست کے کوڈ 19 اقتصادی ریلیف پیکیج کے ایک حصے کے طور پر ، ہینڈلوم ویوروں کے لئے براہ راست فائدے کی منتقلی کا آغاز کیا۔ کویڈ کیئر سنٹرز میں آخری سال کے ایم بی بی ایس اور نرسنگ طلباءتعینات کریں۔ کرناٹک کے آسا کارکنان ، جو وبائی مرض سے لڑنے کے محاذ پر ہیں ، 10 جولائی سے کام کا بائیکاٹ کریں گے ، کیونکہ ریاستی حکومت ان کے مطالبات کو پورا کرنے میں ناکام رہی ہے۔ کل 1843 نئے کیسز ، 680 ڈسچارج اور 30اموات کی اطلاع ملی۔ مثبت معاملات: 25،317 ایکٹو کیسز: 14385 اموات: 401 ڈسچارج: 10527۔


    * آندھرا پردیش: ریاستی حکومت ، سخت اقدامات کے ساتھ انجینئرنگ اور میڈیسن انٹری (EAMCET) کے امتحانات کے انتظامات کر رہی ہے۔ کمپیوٹر سوسائٹی آف انڈیا کے تعاون سے 19 جولائی کو مکک ٹیسٹ لیا جائے گا۔ نیلور میں ، اے پی ایس آر ٹی سی کے ملازمین نے منگل کے روز کوویڈ 19 کی صورتحال پر خوف کا اظہار کرتے ہوئے فرائض کا بائیکاٹ کیا تھا جب حال ہی میں دو ملازمین نے کوویڈ 19 سے موت کے گھاٹ اتارے اور تازہ معاملات کی اطلاع موصول ہوئی۔ 16238 نمونوں کی جانچ کے بعد گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 1178 نئے معاملات ، 762 خارج ہوئے اور 13 اموات کی اطلاع ملی۔ 1178 مقدمات میں سے 22 بین ریاستی معاملات ہیں اور ایک بیرون ملک سے۔ کل معاملات: 21197 ، فعال مقدمات: 11200 اموات: 252 ڈسچارج: 9745۔


    * تلنگانہ: حیدرآباد کے نجی میڈیکل کالج کوویڈ مریضوں کے علاج معالجے ، اخراجات کے بارے میں وضاحت کے منتظر ہیں۔ کوویڈ 19 کے معاملات میں اضافے کے ساتھ ہی ، تلنگانہ حکومت اب ای آفس سسٹم کو قائم کرنے کی کوشش کر رہی ہے ، جس پر عمل درآمد طویل عرصے سے زیر التوا ہے۔ کل تک کل مقدمات: 25733 فعال مقدمات: 10646 اموات: 306 ، خارج ہونے والے مادہ: 14781۔


    * آسام: آسام کے 250 سے زیادہ آسام کوروناویرس سے متاثر ہیں اور ان میں 80 فیصد گوہاٹی سے ہیں۔ اسام کے ڈی جی پی شری بھاسکرجیوٹی مہانتا نے ٹویٹ کیا۔


    * منی پور: منی پور پولیس نے لاک ڈاو ¿ن کے 442 خلاف ورزی کرنے والوں کو ماسک نہیں پہننے اور عوام میں معاشرتی دوری برقرار رکھنے پر حراست میں لیا۔ 265 گاڑیاں بھی حراست میں لی گئیں۔ خلاف ورزی کرنے والوں سے جرمانہ کے طور پر کل 57500 روپے جمع ہوئے۔


    * میزورم: میزورم میں آج کوویڈ 19 کے 6 مریضوں کو چھٹا دیا گیا ، جو اب فعال کیسز 58 ہیں جبکہ اب تک 139 مریض ٹھیک ہوگئے ہیں۔


    * ناگالینڈ: ایک خصوصی ٹرین بنگلور سے شروع ہونے والی 500 واپسیوں کے ساتھ 9 جولائی 2020 کو دیماپور ، ناگالینڈ پہنچنے کے متوقع ہے۔ ناگالینڈ میں کووڈ-19 کے نئے مثبت واقعات کی تصدیق ہوگئی ہے۔ ریاست میں مثبت معاملات کی کل تعداد 636 ہے جن میں 393 فعال کیسز اور 243 بازیافت ہوئے ہیں۔


    * مہاراشٹر: ریاستی حکومت مشن بیگن اگین کے 5 ویں مرحلے کے تحت آہستہ آہستہ پابندیاں ختم کررہی ہے۔ کنٹینٹ زون کے باہر ہوٹلوں ، لاجز اور گیسٹ ہاو ¿سز کو اپنی صلاحیت کا 33فیصد کے ساتھ کل سے کام کرنے کی اجازت دینے کے لئے تازہ احکامات جاری کردیئے گئے ہیں۔ مہاراشٹرا میں 5368 نئے کورونا وائرس مثبت واقعات رپورٹ ہوئے ، جس سے ریاست کی تعداد 211987 ہے۔ پیر کو 3522 مریضوں کو ٹھیک اور فارغ کیا گیا ، جس سے علاج شدہ افراد کی تعداد 115262 ہوگئی۔ ریاست میں 87681 سرگرم مقدمات ہیں۔


    * گجرات: گجرات میں ، کوویڈ 19 کے کیسوں کی کل تعداد 36858 تک پہنچ گئی ہے ، جس میں 735 نئے کیسز کی رپورٹ ہے۔ ریاست میں لگاتار تیسرے دن 700 سے زیادہ نئے کیس درج ہوئے ہیں۔ نیز ، 17 نئی اموات کی اطلاع ملی ہے ، جس سے ریاست کی ہلاکتوں کی تعداد 1962 تک بڑھ جاتی ہے۔ زیادہ سے زیادہ 201 کیس سورت سے رپورٹ ہوئے ، جبکہ احمد آباد میں 168 نئے کیس درج ہوئے۔


    * راجستھان: آج صبح 234 نئے کیسوں کی اطلاع کے ساتھ ہی کیسوں کی کل تعداد 20922 ہوگئی ہے۔ فعال مقدمات کی تعداد 3949 ہے۔ بازیافت کی کل تعداد بھی 16320 ہوگئی ہے۔


    * مدھیہ پردیش: ریاستی حکومت کی کِل کورونا مہم کے تحت اب تک 56 لاکھ سے زیادہ گھرانوں کا سروے کیا گیا ہے ، جس میں تقریبا 2.9 کروڑ افراد شامل ہیں۔ ریاست میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 354 نئے مثبت واقعات رپورٹ ہوئے جن کی مجموعی تعداد 15284 ہوگئی۔ پیر کے روز ریاست کے اسپتالوں سے 168 مریضوں کے خارج ہونے سے صحت یابی کی مجموعی تعداد 11579 ہوگئی ہے۔


    

    ****


    U-3799


    

    
    (Release ID: 1637520) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam