      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 06 JUL 2020 6:18PM by PIB Delhi


    

    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    * کووڈ لیبز کی کل تعداد 1100 کو عبور کرگئی ہے


    * کووڈ ٹیسٹوں کی تعداد 10 ملین (1 کروڑ) کو عبور کر چکی ہے


    * کووڈ-19 کے مریضوں میں بازیافت کیسوں کی تعداد آج تک بڑھ کر 424432 ہوگئی۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران ، مجموعی طور پر 15350 کوویڈ 19 مریض ٹھیک ہوگئے ہیں۔


    * کووڈ۔19 فعال معاملات کے مقابلے میں 171145 زیادہ بازیاب مریض ہیں ، جو قومی سطح پر بازیافت کی شرح کووڈ 19 کے درمیان 60.86فیصد تک لے جاتے ہیں۔


    * 2 253287 فعال کیسز زیرِ علاج ہیں۔


    * کووڈ مثبت کی شرح 6.73فیصد ہے جبکہ بہت سے ریاستوں میں مثبت شرح امتیازی شرح کی اطلاع ہے۔


    * ورلڈ بینک اور حکومت ہند نے ایم ایس ایم ایز کے لئے ہنگامی رسپانس پروگرام کے لئے 750 ملین ڈالر کے معاہدے پر دستخط کیے۔


    وزارت صحت اور خاندانی بہبود سے کوڈ 19 پر تازہ ترین معلومات: کووڈ لیبز کی کل تعداد 1100 کو عبور کرتی ہے۔ 4.24 لاکھ سے زائد مقدمات بازیافت ہوئے ، فعال مقدمات میں 1.7 لاکھ سے زیادہ کا اضافہ۔ قومی بازیابی کی شرح 60.86فیصد تک بہتر


    نئی دہلی 06 جولائی 2020 کووڈ ٹیسٹوں کی تعداد 10 ملین (1 کروڑ) سنگ میل کو عبور کر چکی ہے۔ اس سے وسیع پیمانے پر جانچ کی اور مرکزی حکومت اور ریاستوں / ریاستوں کی طرف سے مشترکہ اقدامات میں متعدد فالو اپ اقدامات کے ساتھ "ٹیسٹ ، ٹریس ، سلوک" حکمت عملی کی اہمیت کی نشاندہی ہوتی ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 346459 نمونوں کی جانچ کی گئی ہے۔ آزمائشی نمونوں کی مجموعی تعداد ، اب تک 10135525 ہے۔ تاریخ کے طور پر ، 1105 سے زیادہ لیبز لوگوں کو کوآئڈیڈ ٹیسٹ کرانے کے اہل بناتی ہیں۔ ریاست ہائے متحدہ / ریاستوں کے ساتھ ساتھ ہندوستانی حکومت کی طرف سے کووڈ19 پر قابو پانے اور ان کے انتظام کے لئے مستحکم اور مرکوز کوششوں کے نتیجے میں کووڈ19 کے مریضوں میں بازیافت واقعات کی تعداد آج تک 424432 ہوگئی ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران ، مجموعی طور پر 15350 کوویڈ 19 مریض ٹھیک ہوگئے ہیں۔ کوویڈ 19 سرگرم کیسوں کے مقابلے میں 171145 زیادہ بازیاب مریض ہیں۔ اس سے قومی بحالی کی شرح کواویڈ 19 کے درمیان 60.86فیصدہوجاتی ہے۔ 253287 فعال کیسز ہیں اور سبھی فعال طبی نگرانی میں ہیں۔


    قومی سطح پر کووڈ پوزیٹیو شرح 6.73 فیصد ہے جبکہ کئی ریاستوں میں پوزیٹیو شرح قومی اوسط سے کم ہے،مرکزی حکومت کی کوششوں سے دہلی میں کووڈ-19 کی جانچ میں قابل ذکر تیزی ا?ئی ہے جبکہ پوزیٹیو شرح میں کمی درج کی گئی ہے


    نئی دہلی، 6جولائی 2020۔ تال میل پر مبنی کوششوں سے ایک جزو کے طور پر مرکزی حکومت نے جانچ میں اضافہ کرنے، متاثر افراد کے رابطے میں آئے لوگوں کا تیزی سے پتہ لگانے اور معاملات کا بروقت کلینکل بندوبست کرنے پر زور دیا ہے۔ مرکزی حکومت کے ذریعے ریاستوں کو جانچ کی اپنی صلاحیتوں میں قابل ذکر اضافہ کرنے میں مدد کی گئی ہے۔اس سے ملک میں کورونا کی پوزیٹیو شرح میں کمی آئی ہے۔ فی الحال قومی پوزیٹیو شرح 6.73 فیصد ہے۔دہلی میں، مرکز کے زیر انتظام علاقے کی حکومت کے ذریعے جانچ میں اضافے کو یقینی بنانے کی سمت میں کی جارہی کوششوں کو مرکزی حکومت کے ذریعے بہت تقویت پہنچائی گئی ہے۔ آر ٹی- پی سی آر جانچ کے ساتھ ساتھ نئے ریپڈ انٹیجن پوائنٹ –آف – کیئر (پی او سی) جانچ، جو محض 30 منٹ میں نتائج دیتے ہیں، کے توسط سے جانچ کی شرح میں اضافہ کیا گیا ہے۔حکومت ہند کے ذریعے جانچ میں اضافہ کرنے کی سمت میں کی گئی ٹھوس اور مرکوز کوششوں کے نتیجے میں یومیہ جانچ کئے جارہے نمونوں کی اوسط تعداد جو کہ 1-5 جون 2020 تک محض 5481 تھی، اس میں بھاری اضافہ دیکھا گیا ہے اور یہ ایک سے 5 جولائی 2020 کے درمیان یومیہ اوسط 18766 نمونوں کی جانچ تک پہنچ گئی ہے۔ اگرچہ دہلی میں جانچ میں کافی اضافہ ہوا ہے، اس سے گزشتہ تین ہفتوں میں پوزیٹیو شرح میں تقریباً 30 سے 10 فیصد تک کی آئی کمی نظر آئی ہے۔


    جاری خریف سیزن کے دوران ملک بھر میں کھاد کی کمی نہیں: شری گوڈا


    نئی دہلی، 6جولائی 2020۔مرکزی وزیر برائے کیمیکلز اور کھاد شری ڈی وی۔ سدانند گوڑا نے کہا ہے کہ جاری خریف سیزن کے دوران ملک بھر میں کھاد کی کمی نہیں ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ ریاستی حکومتوں سے مشاورت کے دوران مناسب مقدار میں تیاری کی گئی ہے۔ مئی اور جون کے مہینے کے دوران ملک میں کھاد کی فروخت میں تخمینے کی توقع کی گئی ہے۔


    عالمی بینک اور حکومت ہند نے مائیکرو ، چھوٹے اور درمیانے درجے کے کاروباری اداروں کے لئے ہنگامی رسپانس پروگرام کے لئے 750 ملین ڈالر کے معاہدے پر دستخط کیے


    نئی دہلی، 6جولائی 2020۔ عالمی بینک اور حکومت ہند نے آج ایم ایس ایم ای ایمرجنسی رسپانس پروگرام کے لئے 750 ملین ڈالر کے معاہدے پر دستخط کیے، جس سے مائکرو ، چھوٹے اور درمیانے درجے کے کاروباری اداروں (ایم ایس ایم ای) کے ہاتھوں میں مالیات کے بہاؤکی حمایت کی جاسکتی ہے ، جس پرکووڈ19 بحران سے شدید متاثر ہوا ہے۔ ورلڈ بینک کا ایم ایس ایم ای ایمرجنسی رسپانس پروگرام ، موجودہ صدمے کے اثرات کو برداشت کرنے اور لاکھوں ملازمتوں کی حفاظت کے لئے تقریبا 1.5 ملین قابل عمل ایم ایس ایم ای کی فوری طور پر لیکویڈیٹی اور ساکھ کی ضروریات کو حل کرے گا۔ یہ اصلاحات کے وسیع تر سیٹ کے درمیان پہلا قدم ہے جو وقت کے ساتھ ساتھ ایم ایس ایم ای شعبے کو آگے بڑھانے کے لئے درکار ہے۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    * کیرالہ: جیسے ہی دارالحکومت ترواننت پورم شہر میں صبح 6 بجے سے ٹرپل لاک ڈاؤن کا آغاز ہوا ، سٹی کارپوریشن کی حدود کثیر سطحی حفاظتی کمبل کی زد میں آگئی جب پولیس نے تمام سرحدی مقامات کو سیل کردیا جس کے نتیجے میں ریاست کے دارالحکومت اور 100 وارڈوں میں متعدد آرٹریل سڑکیں بن گئیں۔ ضلعی کلکٹر نے بتایا کہ پارسلوں میں فوڈ پیکٹ کی فراہمی کے لئے جلد ہی دس بجٹ کے آؤٹ لیٹس کا قیام عمل میں لایا جائے گا۔ گھر کی فراہمی کا نظام بھی موجود ہوگا۔ وزیر وی ایس سنیل کمار نے کہا کہ ابھی تک ضلع ارنکلام میں ٹرپل لاک ڈاو ¿ن لگانے کی کوئی صورتحال نہیں ہے۔ ضلع میں 6 نئے کنٹینمنٹ زونز کا اعلان کیا گیا ہے۔ ریاست میں کل کووڈ۔19 کے 225 نئے فعال واقعات کی تصدیق ہوگئی۔ اس وقت 2228 مریض زیر علاج ہیں اور 177995 مختلف اضلاع میں زیر مشاہدہ ہیں۔


    * تمل ناڈو: پڈوچیری میں کورونا وائرس کے واقعات 1000 سے تجاوز کر گئے۔ وزیراعلیٰ نجی اسپتالوں سے میٹنگ کریں گے۔ آج UT میں 62 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔ چنئی میں 236 اموات پر صلح کرنے کے لئے تامل ناڈو کی تشکیل کردہ کمیٹی، جس کا حساب ریاست کے حساب سے نہیں تھا، نے محکمہ صحت کو اپنی تفصیلی رپورٹ پیش کی۔ شہری تنظیم نے 4 جولائی کو 11114 کی جانچ کی ہے، چنائی کی مثبت شرح 20 فیصد سے کافی حد تک کم ہوکر 16.52 فیصد ہوگئی ہے۔ کل 4150 نئے کیسز، 2186 بازیافت اور 60 اموات کی اطلاع ملی۔ اب تک کل معاملات: 111151 فعال مقدمات: 46860 اموات: چنئی میں 1510 فعال مقدمات: 24890۔


    * کرناٹک: ریاست میں نجی اسپتال کوویڈ 19 مریضوں کے لئے گھر الگ تھلگ پیکیج پیش کرتے ہیں۔ 7 دن کے پیکیج کی قیمت 2450 روپے ہے۔ وزیر میڈیکل ایجوکیشن ڈاکٹر کے سدھاکر نے متنبہ کیا ہے کہ کوائڈ مریضوں کا علاج کرنے سے انکار کرنے والے نجی اسپتالوں کے خلاف سخت قانونی کارروائی کی جائے گی اور فوجداری مقدمات درج کیے جائیں گے۔ حکومت نے سفارش کی ہے کہ نجی اسپتالوں میں مریضوں کو سوورن آروگیا تحفظ ٹرسٹ کے تحت انشورنس فراہم کیا جائے گا۔ اتوار کو ریکارڈ شدہ 1925 کوویڈ مثبت واقعات میں سے 69.8فیصد (1345 مقدمات) تک کرناٹک میں کوئی رابطہ یا سفر کی تاریخ نہیں ہے۔ کل تک مثبت مثبت معاملات: 23474 فعال مقدمات: 13251 اموات: 372۔


    * آندھرا پردیش: یہ دیکھتے ہوئے کہ نتائج کی جانچ اور اس کی تازہ کاری میں کوئی فرق موجود ہے ، خصوصی چیف سکریٹری (صحت) کے ایس جواہر ریڈی نے ضلعی انتظامیہ کو ہدایت کی ہے کہ جانچ اور جانچ کے عمل کو ترجیح دینے کے لئے نمونے لینے والے نمونے کو عجلت اور اقسام کی بنیاد پر تیار کیا جائے۔ جانچ کی۔ ریاست نے 13 جولائی سے اسکولوں کو دوبارہ کھولنے کا فیصلہ کیا ہے۔ پرائمری کے لئے ہفتے میں ایک بار اور ریاست میں اپر پرائمری اور ہائیر اسکولوں کے لئے ہفتے میں ایک بار کلاسز لگائے جائیں گے۔ جانچ کے بعد گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 1322 نئے معاملات ، 424 فارغ اور 7 اموات کی اطلاع دی گئیں۔ 16712 نمونے۔ کل معاملات: 20019 ، فعال مقدمات: 10860 ، چھٹی : 8920 ، اموات: 239۔


    * تلنگانہ: کالونیوں اور کچی آبادیوں میں معیاری سلوک بڑھانے اور بستی داوخانوں کی خدمات کو نئے علاقوں تک وسعت دینے کے لئے ، گریٹر حیدرآباد میونسپل کارپوریشن (جی ایچ ایم سی) جلد ہی شہر کے مختلف حصوں میں اس طرح کے مزید 33 کلینکس کا آغاز کررہی ہے۔ کل تک کل مقدمات کی اطلاع: 23902 ، فعال مقدمات: 10904 ، اموات: 295 ، خارج ہونے والے مادہ: 12703۔


    * مہاراشٹر: ریاست میںکووڈ مریضوں کی موجودہ گنتی 206619 ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 6555 نئے مریضوں کو مثبت کے طور پر شناخت کیا گیا ہے۔ ریاست کے اسپتالوں سے اب تک 1.11 لاکھ سے زیادہ مریضوں کو تندرست اور بری الذمہ کیا جاچکا ہے ، جس کی وجہ سے فعال سرگرمی 86040 رہ گئی ہیں۔ مزید 151 مریضوں کی موت کے ساتھ ، ریاست میں اب تک کل اموات 8،822 ہوگئی ہیں۔ بی ایم سی نے شہر میں آفاقی ٹیسٹ شروع کرنے کے لئے ایک لاکھ آئی سی ایم آر کی منظوری حاصل ریپڈ اینٹیجن ٹیسٹ کٹس حاصل کیں۔ یہ ٹیسٹ تمام علامتی کوڈائڈ 19 مشتبہ افراد اور غیر مرض کے ساتھ غیر خطرے سے دوچار اعلی خطرہ والے رابطوں کے لئے تجویز کیا جاتا ہے۔


    * گجرات: گجرات میں ، 24 گھنٹے کی مدت کے دوران 725 نئے معاملات رپورٹ ہونے کے ساتھ ، کوویڈ 19 کیسوں کی تعداد 36123 ہوگئی ہے۔ ان میں سے زیادہ سے زیادہ 218 کیس سورت سے رپورٹ کیے گئے ہیں ، جبکہ احمد آباد میں 162 نئے کیس درج ہوئے ہیں۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 486 مریضوں کو صحت یابی کے بعد مختلف اسپتالوں سے فارغ کردیا گیا۔ اس کے ساتھ ، کووڈ 19 سے بازیاب ہونے والے کل مریض 25900 ہوچکے ہیں ، ریاست میں سرگرم کیسوں کی تعداد 8278 ہوگئی ہے۔


    * راجستھان: ایک ریکارڈ 632 افراد نے کووڈ19 کے لئے مثبت تجربہ کیا جن کی رپورٹ ہونے والے کیسوں کی کل تعداد 20164 ہے۔ زیادہ تر نئے معاملات پرتاپ گڑھ ضلع -65 سے رپورٹ ہوئے ، اس کے بعد جودھ پور اور بیکانیر میں 57 کیس رپورٹ ہوئے۔ راجستھان ملک میں بحالی کی اعلی شرح 79 ہے۔


    * مدھیہ پردیش: مدھیہ پردیش میں اتوار کے روز 326 نئے مقدمات اور 10 اموات کی اطلاع ملی ہے ، جس میں ریاست کوویڈ 19 سے لے کر 14930 رہ جاتی ہے۔ ریاست میں 2911 فعال واقعات ہیں، جبکہ 11411 بازیافت اور 608 اموات اب تک ہوچکی ہیں۔ اتوار کے روز بتائے گئے 326 نئے کیسوں میں سے 64 گوالیار سے رپورٹ ہوئے ہیں ، اس کے بعد بھوپال میں 61 کیسز اور مورینا 36 کیسز ہیں۔ بڑی ہندوستانی ریاستوں کے درمیان مدھیہ پردیش میں بحالی کی دوسری بہترین شرح ہے۔


    * منی پور: نیشنل ہیلتھ مشن ، منی پور نے اعلان کیا ہے کہ ماہر نفسیات کی ٹیم چوبیس گھنٹے دستیاب ہے جس میں کسی کواڈ آئی ڈی کے سلسلے میں ضرورت کے مطابق کسی کی بھی مدد کے لئے درج ذیل فون نمبرز: 8787457035 ، 9402751364


    * میزورم: میزورم میں 5 مزید کووڈ 19 مثبت واقعات۔ مجموعی طور پر 191 ، فعال کیس 58 اور 133 بازیاب ہوئے۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ میں COVID19 کے 32 مزید مثبت واقعات کی تصدیق ہوگئی ہے، ان میں سے 391 فعال کیسوں اور 231 کیسوں کے ساتھ مثبت واقعات کی مجموعی تعداد 622 ہوگئی ہے۔


    ******


    U-3798

    
    
    (Release ID: 1637521) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam