      امور داخلہ کی وزارت

      وزیرداخلہ جناب امت شاہ نے کابینہ کے ذریعے لیے گئے فیصلوں کا خیرمقدم کیا، وزیراعظم جناب نریندر مودی کے تئیں اظہار تشکر
      
      جناب امت شاہ نے پردھان منتری غریب کلیان ان یوجنا(پی ایم جی کے اے وائی) کی ماہ نومبر تک کی توسیع عمل میں لانے کے لیے وزیراعظم جناب نریندرمودی کا شکریہ ادا کیا۔ یہ اسکیم کروڑو ں نادار افراد کو راشن فراہم کرے گی۔
      
      جناب امت شاہ نے کہا کہ وزیراعظم کا یہ عزم کہ کورونا وبائی مرض کے دوران کوئی بھی بھوکا نہ رہے، لائق ستائش ہے۔
      
      اجولا یوجنا کی بھی ماہ ستمبر تک کے لیے توسیع، اس یوجنا سے 7.4 کروڑ خواتین مستفید ہوں گی: جناب امت شاہ
      
      وزیرداخلہ نے کہا ہے کہ پردھان منتری آواس یوجنا کے تحت نقل مکانی کرکے آنے والے افراد کے لیے قابل استطاعت کرایے کی رہائش گاہوں کے کمپلیکس کی فراہمی کا تاریخی فیصلہ ، نقل مکانی کرکے آنے والے مزدوروں کو نسبتا سستی شرحوں پر کرایے کی رہائش گاہیں حاصل کرنے میں معاون ہوگا
      
      ‘سب کا ساتھ- سب کا وشواس’ کے جذبے کے تحت جناب نریندر مودی نے ماہ اگست تک ای پی ایف میں زرتعاون کی توسیع کردی ہے، اس سے چھوٹے کاروبار کرنے والے تقریبا72ً لاکھ افراد استفادہ کریں گے: جناب امت شاہ
      Posted On: 08 JUL 2020 8:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 جولائی 2020 ، وزیرداخلہ جناب امت شاہ نے کہا ہے کہ وزیراعظم جناب نریندرمودی کا یہ عزم کہ کورونا وبائی مرض کے دوران کوئی بھی فرد بھوکا نہ رہے، قابل ستائش ہے۔ اپنے ایک ٹوئٹ میں جناب امت شاہ نے وزیراعظم کے تئیں اظہار تشکر کرتے ہوئے کابینہ میٹنگ میں لیے گئے اس فیصلے کے لیے وزیراعظم کا شکریہ ادا کیا ہے، جس کے تحت پردھان منتری غریب کلیان ان یوجنا (پی ایم جی کے اے وائی) کی توسیع ماہ نومبر تک کے لیے کردی گئی ہے، اس سے کروڑوں نادار افراد کو راشن فراہم ہوگا۔


    جناب امت شاہ نے کہا کہ کورونا بحران کے دوران وزیراعظم نے فیصلہ لیا تھا کہ اجولا یوجنا کے تحت 3 مہینوں کے لیے نادار خواتین کو 3 مفت سلنڈر فراہم کرائے جائیں۔ متعدد کنبے ان تین سلنڈروں کی سہولت سے استفادہ نہیں کرسکے اور اس کے پیش نظر اسکیم کی توسیع ماہ ستمبر تک کے لیے کردی گئی ہے۔ جناب امت شاہ نے کہا کہ اس سے 7 کروڑ اور 40 لاکھ خواتین مستفید ہوں گی۔


    جناب امت شاہ نے کہا ہے کہ آج کابینہ نے پردھان منتری آواس یوجنا کے تحت شہری نقل مکانی کرنے والے افراد کے لیے قابل استطاعت کرایے کی رہائش گاہوں کی کمپلیکس کو بھی اپنی منظوری دے دی ہے۔ مودی حکومت کے اس تاریخی فیصلے کے ساتھ شہروں میں تعمیر کردہ پی ایم اے وائی فلیٹ نسبتا سستی کرایہ شرحوں پر نقل مکانی کرکے آنے والے مزدوروں کو دستیاب ہوں گے۔ وزیرداخلہ جناب امت شاہ نے اس فیصلے کے لیے وزیراعظم کا خیرمقدم کیا اور ان کا شکریہ بھی ادا کیا، جس سے سب کے لیے رہائش گاہوں کی فراہمی کے نصب العین کو مزید استحکام حاصل ہوگا۔


    وزیرداخلہ نے کہا کہ ‘سب کا ساتھ- سب کا وشواس’ کے اپنے اصول اور عہد بندگی پر ازسر نو زور دیتے ہوئے وزیراعظم نے ایک ازحد اہم اسکیم کی توسیع کی ہے، جو چھوٹے کاروباریوں کے کاز کو حمایت فراہم کرے گی۔ ای پی ایف کھاتوں میں دیا جانے والا زرتعاون ماہ اگست تک بڑھا دیا گیا ہے۔ یہ فیصلہ آج کی کابینہ میٹنگ میں لیا گیا ہے۔مودی حکومت کا فیصلہ چھوٹے کاروبار کرنےو الے تقریبا 72 لاکھ افراد کو فائدہ پہنچائے گا۔


    جناب امت شاہ نے کہا کہ کابینہ نے 100 ہزار کروڑ روپے کے بقدر کے زرعی بنیادی ڈھانچہ فنڈ کو منظوری دی ہے، جو زرعی شعبے کو مستحکم بنائے گا اور اس سے دیہی بھارت کی ہمہ گیر ترقی کے تئیں مودی جی کی عہد بندگی کا اظہار ہوتاہے۔ اس سے دیہی بنیادی ڈھانچے کی ترقی کو زبردست تقویت حاصل ہوگی۔


    प्रधानमंत्री @narendramodi जी ने कोरोना आपदा के समय देश में कोई भूखा न रहे उसके लिए जो कटिबद्धता दिखाई वह सचमुच अनुकरणीय है।
    
    आज कैबिनेट में करोड़ों गरीबों को राशन देने वाली ‘प्रधानमंत्री गरीब कल्याण अन्न योजना’ के नवंबर तक विस्तार के निर्णय को मंजूरी देने के लिए मोदी जी का आभार।

    — Amit Shah (@AmitShah) July 8, 2020

    कोरोना आपदा के शुरुआत में @narendramodi जी ने गरीब महिलाओं को उज्ज्वला योजना से 3महीने तक 3 मुफ्त सिलिंडर देने का निर्णय किया था। कई परिवारों द्वारा यह तीन सिलिंडर उपयोग नहीं हो पाए जिसके कारण इसकी अवधि को भी सितंबर तक बढ़ाया है। इससे लगभग 7 करोड़ 40 लाख महिलाओं को लाभ मिलेगा।

    — Amit Shah (@AmitShah) July 8, 2020

    आज कैबिनेट ने शहरी प्रवासियों के लिए प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत अफॉर्डेबल रेंटल हाउसिंग कॉम्प्लेक्स को भी मंजूरी दी।
    
    मोदी सरकार के इस ऐतिहासिक निर्णय से प्रवासी मजदूरों को शहरों में बने PMAY के फ्लैट्स सस्ते किराए पर उपलब्ध होंगे। इस निर्णय के लिए मोदी जी का अभिनन्दन।

    — Amit Shah (@AmitShah) July 8, 2020

    ‘सबका साथ-सबका विश्वास’ के अपने मंत्र को पुनः चरितार्थ कर श्री @narendramodi जी ने आज कैबिनेट बैठक में एक और योजना का विस्तार करते हुए ईपीएफ अकाउंट में कॉन्ट्रिब्यूशन के निर्णय को अगस्त तक बढ़ाया है। मोदी सरकार के इस निर्णय से छोटे व्यवसायों के लगभग 72 लाख लोगों को फायदा होगा।

    — Amit Shah (@AmitShah) July 8, 2020

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-3793


    م ن۔ ت ع۔


    ( 09-07-2020 )

    
    
    (Release ID: 1637494) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu