      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      کووڈ وبا کے بعد بانس سیکٹر ہندوستان کی معیشت کا ایک اہم جزو ہوگا: ڈاکٹر جتیندر سنگھ
      
      بانس شمال مشرقی خطے میں "ووکل فار لوکل" منتر کو اپناتے ہوئے آتم نربھر بھارت ابھیان کو آگے بڑھائے گا: ڈاکٹر جتیندر سنگھ

      Posted On: 10 JUL 2020 5:36PM by PIB Delhi

    شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) ، وزیر اعظم دفتر، عملہ ، عوامی شکایات ، پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج کہا کہ کووڈ وبا کے بعد بانس سیکٹر بھارت کی معیشت کے اہم اجزا میں سے ایک جزو ہوگا۔ انہوں نے بینت اور بانس ٹکنالوجی سنٹر (سی بی ٹی سی) کے مختلف گروپوں اور بانس کاروبار سے وابستہ افراد کے ساتھ ایک ویبنار سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ بانس شمال مشرقی خطے میں آتم نربھر بھارت ابھیان کو آگے بڑھائے گا اور ہندوستان اور اس براعظم میں تجارت کے لئے ایک اہم ذریعہ بننے جارہا ہے۔ وزیر موصوف نے کہا کہ کووڈ وبا کے بعد بانس نہ صرف شمال مشرقی ہندوستان کی معیشت کے لئے اہم ہے بلکہ یہ وزیر اعظم شری نریندر مودی کے "ووکل فار لوکل" کی واضح اپیل کو بھی ایک نئی رفتار بھی دے گا۔


    ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے ہندوستان اور خارجی ملکوں میں بانس سیکٹر کے مکمل استعمال ، برانڈنگ ، پیکیجنگ اور مارکیٹنگ کے لئے "کریئٹ ، کیوریٹ اور کوآرڈینیٹ" کا منتر دیا۔


    اس شعبے کے غیر متوقع امکانات کا ذکر کرتے ہوئے اور پچھلے 70 سالوں سے نظرانداز کیے جانے پر انہوں نے کہا کہ موجودہ حکومت کے پاس یہ صلاحیت اور عزم ہے کہ وہ اس کے امکانات کا اعلی سطح پر استعمال کرے کیونکہ بانس کے تمام وسائل کا 40 فیصد حصہ ملک کے شمال مشرقی خطے میں ہے۔ ملک. انہوں نے افسوس کا اظہار کیا کہ بھارت دنیا میں بانس اور بینت کا دوسرا سب سے بڑا پروڈیوسر ہونے کے باوجود عالمی تجارت میں اس کی حصے داری صرف 5 فیصد ہے۔


    وزیر موصوف نے کہا کہ مودی حکومت بانس کے فروغ کو کتنی حساسیت کے ساتھ اہمیت دیتی ہے اس کا اندازہ اسی حقیقت سے ہو جاتا ہے کہ اس نے بانس کی گھریلو پیدوار کو فاریسٹ ایکٹ کے دائرے سے نکال کر صدیوں پرانے فاریسٹ ایکٹ میں ترمیم کی ہے ، تاکہ بانس کے ذریعہ معاش کے مواقع میں اضافہ کیا جا سکے۔


    ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ وزیر اعظم شری نریندر مودی نے ہمیشہ شمال مشرق کو بہت زیادہ ترجیح دی ہے۔ 2014 میں مودی حکومت کے اقتدار سنبھالنے کے فورا بعد ہی وزیر اعظم نے بیان دیا تھا کہ شمال مشرقی خطے کو ملک کے زیادہ ترقی یافتہ علاقوں کے مساوی بنانے کی ہر ممکن کوشش کی جائے گی۔ پچھلے چھ سالوں میں ، نہ صرف ترقیاتی خلا کو کامیابی کے ساتھ دور کیا گیا ، بلکہ شمال مشرقی خطے کو اس کی تمام کوششوں میں مدد ملی۔


    اس موقع پر نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کے وزیر مملکت شری کرن رجیجو نے کہا کہ شمال مشرقی خطے کی وزارت نے بانس کے شعبے کو فروغ دینے کے لئے اچھا کام کیا ہے اور اب شمال مشرق کی آٹھ ریاستوں کا یہ کام ہے کہ وہ پورے خطے کے لئے اسے خوشحالی کی گاڑی بنائیں۔ انہوں نے یہ بھی کہا کہ مرکز کو بھی اس کے لئے پوری صلاحیت کے ساتھ کام کرنا چاہئے کیونکہ اس شعبے کی مکمل صلاحیت کا احساس نہیں کیا گیا ہے۔


    ڈبہ بند خوراک کی صنعتوں کے وزیر مملکت شری رمیشورتیلی نے کہا کہ روزگار کے بہت سارے مواقع کے علاوہ ، بانس سیکٹر ہندوستان میں ماحولیاتی ، دواؤں ، کاغذ اور عمارت کے تعمیراتی شعبوں کا ایک اہم ستون ہوسکتا ہے۔ انہوں نے کہا کہ صحیح پالیسی اقدامات کے ذریعہ ہندوستان بانس کے کاروبار میں ایشیائی بازار کے بڑے حصے پر قبضہ کر سکتا ہے۔


    شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت کے سکریٹری ڈاکٹر اندرجیت سنگھ ، اسپیشل سکریٹری شری اندیور پانڈے ، سکریٹری این ای سی ، شری موسس کے چلئی ، ایم ڈی ، سی بی ٹی سی شری شیلندر چودھری اور محکمہ کے دیگر سینئر افسران نے ویڈیو کانفرنس کے ذریعے میٹنگ میں شرکت کی۔


    ***** ********


    م ن۔ن ا ۔م ف


    (2020-07-10)


    U: 3829

    
    
    (Release ID: 1637889) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu