      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      فیکٹ نے کسانوں کو فصلوں کے ضروری تغذیہ بخش اجزاء فراہم کرنے کے لئے کیمیاوی کھاد کے 3 شپ منٹس کا آڈر دیا
      Posted On: 10 JUL 2020 3:04PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 10 جولائی / فرٹیلائزرس اینڈ کیمیکلز ٹراونکور لمیٹیڈ ( فیکٹ ) نے ، جو کیمیکل اور فرٹیلائزر کی مرکزی وزارت کے تحت ایک سرکاری سیکٹر کا یونٹ ہے ، 21-2020 ء کے پہلے تین مہینوں کے دوران پیداوار اور فروخت کی اچھی کار کردگی کا مظاہرہ کیا ہے ۔


    کمپنی کیمیاوی کھاد کی ٹریڈنگ کے ذریعے کار کردگی کو بہتر بنانے کا منصوبہ رکھتی ہے ۔ اب تک کمپنی نے کیمیاوی کھاد کی در آمد کے لئے 3 شپ منٹس کا خریداری کا آڈر جاری کیا ہے ۔ اس میں سے 2 شپ منٹس پہلے ہی پہنچ چکی ہیں ۔ اس میں ایک شپ منٹ میں 27500 ایم ٹی ، ایم او پی کھاد اور دوسرے میں 27500 ایم ٹی کمپلیکس فرٹیلائزر شامل ہے ۔ ایم او پی کی تیسری شپ منٹ اگست میں پہنچنے کی امید ہے ۔


    کمپنی دیکھ بھال اور مرمت کی سرگرمیوں کو پورا کرنے اور آن لائن نگرانی سہولیات قائم کرنے کے بعد 21-2020 ء مالی سال کے دوران کیپرو لیکٹم کا آپریشن دوبارہ شروع کرنے کا منصوبہ رکھتی ہے ۔ اس کے لئے پلانٹ کا ٹرائل رَن مکمل کیا جا چکا ہے ۔


    مالی سال 20-2019 ء کے دوران فیکٹ نے منافع اور اس کی اہم پیداوار فیکٹم فوس ، ایمونیم سلفیٹ کی پیداوار اور فرٹیلائزر کی فروخت میں نئی کامیابیاں حاصل کی ہیں ۔ سال کی خصوصیات :


    لین دین :


    سی وائی 2770 کروڑ روپئے ، پی وائی 1955 کروڑ روپئے ۔


    منافع :


    سی وائی 976 کروڑ روپئے ، پی وائی 163 کروڑ روپئے ۔


    فیکٹم فوس ( این پی 20:20:0:13 ) 8.45 لاکھ ایم ٹی کی پیداوار اب تک کی سب سے زیادہ پیداوار ہے ، جو 01-2000 ء کے دوران ہوئی سب سے زیادہ 8.38 لاکھ ایم ٹی کی پیداوار سے زیادہ ہے ۔


    ایمونیم سلفیٹ کی پیداوار 2.21 لاکھ ایم ٹی ہے ، جو 19 سال میں سب سے زیادہ ہے ۔


    فیکٹ فوس کی فروخت 8.35 لاکھ ایم ٹی ہے ، جو پچھلے 19 برسوں میں سب سے زیادہ ہے ۔


    ایمونیم سلفیٹ کی فروخت 2.36 لاکھ ایم ٹی رہی ۔


    شہری کمپوسٹ کی فروخت اب تک کی سب سے زیادہ رہی ( 13103 ایم ٹی ) ، جو پچھلی سب سے بہتر فروخت 9370 ایم ٹی سے زیادہ ہے ۔


    سال کے دوران کمپنی نے کیمیاوی کھاد کی فروخت کی سرگرمیاں پورے بھارت تک پھیلائی ہیں اور اپنی مارکیٹنگ کے نیٹ ورک کو مغربی بنگال ، اڈیشہ ، مہاراشٹر اور گجرات تک توسیع دی ہے ۔ پہلے مرحلے میں کمپنی نے مہاراشٹر اور مغربی بنگال میں ایمونیم سلفیٹ کی فروخت شروع کی ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ و ا ۔ ع ا )


    U. No. 3819


    

    
    (Release ID: 1637828) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Tamil , Telugu