      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 14 JUL 2020 7:14PM by PIB Delhi


    
    

    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    * پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران کووڈ کے 17989 افراد ٹھیک ہوئے ، جس سے COVID19 کے مریضوں میں بازیاب ہونے والے * کیسوں کی مجموعی تعداد 571459 ہوگئی اور بازیافت کی شرح 63.02فیصد ہوگئی۔


    3 311565 * فعال کیسز ہیں اور وہ سب طبی نگرانی میں ہیں۔


    * ہندوستان میں اموات کی شرح مزید کم ہوکر 2.62فیصد ہوگئی ہے۔


    * تاریخ کے مطابق آزمائشی لیبز کی کل تعداد 1206 ہے۔


    * ڈاکٹر ہرش وردھن نے کہا کہ بحران کو موقع کی شکل دیناہے ۔


    * ہندوستانی ریلوے نے محفوظ سفر کو یقینی بنانے کے لئے پوسٹ کوڈ کوچ تیار کیا۔


    وزارت صحت اور خاندانی بہبود سے کوڈ 19 پر تازہ ترین معلومات :


    نئی دہلی 14جولائی 2020۔سرکاری شعبے میں 853 لیبز اور 353 نجی لیبز کے ساتھ جانچ کے لیبز کی کل تعداد آج تک 1206 ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 286247 نمونوں کی جانچ کی گئی ہے۔ آزمائشی نمونوں کی مجموعی تعداد ، اب تک 12092503 ہے۔ بھارت کے لئے فی ملین ٹیسٹنگ میں مسلسل اضافہ ہورہا ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران ، مجموعی طور پر 17989 افرادکووڈ کا علاج کر رہے تھے ، جس سے COVID19 کے مریضوں میں بازیاب ہونے والے کیسوں کی مجموعی تعداد 571459 ہوگئی اور بحالی کی شرح آج 63.02فیصد ہوگئی۔ یہاں 311565 فعال معاملات ہیں اور یہ سب گھروں میں تنہائی میں یا اسپتال کی دیکھ بھال میں ، طبی نگرانی میں ہیں۔ فعال کیسوں کے مقابلے میں 259894 مزید بازیافت کیسز ہیں۔ کوویڈ 19 کے مریضوں کے موثر کلینیکل انتظام کی وجہ سے ہندوستان میں اموات کی شرح 2.62 فیصد ہوگئی ہے۔


    انڈین ریلویز نے محفوظ سفر کو یقینی بنانے کے لئے پوسٹ کووڈ کوچ بنایا


    نئی دہلی 14جولائی 2020۔بھارتی ریلوے نے COVID19 وائرس کے انفیکشن کو روکنے کے لئے متعدد اقدامات اور اقدامات اٹھائے ہیں۔ COVID19 کے خلاف بے رحمانہ لڑائی کو برقرار رکھتے ہوئے ، ہندوستانی ریلوے کی پروڈکشن یونٹ ، ریل کوچ فیکٹری ، کپورٹلہ ، نے کووڈ 19 سے لڑنے کے لئے پوسٹ کوڈ کوچ تیار کیا ہے۔ اس کوویڈ پوسٹ میں کوڈ میں مفت سہولیات ، تانبے سے ملنے والی ہینڈریلز لیچس ، پلازما ایئر پیوریفیکیشن اور ٹائٹینیم ڈی آکسائڈ کوٹنگ جیسے کوڈ فری مسافر سفر کے لئے ڈیزائن میں بہتری کی گئی ہے۔ پوسٹ کووڈ کوچ کو بغیر کسی پیر سے چلنے جیسی سہولیات حاصل ہیں واٹر نل اور صابن ڈسپنسر ، پیروں سے چلنے والا لیوریٹری ڈور (باہر) ، پاؤں سے چلنے والے فلش والو ، پاؤں سے چلنے والے لیچز دروازے میں ، واش بیسن کے باہر پاؤں سے چلنے والے پانی کے نلکے اور صابن ڈسپنسر اور فورآرم آپریٹڈ ہینڈل کو ٹوکری کے دروازے پرہے ۔


    انسانی وسائل کے ترقی کے مرکزی وزیر نے ڈیجیٹل تعلیم کے بارے میں پرگیاتا رہنما خطوط آن لائن جاری کیے ؛


    نئی دہلی،14 جولائی ، 2020۔انسانی وسائل کے ترقی کے مرکزی وزیر جناب رمیش پوکھریال نشنک نے نئی دلی میں آج آن لائن وسیلے سے ڈیجیٹل تعلیم کے بارے میں پرگیاتا رہنما خطوط جاری کیے۔ ایچ آر ڈی کے وزیر مملکت جناب سنجے دھوترے نے بھی آن لائن وسیلے سے اس تقریب میں شرکت کی۔ اس موقعے پر خطاب کرتے ہوئے جناب رمیش پوکھریال نشنک نے کہا کہ کووڈ -19 وبا کی وجہ سے اسکول بند کرنے پڑے اور ملک کے ان 24 کروڑ سے زیادہ بچوں پر اس کا اثر پڑا، جنھوں نے اسکولوں میں اندراج کرایا ہوا ہے۔ اسکول بند رہنے میں توسیع کے سبب تعلیمی نقصان ہو سکتا ہے۔ جناب پوکھریال نے کہا کہ وبا کے اثرات سے نمٹنے کے لیے اسکولوں کو اب تک اختیار کیے جانے والے پڑھانے اور سکھانے کے طریقوں کو نہ صرف دوبارہ تیار کرنا اور ان کے بارے میں دوبارہ سوچنا ہوگا بلکہ گھر پر اسکولنگ اور اسکول میں اسکولنگ کے ایک صحت مند ملا جلا طریقہ اختیار کر کے کوالیٹی تعلیم دینے کے ایک موزوں طریقے کو شروع کرنا ہوگا۔


    وزیر خزانہ نے پی ایم جی کے پی کے تحت کووڈ-19 سے جنگ کررہے صحت کارکنان کے لئے اعلان کی گئی بیمہ اسکیم کے نفاذ کا جائزہ لیا


    نئی دہلی،14 جولائی ، 2020۔وزیر خزانہ اور کارپوریٹ امور سمت نیرمال سیٹھرمن نے گذشتہ روز پردھان منتری غریب کلیان پیکیج (پی ایم جی کے پی) کے تحت اعلان کردہ COVID19 سے لڑنے والے صحت کے کارکنوں کے لئے انشورنس اسکیم پر عمل درآمد کے جائزہ کے لئے ایک اجلاس کی صدارت کی۔ اجلاس کے دوران ، وزیر خزانہ نے تیزی سے تصفیے کی اہمیت کو اجاگر کیا اور جلد سے جلد نامزد امیدواروں تک پہنچنے والے فوائد کی ضرورت پر زور دیا۔ وزارت صحت و خاندانی بہبود کے عہدیداروں نے ان دعوو ¿ں کو تیز کرنے کے لئے ریاستی نوڈل حکام کے ساتھ طریقہ کار پر عمل پیرا ہونے کا ایک جائزہ فراہم کیا ، جس میں مقتول کے اہل خانہ تک پہنچنے کے ساتھ ساتھ قانونی وارث سرٹیفکیٹ کے حصول کے دوران درپیش مسائل کو بھی اجاگر کیا۔


    وزیر خزانہ محترمہ نرملا سیتا رمن نے پردھان منتری فصل بیمہ یوجنا کا جائزہ لیا


    نئی دہلی،14 جولائی ، 2020۔وزیر خزانہ اور کارپوریٹ امور محترمہ کل نرمل سیٹھرمن نے پردھان منتری فاصل بیما یوجنا (پی ایم ایف بی وائی) کے نفاذ کا جائزہ لینے کے لئے ایک اجلاس کی صدارت کی۔ فائنانس نے آگاہی کی سرگرمیاں انجام دینے کی ضرورت پر روشنی ڈالی کہ اسکیم تمام کسانوں کے لئے رضاکارانہ بننے کے پیش نظر تمام کاشتکاروں میں معلومات کے پھیلاؤ کو یقینی بنائے اور ریاستوں کو دعووں کے بروقت تصفیہ کو یقینی بنانے کے لئے پریمیم سبسڈی بروقت جاری کرنے کی ضرورت کو بھی پیش کیا گیا۔ مسٹ سیتارامن نے تجویز پیش کی کہ ان ریاستوں کے ساتھ سخت پیروی کی جانی چاہئے جہاں سبسڈی باقی ہے جو خاص طور پر وہ لوگ جو خریف 2020 میں اس سکیم پر عمل درآمد نہیں کررہے ہیں تاکہ جلد از جلد کاشتکاروں کو تمام تر التواءکے دعووں کی ادائیگی کو یقینی بنایا جاسکے۔


    سی بی ایس ای کے بارہویں جماعت کے نتائج کا اعلان؛ سی بی ایس ای کا فیصلہ "ناکام" کی اصطلاح کو "لازمی اعادہ" کی اصطلاح سے تبدیل کرنے کا ہے۔


    نئی دہلی،14 جولائی ، 2020۔سینٹرل بورڈ آف سیکنڈری ایجوکیشن (سی بی ایس ای) نے گذشتہ روز بارہویں جماعت کے نتائج کا اعلان کیا۔ تری وندرم نے 97.67فیصد پاس فیصد کے ساتھ تمام خطوں میں بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کیا جس کے بعد بنگلورو کا علاقہ 97.05فیصد رہا۔ امتحان میں مجموعی طور پر 1199961 طلبا شریک ہوئے جن میں سے 1059080 طلباءامتحان میں کامیاب ہوئے۔ اس سال کی مجموعی طور پر پاس کی شرح 88.78فیصد ہے جو پچھلے سال سے 5.38فیصد زیادہ ہے۔ سی بی ایس ای کلاس بارہویں بورڈ کے امتحانات 15.02.2020 سے 30.03.2020 تک ہونگے۔ کوڈ 19 وبائی بیماری کے پھیلاؤ کی وجہ سے ، سی بی ایس ای کو شمال مشرقی دہلی کے طلباءکے 11 مضامین میں امتحانات کے ساتھ ساتھ 12 مضامین میں 19.03.2020 سے 30.03.2020 میں طے شدہ امتحانات منسوخ کرنے پر مجبور کیا گیا تھا۔ ان امتحانات کا انعقاد 01 سے 15 جولائی 2020 ءتک ہونا تھا۔ غیر یقینی صورتحال اور بے مثال صورتحال کو دیکھتے ہوئے اور طلباءکی صحت و بہبود کو مدنظر رکھتے ہوئے ، ہندوستان کی سپریم کورٹ نے 26.06.2020 کو احکامات منظور کیے ،نتائج کی گنتی کے لئے سی بی ایس ای کی تشخیصی اسکیم منظور کئے ۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    * پنجاب: کووڈ کے خلاف اپنی جدوجہد تیز کرتے ہوئے پنجاب حکومت نے تمام عوامی اجتماعات پر مکمل پابندی عائد کردی ہے ، جبکہ معاشرتی اجتماعات کو موجودہ 50 کی بجائے 30 اور شادیوں / دیگر معاشرتی تقریبات کو 30 تک محدود کردیا ہے۔ پائے جانے والوں کے خلاف لازمی ایف آئی آر درج کی جائے گی۔ عوامی اجتماعات پر پابندی کی خلاف ورزی ، جو اب سختی سے ممنوع ہے۔ ریاستی حکومت نے ماضی میں سپر اسپریڈر اجتماعات کی نشاندہی کرنے کے لئے آئی ٹی آئی کے چنئی کے ماہرین کے ساتھ نگرانی کو تیز کرنے کے لئے شراکت کی ہے ، جس کے نتیجے میں پھیلاؤ پیدا ہوا ہے ، تاکہ آئندہ کی کارروائی کی راہنمائی کی جاسکے۔


    * اروناچل پردیش: اروناچل پردیش کے ایٹانگر کے راج بھون میں معزز گورنر ، ان کے کنبہ کے افراد ، عہدیداروں اور گورنر سکریٹریٹ کے ممبروں کے لئے کووڈ 19 ٹیسٹ لیا گیا۔


    * آسام: آسام کے وزیر اعلی ، جناب سربانندسوونوال نے آج آسام کے جونائی میں سیلاب اور کٹاؤ سے متاثرہ اوک لینڈ کے علاقے کی حفاظت کے لئے محکمہ آبی وسائل کے جاری منصوبوں اور کاموں کا جائزہ لیا۔


    * منی پور: منی پور پولیس ڈیارٹمنٹ نے لاک ڈاؤن کی خلاف ورزی کرنے والوں کے خلاف کارروائی کے لئے ، چہرے کے ماسک نہیں پہنے اور عوام کو حراست میں لیا گیا 411 افراد اور 310 گاڑیوں میں معاشرتی فاصلہ برقرار نہ رکھنے اور 60750 روپے جرمانے کے طور پر اکٹھا کیا گیا۔


    * میزورم: میزورم میں آج چھ آٹھ کووڈ۔ ریاست میں اب فعال کیس 74 ہے جبکہ اب تک 159 صحت یاب ہوچکے ہیں۔


    * ناگالینڈ: کوہیما ضلعی انتظامیہ تمام جاری کنٹینمنٹ زونوں میں COVID19 انفیکشن کی منتقلی کا سلسلہ توڑنے کے لئے جلد پتہ لگانے کے لئے سرگرم نگرانی کر رہی ہے۔


    * سکم: وزیر اعلی ، مسٹر پریم سنگھ تمانگ نے رنگلی سب ڈویڑن میں کوویڈ 19 مقدمات کی تازہ ترین اضافے اور فوری طور پر اٹھائے جانے والے اقدامات پر تبادلہ خیال کے لئے آج ریاستی ٹاسک فورس کا ہنگامی اجلاس طلب کیا۔ اجلاس میں کابینہ ، وزراء، چیف سکریٹری ، ڈی جی پی اور محکمہ جات کے سربراہان نے شرکت کی ۔سکیم حکومت نے COVID19 پر قابو پانے کے لئے نئے اقدامات کا اعلان کیا۔ جیمز اور سلاخوں کو بند کیا جائے گا ، تمام انٹر اور انٹرا ڈسٹرکٹ نقل و حرکت اس کے ساتھ ہی رک گئی۔ دو پہیوں سمیت تمام نجی گاڑیوں کی نقل و حرکت پر بھی پابندی عائد کردی گئی ہے۔ تاہم ٹیکسی عجیب و غریب شرائط پر عمل پیرا ہوتے رہیں گے لیکن صرف مقامی نقل و حرکت کے لئے۔ جو فوری طور پر نافذ العمل ہے اور 31 جولائی تک جاری رہے گا۔


    * مہاراشٹر: پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران ریاست میں 6497 نئے مریض COVID19 مثبت پائے گئے ہیں۔ اس وقت ریاست میں کووڈ 19 کے مریض 260924 ہیں۔ اس کے علاوہ ، مزید 193 مریض انفیکشن کا شکار ہوگئے اور اس کے ساتھ ہی اموات کی تعداد 10482 ہوگئی۔ پوری ریاست میں موجودہ مریضوں کی موجودہ تعداد 105637 ہے۔ کووڈ 19 میں اضافے کے تناظر میں پچھلی اور پمپری چنچواڑ کے علاقے میں آدھی رات سے تالا لگا دیا گیا ہے۔


    * گجرات: گجرات میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 902 نئے کووڈ کیسز ریکارڈ ہوئے ہیں۔ ریاست میں اب تک پائے جانے والے کیسوں کی کل تعداد 42808 ہوچکی ہے۔ ریاست میں کل 10945 سرگرم کیسوں میں سے ، 74 مریضوں کی حالت سنگین ہے اور وہ وینٹیلیٹر پر ہیں۔ ریاست نے اب تک 4.70 لاکھ ٹیسٹ کرائے ہیں۔


    * راجستھان: منگل کی صبح 98 نئے کیس رپورٹ ہوئے ہیں۔ ریاست کی COVID19 کی تعداد 25000 سے تجاوز کر گئی ہے۔ یہ اب 25034 پر کھڑا ہے۔ آج تک 5759 فعال کیس ہیں۔


    * مدھیہ پردیش: پیر کو 575 نئے مثبت واقعات اور 10 اموات کی اطلاع ملی ہے۔ ریاست میں آج تک یہ سب سے زیادہ سنگل دن ہے جس میں ریاست کووڈ 19 مریضوں کی تعداد 18207 ہوگئی ہے۔ جبکہ اس وقت 4336 فعال مریض ہیں ، اب تک 13208 مریض بھی اس انفیکشن سے ٹھیک ہوگئے ہیں۔ گوالیار ایک نیا ہاٹ سپاٹ بن گیا ہے جہاں 110 نئے کیس سامنے آئے ہیں جس کے بعد اندور سے 92 اور بھوپال سے 88 مقدمات سامنے آئے ہیں۔


    * چھتیس گڑھ: آج تک کے سب سے زیادہ ایک دن میں ، چھتیس گڑھ میں پیر کو 184 نئے کورونا مثبت مریض آئے ، جو ریاست میں مثبت کیسوں کی تعداد 4265 تک لے جاتا ہے۔ 1044 فعال واقعات ہیں۔ زیادہ سے زیادہ ، یعنی 87 کیس رائے پور کے تھے ، اس کے بعد راجنندگاؤں سے 26 اور درگ سے 25 مقدمات سامنے آئے ہیں۔


    * گوا: 130 نئے مثبت واقعات کی نشاندہی کی گئی ہے جو ریاست COVID19 کی تعداد 2583 تک لے جاتی ہے۔ اس وقت ریاست میں 1026 فعال مریض ہیں۔


    * کیرالہ: ریاست میں الپپوزہ میڈیکل کالج میں کووڈ۔19 کی وجہ سے ایک اور کی موت کی اطلاع ملی ہے۔ متوفی خلیج میں واپس آنے والا ہے اور اس کے ساتھ ہی ریاست میں ہلاکتوں کی مجموعی تعداد 34 کو چھونے لگی ہے۔ علاپوزہ ، تھرسور ، پلوکڈ اور کنور اضلاع سے کہا گیا ہے کہ وہ انتباہ رہیں کیونکہ مقامی منتقلی کے واقعات میں اضافہ ہورہا ہے۔ ان جگہوں پر مزید کلسٹر بنائے جاسکتے ہیں۔ ریپڈ رسپانس ٹیم ارناکولم کے چیلانامنچایت میں تعینات کی گئی ہے جہاں مزید 35 مثبت واقعات رپورٹ ہوئے۔ کوچی اور تریوانڈرم میں دو دو ڈاکٹروں کا مثبت ٹیسٹ کیا گیا ہے۔ دریں اثنا ، کیرالہ ہائی کورٹ میں ایک درخواست دائر کی گئی ہے ، جس میں کوڈ 19 وبائی بیماری کے دوران احتجاج پر پابندی عائد کرنے کا مطالبہ کیا گیا ہے۔ کل 449 نئے کیس رپورٹ ہوئے جن میں سے 144 رابطے کے معاملات تھے اور 18 نامعلوم ذرائع کے تھے۔ ریاست میں سرگرم مقدمات 4028 ہیں۔ گذشتہ روز 713 افراد کو اسپتال میں داخل کرایا گیا تھا ، جو اب تک کا سب سے اونچا ہے۔


    * تمل ناڈو: پڈوچیری کووڈ۔19 ٹیسٹ میں اضافہ کرکے فی لاکھ آبادی کو 3000 نمونوں تک پہنچانے کا ارادہ رکھتے ہیں کیونکہ معاملات 1531 تک پہنچتے ہیں۔ آج یوٹی میں کوڈ 19 کے تازہ ترین کیسز رپورٹ ہوئے۔ ٹی این سی ایم ، سی ایم او آفس ملازمین کووڈ۔19 کے لئے منفی جانچ کر رہے ہیں۔ حال ہی میں ، 11 ممبران اسمبلی میں سے تین وزرائ اور نیز سی ایم او میں شامل کچھ ملازمین کا مثبت تجربہ کیا گیا۔ کوئمبٹور میں اگست تک 4000 مقدمات کی متوقع ہونے کی پیش گوئی کی گئی ہے حالانکہ ضلع 9 جولائی کو ہی 1 K کا نشان عبور کرچکا ہے۔ گروپس ، مسافر کوئمبٹور کے معاملے پر بوجھ ڈالنے کی وجہ۔ گذشتہ روز 4328 نئے کیس اور 66 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 142798؛ فعال مقدمات: 48196؛ اموات: 2032؛ چنئی میں فعال معاملات: 16601۔


    * کرناٹک: بنگلورو شہری اور بنگلورو دیہی اضلاع میں لاک ڈاو ¿ن آج شام 8 بجے سے نافذ العمل ہوگا۔ جنوبی کنڑا ، دھارواڑ اور کلبوری اضلاع میں کل سے لاک ڈاؤن نافذ العمل ہوگا۔ ریاست نے تمام عوامی تہواروں کے جشن منانے پر بھی پابندی عائد کردی ہے۔ دریں اثناءریاستی حکومت نے نجی اسپتالوں اور میڈیکل کالج کو متنبہ کیا ہے کہ ہمنوا مریضوں کے علاج سے انکار پر فوجداری مقدمہ درج کیا جائے گا۔ بی بی ایم پی نے کوڈ مریضوں کی مدد کے لئے ریئل ٹائم بیڈ کی دستیابی سے متعلق معلومات کا نظام شروع کیا ہے۔ کل بنگلور شہر سے 1315 کیسوں کے ساتھ کل 2738 نئے اور 73 اموات کی اطلاع ملی۔ مثبت مثبت معاملات: 41518؛ فعال مقدمات: 24572؛ اموات: 757۔


    * آندھرا پردیش: ریاست نے ملک کے مختلف حصوں اور بیرون ملک سے ریاست میں آنے والے لوگوں کی قرنطائن کے لئے تازہ ترین رہنما خطوط جاری کیں ، جس میں 14 دن تک گھر سے متعلق سنگین قید کا مشورہ دیا گیا۔ کرناٹک اور تلنگانہ ریاستوں کو اعلی خطرہ کے طور پر درجہ بندی کیا گیا ہے۔ ریاست نے افراد کی نقل و حرکت کے لئے ابھی تک بین الملکی سرحدیں نہیں کھولیں۔ ریاست میں داخلے کے لئے ای پاس حاصل کرنا اب بھی لازمی ہے۔ اے پی ڈی جی پی نے ’آپریشن مسکان کوویڈ۔19‘ کا آغاز کیا ، جس کا مقصد بچوں کی مزدوری کو ختم کرنا ہے ، جس میں کوڈائڈ کو کنٹرول کرنے اور گلی کوچوں کو وائرس کے انفیکشن سے بچانے پر خصوصی توجہ دی جارہی ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 1916 نئے معاملات ، 952 خارج ہوئے اور 43 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 33019 ، فعال مقدمات: 15144؛ خارج ہوا: 17467؛ اموات: 408۔


    * تلنگانہ: تلنگانہ ہائی کورٹ نے کوویڈ۔19 کے بڑے پیمانے پر ٹیسٹنگ نہ کرنے پر ریاستی حکومت میں پھاڑ ڈالی اور صحت عامہ کے ڈائریکٹر ڈاکٹر جی سری نواسا راؤ کو اس کے سامنے پیش ہونے کے لئے طلب کیا۔ جبکہ تلنگانہ میں ، کافی تاخیر کے بعد ، تیزی سے اینٹیجن ٹیسٹنگ شروع ہوگئی ہے ، لیکن وہ آئی سی ایم آر پروٹوکول کی سختی سے پیروی نہیں کررہی ہے۔ اگرچہ آئی سی ایم آر نے مشورہ دیا ہے کہ جو لوگ اینٹیجن ٹیسٹ میں منفی تجربہ کرتے ہیں ، انہیں آر ٹی-پی سی آر ٹیسٹ کروانے کی ضرورت ہے ، حکومت نے علامتی لوگوں کو دوبارہ ٹیسٹ کرنے کی بجائے تنہائی میں جانے کے لئے کہا ہے۔ کل تک کل مقدمات کی اطلاع: 36221؛ فعال مقدمات: 12178؛ اموات: 365؛ فارغ: 23679۔


    *****


    U-39 4 2

    
    
    (Release ID: 1638967) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada