      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      جناب پیوش گوئل نے ایف آئی سی سی آئی فریم کی اختتامی تقریب سے خطاب کیا۔ ہندوستانی فلم اور اشتہاری صنعت کو عالمی کمپنیوں کی تعمیر کی طرف گامزن ہونے کی درخواست کی
      Posted On: 11 JUL 2020 7:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 جولائی 2020/ مرکزی وزیر تجارت و صنعت ، جناب پیوش گوئل نے آج ورچوئل (ورچوئل ) زرعی کے توسط سے ایف آئی سی سی آئی فریمسکے اختتامی اجلاس سے خطاب کیا۔ وزیر موصوف نے کہا کہ عالمی سطح کی کمپنیاں بنانے کے لئے ہندوستانی فلم اور اشتہاری صنعت میں بہت زیادہ صلاحیتیں اور قابلیت موجود ہے۔ وہ معیاری مصنوعات تیار کرسکتے ہیں ، انعامات جیت سکتے ہیں اور صنعت میں سرمایہ کاری اور سرمایہ کو راغب کرسکتے ہیں۔ انہوں نے صنعت سے مطالبہ کیا کہ وہ ملک کی حدود سے باہر نکلیں۔ مرکزی وزیر نے ہندوستانی اشتہاری صنعت سے وابستہ افراد کو انتہائی تخلیقی قرار دیا ، جن میں سے بہت سے بین الاقوامی برانڈز کی قیادت کررہے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ بھارت کوکنٹینٹکی ترقی میں عالمی رہنما بننا چاہئے۔ ہندوستانی فلم انڈسٹری کے لئے کچھ ممالک کی طرف سے عائد پابندیوں اور رکاوٹوں کے بارے میں بات کرتے ہوئے ، وزیرموصوف نے کہا کہ یہ قابل قبول نہیں ہے اور اگر ایسے معاملات حکومت کے دائرے میں آتے ہیں تو ، اس کے بدلے میں ہندوستان بھی اسی طرح کی کارروائی کرے گا۔ جناب گوئل نے کہا کہ ملک میں فلموں کی شوٹنگ کے لئے ونڈو کلیئرنس ، طریقہ کار کو آسان بنانے ، آن لائن منظوری ، ای گورننس پر عمل درآمد اس صنعت کے اصل مطالبات ہیں جن پر جلد ازجلد غور کرنے کی ضرورت ہے۔


    جناب گوئل نے ہندوستانی سنیما کی تعریف کی کہ کوڈ کے خلاف جنگ میں اہم کردار ادا کیا اور صحت کی مختلف احتیاطی تدابیر کے بارے میں شعور اجاگر کیا۔ اسی کے ساتھ ہی ، انہوں نے معاشرتی طور پر اہم مضامین کی ان کیاس طرح کی پیش کش کے لئے تعریف کی جس سے ملک کے عوام کے لئے انھیں سمجھنے میں آسانی ہو۔ مرکزی وزیر نے کہا کہ فلم انڈسٹری ، جو ہندوستان کی لبرل طاقت کی علامت ہے ، ہم آہنگی پیدا ہوگئی ہے اور اس سے نوجوان ہندوستان کی امنگوں کی عکاسی ہوتی ہے۔ انہوں نے کہا کہ ملک کے 1.35 بلین لوگ تفریح کے خواہشمند ہیں اور اس کے تئیں کافی بھوک رہی ہے- فلم انڈسٹری نے ہمیشہ ان کی خواہش کو پورا کیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ ہندوستان کو اپنے سنیما پر فخر ہے اور وہ پوری صلاحیت کے ساتھ اسے دنیا سے جوڑنا چاہتا ہے۔ انہوں نے کہا ، "خود انحصار ہندوستان" کا مطلب ہے کہ قوم مساوات اور خود اعتمادی کے ساتھ دنیا کے ساتھ بات چیت کرے ۔


    جناب گوئل نے کہا کہ اس وقت کووڈ جیسے بحران کا سامنا ہے اور یہ ماضی میں پیش آنے والے بحرانوں کی طرح گزر جائے گا۔ انہوں نے کہا کہ ہمیں کووڈ کے بعد کی دنیا میں مواقع کے لئے تیار رہنا ہے ، جس میں کام کرنے اور طرز زندگی کے نئے طریقے سامنے آرہے ہیں۔ اس مشکل دور میں قائد بننے کے لئے کسی کو دائرہ کار سے باہر سوچنے کی ضرورت ہے ، اسی طرح اختراعکو بھی جاری رکھنا ہوگا۔ انہوں نے کہا کہ مناسب احتیاطی تدابیر اختیار کرنا ضروری ہے لیکن خوف کے ساتھ ہم آگے نہیں بڑھ پائیں گے۔ مرکزی وزیر نے کہا ، "ہمیں نئے عالمی نظم میں شامل ہونا ہے اور اسے اپنانا ہے۔ تفریحی شعبے کے ساتھ ساتھ فلم انڈسٹری بھی وبائی مرض سے بہت متاثر ہوئی ہے اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ مستقبل میں سرگرمیوں کو کس طرح انجام دیا جانا چاہئے اس پر دوبارہ غور کرنے کی ضرورت ہے۔ انہوں نے کہا کہ ہندوستانی معیشت غیر مقفل(ان لاک ) عمل سے قابل ذکر واپسی کررہی ہے اور تفریحی صنعت میں بھی ایک بار پھر بہتری نظر آئے گی۔


    مرکزی وزیر نے اس گمراہ کن او ٹی ٹی پلیٹ فارم کے بارے میں تشویش کا اظہار کیا ، جہاں مواد کو بعض اوقات قابل اعتراض بنایا جاتا ہے ، اس میں غلط معلومات ، ہمارے ملک اور معاشرے کی غلط نمائندگی ہوتی ہے اور کنبہ کے ساتھ قابل دید نہیں ہوتا ہے۔


    جناب گوئل نے کہا کہ تقریباً 25 .25 لاکھ افراد براہ راست اور بالواسطہ فلم انڈسٹری سے وابستہ ہیں۔ انہوں نے صنعت سے مطالبہ کیا کہ وہ تمام اسٹیک ہولڈرز کا خیال رکھے اور کم آمدنی والے لوگوں کے لئے فلاحی اقدامات کرے تاکہ صنعت سے وابستہ ہر شخص قابل احترام زندگی گزار سکے۔


    جناب گوئل نے فلمی دنیا کی مشہور شخصیات کو خراج تحسین پیش کیا ، جن کا حال ہی میں انتقال ہوگیا تھا۔


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno- 3842

    
    
    (Release ID: 1638122) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Tamil , Telugu