      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 11 JUL 2020 6:28PM by PIB Delhi


    
    .


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    وزیر اعظم نے آج ملک میں کوویڈ 19 صورتحال کا جائزہ لیا۔


    515385 کوویڈ 19 مریض اب تک ٹھیک ہوچکے ہیں ، ان میں آخری 24 گھنٹوں میں 19870 شامل ہیں۔


    کووڈ19 فعال مقدمات 231978 کے مقابلے میں بازیافت کیسز؛ وصولی کی شرح مزید 62.78 فیصد ہوگئی ہے۔


    2 283407 فعال معاملات ہیں۔


    اعتدال سے شدید COVID19 مریضوں کی اجازت کے لئے پر ہنگامی استعمال پر پابندی ہے۔


    “ میک ان انڈیا ’کے لئے‘ توجہ مرکوز مداخلتوں پر وائٹ پیپر: پوسٹ کوڈ 19 ‘ٹائفاک کے ذریعہ جاری کیا گیا۔


    وزارت صحت اور خاندانی بہبود سے کوڈ 19 پر اپ ڈیٹس: 5 لاکھ کے قریب کیس برآمد ہوئے۔ فعال مقدمات کی تعداد 2.31 لاکھ سے زیادہ ہے۔ بازیافت کی شرح قریب 63فیصد


    کوویڈ 19 کے مریضوں میں بازیاب مقدمات کی مجموعی تعداد آج 5 لاکھ سے تجاوز کر گئی ہے۔ 515385 کوویڈ 19 مریض اب تک ٹھیک اور فارغ ہوچکے ہیں۔ بازیاب ہونے والے کیسز COVID19 فعال مقدمات سے 231978 کے مقابلے میں زیادہ ہیں۔ اس آہستہ آہستہ وسیع ہونے والے فرق کے ساتھ ، وصولی کی شرح مزید بہتر ہوکر 62.78فیصد ہوگئی ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران ، کوویڈ 19 کے 19870 مریضوں کو ٹھیک اور فارغ کیا گیا ہے۔ یہاں 283407 فعال معاملات ہیں اور سبھی مرکزی یا ریاستی سرکاری اسپتالوں میں یا تو شدید معاملات کی بناء پر طبی نگرانی میں ہیں ، اور علامتی مریضوں اور اعتدال پسند علامتوں کی علامت ظاہر کرنے والے مریضوں کے لئے گھر میں تنہائی میں۔ اب تک ، ملک میں 1180 لیبز کے آئی سی ایم آر کے تشخیصی نیٹ ورک کے تحت اجتماعی سرکاری اور نجی لیبز کے ذریعے 11307002 نمونوں کی جانچ کی جاچکی ہے۔


    وزیر اعظم نے وبائی بیماری کووڈ-19 کی تیاریوں کے بارےمیں جائزہ میٹنگ کی صدارت کی


    وزیر اعظم نے آج ملک میں کوویڈ 19 صورتحال کا جائزہ لیا۔ اس جائزے کی میٹنگ میں مرکزی وزیر داخلہ شری امیت شاہ ، مرکزی وزیر صحت ڈاکٹر ہرش وردھن ، ممبر ، این آئی ٹی آئی آیوگ ، کابینہ سکریٹری اور حکومت ہند کے دیگر اعلی عہدیداروں نے شرکت کی۔ وزیر اعظم نے ہدایت کی کہ ہمیں عوامی مقامات پر ذاتی حفظان صحت اور معاشرتی نظم و ضبط پر عمل کرنے کی ضرورت کا اعادہ کرنا ہوگا۔ کوویڈ کے بارے میں بیداری کو بڑے پیمانے پر پھیلانا چاہئے اور انفیکشن کے پھیلاو ¿ کو روکنے کے لئے ایک مستقل زور دیا جانا چاہئے۔ وزیر اعظم نے یہ بھی ہدایت کی کہ تمام متاثرہ ریاستوں اور مقامات کو حقیقی وقت کی قومی سطح کی نگرانی اور رہنمائی فراہم کی جانی چاہئے جس میں اعلی درجہ کی مثبت شرح موجود ہے۔


    ڈی سی جی آئی نے کووڈ-19 کے درمیانہ شدید زمرے کے مریضوں کے لئے ’ایٹولی زوماب‘ کے محدود ہنگامی استعمال کی اجازت دی


    آئٹولی زومیب (آر ڈی این اے اوریجن) ، ایک دائمی اینٹی باڈی جسے پہلے ہی شدید دائمی تختی چنبل کے لئے منظور کیا گیا تھا ، اب کلینیکل ٹرائلز کے اعداد و شمار کی بنیاد پر ڈرگس کنٹرولر جنرل آف انڈیا (DCGI) کے ذریعہ منعقدہ ہنگامی استعمال کی اجازت دے دی گئی ہے۔ میسرز بائیکون اعتدال سے شدید دائمی تختی چنبل کے مریضوں کے علاج کے لئے اس دوا کی تیاری اور مارکیٹنگ کررہی ہے جس کا نام الزووماب ہے۔ یہ دیسی دوا اب کوویڈ 19 میں دوبارہ تیار کی گئی ہے۔ میسرز بائیوکون نے فیز II کے COVID19 مریضوں میں پیدا ہونے والے کلینیکل ٹرائل کے نتائج ڈی سی جی آئی کو پیش کردیئے ہیں۔ ڈی سی جی آئی نے COVID19 کی وجہ سے اعتدال سے شدید شدید سانس کی تکلیف سنڈروم (اے آر ڈی ایس) کے مریضوں میں سائٹوکائن ریلیز سنڈروم (سی آر ایس) کے علاج کے لئے منشیات کے محدود ہنگامی استعمال کے تحت منشیات کی منڈی کے لئے اجازت دینے کا فیصلہ کیا ہے۔


    کووڈ-19 کے کلینکل منجمنٹ اسٹریٹیجی کے لئےنگہداشت کا معیار


    کووڈ19 کے علاج کے لئے نقطہ نظر بڑی حد تک اسیمپوٹومیٹک اور معاون نگہداشت پر مبنی ہے ، کیوں کہ ابھی تک اس کا کوئی علاج نہیں ہے۔ اچھی ہائیڈریشن برقرار رکھنا بھی ضروری ہے۔ علامات کی شدت کی بنیاد پر ، کوویڈ 19 کو 3 گروپوں میں درجہ بندی کیا جاسکتا ہے: ہلکا ، اعتدال پسند اور شدید۔ 10.07.2020 کو ریاستوں کے ساتھ ایک ویڈیو کانفرنس میں اور "ریاست / ریاست ہائے متحدہ امریکہ کے اعلی مراکز کی طرف سے کوویڈ کیس مینجمنٹ" ، آئی سی ایم آر اور ایمس ، نئی دہلی نے اس موضوع پر زور دیا کہ علاج کی غیر موجودگی میں ، نگہداشت کے معیار کا معیار معمولی ، اعتدال پسند اور سنگین مقدمات کے لئے جو وزارت صحت و خاندانی بہبود (ایم ایچ ایچ ڈبلیو) کے کلینیکل مینجمنٹ پروٹوکول میں بیان ہوا ہے ، سب سے زیادہ موثر ہوگا۔ تمام 'تفتیشی علاج' صرف صحت کی دیکھ بھال کی مناسب سہولیات میں کئے جانے کی ضرورت ہے جہاں مریضوں کی کڑی نگرانی ممکن ہے تاکہ امکانی پیچیدگیوں کو دور کیا جاسکے۔


    ہاؤسنگ اور شہری امور کی وزارت نے اسمارٹ سٹیز مشن کے تحت انڈیا سائیکلس 4 چینج چیلنج کیلئے رجسٹریشن کا آغاز کیا


    محکمہ زراعت ، تعاون اور کسانوں کی فلاح و بہبود ، حکومت ہند کوویڈ 19 وبائی امراض کے دوران کھیت کی سطح پر کسانوں اور کاشتکاری کی سرگرمیوں کی سہولت کے لئے متعدد اقدامات اٹھا رہی ہے۔ خریف کی فصلوں کے تحت رقبے کی کوریج بوائی کے اطمینان بخش پیشرفت ہوئی ہے۔


    ڈاکٹر ہرش وردھن نے کووڈ انیس کے بعد ’میک ان انڈیا‘ کے لئے ٹی آئی ایف اے سی کے توجہ دینے والے اقدامات پر وائٹ پیپر جاری کیا


    مرکزی وزیر برائے سائنس و ٹیکنالوجی ، صحت اور خاندانی بہبود اور ارتھ سائنس سائنس ڈاکٹر ہرش ورھن نے "میک ان انڈیا" پوسٹ کوویڈ 19 "اور" ایکٹو فارماسیوٹیکل اجزائ : حیثیت ، مسائل ، ٹکنالوجی کی تیاری پر ایک وائٹ پیپر جاری کیا۔ اور چیلنجز "، جو ٹیکنالوجی انفارمیشن ، پیشن گوئی اور تشخیص کونسل (TIFAC) کے ذریعہ تیار کیا گیا ہے۔ اس میں سیکٹر سے متعلق تقویت ، مارکیٹ کے رجحانات ، اور پانچ شعبوں میں مواقع ، جو ملک کے نقطہ نظر سے اہم ہیں ، کو اپنی گرفت میں لیتے ہیں ، جس میں فراہمی اور طلب ، خود کفالت اور بڑے پیمانے پر پیداوار کے حوالہ سے صحت کی دیکھ بھال ، مشینری ، آئی سی ٹی ، زراعت ، مینوفیکچرنگ ، اور الیکٹرانکس شامل ہیں۔ صلاحیت اس نے بنیادی طور پر پبلک ہیلتھ سسٹم ، ایم ایس ایم ای سیکٹر ، عالمی تعلقات: ایف ڈی آئی ، بحالی تجارتی صف بندی ، نئے دور کی ٹکنالوجی ، وغیرہ کے شعبوں میں پالیسی اختیارات کی نشاندہی کی ہے۔ . مختلف شعبوں کی آو ¿ٹ پٹ کے مابین روابط اور باہمی انحصار کی بنیاد پر ، مختلف شعبوں کے لئے آو ¿ٹ پٹ ضرب اور انکم ضارب کو پیش کیا گیا ہے۔


    نائب صدر نے سبز اور پائیدار فن تعمیر کو اپنانے کی اپیل کی


    ہندوستان کے نائب صدر ، شری ایم وینکیا نائیڈو نے آج ملک کے معماروں سے گرین آرکیٹیکچر کو اپنانے اور فروغ دینے پر زور دیا۔ انہوں نے کہا کہ شمسی توانائی جیسے قابل تجدید توانائی کے ذرائع کے استعمال کو آئندہ عمارتوں کے منصوبوں میں فروغ دیا جانا چاہئے۔ کوویڈ 19 کے وبائی امراض کے لوگوں کی صحت اور معاش پر ہونے والے اثرات پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے ، نائب صدر نے کہا کہ سائٹ کے کاموں میں بڑے پیمانے پر کمی کی وجہ سے تعمیراتی شعبہ شدید متاثر ہوا اور معماروں اور ڈیزائنرز سے مطالبہ کیا کہ وہ درپیش چیلنج کا جواب دے۔ وبائی بیماری سے انہوں نے مزید کہا ، "معماروں کو نئے نظریات کو دریافت کرنے اور ڈیزائن کی حدود میں بات چیت کرنے کی ضرورت ہے تاکہ ایسے حل تلاش کرنے میں مدد مل سکے جو وبائی بیماری اور اس کے بعد کے حالات کو حل کرسکیں۔ "


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    پنجاب: پنجاب حکومت نے بارہویں جماعت ، اوپن اسکول اور دوبارہ آنے اور سنہری موقع طلبائ سمیت متعدد دیگر زمرے کے زیر التوا امتحانات منسوخ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ فیصلہ کووڈ19 وبائی بیماری کے پیش نظر لیا گیا ہے۔ اب اس کا نتیجہ بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والے مضامین کی بنیاد پر اعلان کیا جائے گا کیونکہ اس سے قبل پنجاب اسکول ایجوکیشن بورڈ (پی ایس ای بی) نے کچھ مضامین کے امتحانات شروع ہونے سے پہلے ہی لے رکھے ہیں۔


    ہریانہ: وزیر اعلی نے ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ کوویڈ 19 وبائی امراض کی وجہ سے جو سرگرمیاں درہم برہم ہوچکی ہیں وہ اب آہستہ آہستہ دوبارہ پٹری پر آگئیں۔ کوویڈ 19 سے نمٹنے کے لئے ریاستی حکومت کی طرف سے متعدد اقدامات اٹھائے گئے ہیں۔ انلاک 2 کے دوران ، تمام سرگرمیوں نے تیزرفتاری اختیار کرلی ہے۔ انہوں نے کہا کہ COVID19 وبائی امراض کے دوران ریاستی حکومت نے اب تک تقریبا 3 3000 کروڑ روپئے خرچ کئے ہیں۔


    کیرالہ: بیماریوں سے بچاو ¿ کی سرگرمیوں کو تقویت دینے کے ایک حصے میں محصول ، پولیس اور محکمہ صحت کے عہدیداروں پر مشتمل کوویڈ 19 کیس کے مقامی پھیلاو ¿ کا نیا مرکز پونتھورا میں ایک فوری رسپانس ٹیم تشکیل دی گئی ہے۔ آئی ایم اے نے اس بات کا اعادہ کیا ہے کہ ریاست میں کوویڈ 19 کمیونٹی ٹرانسمیشن موجود ہے اور غیر مرض کوویڈ مریضوں کی تعداد میں اضافہ تشویشناک ہے۔ دریں اثنا ، جمعہ کے روز کارڈیک گرفتاری سے فوت ہونے والے ایرناکولم کے رہائشی ، کوویڈ 19 کے لئے مثبت تجربہ کیا۔ چیرتلا تعلقہ اسپتال میں ماہر امراض مرض سمیت 8 افراد کا مثبت ٹیسٹ کیا گیا۔ ریاست میں گذشتہ روز کوویڈ۔19 کے 416 نئے مثبت واقعات کی تصدیق ہوئی جن میں سے 204 مقامی ٹرانسمیشن کے تھے۔ مختلف اضلاع میں 184112 افراد نگرانی میں ہیں۔


    تمل ناڈو: کوڈو 19 کے پڈوچیری میں 64 تازہ واقعات کے ساتھ 1337 کی تعداد بڑھ گئی۔ ایک اور ہلاکت کی اطلاع ہے کہ اس کی تعداد 18 ہوگئی ہے۔ وزیراعلیٰ نے سینٹر سے ایران سے باقی 40 ماہی گیروں کو وطن واپس بھیجنے کا مطالبہ کیا جو جہاز میں جگہ کی کمی کی وجہ سے پیچھے رہ گئے تھے جبکہ 681 دیگر ماہی گیروں کو گھر لے جایا گیا۔680 نئے معاملات ، کل 411 بازیافت اور 64 اموات کی اطلاع ہے۔ کل معاملات: 130261 فعال مقدمات: 46105 اموات: 1829. چنئی میں سرگرم مقدمات: 18616۔


    کرناٹک: بنگلور میں کوویڈ 19 کیسوں میں تیزی سے اضافہ کے ساتھ ریاستی حکومت نے آج سے شہر میں تیزی سے اینٹیجن ٹیسٹ شروع کردیئے ، جس کا نتیجہ 30 منٹ میں ملے گا اور اس کے ساتھ ہی اس کی جانچ پڑتال متوقع ہے۔ ہائی کورٹ نے کہا کہ ریاستی حکومت کو کوڈ مریضوں کے لئے بستروں کی دستیابی پر ایک ریئل ٹائم ڈیجیٹل انفارمیشن سسٹم کے قیام کی جانچ کرنے کی ضرورت ہے۔ وزیر ریونیو کا کہنا ہے کہ ہفتے کے آخر میں لاک ڈاو ¿ن نافذ کرنے کی ضرورت نہیں ہے ، ماہرین سے مشاورت کے بعد حکومت فیصلہ کرے گی۔ اس دوران ریاست میں ہلاکتوں کی تعداد 500 سے تجاوز کرگئی۔ کل 2313 نئے کیسز ، 1003 خارج ہوئے اور 57 اموات کی اطلاع ملی۔ مثبت مثبت معاملات: 33418 فعال مقدمات: 19035 اموات: 543۔


    آندھرا پردیش: ریاست نے 13 اضلاع میں 45240 کی بستر کی طاقت کے ساتھ 76 کوویڈ کیئر سنٹرز کی نشاندہی کی ہے جو اسیمپومیٹک اور ہلکے معاملات کی دیکھ بھال کے لئے ہر ضلع میں کم از کم 3000 بستروں کی دستیابی کو یقینی بناتے ہیں۔ اسپتال کے احاطے خصوصا بیت الخلا کی سہولیات ، طبی آلات ، موبائل ایکس رے ، ای سی جی اور دیگر لیب کے آلات کی بہتری کے لئے ایک کروڑ روپے کی منظوری دی گئی ہے تاکہ مریضوں کی جلد کی نگرانی کی جاسکے۔ نیلور ڈی سی نے ارتھ مت کے استعمال سے غیر انسانی طریقے سے کوویڈ 19 متاثرین کی تین لاشوں کی تدفین کی تحقیقات کے لئے آر ڈی او کو خصوصی افسر مقرر کیا۔ کل 1608 نئے کیس اور 15 اموات کی اطلاع ہے۔ کل معاملات: 25422 فعال مقدمات: 11936 اموات: 292۔


    تلنگانہ: ریاست میں کوویڈ 19 کے انتظام کی نگرانی کے لئے ریاستی حکومت نے 11 رکنی میڈیکل ٹیم تشکیل دی۔ اعلی ڈاکٹروں پر مشتمل ایک نئی ٹیم ڈائریکٹر میڈیکل ایجوکیشن کی نگرانی میں کام کرے گی اور باقاعدگی سے رپورٹ پیش کرے گی۔ کل تک رپورٹ ہونے والے کل معاملات: 32224 ایکٹو کیسز: 12680 اموات: 339 ڈسچارج: 19205۔


    آسام: لاک ڈاو ¿ن کی وجہ سے کمزور طبقات کو درپیش پریشانی کا نوٹس لیتے ہوئے آسام کے وزیر اعلی شری سربانند سونووال نے چیف سکریٹری کو ہدایت کی ہے کہ وہ معاشرے کے بے سہارا ، روزانہ مزدوری کرنے والے اور غریب طبقات کو کھانا مہیا کریں۔


    منی پور: منی پور کے تھانگل کیتیل میں دکانوں کے تعجب خیز افتتاحی ہدایات جاری۔


    میگھالیہ: میگھالیہ میں آج مزید 76 افراد نے COVID19 کے لئے مثبت تجربہ کیا ہے۔ ریاست میں کل فعال کیس 215 ہیں جب کہ 45 اب تک بازیافت ہوئے ہیں۔


    میزورم: میزورم میں آج کوویڈ 19 کے سات مریض بازیاب ہو گئے۔ ریاست میں کل فعال کیسز 76 ہیں جبکہ اب تک 150 بازیافت ہوئے ہیں۔


    ناگالینڈ: ناگالینڈ میں COVID19 سے متعلق ہائی پاور کمیٹی نے محکمہ صحت کو ہدایت کی کہ وہ ریاست بھر میں صحت کی دیکھ بھال کے نظام کو مضبوط بنانے کے لئے اضافی ڈاکٹروں اور نرسوں کی بھرتی کے عمل کو تیز کرے۔
    سکیم: ایس ٹی این ایم اسپتال کے ہیڈ آف ڈیپارٹمنٹ (میڈیسن) ، سکم نے بتایا کہ سب سے قدیم مریض (65 سال) اور کم عمر مریض (2 سال) کا ایس ٹی این ایم ہسپتال میں نامزد کوویڈ 19 سنٹر میں کامیابی کے ساتھ علاج کیا گیا۔


    مہاراشٹر: مہاراشٹرا میں 7862 نئے مریضوں کی ایک اعلی اعلی کو مثبت قرار دیا گیا ہے جس میں ریاست کو کویڈ کے 19 کیسوں کی تعداد 238461 بتائی گئی ہے۔ ریاست میں بازیاب مریضوں کی کل گنتی 132625 ہے۔ تازہ ترین تازہ کاری کے مطابق ، فی الحال 95647 فعال مریض ہیں۔ اگرچہ ممبئی میں رپورٹ شدہ کیسوں کی تعداد مستحکم ہوگئی ہے ، لیکن پونے ، تھانہ ، کلیان اور میرا - بھایندر جیسے شہروں میں کوویڈ 19 کے مریضوں کی تعداد میں مستقل اضافہ دیکھا جارہا ہے۔


    گجرات: گجرات میں COVID19 کی تعداد 40 ہزار سے تجاوز کر گئی ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں میں 875 نئے کیسز کی اطلاع کے ساتھ اب اس کی تعداد 40155 ہے۔ ریاست میں کوویڈ 19 کی وجہ سے مجموعی طور پر 2024 افراد کی موت کے نتیجے میں 14 مریض اپنی جان سے ہاتھ دھو بیٹھے ہیں۔ زیادہ سے زیادہ 202 کیس سورت شہر سے رپورٹ ہوئے جبکہ احمد آباد میں 165 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔


    راجستھان : COVID19 کی ریاستی تعداد آج صبح 170 نئے مثبت مریضوں اور 2 اموات کی اطلاع کے ساتھ 23344 ہوگئی ہے۔ الور ضلع میں آج کے 40 نئے کیس رپورٹ ہوئے ، اس کے بعد جے پور میں 33 کیس اور اڈی پور 31 معاملات ہیں۔ اس وقت 5211 سرگرم مقدمات ہیں۔ ریاست میں بازیافتوں کی تعداد 17634 ہوگئی ہے اور ہلاکتوں کی تعداد 499 ہے۔


    مدھیہ پردیش: 316 نئے مثبت مریضوں کی رپورٹ کے ساتھ ، ایم پی میں COVID19 کیسز کی مجموعی گنتی 16657 ہوگئی ہے۔ گوالیار میں سب سے زیادہ 60 واقعات رپورٹ ہوئے ، اس کے بعد بھوپال میں 57 اور اندور میں 44 واقع ہوئے۔ تاہم ، ایم پی میں سرگرم مقدمات کی تعداد۔ اس وقت 3538 ہے ، جبکہ بازیافتوں کی تعداد 12481 کو چھو گئی ہے۔ دریں اثنا ، ریاستی حکومت کے قتل کورونا مہم 39 کے تحت 66 فیصد آبادی کے سروے کا کام مکمل ہوچکا ہے۔


    چھتیس گڑھ: جمعہ کو 166 کوویڈ 19 مثبت مریضوں کی نشاندہی کی گئی ہے ، جو کورونا وائرس مثبت مریضوں کی تعداد 332 پر لے جاتے ہیں۔ رائے پور اور بلوڈوبازر دونوں اضلاع میں ایک ہی دن میں زیادہ سے زیادہ مریضوں کی تعداد 34 ہوگئی۔ فعال مقدمات کی تعداد 787 ہے۔


    گوا: جمعہ کے روز 100 نئے افراد نے COVID19 کے لئے مثبت تجربہ کیا ہے ، جو ریاست میں کورون وائرس کے انفیکشن کی کل تعداد 2251 ہے۔ بازیاب مریضوں کی گنتی 1347 ہے اور فعال معاملات کی تعداد 895 ہے۔


    

    
    (Release ID: 1638492) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam