      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      انڈیننیشنلسینٹربرائےاوشینانفارمیشنسروسز،حیدرآبادمیںصفائیستھرائیپکھواڑہمنایاگیا
      Posted On: 15 JUL 2020 6:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 جولائی 2020/انڈیننیشنلسینٹربرائےاوشینانفارمیشنسروسز (آئیاینسیاوآئیایس) ( INCOIS ) ،حیدرآبادایکعالمیسطحپرتسلیمشدہخودمختارتنظیمہےجووزارتارتھسائنس،حکومتہندکےتحتہے۔ یہمرکزسیکیورٹیاورفوائدکوبڑھانےکےلئےقومکومنفردٹکنالوجیاورتحقیقکااستعمالکرتےہوئےوقفتمفتسمندریمعلوماتخدماتمہیاکرتاہے۔ وہتینبنیادیخدماتجویہادارہفراہمکرتاہےانمیںسونامیارلیوارننگسروس،اوقیانوساسٹیٹپیشنگوئیسروساورممکنہفشریزسیکٹرایڈوائزریسروسشاملہیں۔


    انڈیننیشنلسینٹربرائےاوشینانفارمیشنسروسزنے 15 جولائیتکصفائیستھرائیپکھواڑہکااہتمامکیا۔ ماحولیاتیطورپرمحفوظاورپائیدارصفائیستھرائیکےتحتٹھوساوررقیقکچرےکےانتظامکےتحتکھلےمیںرفعیحاجتکےخاتمےکےلئےاورمناسباورموثرمائعکچرےٹکنالوجی،جامعصفائیستھرائیکےمقاصدکےفروغکےبارےمیںشعورپیداکرنےکےلئےبہتسیسرگرمیاںمنعقدکیںگئی۔


    انمیںآئیٹیسیاوسینکیمپس (جسکےلئےتلنگانہحکومتنےگرینحرممشنکےتحتپودوںکاانتظامکیاہے) ،آگاہیمہماور INCOIS آئیاینسیاوآئیایسکےآؤٹسورساسٹاف (ہاؤسکیپنگ،باغبان،سیکیورٹی،بجلیوغیرہ) کےذاتیحفظانصحتکےسامانکیتقسیم ,سنگلیوزپلاسٹککےاستعمالسےبچنےکےعزماورکیمپسکیصفائیشاملشاملہیں۔


    خصوصیایپینٹنگمقابلوںکاانعقاد: اسکولکےبچوںکےلئے (ذاتیتحفظ) پرایپینٹنگمقابلوںاورمضمون (گھریلوفضلہکےانتظام) کاانعقادکیاگیاتھا۔ ملازمینکےلئے "کسطرحصفائیسےہمارےسمندرمتاثرہوتےہیں" پرایکایپوسٹرمقابلہکابھیانعقادکیاگیا۔ انسٹیٹیوٹفارپبلکانٹرپرائزکیرجسٹرارمحترمہجےکرنمائییکمجولائی2020 کھلےمیںرفعیحاجتسےپاکبھارت :ایککیسسٹڈیآندھراپردیشکےضلعکرشنامیں " پرایکویبنارکےساتھپروگرامشروعکیا. 13 جولائی 2020 کو، " صافسمندر " پرایکاورویبنارآئیاینسیاوآئیایس INCOIS کےسائنسدانڈاکٹرنمتکمارنےپیشکیا۔:کوڈ-19 سمندرکیحفاظتیاآلودگیپیداکرنےوالا " پکھواڑےکےاختتامیسیشنکےدوران INCOIS سائنسدانجنابشیوائےبوراکیطرفسےآجپیشکیاگیا. مقابلہجیتنےوالوں ke کےانعاموںکابھیاعلانکیاگیا۔


    تمامویبینرزکو INCOIS کےیوٹیوبچینل : چینل: INCOIS سرکاریحیدرآبادپرمفتمیںدیکھاجاسکتاہے۔


    ***


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-3934

    
    
    (Release ID: 1638956) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Hindi , Punjabi , Tamil