      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 12 JUL 2020 6:30PM by PIB Delhi


    

    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    کووڈ 19 میں 5.3 لاکھ سے زائد مریضوں کی بازیابی ہوئی ۔ فعال مقدمات کی نسبت 2.4 لاکھ مزید بازیافت کیسز۔


    پچھلے 24 گھنٹوں میں 19000 سے زیادہ افراد بازیاب ہوئے۔


    بازیافت کی شرح اس وقت بہتر ہوکر 62.93فیصد ہوگئی ہے ۔


    فعال مقدمات نمبر 2.9 لاکھ


    فی ملٹی ٹیسٹنگ 8396.4 تک پہنچ گئی۔ اب تک تقریبا 1.16 کروڑ نمونوں کا تجربہ کیا گیا ہے۔


    وزیر خزانہ محترمہ نرملا سیتارامن نے اپنی وزارتوں سے متعلق عاطمہ محرر بھارت پیکیج پر عمل درآمد کا جائزہ لیا۔ ای سی ایل جی ایس فنڈ کے تحت ایم ایس ایم ای سمیت کاروباری اداروں کے لئے مختص 1.2 لاکھ کروڑ سے زائد مالیت کے قرض۔


    وزارت صحت اور خاندانی بہبود سے کوڈ 19 پر اپ ڈیٹس: کوویڈ 19 سے 5.3 لاکھ سے زائد بازیافت۔ سرگرم مقدمات 2.9 لاکھ میں؛ فعال مقدمات کی نسبت 2.4 لاکھ مزید بازیافت کیسز۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 19000 سے زیادہ افراد بازیاب ہوئے۔ فی ملین ٹیسٹنگ 8396.4 تک پہنچ گئی ہے۔


    گذشتہ 24 گھنٹوں میں COVID19 کے مجموعی طور پر 19235 افراد ٹھیک ہوئے۔ اس کے نتیجے میں آج COVID19 مریضوں میں مجموعی طور پر بازیاب ہونے والے کیسوں کی تعداد 534620 ہوگئی ہے۔ بحالی کی شرح فی الحال بہتر ہوکر 62.93 فیصد ہوگئی ہے۔ چونکہ ہمہ جہتی کوششوں کی وجہ سے زیادہ سے زیادہ افراد صحتیاب ہورہے ہیں ، بازیاب ہونے والے معاملات فعال کیسوں میں 242362 سے زیادہ ہیں۔ 292258 فعال صورتوں میں طبی امداد فراہم کی جارہی ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 280151 نمونوں کی جانچ کی گئی ہے۔ آزمائشی نمونوں کی مجموعی تعداد ، اب تک 11587153 ہے۔ ان کوششوں کے نتیجے میں ، ہندوستان کے لئے فی ملین ٹیسٹنگ موجودہ وقت میں 8396.4 ہے۔ ملک بھر میں تشخیصی لیب نیٹ ورک کو بڑھایا گیا ہے جس میں سرکاری سیکٹر میں 850 لیب اور 344 نجی لیبز (کل 1194 لیب) شامل ہیں۔


    تفصیلات کیلئے:


    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1638133


    ڈاکٹرہرش وردھن نے چھترپور میں واقع سردار پٹیل کووڈ کیئر سنٹراینڈ ہاسپٹل کا دورہ کیا


    مرکزی وزیر صحت و خاندانی بہبود ڈاکٹر ہرش وردھن نے آج یہاں نئی دہلی کے چھتر پور میں سردار پٹیل COVID کیئر سنٹر (ایس پی سی سی سی) کا دورہ کیا اور مرکز میں COVID19 انتظامیہ کی صورتحال کا جائزہ لیا۔ مرکز اور دہلی حکومت کی تحویل کے اقدامات کو مستحکم کرنے کی مربوط کوششوں کے تحت 10200 بستروں پر مشتمل "سردار پٹیلکووڈ کیئر سنٹر" کو چھتار پور ، دہلی کے رادھا سوامی ساسسنگ بیاس (آر ایس ایس بی) میں تیار کیا گیا ہے۔ وزیر کو بتایا گیا کہ ایس پی سی سی سی میں تیار 10200 بیڈوں میں سے ابھی 2000 استعمال میں ہیں۔ 1 نرسنگ اسٹیشن کے زیر نگرانی دو دیواروں کے ساتھ 100-116 بستروں کی گنجائش کے ساتھ 88 دیواریں ہیں۔ ابھی تک ، ایس پی سی سی سی 20 انکلوڑرس اور 10 نرسنگ اسٹیشنوں کے ساتھ تیار ہے۔ 10 بستروں پر آکسیجن معاونت کے ساتھ سرشار کوویڈ ہیلتھ سینٹر (DCHC) شامل ہیں۔ آج تک ، 123 مریض داخل ہیں جن میں سے 5 مریض مریض مریضوں کو ترتی کی دیکھ بھال کے لئے اسپتال منتقل کر دیا گیا ہے۔


    تفصیلات کیلئے:


    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1638162


    آتم نربھر بھارت پیکیج-اب تک کی پیش رفت


    20 لاکھ کروڑ روپے کا خصوصی معاشی اور جامع پیکیج۔ - ہندوستان میں جی او ڈی کے 10فیصد کے برابر - ہندوستان میں COVID19 وبائی امراض کا مقابلہ کرنے کا اعلان وزیر اعظم نے 12 مئی کو کیا۔ محترم وزیر اعظم کے فون کے بعد ، وزیر خزانہ اور کارپوریٹ امور محترمہ نرملا سیٹھرمن نے 13 مئی سے 17 مئی 2020 ء تک پریس کانفرنسوں کے سلسلے میں آتما نیربھارت پیکیج کی تفصیلات بتائیں۔ وزارت خزانہ اور کارپوریٹ امور نے اتاتما نیربھارت بھارت ابھیان کے تحت اقتصادی پیکیج سے متعلق اعلانات پر فوری طور پر عمل درآمد شروع کردیا ہے۔ معاشی پیکیج پر عمل درآمد کے باقاعدہ جائزے اور نگرانی کی نگرانی وزیر خزانہ خود کر رہے ہیں۔ وزیر خزانہ اسمتھ نرملا سیٹھرمن کے حالیہ جائزے میں اس اہم پیشرفت کی اطلاع ملی ہے۔


    تفصیلات کیلئے:


    https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1638112


    نائب صدر جمہوریہ نے لوگوں سے پوچھا کورونا کے دور میں زندگی سے کیا صحیح سبق سیکھے گئے


    کووڈ19 وبائی بیماری کے اسباب اور اس کے نتائج سے لوگوں کے ساتھ مشغول ہونے کی کوشش کرتے ہوئے ، شری نائیڈو نے آج فیس بک پر "کورونا ٹائمز میں زندگی کی موسیقی" شائع کیا۔ ایک تبادلہ خیال کی شکل میں لکھتے ہوئے ، اس نے 10 سوالات کھڑے کردیئے ، جن کے جوابات سیکھے گئے اسباق کا اندازہ کرنے میں مددگار ثابت ہوں گے اور پچھلے چار مہینوں میں زندگی کے تقاضوں کی وجہ سے زندگی کے تقاضوں کی وجہ سے اس تبدیلی کا سامنا کرنا پڑے گا۔ اس 10 نکاتی میٹرکس ، شری نائیڈو نے کہا کہ یہ جاننے میں بھی مدد ملے گی کہ کیا لوگوں نے خود کو ضروری فہم سے آراستہ کیا ہے تاکہ مستقبل میں اس طرح کی پریشانیوں کو روکنے میں مدد مل سکے۔ نائب صدر نے زور دے کر کہا کہ وبائی مرض کو نہ صرف اسی طرح دیکھنے کی ضرورت ہے۔ فطرت اور ثقافت اور روزمرہ رہنمائی اصولوں اور اخلاق کے ساتھ ہم آہنگی کے ساتھ زندگی گذارنے کے لئے زندگی کے نقطہ نظر اور طریق کار میں ضروری تبدیلیاں کرنے کے لئے ایک تباہی بلکہ بطور 'اصلاح کنندہ'ہے۔


    تفصیلات کیلئے:


    https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1638108


    پیوش گوئلایف آئی سی سی آئی فریموں کے نمایاں سیشن سے خطاب کیا


    وزیر موصوف نے کہا کہ ہندوستانی فلم اور اشتہاری صنعت میں عالمی کھلاڑی بننے کی صلاحیت اور صلاحیت موجود ہے۔ وہ معیاری مصنوعات منڈوا سکتے ہیں ، ایوارڈ جیت سکتے ہیں ، اور صنعت میں زیادہ سرمایہ کاری اور سرمائے کی دعوت دے سکتے ہیں۔ انہوں نے صنعت سے قومی حدود سے آگے بڑھنے کا مطالبہ کیا۔ شری گوئل نے کویوڈ کے خلاف جنگ میں ہندوستانی سینما کے کردار ، اور صحت کی مختلف احتیاطی تدابیر کے بارے میں شعور اجاگر کرنے میں اہم کردار ادا کرنے کے کردار کی تعریف کی۔ شری گوئل نے کہا کہ کویوڈ ہمارے سامنے ایک بحران ہے ، اور ماضی کے بہت سے دوسرے لوگوں کی طرح ، یہ بھی گزر جائے گا۔ انہوں نے کہا کہ آئیے اپنے آپ کو کوڈ کے بعد کی دنیا میں مواقع کے لئے تیار کریں ، جس میں کام کرنے اور زندگی گزارنے کے نئے طریقے دیکھنے کو مل رہے ہیں۔ وکر سے آگے رہنے کے ل-، آو ¿ٹ آف دی باکس سوچنا ضروری ہے ، اس میں مسلسل جدت طرازی کرنی ہوگی۔ انہوں نے کہا کہ مناسب احتیاط ضروری ہے لیکن خوف ہمیں مزید آگے لے جانے کی ضرورت نہیں ہے۔


    تفصیلات کیلئے:


    https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1638044


    ڈاکٹر ہرش وردھن نے عالمی یوم آبادی کے موقع پر انسانی حقوق کے مسئلے کی حیثیت سے خاندانی منصوبہ بندی پر زور دیا


    گزشتہ روز عالمی یوم آبادی کے موقع پر مرکزی وزیر صحت و خاندانی بہبود ڈاکٹر ہرش وردھن نے ورچوئل اجلاس کی صدارت کی۔ ڈاکٹر ہرش وردھن نے کہا ، "عالمی آبادی کے عالمی دن کی یاد دلانا اہم ہے کیونکہ اس میں آبادی کے استحکام کی اہمیت اور عوام کے مستقبل اور ان کی صحت میں اس کے اہم کردار پر زور دیا گیا ہے۔" انہوں نے مزید کہا کہ COVID19 وبائی امراض کے ذریعہ درپیش چیلنجوں کی وجہ سے خدمات اب تولیدی صحت کی فراہمی کی اہمیت کو تسلیم کرنا اب اور بھی اہم ہے۔


    تفصیلات کیلئے:


    https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1638029


    
    آؤ بھارت میں اختراع کرو ، مرکزی وزیر دھرمیندر پردھان کی دنیا بھر میں پھیلے بھارتی طلبا سے اپیل


    وزیر پٹرولیم اور قدرتی گیس اور اسٹیل شری دھرمیندر پردھان نے مختلف اعلی عالمی یونیورسٹیوں کے ہندوستانی طلباءسے اپیل کی ہے کہ وہ ہندوستان میں نوکری کریں ، ابھرتے ہوئے مواقع کی تلاش کریں۔ وہ گذشتہ روز ہندوستان میں نوجوانوں کے بیرون ملک مقیم ہندوستانی اسکالرز ، طلباءاور دوستوں کے ایک متحرک گروپ کے ساتھ بات چیت کر رہے تھے۔ موجودہ وبائی صورتحال کے بارے میں ، شری پردھان نے کہا ، ہم کوویڈ 19 وبائی امراض کے وباءکا شکار ہیں جو ہماری زندگی کے بنیادی مفروضوں کو چیلنج کرتا ہے۔ اگرچہ فوری معاشی اثرات ہمیں سست کر سکتے ہیں ، ہمیں ایک بار پھر سے ، دوبارہ غور کرنے اور دوبارہ ڈیزائن کرنے کا موقع فراہم کیا گیا ہے۔


    تفصیلات کیلئے:


    https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1638110


    
    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    پنجاب: وزیراعلیٰ پنجاب نے وزیر اعظم کو خط لکھ کر ریاست میں پیش آنے والے کوویڈ واقعات کے پیش نظر 3 جولائی کو یونیورسٹی / کالج امتحانات کی منسوخی کے فیصلے پر عمل پیرا ہونے کی اجازت لینے کی اجازت طلب کی ہے۔ وزیر اعلی نے وزیر اعظم سے اپیل کی ہے کہ وہ وزارت انسانی وسائل کی ترقی (ایم ایچ ایچ آر ڈی) اور یونیورسٹی گرانٹ کمیشن (یو جی سی) کو ستمبر تک حتمی مدتی امتحانات کے لازمی انعقاد سے متعلق اپنے فیصلے پر نظر ثانی کرنے کی صلاح دیں۔
    ہماچل پردیش: سیاحوں کے ہماچل پردیش جانے کے لئے جانے کے بعد ، محکمہ سیاحت اور شہری ہوا بازی نے ریاست میں سیاحت کے اکائیوں کے افتتاح کے لئے معیاری آپریٹنگ طریقہ کار جاری کیا ہے۔ ہماچل پردیش جانے کے خواہشمند سیاحوں کو ریاستی حکومت کے جاری کردہ رہنما اصول پر عمل کرنا ہے۔ سیاحتی قسم کے تحت ہماچل جانے سے 48 گھنٹے قبل انہیں "کوویڈ 19 ای پاس پاس۔ hp.gov.in " ویب پورٹل پر اپنا اندراج کروانا ہے۔ سیاحوں کو منفی رپورٹ کے ساتھ آئی سی ایم آر مصدقہ لیبارٹری کے ذریعہ جاری کوویڈ ٹیسٹ سرٹیفکیٹ (آر ٹی پی سی آر) لے کر جانا ہے اور اس کی عمر 72 گھنٹے سے زیادہ نہیں ہونی چاہئے۔ اس کے علاوہ ، سیاحوں نے اپنے موبائلوں پر اروگیاسیٹو ایپ بھی ڈاو ¿ن لوڈ کی ہوگی۔


    کیرالہ: کویوڈ۔19 میں مبتلا ایک اڈوکی آبائی خاتون آج صبح ایرناکولم کے نجی اسپتال میں دم توڑ گئی۔ محکمہ صحت نے لوگوں سے التجا کی ہے کہ وہ اینٹیجن ٹیسٹ کے خلاف پروپیگنڈہ پر یقین نہ کریں۔ ریاست میں گذشتہ روز کوویڈ۔19 کے 488 نئے کیسوں کی تصدیق ہوگئی۔ ان میں سے 234 رابطے کے ذریعے تھے۔ اس وقت 3،442 مریض زیر علاج ہیں اور 1.2 لاکھ 182050 افراد مختلف اضلاع میں نگرانی میں ہیں۔


    تمل ناڈو: پڈوچیری نے 81 نئے کوویڈ 19 واقعات کی اطلاع دی ، مجموعی گنتی بڑھ کر 1418؛ اس وقت 661 افراد زیر علاج ہیں۔ ٹی این حکومت ریاست بھر کے طلباءمیں درسی کتب کی تقسیم کے لئے ایس او پی جاری کرتی ہے۔ وزیراعلیٰ نے مرکز سے زور دیا کہ وہ ریاستوں کو آخری سمسٹر امتحانات کے لئے اپنے "خود تشخیصی طریقوں" پر عمل کرنے کی آزادی دے۔ مدوریئی لاک ڈاو ¿ن میں 14 جولائی تک دو دن کی توسیع۔ اس لاک ڈاو ¿ن کے قواعد جو 24 جون تک نافذ تھے ، جولائی کے آخر تک لاگو ہوں گے۔ کل 3965 نئے کیس اور 69 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 134226؛ فعال مقدمات: 46410؛ اموات: 1898؛ چنئی میں فعال معاملات: 17989۔


    کرناٹک: آج ریاست بھر میں اتوار کو لاک ڈاو ¿ن نافذ کیا جارہا ہے۔ ریاستی حکومت نے 14 جولائی سے 22 جولائی تک بنگلور شہری اور بنگلور دیہی اضلاع میں لاک ڈاو ¿ن نافذ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ ہدایت نامہ کل جاری کیا جائے گا۔ محکمہ صحت کے محکمہ نے موجودہ مارکیٹ نرخوں سے کہیں زیادہ قیمت پر پی پی ای کٹس ، سینیٹائزرز اور چہارم سیالوں کی خریداری کا جواز پیش کیا ہے ، کہا ہے کہ وبائی امراض کے دوران قیمتیں ’متحرک‘ ہیں۔ کرناٹک کے وزیر سیاحت سی ٹی روی کوویڈ 19 کے لئے مثبت تجربہ کر رہے ہیں۔ گذشتہ روز 2798 نئے کیس ، اور 70 اموات کی اطلاع؛ بنگلور شہر میں 1533 مقدمات۔ کل معاملات: 36216؛ فعال مقدمات: 20883؛ اموات: 613۔


    آندھرا پردیش: علی ٹیری میں 1704 اور تیرومالا میں ہوئے 1865 ٹیسٹوں میں مجموعی طور پر ٹی ٹی ڈی کے 91 اہلکاروں کوویڈ 19 مثبت تشخیص کیا گیا۔ ریاست نے 97 علاقوں کو ریڈ زون کے طور پر شناخت کیا ، جن میں سب سے زیادہ مثبت واقعات رپورٹ ہوئے ہیں۔ حکومت نے حکام کو 20 جولائی سے مرکزی حکومت کے جاری کردہ رہنما اصول پر عمل درآمد کرنے کی ہدایت کی ہے۔ ریاست نے انکشاف کیا ہے کہ 3 اگست سے کالجز کا آغاز ہونے کا امکان ہے ، کل 196 کاروباری دن کے ساتھ۔ 2020-21 تعلیمی کیلنڈر میں سی بی ایس ای طرز کے نصاب میں 30 فیصد کمی۔ 17624 نمونوں کی جانچ کے بعد گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 1933 نئے معاملات ، 846 خارج ہوئے اور 19 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 29168؛ فعال مقدمات: 13428؛ اموات: 328؛ فارغ ہوا: 15412۔
    تلنگانہ: مرکزی وزیر جی کشن ریڈی نے اتوار کے روز نامزد کوویڈ 19 گاندھی اسپتال کا دورہ کیا اور زمینی صورتحال کا جائزہ لیا ، انہوں نے وبائی امراض کے خلاف جنگ میں ڈاکٹروں اور دیگر لوگوں کو مرکز کی حمایت کا یقین دلاتے ہوئے کہا۔ ریاست نے ہوم الگ تھلگ کٹس کا آغاز کیا کیونکہ ریاست میں کوویڈ 19 کے تقریبا 83 فیصد مریض یا تو اسمپٹومیٹک یا ہلکے ہیں اور وہ گھر سے الگ تھلگ ہیں۔ کل تک کل مقدمات کی اطلاع: 33402؛ فعال مقدمات: 12،135؛ اموات 348؛ ڈسچارجز: 20919۔


    اروناچل پردیش: اروناچل پردیش میں جاری 20 جولائی تک اٹانگر کیپیٹل کمپلیکس لاک ڈاو ¿ن کے لئے مفصل رہنما اصول۔ شناخت شدہ ضروری خدمات کے علاوہ گاڑیوں کی نقل و حرکت اور تجارتی اداروں کو کھولنے کی اجازت نہیں ہے۔ تمام مذہبی ادارے بند ہیں اور 20 جولائی تک کسی بھی مذہبی جماعت کے لئے اٹان نگر کیپیٹل کمپلیکس میں اجازت نہیں دی جائے گی۔


    آسام: جی ایم سی ایچ کووڈ آئی سی یومیں داخل ہونے والے 3 کووڈ19 مریض آج انفیکشن کا شکار ہوگئے۔
    منی پور: منی پور کے تیوبل میں 100 بستروں والے کووڈ کیئر سنٹر کا افتتاح کیا۔ مرکز ضلع میں کوویڈ کی دیکھ بھال کی فوری ضرورت کو پورا کرے گا۔


    میگھالیہ: میگھالیہ میں COVID19 فعال واقعات کی تعداد 248 ہوگئی ، جن میں بی ایس ایف کے 178 شامل ہیں ، جبکہ اب تک 45 بازیافت ہوئے ہیں۔


    میزورم: میزورم کے گورنر نے 105000 (اپنی جون 2020 کی تنخواہ کا 30فیصد) سی ایم ریلیف فنڈ میں بطور عطیہ کیا۔
    مہاراشٹر: گذشتہ 25 دن سے ، مہاراشٹر میں کوویڈ 19 کے باعث ہونے والے افراد کی تعداد میں ہر پانچویں دن ایک ہزار اموات بڑھ رہی ہیں۔ ریاست میں 10116 افراد کی ہلاکتیں اب بہت سارے ممالک سے آگے ہیں۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 8139 نئے معاملات رپورٹ ہوئے جن میں ریاست کی تعداد 246600 ہے۔ فعال مقدمات کی تعداد 91457 ہے۔ ادھر ، ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن - ڈبلیو ایچ او کی جانب سے برہمنموبائی میونسپل کارپوریشن دھاروی کنٹینمنٹ اسٹریٹجی کی تعریف کی گئی ہے۔


    
    گجرات: ریاست ہفتہ کی شام 10308 کے ساتھ کوویڈ 19 کے 10000 سے زیادہ سرگرم کیسوں تک پہنچی ، جب 872 نئے مقدمات شامل کیے گئے جن میں رپورٹ شدہ کیسوں کی کل تعداد 41027 ہوگئی۔ گجرات میں اب 25 فیصد معاملات فعال کیسوں کی حیثیت سے ہیں - وہ اسپتال میں یا اپنے گھروں میں علاج کر رہے ہیں۔ خارج ہونے والے اور ہلاک ہونے والے مریضوں کا حصہ بالترتیب 70فیصد اور 5فیصد ہے۔


    راجستھان: راجستھان میں آج 153 کوویڈ 19 کیس رپورٹ ہوئے۔ ریاست کے محکمہ صحت کا کہنا ہے کہ ریاست میں اب کیسوں کی تعداد 23901 ہے ، جن میں 5492 فعال مقدمات اور 507 اموات شامل ہیں۔ زیادہ سے زیادہ نئے کیسوں کی تعداد ، یعنی 42 ضلع الور سے ہے۔


    مدھیہ پردیش: مدھیہ پردیش میں ہفتے کے روز سب سے زیادہ ایک دن میں COVID19 کیسوں میں 544 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔ اس سے ریاست کی تعداد 17000 سے زیادہ ہے۔ اب کل کیس 17201 ہیں۔ جبکہ فعال مقدمات کی تعداد 3878 ہے ، لیکن اب تک کی وصولی 12679 ہے۔ مورینا (101) کیسوں میں ہفتے کے روز زیادہ سے زیادہ کیس رپورٹ ہوئے ، اس کے بعد اندور (89 مقدمات) ، بھوپال (72 مقدمات) اور گوالیار (58 کیس )
    چھتیس گڑھ: 65 نئے مثبت واقعات کی نشاندہی کی گئی ہے جو ریاست کوویڈ 19 سے لے کر 3897 تک پہنچ جاتی ہے۔ فعال مقدمات کی تعداد 810 ہے۔


    گوا: ریاستہائے کورونا وائرس کے انفیکشن کی تعداد کو 2368 تک لے جانے والے کوویڈ 19 کے 117 نئے افراد کا مثبت تجربہ کیا گیا۔ ریاست میں اموات کی گنتی 12 ہے ، جبکہ فعال واقعات کی تعداد 928 ہے۔


    
    

    U-NO. 3910


    (م ن۔ ک ا)

    
    
    (Release ID: 1638692) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam