      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      ٹڈیوں کے دل پرقابو پانے کی کارروائیاں مسلسل جاری ہیں۔ 11 اپریل 2020 سے 9 جولائی 2020 تک راجستھان،مدھیہ پردیش،پنجاب،گجرات،اترپردیش،مہاراشٹر،چھتیس گڑھ،ہریانہ اوربہار میں 2،83،929ہیکٹیراراضی میں ٹڈیوں پرقابو پانے کا آپریشن انجام دیا گیا
      
      جودھ پور میں ٹڈیوں پر قابو پانے کے لئےبیل ہیلی کاپٹر کے ذریعے فضائی چھڑکاؤ مہم ابھی جاری ہے
      55 اضافی گاڑیوں اور 20 مزید چھڑکنے والے آلات کو ٹڈیوں پر قابو پانے کے لئے لگایا گیا ہے
      Posted On: 11 JUL 2020 1:16PM by PIB Delhi


    نئی دلی، 11 جولائی، زراعت اور کسانوں کی فلاح و بہبود کے مرکزی وزیر جناب نریندر سنگھ تومر کی ہدایات کے مطابق ٹڈی دل پر قابو پانے کی مہم مستقل طور پر چلائی جارہی ہے۔ اس مہم کا آغاز راجستھان سے 11 اپریل 2020 کو ہوا تھا۔ حکومت ہند کی ٹڈیوں سے متعلق معلومات فراہم کرنے والی تنظیم کے ٹڈی سرکل افسران کے ذریعہ 9 جولائی 2020 تک راجستھان ، مدھیہ پردیش ، پنجاب،گجرات،اترپردیش اور ہریانہ میں1،51،269ہیکٹر رقبے پر کنٹرول آپریشن کیا گیا ہے۔ ٹڈیوں پر قابو پانے کی کارروائیاں ریاستی حکومتیں بھی کر رہی ہیں۔ 9 جولائی 2020 تک راجستھان، مدھیہ پردیش،پنجاب،گجرات،اترپردیش،مہاراشٹرا،چھتیس گڑھ،ہریانہ اور بہار کی حکومتوں کا،32،660 ہیکٹر رقبے میں ٹڈیوں کا کنٹرول ہے۔


    10-9جولائی 2020 کی آدھی رات کو راجستھان کے باڑمیر،جیسلمیر،جودھپور،بیکانیر،چورو، جھنجھنو ،سیکراورکرولی اضلاع، گجرات کے بھج ضلعے اور اتر پردیش کے اوریا اور اٹاوہ اضلاع میں ٹڈیوں پر قابو پانے کی کارروائی کی گئی۔


    اس کے علاوہ ، 10-9 جولائی 2020 کی آدھی رات میں ، ریاست کے زراعت کے محکمےنے راجستھان کے الور ضلع اور اترپردیش کے اوریا اور اٹاواہ اضلاع میں ٹڈیوں پر قابو پالیا۔


    10 جولائی ، 2020 کو ، جیسلمیر ، باڑمیر ، جودھ پور ، ناگور ، بیکانیر ، جھنجھون ، چورو ، سیکر ، داؤسا ، بنڈی ، الور اور کرولی راجستھان کے اضلاع ، اتر پردیش کے للت پور ، اوریہ اور اٹاواہ اضلاع ، گجرات اور مدھیہ پردیش کے شیوپوری ضلعے میں نابالغ گلابی ٹڈیوں اور بالغ پیلے رنگ کی ٹڈیوں کی ٹیمیں سرگرم تھیں۔


    دریں اثنا، فوڈ اینڈ ایگریکلچرل آرگنائزیشن کے 03.07.2020 کے ٹڈی اسٹیٹس اپڈیٹ کے مطابق، مانسون کی بارش سے پہلے بھارت-پاکستان سرحد کی طرف جانے والے کئی ٹڈی دل ہندوستان کی شمالی ریاستوں میں اور کچھ ٹڈی نیپال تک پہنچ گئیں۔ توقع ہے کہ یہ ٹیمیں مانسون کے آغاز کے ساتھ ہی راجستھان واپس آئیں گی۔ ان کے جولائی کے وسط کے آس پاس افریقہ ، ایران اور پاکستان سے آنے والی دوسری جماعتوں میں شامل ہونے کی توقع ہے۔ پاکستان-بھارت سرحد پر افزائش نسل شروع ہوچکی ہے۔


    ٹڈی الرٹ تنظیم (ایل ڈبلیو او) اور حکومت ہند کے دس ٹڈی سرکل آفس (ایل سی او) راجستھان (جیسلمیر، بیکانیر، پھلودی، باڑمر، جالور، چورو، ناگور، سورت گڑھ اور گجرات (پالن پور اور بھج)، میں ہیں، جو بنیادی طور پر راجستھان اور گجرات کے 2 لاکھ مربع کلو میٹر میں ٹڈی سروے اور کنٹرول کرتے ہیں۔


    فی الحال مرکزی حکومت کے 200 سے زائد ملازمین 60 کنٹرول ٹیمیں تشکیل دے کر ٹڈیوں پر قابو پا رہے ہیں۔ اس کے علاوہ ، اس کے علاوہ 20 نئےچھڑکاؤ آلات بھی موصول ہوئے ہیں۔


    دوسری جانب ٹڈی کنٹرول صلاحیت کو مستحکم کرنے کے لئے 55 اضافی گاڑیاں حاصل کی گئی ہیں۔


    دوردراز کے علاوہ اور لمبے درختوں پر موثر کنٹرول کے لئے ڈرون کا استعمال کیا جارہا ہے۔ فی الحال 15 ڈرون کام میں مصروف ہیں۔ ایک ڈرون 4 گھنٹے میں 70 ہیکٹر کے رقبے کا احاطہ کرسکتا ہے۔


    راجستھان میں شیڈول صحرائی خطے میں ٹڈیوں کے کنٹرول کے لئے ہوائی چھڑکاؤ کے لئے بیل206، بی-3، ہیلی کاپٹر تعینات کیا گیا ہے۔ فضائیہ نے ٹڈیوں کے کنٹرول میں ہوائی چھڑکاؤ کے لئے ایم آئی 17 ہیلی کاپٹروں کے استعمال کا بھی تجربہ کیا ہے۔


    ایف اے او، جنوب مغربی ایشیائی ممالک (افغانستان، ہندوستان، ایران اور پاکستان) کے صحرائی ٹڈھی پر قابو پانے سے متعلق ہفتہ وار مجازی اجلاس منعقد کررہی ہے۔ جنوبی مغربی ایشیائی ممالک کے تکنیکی افسران کے مابین اب تک 15 مجازی ملاقاتیں ہوچکی ہیں۔


    ریاست گجرات، اترپردیش، مدھیہ پردیش، مہاراشٹر، چھتیس گڑھ، بہار اور ہریانہ میں فصلوں کا کوئی خاص نقصان نہیں ہوا ہے۔ تاہم، راجستھان کے کچھ اضلاع میں فصلوں کو معمولی نقصان ہوا


    ہے۔


    بیل ہیلی کاپٹر نے آج جودھ پور کے علاقے شیخالا میں ہوائی اسپرے کو کنٹرول کیا۔


    دریں اثنا ، یوپی کے اتواہ کے گاوں قصڈا گاؤں میں ایل ڈبلیو او کنٹرول مہم شروع کی گئی۔ دوسری طرف ، راجستھان کے جھنجوونو کے گاؤں اراڈونو میں مردہ ٹڈی ملی۔ برطانیہ سے نیا مائکرونیر سپرے کا سامان موصول ہوا ہے۔ ٹڈی کی انتباہ کرنے والی تنظیم کے پاس نئی کنٹرول گاڑیوں کا بیڑا تیار ہے۔ صرف یہی نہیں ، ہریانہ کے نارنول میں نظام پور کو ٹڈیوں سے بچانے کے لئے شروع کیا گیا تھا۔ رات کے وقت یوپی کے اوریائے میں ٹڈیوں پر قابو پانے کی کارروائی کی گئی۔


    ********** ***


    ( م ن ۔ ک ا (


    U. No. 3893


    

    
    (Release ID: 1638503) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil