      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ نے ورلڈ یوتھ اسکلس ڈے کے موقع پر اپنی مبارکباد دی
      
      وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی دوراندیش قیادت نے شروع کئے گئے اسکل انڈیا مشن کو آج پانچ سال ہوگئے ہیں: وزیر داخلہ
      
      جناب امت شاہ نے کہا کہ اسکل انڈیا مشن نے ملک کے نوجوانوں میں صنعت سازی کو فروغ دینے میں اہم رول ادا کیا ہے
      
      مرکزی وزیر داخلہ نے کہا کہ اسکل انڈیا ملازمت چاہنے والوں کو ملازمت دینے والا بننے کے لئے تحریک دے رہا ہے، یہ یقینی طور پر وزیر اعظم مودی کے آتم نربھر بھارت کے تصور کو عملی شکل دینے میں ایک اہم رول ادا کرے گا

      Posted On: 15 JUL 2020 3:01PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 15 /جولائی 2020 ۔ مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ نے ورلڈ یوتھ اسکلس ڈے یعنی عالمی یوم ہنرمندیِ نوجوانان کے موقع پر مبارکباد دی ہے۔ اپنے ٹویٹ پیغام میں جناب امت شاہ نے کہا ہے کہ وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی دوراندیش قیادت میں شروع کئے گئے اسکل انڈیا مشن کو بھی آج پانچ سال ہوگئے ہیں۔ مرکزی وزیر داخلہ نے کہا کہ اسکل انڈیا مشن ملک کے نوجوانوں کو صحیح اسکل دستیاب کراکر ان کی داخلی صلاحیتوں میں اضافہ کرکے انھیں بااختیار بنارہا ہے۔ جناب امت شاہ نے کہا کہ گزشتہ پانچ برسوں کے دوران اسکل انڈیا مشن نے ملک کے نوجوانوں میں صنعت سازی کو فروغ دینے میں ایک اہم کردار ادا کیا ہے۔


    مرکزی وزیر داخلہ نے کہا کہ اسکل انڈیا ملازمت چاہنے والوں کو ملازمت دینے والا بننے کے لئے حوصلہ افزائی کررہا ہے۔ مجھے پورا یقین ہے کہ یہ یقینی طور پر وزیر اعظم جناب نریندر مودی کے آتم نربھر بھارت کے تصور کو عملی شکل دینے میں ایک اہم رول ادا کرے گا۔


    اسکل انڈیا حکومت ہند کی ایک ایسی پہل ہے جو ملک کے نوجوانوں کو ان کی ہنرمندی کے ساتھ انھیں بااختیار بنانے کے لئے شروع کی گئی ہے، جو انھیں اپنے کام کے ماحول میں زیادہ روزگار کے لائق اور زیادہ نتیجہ خیز بناتے ہیں۔ اسکل انڈیا پروگرام کے تحت کئی شعبوں میں کورسیز دستیاب کرائے گئے ہیں جو نیشنل اسکل کوالیفکیشن فریم ورک یعنی قومی ہنرمندانہ صلاحیت کے لائحۂ عمل کے تحت صنعت اور حکومت دونوں کے ذریعے منظورشدہ معیارات کے متعلق ہیں۔


    Greetings on World Youth Skills Day, this occasion also marks #5YearsofSkillIndia Mission under the visionary leadership of PM @narendramodi.
    
    Skill India has been empowering the youth of the country by enhancing their inner potential by providing them with the right skill sets.

    — Amit Shah (@AmitShah) July 15, 2020

    In the last five years, Skill India has played a major role in boosting the spirit of entrepreneurship among the youth. By encouraging the job seekers to become job givers, I am sure that this will go a long way in realising PM @narendramodi ji’s vision of #AatmaNirbharBharat.

    — Amit Shah (@AmitShah) July 15, 2020

    ******


    م ن۔ م م۔ م ر


    U-NO. 3922


    15.07.2020

    
    
    (Release ID: 1638819) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Odia , English , Hindi , Manipuri , Assamese , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam