      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 13 JUL 2020 6:35PM by PIB Delhi


    
    

    *


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    *بھارت میں 5.5 لاکھ سے زیادہ بازیافت کیسز ہیں ، جو ایکٹو کیسز سے ڈھائی لاکھ سے زیادہ ہیں۔


    * 19 ریاستوں میں قومی اوسط سے زیادہ بحالی کی شرح 63.02فیصد ہے۔


    * 30 ریاستوں میں شرح اموات کی شرح اوسط64 2.64 فیصد ہے۔


    * فی ملین کی جانچ 8555 سے زیادہ ہے۔


    * وزیر اعظم نے گوگل کے سی ای او سندر پچائی سے بات چیت کی۔ گوگل کے سی ای او ہندوستان میں وبائی امراض کے خلاف جنگ میں وزیر اعظم کی قیادت کی تعریف کرتے ہیں۔


    * محکمہ دواسازی نے تین بلک ڈرگ پارکس اور چار میڈیکل ڈیوائس پارکوں کے مقامات کے انتخاب کے لئے رہنما اصولوں کو حتمی شکل دی ہے۔


    

    بھارت میں 5.5 لاکھ سے زیادہ بازیافت کیسز ہیں۔ 19 ریاستوں میں قومی اوسط سے زیادہ بحالی کی شرح 63.02فیصد ہے؛ 30 ریاستوں میں اموات کی شرح کم ہے پھر قومی اوسط64 2.64فیصد


    نئی دہلی 13جولائی 2020۔کووڈ19 کی روک تھام اور روک تھام کے لئے مرکز اور ریاستی حکومتوں کی جانب سے اٹھائے گئے متحرک ، قبل از جذباتی اور مربوط اقدامات کا سلسلہ COVID19 بحالی میں بتدریج اضافے کا باعث بنا ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں میں 18850 افراد کی بازیابی ہوئی ہے ، جس سے COVID19 کے مریضوں میں بازیاب ہونے والے کیسوں کی مجموعی تعداد 553470 ہوگئی ہے۔ بحالی کی شرح آج مزید 63.02فیصد ہوگئی ہے۔ 19 ریاستوں میں بحالی کی شرح قومی اوسط سے زیادہ ہے۔ یہاں 301609 فعال معاملات ہیں اور وہ تمام طبی نگرانی میں ہیں یا تو اسپتالوں ، COVID نگہداشت مراکز میں یا گھر میں تنہائی میں۔ فعال کیسوں کے مقابلے میں 251861 مزید بازیافت کیسز ہیں۔ سنگین نوعیت کے معاملات کے کلینیکل مینجمنٹ پر بڑھتے ہوئے تناؤکی وجہ سے ہندوستان کی اموات کی شرح بھی 2.64 فیصد رہ گئی ہے۔ 30 ریاستوں میں اموات کی شرح قومی اوسط سے کم ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 219103 نمونوں کی جانچ کی گئی۔ آزمائشی نمونوں کی مجموعی تعداد ، اب تک 11806256 ہے۔ فی ملین ٹیسٹنگ میں مسلسل اضافہ ہورہا ہے۔ آج 8555.25 ہے۔


    گوگل کے سی ای او نے بھارت میں وبائی بیماری کے خلاف لڑائی میں وزیراعظم کی قیادت کی تعریف کی ہے


    نئی دہلی 13جولائی 2020۔وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آج کے اوائل میں ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے گوگل کے سی ای او شری سندر پچائی سے بات چیت کی۔ شری پچائی نے وزیر اعظم کو گوگل کی طرف سے آگاہی پھیلانے اور COVID19 کے بارے میں قابل اعتماد معلومات فراہم کرنے میں کی جانے والی کوششوں کے بارے میں آگاہ کیا۔ انہوں نے کہا کہ لاک ڈاؤن کے مضبوط قدم وزیر اعظم نے شروع کیا جس سے وبائی امراض کے خلاف ہندوستان کی لڑائی کی ایک بہت مضبوط بنیاد قائم ہے۔ وزیر اعظم نے غلط معلومات سے نمٹنے اور ضروری احتیاطی تدابیر کے بارے میں معلومات تک پہنچانے میں گوگل کے کردار ادا کرنے کو سراہا۔ انہوں نے صحت کی نگہداشت کی خدمات کی فراہمی میں مزید مستعدی ٹیکنالوجی کے بارے میں بھی بات کی۔ وزیر اعظم کو گوگل کے ایک بڑے سرمایہ کاری فنڈ کو لانچ کرنے اور ہندوستان میں اسٹریٹجک شراکت داری تیار کرنے کے منصوبے کے بارے میں آگاہ کیا گیا۔ وزیر اعظم نے ریمارکس دیئے کہ ہندوستان دنیا کی سب سے زیادہ کھلی معیشتوں میں شامل ہے۔


    دواسازی کا تین محکمہ پارکس اور چار میڈیکل ڈیوائس پارکوں کے مقامات کے انتخاب کے لئے رہنما اصولوں کو حتمی شکل دے رہا ہے:شری گوڈا


    نئی دہلی 13جولائی 2020۔مرکزی وزیر برائے کیمیکلز اینڈ فرٹیلائزرسری ڈی وی سدانند گوڑا نے کہا ہے کہ محکمہ فارماسیوٹیکل ہدایات کو حتمی شکل دے رہا ہے، جو ملک میں آئندہ تین بلک ڈرگ پارکس اور چار میڈیکل ڈیوائس پارکوں کے مقامات کو معقول طریقے سے منتخب کرنے کی بنیاد بنائے گی۔ بلک ڈرگ پارک کے فروغ کے لئے اسکیم کے نتیجے میں تقریبا 46400 کروڑ روپے مالیت کی بلک دوائیں تیار کی جائیں گی ، جبکہ میڈیکل ڈیوائس پارک کو فروغ دینے کی اسکیم میں تقریبا 68437 کروڑ روپئے کے طبی آلات کی اضافی پیداوار ہوگی۔ ان اسکیموں کے نتیجے میں ملازمتوں کی نمایاں نسل پیدا ہوگی۔


    فائنانس کمیشن نے وزارت صحت اور خاندانی بہبود سے ملاقات کی


    نئی دہلی 13جولائی 2020۔15 فائنانس کمیشن نے آج وزیر صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر ، ڈاکٹر ہرش وردھن اور وزارت صحت کے اعلی عہدیداروں کے ساتھ ایک COVID19 کے تجربے کی روشنی میں منسٹری کی ریاستی مخصوص تجاویز پر نظر ثانی کے مخصوص امور پر ایک میٹنگ کی۔ مالی دباؤ کی روشنی میں بیک لوڈنگ کے امکان کی تلاش؛ اور وزارت کے ذریعہ صحت سے متعلق XVFC کے اعلی سطح کے گروپ کی تجاویز پر غور۔ اجلاس کی ابتدا کرتے ہوئے ، چیئرمین ، XVFC ، شری این کے سنگھ نے اعلان کیا کہ وبائی مرض کی مخصوص حالت کو دیکھتے ہوئے ، کمیشن نے اپنی حتمی رپورٹ میں صحت سے متعلق ایک الگ باب رکھنے کا فیصلہ کیا ہے۔ وزارت نے کمیشن کو ایک تفصیلی پیش کش میں نیشنل ہیلتھ پالیسی (این ایچ پی) 2017 کے اہداف پر روشنی ڈالی جس میں شامل ہیں: 2025 تک ترقیاتی انداز میں ، صحت عامہ کے اخراجات کو جی ڈی پی کے 2.5 فیصد تک بڑھایا جائے۔ صحت کے بنیادی اخراجات کا کل صحت کے اخراجات کا 2/3 حصہ ہے۔ اور 2020 تک ریاستی سیکٹر کے صحت کے اخراجات میں 8 فیصد سے زیادہ کا بجٹ بڑھائیں۔


    نیتی آیوگ اقوام متحدہ کے اعلی سطحی سیاسی فورم میں ہندوستان کا دوسرا رضاکارانہ قومی جائزہ پیش کیا


    نئی دہلی 13جولائی 2020۔نیتی آیوگ نے پائیدار ترقی ، 2020 کے بارے میں اقوام متحدہ کے اعلی سطحی پولیٹیکل فورم ( HLPF ) میں ہندوستان کا دوسرا رضاکارانہ قومی جائزہ ( VNR ) پیش کیا۔ HLPF 17 پائیدار ترقیاتی اہداف پر پیشرفت اور اس کے جائزے کا ایک اہم بین الاقوامی پلیٹ فارم ہے۔ (ایس ڈی جی) ڈاکٹر راجیو کمار ، نائب چیئرمین نیتی آیوگ نے VNR پیش کیا۔ ڈاکٹر راجیو کمار نے اپنے افتتاحی کلمات میں ، آٹام نیربھارت بھارت مہم کے تحت وبائی امراض کے بارے میں ہندوستان کے ردعمل کی کلیدی خصوصیات کو اجاگر کرتے ہوئے ، ان تمام ممالک کے ساتھ اظہار یکجہتی کیا جو وبائی امراض سے لاحق چیلنجوں کا مقابلہ کررہے ہیں۔ اپنے بیان میں وائس چیئرمین نے کہا کہ "ہمیں سب کو اپنے درمیان موجود تمام تفریقوں اور امتیازات کو ختم کرنا چاہئے اور کوشش کریں اور موجودہ صورتحال کو ایس ڈی جی اہداف کے حصول کی طرف اپنی پیشرفت کو تیز کرنے کے موقع میں تبدیل کریں۔


    وزیر تجارت و صنعت نے بمبئی چیمبر آف کامرس انڈسٹری کے 184 ویں اے جی ایم سے خطاب کیا


    نئی دہلی 13جولائی 2020۔یونین نے کہا ، کووڈ۔19 نے دنیا کو تبدیل کر دیا ہے لیکن ہندوستانی عوام ، کاروبار اور صنعتیں بحران سے دوچار نہیں ہوئے ، اور لچک کے انوکھے خاکہ کے ساتھ کھڑے ہوئے اور صورتحال سے نمٹنے اور بحران کو موقع کی شکل دینے کے لئے مستقل طور پر نئے راستے تیار کرتے رہے۔ وزیر تجارت و صنعت و ریلوے پیوش گوئل آج نئی دہلی میں۔ انہوں نے مزید کہا کہ کوڈ سے پہلے اور اس کے بعد کووڈ کی دنیامیں مختلف ہوں گی اور ہم کوویڈ کے بعد کی بہتر دنیا کے لئے آگے بڑھنے کی تیاری کر رہے ہیں۔


    2030 تک "گرین ریلوے" (نیٹ زیرو کاربن اخراج) بننے کے مشن موڈ پر ہندوستانی ریلوے۔ 365 کلو میٹر طویل رابطے کے کام کووڈ مدت کے دوران بھی شروع کردیئے گئے ہیں


    نئی دہلی 13جولائی 2020۔وزارت ریلوے نے ، سن 2030 تک ہندوستانی ریلوے کو گرین ریلوے میں تبدیل کرنے کے ایک مقصد کے ساتھ ، گلوبل وارمنگ کے خاتمے اور موسمیاتی تبدیلیوں سے نمٹنے کے لئے متعدد بڑے اقدامات کیے ہیں۔ ریلوے کا برقیہ کاری ، انجنوں اور ٹرینوں اور طے شدہ تنصیبات میں توانائی کی کارکردگی کو بہتر بنانا ، تنصیبات / اسٹیشنوں کے لئے گرین سرٹیفیکیشن ، کوچوں میں بائیو ٹوائلٹ لگانا اور قابل تجدید ذرائع سے توانائی کے لئے تبادلہ کرنا خالص صفر کاربن اخراج کے حصول کی اس حکمت عملی کا حصہ ہیں۔ ہندوستانی ریلوے نے 40000 سے زیادہ روٹ کلومیٹر (آر کے ایم) (63 فیصد بی جی راستوں کی بجلی کا کام مکمل کرلیا ہے۔ کووڈ مدت کے دوران 365 کلومیٹر اہم رابطے کا کام شروع کیا گیا ہے۔ ممبئی کے کٹنی - ستنا سیکشن (99 آر کے ایم) جیسے کووڈ مدت کے دوران بڑی رابطے کا کام شروع کیا گیا ہے۔ -ہوراہ کے راستے الہ آباد روٹ کو ہاوڑہ کو ایک متبادل راستہ فراہم کرنے کا کام شروع کردیا گیا ہے ، اسی طرح ، اندور۔ گونا-بینا روٹ پر پچور - مکسی (88 آر کے ایم) سیکشن کو بھی مکسی بھوپال-بینا کو ایک متبادل راستہ فراہم کرنے کا کام شروع کیا گیا ہے۔


    کٹ اور پالش ہیروں کی دوبارہ درآمد کیلئے 3 ماہ کی توسیع


    نئی دہلی 13جولائی 2020۔کووڈ19 وبائی صورتحال کے پیش نظر ، حکومت نے کاٹ اور پالش ہیروں کی دوبارہ درآمد کی ضرورت میں نرمی کرتے ہوئے جواہرات اور زیورات کے شعبے میں ریلیف دیا ہے ، جو سند اور گریڈنگ کے لئے بیرون ملک بھیجے گئے ہیں ، کو تین ماہ تک روک دیا گیا ہے۔ اس توسیع کا اطلاق ان تمام کٹے اور پالش ہیروں پر ہوگا جن کو 1 فروری 2020 سے 31 جولائی 2020 کے درمیان دوبارہ درآمد کیا جانا چاہئے تھا لیکن COVID19 وبائی صورتحال کی وجہ سے رکاوٹ کی وجہ سے جو واپس نہیں لاسکے۔ توسیعی مدت میں دوبارہ درآمد بیسک کسٹم ڈیوٹی (بی سی ڈی) اور آئی جی ایس ٹی کی ادائیگی کے بغیر ہوگی۔ یہ سہولت برآمد کنندگان کے لئے دستیاب ہے جو سالانہ اوسط ٹرن اوور 500 روپے ہے پچھلے تین سالوں سے 5 کروڑہے ۔


    سیر بھارت اسکائٹس اینڈ گائیڈز اس اور اس کے آس پاس کے علاقوں میں ضرورت مند لوگوں کو خوراک اور راشن فراہم کرتے ہیں


    نئی دہلی 13جولائی 2020۔جنوب مشرقی ریلوے (ایس ای آر) بھارت سکاؤٹس اینڈ گائیڈز نے کووڈ 19 وبائی امراض کے بعد لاک ڈاؤن کے دوران ضرورت مند کمیونٹی کے لوگوں کو خدمات فراہم کرنے میں اہم کردار ادا کیا۔ جب سے لاک ڈاؤن نافذ کیا گیا ہے ، ایس ای آر بھارت اسکاؤٹس اینڈ گائیڈز نے چاق ، دال ، مصالحہ ، پیاز ، آلو ، سویا بین ، لہسن ، خوردنی تیل وغیرہ پر مشتمل 76821 پکے ہوئے اور 316084 خشک راشن پیکٹ تقسیم کیے جو بے بس اور نادار لوگوں کو دیا گیا ہے۔ اس کے دائرہ اختیار میں ریلوے کے علاقوں کے آس پاس۔ جب لوگوں نے ہمت کی کہ وہ گھروں سے باہر نہ آئیں تو ، رینجرز ، روورز اور ایس ای آر کے دیگر نوجوان اسکاؤٹس اینڈ گائڈز نے معاشرے کے پسماندہ اور غریب طبقات کی مدد کی۔ انہوں نے COVID19 کے پھیلاؤ پر قابو پانے کے لئے لاچار اور غریب لوگوں میں 25876 چہرے کے ماسک تیار اور تقسیم کیے۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    *کیرالہ: ریاست میں ایک اور کووڈ کی موت کی اطلاع ملی ہے ، جس میں ہلاکتوں کی تعداد 32 ہوگئی ہے۔ مرنے والا کوئٹیم ایم سی میں زیر علاج 71 سال کا مرد ہے اور اس کے انفیکشن کے ذرائع کے بارے میں ابھی تک پتہ نہیں چل سکا ہے۔ وایاناد میں زیر مشاہدہ ایک شخص کی بھی موت ہوگئی۔ اس کی جھاڑو ٹیسٹ کی رپورٹ کا انتظار ہے۔ آج سے 23 جولائی تک ساحلی علاقوں میں کنٹینٹ کنٹینمنٹ زون میں ٹرپل لاک ڈاؤن نافذ العمل ہے۔ ماہی گیر وزیر جے جے مرسی کٹی عما نے کہا کہ حکومت وبائی امراض کو پھیلانے پر قابو پانے کے لئے پورے ساحلی علاقوں میں لاک ڈاؤن بند کرنے پر غور کررہی ہے۔ فشر لوگوں کو ماہی گیری کے لئے سمندر میں جانے کی اجازت ہوگی۔ دریں اثنا ، وندے بھارت مشن کے تحت 13 پروازوں میں 2680 کے قریب تارکین وطن کوچی پہنچیں گے۔ کل کل 435 کیس رپورٹ ہوئے جن میں سے 206 رابطے کے ذریعے متاثر ہوئے تھے۔ 3743 مریض اب بھی زیر علاج ہیں۔


    *تمل ناڈو: پڈوچیری میں 50 نئے کوویڈ 19 کیس رپورٹ ہوئے ، ان کی تعداد 1468 ہوگئی۔ پڈوچیری وزیر صحت نے 'کمزور' علاقوں میں لوگوں کی جانچ کے لئے ایم ایل اے کی شمولیت کی کوشش کی۔ ٹی این کے ضلع ویلور کی تعداد 3000 کو عبور کرتی ہے ، حکام نے بخار کی نگرانی میں اضافہ کیا۔ ضلع میں اب تک 3131 واقعات اور 25 اموات کی اطلاع ملی ہے۔ کوڈ 19 میں صحت یاب ہونے کے بعد 72 پولیس اہلکار چنئی میں دوبارہ ملازمت میں شامل ہوگئے۔ گذشتہ روز ٹی این میں 4244 نئے کیسز اور 68 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 138470؛ فعال مقدمات: 46969؛ اموات: 1966؛ چنئی میں سرگرم مقدمات: 17469۔


    *کرناٹک: وزیراعلیٰ نے آج کووڈ پر مشتمل ڈی سی ، سی ای او اور ایس پیز کے ساتھ تمام ڈی سی ، کے ساتھ ویڈیو کانفرنس کی۔ اجلاس میں بیشتر ڈی سیوں نے کرونا کو کنٹرول کرنے کے لئے اضلاع میں لاک ڈاو ¿ن نافذ کرنے پر رائے ظاہر کی۔ پہلے ہی دھارواڈ اورکنڑہ اضلاع کے ڈی سیوں نے 15 جولائی سے ایک ہفتہ لاک ڈاو ¿ن کا اعلان کیا ہے۔ ریاستی حکومت ہوٹلوں اور اپارٹمنٹ کمپلیکسوں میں مزید کوویڈ کیئر سنٹرز کا منصوبہ بنا رہی ہے۔ بی بی ایم پی نے معاہدے کا سراغ لگانے اور گھریلو سنگرودھ کے اصولوں کو نافذ کرنے کی کوششوں کو دوگنا کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ گذشتہ روز 2627 نئے کیسز اور 71 اموات کی اطلاع موصول ہوئی ہے۔ بنگلور شہر میں 1525 مقدمات۔ مثبت معاملات: 38843؛ فعال مقدمات: 22746؛ اموات: 684۔


    *آندھرا پردیش: ریاستی محکمہ صحت اور طبی محکمہ نے متعلقہ ضلعی حکام سے تیزی سے اینٹیجن کٹس استعمال کرکے کورونا مشتبہ افراد کی جانچ کرنے کو کہا ہے۔ ہر ضلع میں 20 ریپڈ اینٹیجن ٹیسٹ کٹس فراہم کی گئی ہیں۔ اتوار کے روز کووڈ کی وجہ سے تروپتی میں ایک تلگو نیوز چینل میں کام کرنے والے ایک سینئر ویڈیو صحافی کی ہلاکت کے بعد ، ضلع آئی اینڈ پی آر ڈیارٹمنٹ نے آج لکھنے والوں کو کوڈ ٹیسٹنگ کا اہتمام کیا۔ گولپودی (وجئے واڑہ) ہول سیل مارکیٹ میں کورونا وائرس کیسوں کی تعداد میں اضافے کے ساتھ ، آج سے ایک ہفتے کے لئے رضاکارانہ طور پر لاک ڈاؤن نافذ کررہے ہیں۔ کل 1933 نئے کیس اور 19 اموات کی اطلاع ہے۔ کل معاملات: 29168؛ فعال مقدمات: 13428؛ اموات: 328۔


    *تلنگانہ: آئی سی ایم آر کے نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سٹیٹسٹکس میں کلینیکل ٹرائلز رجسٹری کے تجزیے سے یہ پتہ چلتا ہے کہ کووڈ۔19 دوا کے زیادہ سے زیادہ کلینیکل ٹرائلز آئیوش نے جاری رکھے ہوئے ہیں ، ان کے پیچھے تلنگانہ اور آندھرا پردیش میں ایلوپیتھی میں شامل ہیں۔ کل تک کل مقدمات کی اطلاع: 34671؛ فعال مقدمات: 11883؛ اموات 356؛ ڈسچارجز: 22482۔


    *ہریانہ: ہریانہ کے وزیر اعلی نے 'کویاڈ 19 کے چیلینج اور مواقع' کے موضوع پر پیشہ ورانہ گفتگو - 'مکیا منتری کے ساتھ یوو مانتھن' کے دوران گفتگو کرتے ہوئے ، ریاست کے نوجوانوں سے اپیل کی ہے کہ وہ کووڈ کی وجہ سے پیدا ہونے والی غیر یقینی صورتحال کو ختم نہیں ہونے دیں۔ وبائی امراض ان کے جوش و خروش اور ان کی زندگی میں جوش پر قابو پالیں۔ وزیراعلیٰ نے کہا کہ اس بات کو یقینی بنانے کے لئے کہ کوویڈ 19 کے دوران مختلف اداروں میں تعلیم حاصل کرنے والے طلبا کو تعلیمی لحاظ سے تکلیف کا سامنا نہ کرنا پڑے ، کیونکہ ریاست میں ٹیلی ویژن کے ذریعہ 70 لاکھ طلباءکو آن لائن کلاسوں اور فاصلاتی تعلیم کے ذریعہ سہولت فراہم کی گئی ہے۔


    *مہاراشٹر: گزشتہ 24 گھنٹوں کے دوران مہاراشٹر میں 7827 نئے مریضوں کی مثبت شناخت ہوئی ہے۔ ریاست میں COVID19 مریضوں کی کل تعداد 254427 ہے۔ اس میں سے ، ریاست کے اسپتالوں سے اب تک مجموعی طور پر 140325 مریض ٹھیک اور چھٹکارا پا چکے ہیں۔ اتوار کو ریاست میں کل اموات 10116 ہیں جو کسی بھی دوسری ریاست کے مقابلے میں سب سے زیادہ ہیں۔ کل فعال معاملات 91457 ہیں۔ پونے 23 جولائی تک آج رات آدھی رات سے لاک ڈاؤن میں جائے گا۔ ممبئی میں 1263 نئے مریضوں کی نشاندہی کی گئی ہے جو شہر کی مجموعی تعداد 92720 پر لے جا رہے ہیں۔ ممبئی کی دوگنی شرح اب 50 دن ہے اور بازیافت کی شرح ریاست کی اوسط سے بھی 70فیصد زیادہ ہے۔


    *گجرات: ریاست میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران کوویڈ 19 کے 879 نئے واقعات ریکارڈ ہوئے ہیں اور اتوار کو کل سرگرم مقدمات 10613 ہیں۔ ریاست میں 2045 تک اموات کی مجموعی تعداد۔ اس کے علاوہ ، پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 513 مریضوں کو بازیابی کے بعد فارغ کردیا گیا ہے۔ اس کے ساتھ ، کووڈ 19 سے بازیاب ہونے والے کل مریض 29162 ہوچکے ہیں۔ احمد آباد کے دھنناتاری راٹھس کے کامیاب اقدام کی بڑی تعریف کی جارہی ہے۔ ان راٹھوں نے احمد آباد میں اب تک پانچ لاکھ سے زیادہ او پی ڈی مشاورت کامیابی کے ساتھ کی ہے۔


    *راجستھان: ریاست میں کووڈ19 کی تعداد 95 ہزار مثبت واقعات کی رپورٹنگ کے ساتھ 24370 ہوگئی ہے۔ اب تک 514 اموات ہوچکی ہیں (آج صبح 10:30 بجے تک) جانچ کے لئے کل 1054080 نمونے اکٹھے کیے گئے ہیں۔ اب تک 18123 افراد بازیاب ہوئے ہیں، جبکہ 17754 افراد کو فارغ کردیا گیا ہے۔ ریاست میں بازیافت کی کل تعداد 17238 ہے۔


    *مدھیہ پردیش: مدھیہ پردیش میں اتوار کے روز 431 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔ اس سے ریاست کی تعداد 17632 ہوجاتی ہے۔ جبکہ فعال مقدمات کی تعداد 4103 ہے ، لیکن اب تک کی وصولی 12876 ہے۔ اتوار کے روز بھوپال (95) کیسوں میں زیادہ سے زیادہ کیس رپورٹ ہوئے ، اس کے بعد اندور (84 کیس) ، جبل پور (24 کیس) اور بروانی (20 کیس) آئے۔ ہاٹ سپاٹ انڈور کی کووڈ 19 کی تعداد 5260 ہے ، جبکہ دارالحکومت بھوپال کی اب تک کی تعداد 3502 ہے۔


    *چھتیس گڑھ: اتوار کے روز 150 نئے مثبت واقعات کی نشاندہی کی گئی ہے ، جو ریاست کووڈ- 19 سے 4081 تکمیلاتی ہے۔ فعال معاملات کی تعداد 909 ہے۔ اتوار کے روز 83 مریضوں کی بازیابی کے بعد خارج ہونے کے بعد ، مجموعی طور پر صحت یاب ہونے کی تعداد 3153 ہے۔ رائے پور میں نئے معاملات میں سے 96 رپورٹ ہوئے۔


    *گوا: اتوار کے روز 85 نئے افراد نے کوویڈ 19 کے لئے مثبت تجربہ کیا۔ یہ ریاست میں کورونا وائرس کے انفیکشن کی تعداد 2453 تک لے جاتا ہے۔ اس کے علاوہ ، ہفتے کے روز بھی 2 اموات کی اطلاع ملی ہے۔ ریاست میں اموات کی تعداد 14 ہوچکی ہے۔ اس کے علاوہ ایک ہی دن 59 مریض صحت یاب ہوگئے ہیں۔ اس سے گوا میں بازیاب مریضوں کی تعداد 1487 ہو جاتی ہے۔ تازہ ترین رپورٹ کے مطابق ، ریاست میں 952 سرگرم کیسز ہیں۔


    *اروناچل پردیش: اروناچل پردیش میں کوویڈ 19 ٹیسٹ کے لئے مجموعی طور پر 31520 نمونے جمع ہوئے۔ ریاست میں کوویڈ 19 مثبت کیسوں کی مجموعی تعداد 219 ہے جبکہ 1657 نمونوں کے نتائج کا انتظار ہے۔ سڑکوں پر غیر ضروری نقل و حرکت کو روکنے کے لئے اٹان نگر کے کیپٹل کمپلیکس میں مختلف چیک پوائنٹس پر پولیس فورس تعینات ہے۔


    *آسام: آسام کے چیف منسٹر شری سربانند سونووال نے تین نئی اسکیموں کا اعلان کیا جن کی مالیت 500 روپے ہے۔ آج روہومیریا ، ڈبروگڑھ میں کٹاؤکی سرگرمیوں کی جانچ پڑتال کے لئے 25 کروڑ۔


    *منی پور: اسٹیٹ بینک آف انڈیا کے ریجنل آفس آف امفال نے آج منی پور میں چیف منسٹر کے دفتر میں 350 پی پی ای اور 3 وینٹی لیٹرس وزیر اعلی کو عطیہ کیا۔


    *ناگالینڈ: کوہیما ضلعی انتظامیہ نے کووڈ 19 مثبت شخص کی نشاندہی کے بعد اوپری اے جی کالونی کے تحت کچھ علاقوں کی سیل کردی۔


    *میزورم: میزورم بورڈ آف اسکول ایجوکیشن کل ایچ ایس ایل ایل سی اور ایچ ایس ایل سی (کمپارٹیشنل) نتائج کا اعلان کرے گا۔


    *سکم: سکم میں کوویڈ 19 مثبت واقعات کی ضلعی وار طبقہ مندرجہ ذیل ہے: مشرقی ضلع - 88؛ مغربی ضلع - 22؛ جنوبی ضلع 42؛ شمالی ضلع - 2؛ ریاست میں مثبت معاملات کی کل تعداد 153 ہے۔


    

    ******


    U-389 4

    
    
    (Release ID: 1638498) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam