      خوراک کی ڈبہ بندی کی صنعتوں کی وزارت

      محترمہہرسمرتکوربادلنےفوڈپروسیسنگسےمتعلقڈیجیٹلانڈو - اطالویبزنسمشنسےخطابکیا۔ فوڈپروسیسنگکےشعبےمیںابھرتےہوئےرجحاناتاورنموکےمواقعپرتبادلہخیالکیا
      
      ایفپیآئیکےمرکزیوزیرنےدونوںممالککےباہمیفائدہاٹھانےکے لئےفوڈپروسیسنگکےشعبےمیںچیمپین سیگمنٹ پرروشنیڈالی

      Posted On: 15 JUL 2020 6:01PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 15 جولائی 2020/مرکزیوزیر برائے فوڈپروسیسنگانڈسٹریزمحترمہ ہرسمرتکوربادلنےآجورچویئل (مجازی)طورپرمنعقدہفوڈپروسیسنگپرڈیجیٹلانڈو - اطالویبزنسمشنکےافتتاحیاجلاسسےخطابکیا۔ دوروزہایونٹکےتحت،ڈیجیٹلکانفرنس،تجارتیمیلہاوربیٹوبیمیٹنگیں منعقد کی جارہی ہیں۔


    موجودہمنظرنامےمیںفوڈپروسیسنگکےشعبےکےرول کردارکواجاگرکرتےہوئے،مرکزیوزیرنےکہاکہصنعتکیزمینکیتزئینکیتبدیلیکےساتھ،بہتسےفوڈپروسیسنگکمپنیاںاپنیمصنوعاتکیلائناپکوتنوعاوروسعتدینےکیکوششکررہیہیں۔ انہوںنےمزیدکہاکہورسٹائلسامانجوبہتساریمصنوعاتکیقسمیںپیداکرسکتےہیں،کمپنیوںکوانکیسہولیاتمیںبڑیتبدیلیوںکےبغیرپیداوارمیںاضافہکرنےکیترجیحہوگی۔ انہوںنےاسباتپرزوردیاکہاطالویفوڈاورآلاتسےمتعلقکمپنیوںکواپنیعالمیرسائیبڑھانےکے لئے ہندوستانیمنڈیوںکےمنتظرہے۔ انہوںنےمزیدکہاکہہندوستاناوراٹلیفطریشراکتدارہیں،جبباتفوڈپروسیسنگانڈسٹریکیہوتیہےاوریوروپییونین ان میں اطالوی بھی شامل ہیں،کے جن ممالک میں سب سے زیادہ ہندستانی ہیں۔


    محترمہبادلنےایکممکنہمنڈیکےطورپرہندوستانکےکردارپرزوردیا۔ انہوںنےفوڈپروسیسنگکےشعبےمیںنئےمواقعکےنئےدورپرزوردیاجسمیںابھرتےہوئےمختلفطبقات یا سیگمنٹپیداہوئےہیںجیسےچیمپینطبقہکھانےکےلئےتیار،منجمدکھانا،سپرفوڈ،نٹراسیوٹیکلزوغیرہ۔


    محترمہبادلنےمزیدکہاکہممالکاپنی سپلائی چین کودوبارہترتیبدینےکےدرپےہیںاوربھارت،جودنیاکےپھلوںاورسبزیوںکیٹوکریکےنامسےبھیجاناجاتاہے،خاممالکی وسائلکےلئےکافیمواقعفراہمکرتاہے۔ تیارشدہپروسیسڈفوڈپروڈکٹسکےلئےبھیہندوستانایکتیزترینبڑھتیہوئیمارکیٹکیپیشکشکرتاہے۔ انہوںنےکہاکہوبائیبیماریسےنمٹنےکےہمارےتجربےسےپتاچلتاہےکہفوڈپروسیسنگایکچیمپیئنسیکٹرکےطورپرابھراہے۔


    ڈیجیٹلسیکٹوریلبزنسمشنکےبارےمیںباتکرتےہوئے،وزیر موصوفہ نےکہاکہ 23 اطالویکمپنیاںجواسڈیجیٹلمشنکاحصہہیں،انکیمصنوعاتاورخدماتکیمجازینمائشہورہیہےاوراسمیںحتمیصارفیناورصنعتکےدیگر اہم لوگوںکےساتھبزنس (بی 2 بی) ملاقاتیںہوںگی۔ انہوںنےمزیدکہاکہمیٹنگزاورویبنرزکلیدیعلاقوںیعنیپھلاورسبزیاں،اناج،دودھاوردودھکیپروسیسنگ،پیکیجنگاوربوٹلنگمیں تمام حصوں میں پھیلائیںگیںاورمیگافوڈپارکسمیںواقعیونٹوںکےساتھتکنیکیتعاونکےمواقعبھیحاصلہوںگے۔ انہوںنےمزیدکہاکہہندوستاناوراٹلیدونوںممالکسےتعلقرکھنےوالیایسوسیایشنزکیشمولیتاسباتکویقینیبنائےگیکہادارہجاتیرابطہبھیہو۔


    مرکزیوزیرنےایماوایفپیآئیکیجانبسےتیارکردہبنیادیڈھانچےجیسےمیگافوڈپارکس،ایگریایکسپورٹزوناورصنعتیپارکس / اسٹیٹ / کلسٹر / نوڈسکیشکلمیںپیشکردہمختلفمواقعپرروشنیڈالی۔ انہوںنےپیایمکےایسوائی،پیایمایفایمایجیسیاسکیموںکیتفصیلاتاوراتمانیربھارتپیکیجکےتحتحالیہاعلاناتبھیشیئرکیں۔


    وزیرموصوفنےہندوستاناوراٹلیکےتمامشرکاءکواوراسایونٹکےکامیابنتائجکیلئےنیکخواہشاتکےساتھاپنے خطاب کا اختتامکیا۔ انہوںنےکہاکہہندوستانفوڈپروسیسنگکےشعبےمیںاٹلیکےساتھشراکتکامنتظرہے،جوہمارےدونوںممالککےمابینتعلقاتکومزیدمستحکماورمضبوط کرےگا۔


    ****


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-3935

    
    
    (Release ID: 1638951) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada