      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 09 JUL 2020 6:30PM by PIB Delhi


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    فعال مقدمات کی تعداد سے 1.75 گنا بازیافت کیس؛ بازیاب اور فعال معاملات کے درمیان گیپ 2 لاکھ سے تجاوز کر گئی۔


    قومی بازیابی کی شرح میں مزید بہتری آکر 62.09فیصد ہوگئی ۔


    ڈاکٹر ہرش وردھن نے کوویڈ 19 پر گروپ آف منسٹروں کے 18 ویں اجلاس کی صدارت کی۔


    عالمی سطح پر اوسط بالترتیب 1453 اور 68.7 کے مقابلے میں بھارت میں فی ملین (538) اور اموات فی ملین (15) میں سب سے کم واقعات میں سے ایک ہے۔


    فعال ریاستوں میں آٹھ ریاستوں نے 90فیصد فعال کیسلوڈ میں حصہ لیا ہے اور 49 اضلاع فعال کیس لوڈ کا 80فیصد حصہ بناتے ہیں۔


    وزیر اعظم ہندوستان گلوبل ہفتہ کے افتتاحی اجلاس سے اپنے خطاب میں کہتے ہیں کہ ہندوستان عالمی بحالی میں اہم کردار ادا کررہا ہے۔


    بھارتی بحریہ نے آپریشن سمندرا سیٹو مکمل کیا۔ 3992 ہندوستانی شہری سمندر کے راستے اپنے وطن واپس آئے۔


    وزارت صحت اور خاندانی بہبود سے کوڈ 19 پر تازہ ترین خبریں: فعال مقدمات کی تعداد سے 1.75 گنا زیادہ معاملات بازیافت ہوئے۔ بازیاب اور فعال مقدمات کے درمیان گیپ 2 لاکھ سے تجاوز کر گئی قومی بازیابی کی شرح مزید بہتر ہوکر 62.09فیصد ہوگئی ۔


    ایک اہم کارنامے میں ، برآمد شدہ مقدمات کی تعداد نے COVID19 فعال معاملات کی تعداد 206588 تک بڑھادی ہے۔ بازیاب کیسوں کی تعداد فعال مقدمات کی تعداد سے 1.75 گنا زیادہ ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران ، مجموعی طور پر 19547 مریض ٹھیک ہوگئے ہیں ، جس سے آج تک COVID19 کے مریضوں میں بازیافت کا مجموعی اعدادوشمار 476377 ہوگیا ہے۔ یہ گھر گھر رابطے کا سراغ لگانے ، جلد پتہ لگانے ، اور تنہائی کے ساتھ ساتھ COVID19 کے معاملات کا بروقت اور موثر کلینیکل انتظام کے ذریعہ موثر نگرانی پر توجہ دینے کا نتیجہ ہے۔ فی الحال 269789 فعال معاملات ہیں اور سبھی فعال طبی نگرانی میں ہیں۔ بھارت کی کوویڈ 19 میں بحالی کی شرح میں بھی مسلسل اضافہ ہورہا ہے۔ COVID19 مریضوں میں بحالی کی شرح آج 62.09فیصد ہوگئی ہے۔


    ڈاکٹر ہرش وردھن نے کووڈ-19 کے بارےمیں وزرا کے گروپ کی 18ویں میٹنگ کی صدارت کی


    کووڈ19 سے متعلق اعلی سطح کے گروپ آف منسٹر (جی او ایم) کا 18 واں اجلاس آج ایک ویڈیو کانفرنس کے ذریعہ مرکزی وزیر صحت و خاندانی بہبود ڈاکٹر ہرش وردھن کی زیر صدارت ہوا۔ حکومت کو بریفنگ دی گئی کہ آج کل ، ملک میں کل 3914 سہولیات ہیں جن میں 377737 الگ تھلگ بستر (آئی سی یو سپورٹ کے بغیر) ، 39820 آئی سی یو بیڈ اور 142415 آکسیجن سے بستر کے ساتھ 20047 وینٹی لیٹر ہیں۔ صحت کی دیکھ بھال کی رسد کے لحاظ سے ، مجموعی طور پر 213.55 لاکھ این 95 ماسک ، 120.94 لاکھ پی پی ای اور 612.57 لاکھ ایچ سی کیو گولیاں تقسیم کی گئیں۔ پانچ متاثرہ ممالک کے درمیان عالمی سطح پر یہ واضح طور پر عکاسی کیا گیا ہے کہ ہندوستان میں فی لاکھ (538) اموات اور اموات میں سب سے کم معاملات ہیں۔ فی ملین (15) عالمی اوسط بالترتیب 1453 اور 68.7 کے مقابلے میں۔ ملک کے اندر ، آٹھ ریاستیں (مہاراشٹرا ، تمل ناڈو ، دہلی ، کرناٹک ، تلنگانہ ، آندھرا پردیش ، اترپردیش اور گجرات) فعال کیسلوڈ کے تقریبا 90 90 فیصد میں حصہ ڈالتی ہیں اور 49 اضلاع آج تک 80 فیصد فعال معاملے کا بوجھ رکھتے ہیں۔ مزید یہ کہ چھ ریاستیں (مہاراشٹرا ، دہلی ، گجرات ، تمل ناڈو ، اترپردیش اور مغربی بنگال) مجموعی اموات میں 86 فیصد ہیں اور 32 اضلاع میں 80 فیصد اموات ہوتی ہیں۔


    وزیر اعظم نے انڈیا گلوبل ویک کے افتتاحی اجلاس سے خطاب کیا،بھارت عالمی احیاء میں ایک قائدانہ رول ادا کر رہا ہے: وزیر اعظم


    وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آج ویڈیو کانفرنس کے ذریعے انڈیا گلوبل ویک کے افتتاحی اجلاس سے خطاب کیا۔موجودہ بحران کا ذکر کرتے ہوئے وزیر اعظم نے کہا کہ بھارت عالمی احیاء میں ایک قائدانہ رول ادا کرے گا۔ انھوں نے کہا کہ یہ رول دو عناصر سے منسلک ہے۔ پہلا یہ – بھارت کی ہنرمندی اور دوسرا یہ کہ نتائج دینے اور نئی جان ڈالنے میں بھارت کی صلاحیت۔ انھوں نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ پوری دنیا میں بھارت کی ماہرانہ قوت کو اچھی طرح تسلیم کیا جاتا ہے، خاص طور پر بھارت کی تکنیکی صنعت اور تکنیکی پیشہ ور افراد کے رول کی وجہ سے۔ انھوں نے بھارت کو ہنرمندی کا خزانہ قرار دیا جو اپنا کردار ادا کرنے کے لیے بے چین ہے۔ انھوں نے کہا کہ بھارتی فطری طور پر اصلاح کرنے والے ہیں اور تاریخ نے ثابت کردیا ہے کہ بھارت ہمیشہ ہر چیلنج پر قابو پایا ہے خواہ یہ چیلنج سماجی ہو یا اقتصادی۔انھوں نے کہا کہ جب بھارت احیاء کی بات کرتا ہے تو یہ احیاءہے، احتیاط کے ساتھ کے دردمندی کے ساتھ ایسا احیاء جو دیر پا ہو – ماحولیات کے لیے بھی اور معیشت کے لیے بھی۔


    انڈیا گلوبل ہفتہ 2020 میں وزیر اعظم کے افتتاحی خطاب کا متن


    وزیراعظم نے وارانسی کے غیرسرکاری اداروں کے نمائندگان سے گفت وشنید کی


    وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آج وارانسی میں مختلف غیر سرکاری تنظیموں کے ساتھ ویڈیو کانفرنس کے ذریعے بات چیت کی جو جاری کووڈ19 بحران کے دوران امداد فراہم کررہے ہیں۔ وزیر اعظم نے کورونا وبائی املاک کے باوجود ، امید اور جوش و خروش سے بھر پور ہونے پر مقدس مبارک شہر وارانسی کے عوام کی تعریف کی۔ مسٹر مودی نے کہا کہ انہیں انفیکشن کی روک تھام کے لئے اٹھائے جارہے مختلف اقدامات ، مختلف اسپتالوں کی حالت ، سنگرودھ انتظامات اور مہاجر کارکنوں کی فلاح و بہبود کے بارے میں معلومات حاصل ہو رہی ہیں۔ انہوں نے کہا ، مقدس شہر میں مختلف مذہبی سرگرمیوں کو روکنے کے باوجود ، وارانسی کے عوام نے یہ ثابت کیا ہے کہ وہ کورونا کے خلاف لڑائی میں اور کسی غریب اور مساکین کی مسلسل خوراک اور طبی فراہمی میں مدد کرنے میں کسی سے پیچھے نہیں ہیں۔ وزیر اعظم نے مختلف سرکاری اور مقامی انتظامیہ کے اداروں کے ساتھ مل کر کام کرنے کے لئے غیر سرکاری تنظیموں کی کوششوں کی تعریف کی۔ وزیر اعظم نے کہا کہ بہت ہی کم عرصے میں فوڈ ہیلپ لائنوں اور کمیونٹی کچن کا وسیع نیٹ ورک تیار کرنا ، ہیلپ لائنز تیار کرنا ، ڈیٹا سائنس کی مدد لینا ، وارانسی اسمارٹ سٹی کے کنٹرول اور کمانڈ سنٹر کا مکمل استعمال کرنا ، ہر ایک کو مکمل صلاحیت حاصل ہے۔ غریبوں کی ہر سطح پر مدد کریں۔


    وارانسی میں واقع این جی اوز کے نمائندوں کے ساتھ وزیراعظم کے تبادلہ خیال کا متن


    وزیرداخلہ جناب امت شاہ نے کابینہ کے ذریعے لیے گئے فیصلوں کا خیرمقدم کیا، وزیراعظم جناب نریندر مودی کے تئیں اظہار تشکر


    مرکزی وزیر داخلہ ، شری امت شاہ نے کہا ہے کہ وزیر اعظم جناب نریندر مودی کا عزم یہ یقینی بنانا ہے کہ کورونا تباہی کے دوران کوئی بھی بھوکا نہیں رہے گا۔ ایک ٹویٹ میں ، مسٹر امیت شاہ نے اظہار تشکر کیا اور وزیر اعظم وزیر اعظم غریب کلیان انا یوجنا (پی ایم جی کےی) کو نومبر تک بڑھانے کے لئے کابینہ کے اجلاس میں کل فیصلوں پر وزیر اعظم کا شکریہ ادا کیا جو کروڑوں غریب عوام کو راشن فراہم کرے گا۔ مسٹر امیت شاہ نے کہا کہ سستہ تک ، ولا یوجنا کے تحت غریب خواتین کو تین مفت سلنڈر فراہم کرنے کی اسکیم میں توسیع سے 7 کروڑ 40 لاکھ خواتین کو فائدہ ہوگا۔


    3 ممالک کے سفرا حضرات نے ویڈیو کانفرنس کے توسط سے اپنی سفارتی اسناد پیش کیں


    ہندوستان کے صدر ، شری رام ناتھ کووند نے آج نیوزی لینڈ ، برطانیہ اور ازبکستان کے ہیڈس آف مشن کی اسناد قبول کیں۔ یہ دوسرا موقع تھا جب COVID19 وبائی امراض کے تناظر میں راشٹرپتی بھون میں اسناد کی پیش کش ویڈیو کانفرنس کے ذریعے ہوئی۔ اس موقع پر خطاب کرتے ہوئے صدر کووند نے سفیروں سے ان کی تقرری پر ان کی پرتپاک خواہشات کا اظہار کیا۔ انہوں نے نوٹ کیا کہ ہندوستان کے تینوں ممالک کے ساتھ گہری جڑیں ہیں اور انہیں اہم عالمی امور کے بارے میں مشترکہ نظریہ اپنے ساتھ بانٹنے کا اعزاز حاصل ہے۔ صدر نے نوٹ کیا کہ COVID19 وبائی امراض سے موثر طریقے سے نپٹنے کے لئے عالمی تعاون کو بڑھانا وقت کی ضرورت ہے۔ اس تناظر میں ، انہوں نے کہا کہ وبائی امراض کو شکست دینے کے لئے جاری بین الاقوامی کوششوں میں ہندوستان سب سے آگے ہے۔


    بھارتی بحریہ نے آپریشن “سمدرسیتو” مکمل کرلیا ہے


    کووڈ19 وبائی امراض کے دوران ہندوستانی شہریوں کو بیرون ملک سے وطن واپس بھیجنے کی قومی کوشش کے تحت 05 مئی 2020 کو شروع کیا گیا آپریشن سمندرا سیتو ، 3992 ہندوستانی شہریوں کو بحیرہ اسود کے ذریعے کامیابی کے ساتھ اپنے وطن واپس لانے کے بعد اختتام پزیر ہوگیا۔ ہندوستانی بحری جہاز جلسووا (لینڈنگ پلیٹ فارم ڈاک) ، اور ایروت ، شاردال اور مگر (لینڈنگ شپ ٹینکس) نے اس آپریشن میں حصہ لیا جو 55 دن سے زیادہ عرصہ تک جاری رہا اور سمندر میں 23000 کلومیٹر سے زیادہ کا سفر طے کرنے میں شامل ہے۔ ہندوستانی نیول 38 اور ڈورنیر طیارے ملک بھر میں ڈاکٹروں اور COVID19 سے متعلقہ مواد کو لے جانے کے لئے استعمال کیے گئے ہیں۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    کیرالہ: تروانانت پورم شہر میں جو ٹرپل لاک ڈاو ¿ن نافذ کیا گیا ہے وہ چوتھے دن میں داخل ہوگیا ہے۔ حکام پونتھورا ماہی گیری گاؤں میں پھیلاؤ پر قابو پانے کے لئے تیار کردہ ایک خصوصی ایکشن پلان پر عمل درآمد کر کے ضروری اقدامات کررہے ہیں۔ تین وارڈوں کو حساس کنٹینمنٹ زون اور چار دیگر کو بفر زون کے نامزد کیا گیا ہے۔ ماہی گیری پر پابندی عائد کردی گئی ہے اور بڑے پیمانے پر جانچ کی جارہی ہے۔ پٹھانمیتھیٹا میں بھی صورتحال مزید سنگین ہوتی جارہی ہے جبکہ نامعلوم ذریعہ کی اطلاع کے ساتھ ہی مزید 4 معاملات بھی سامنے آرہے ہیں۔ رابطے کے معاملات میں اضافہ ہونے کے ساتھ ہی حکومت نے علاج معالجے کی سہولیات کو بڑھانے اور سنگ مرمر اضافے پر زیادہ توجہ دینے کا فیصلہ کیا ہے۔ ریاست میں کوویڈ 19 کے 301 نئے فعال معاملات کی تصدیق ہوگئی ، جو اب تک کا سب سے زیادہ یک روزہ نمبر ہے۔ اس میں سے 90 مقامی ترسیل کے معاملات ہیں۔


    تمل ناڈو: سی ایم پلانیسوامی نے کیرالہ کے وزیر اعلی سے یکم اگست سے ٹی این ماہی گیروں کو کیرل میں ماہی گیری دوبارہ شروع کرنے کی اجازت دینے کا مطالبہ کیا۔ ٹی این ماہی گیروں سے تعلق رکھنے والی تقریبا میکانائزڈ فشینگ بوٹ اور 750 روایتی کشتیاں موجودہ وقت میں کیرالہ کے مختلف فشینگ بندرگاہ / فش لینڈنگ سینٹرز میں رکھی گئیں ہیں۔ مدراس ہائیکورٹ نے ٹی این میں لاک ڈاو ¿ن کے دوران زیادہ بجلی کے بلوں سے متعلق درخواستوں پر حکم محفوظ کر لیا ہے۔ ریاست نے بدھ کے روز 3756 تازہ واقعات ریکارڈ کیے ، جن میں سے 1261 اس ماہ کے شروع میں 2000 نمبر کی خلاف ورزی کے بعد چنئی میں کافی حد تک کمی تھی۔ گزشتہ روز 3051 بازیافت اور 64 اموات بھی ہوئیں۔ کل معاملات: 122350 فعال مقدمات: 46480 اموات: 1700 چنئی میں فعال کیس: 21766۔


    کرناٹک: کوڈ - 19 کے بڑھتے ہوئے معاملات کے پیش نظر ، ریاستی کابینہ نے تمام ضلعی اور تالق اسپتالوں کو اعلی فلو آکسیجن سسٹم نصب کرنے اور بستروں میں اضافے کے لئے 207 کروڑ روپئے کی منظوری دی ہے۔ ریاست نے طبی سامان اور فرنیچر کی خریداری کے لئے پی ایچ سی کو 81 کروڑ روپئے کی منظوری بھی دی۔ نجی ہسپتالوں میں اسمائپٹومیٹک اور ہلکی علامات والے لوگوں کے علاج کے لئے ہوٹلوں کے تعاون سے کوڈ کیئر سنٹر چلائیں گے۔ اسپتال کے بستروں اور کوویڈ کیئر سنٹرز کے ساتھ مل کر ، نجی اسپتال آنے والے دنوں میں 6000 سے 7000 بیڈز کا اضافہ کریں گے۔ کل 2062 نئے کیسز ، 778 خارج ہوئے اور 54 اموات کی اطلاع ملی۔ مثبت مثبت معاملات: 28877 ایکٹو کیسز: 16527 اموات: 470۔


    آندھرا پردیش: ریاستوں نے اسپتالوں میں کوویڈ 19 کے علاج کے مختلف پیکیجوں کے لئے زیادہ سے زیادہ حد کی شرح طے کی۔ آرگویاسری اسکیم کے تحت 15 کوویڈ – 19 طریقہ کار کو شامل کرنے کے احکامات جاری کیے گئے ہیں۔ نجی اسپتالوں کو ان کے لئے تین قسموں میں درجہ بندی کیا گیا ہے: زمرہ A - خصوصی طور پر کوڈ 19 کے علاج کے لئے۔ زمرہ بی - کوویڈ۔19 اور دوسرے معاملات دونوں کے لئے۔ اور زمرہ سی - کوونڈ 19 معاملات کے لئے۔ ضلع کرنول میں کیسوں کی تعداد میں اضافے کے بعد ، عہدیداروں نے کرنول گورنمنٹ میڈیکل سنٹر کو کوڈ 19 ہسپتال میں تبدیل کردیا ہے۔ ریاست نے 13 سے 31 جولائی تک دوردرشن پر کلاس 1-10 کے براہ راست اسباق کے انعقاد کے لئے نئے نصاب کا شیڈول جاری کیا۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 1555 نئے معاملات ، 904 خارج ہوئے اور 13 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 23814 ایکٹو کیسز: 11383 ڈسچارج: 12154 اموات: 277۔


    تلنگانہ: میونسپل ایڈمنسٹریشن کے وزیر کے ٹی راما راؤ نے کہا کہ طویل عرصے سے لاک ڈاو ¿ن ملک کے لوگوں کے لئے مناسب نہیں ہے۔ یہاں تک کہ جب جمعرات کو حیدرآباد ، میدچل اور رنگاریڈی اضلاع میں اینٹیجن کٹس کے ذریعہ کوویڈ 19 کی جانچ شروع ہوئی ، حکومت اب بھی زیادہ تعداد میں آر ٹی-پی سی آر ٹیسٹوں پر زور دینے سے گریزاں ہے۔ کل تک رپورٹ ہونے والے کل معاملات: 29536 ایکٹو کیسز: 11933 اموات: 324 ڈسچارج: 17279۔


    چندی گڑھ: منتظم ، یو ٹی چندی گڑھ ، نے پرنسپل سیکرٹری صحت کو ہدایت کی کہ وہ یقینی بنائے کہ تمام بائیو میڈیکل کچرے ، خاص طور پر پی پی ای کو سائنسی طریقے سے ٹھکانے لگائے جائیں۔ انہوں نے صحت کے عہدیداروں کو مزید ہدایت کی کہ وہ اس بات کو یقینی بنائیں کہ اسکریننگ کے لئے جانے والی ٹیموں کو آکسیمیٹر لے کر چلنا چاہئے ، تاکہ آکسیجن کی سطح کی فوری جانچ پڑتال کی جاسکے۔ اس سے انفیکشن کی شدت کا پتہ لگانے میں مدد مل سکتی ہے ، اگر کوئی ہے۔


    پنجاب: کوویڈ۔19 کے جاری خطرے کو مدنظر رکھتے ہوئے ، حکومت پنجاب نے امراض نسائی کے او پی ڈی اور جنرل او پی ڈی خدمات کے لئے ای سنجیوانی پی ڈی کے وقت 8 بجکر صبح سے 2:00 بجے تک (پیر سے ہفتہ) بڑھا دی ہے۔ آن لائن ٹیلیفون مشاورت کی سہولیات کی فراہمی کے لئے یہ قدم اٹھایا گیا ہے جو ماہر ڈاکٹروں کو بروقت دستیاب مریضوں کے لئے عملی طور پر دستیاب ہونے کے لئے اور ریاست بھر میں لوگوں کی حفاظت کو یقینی بنانے کے لئے استعمال کیا گیا ہے۔


    ہریانہ: ہریانہ کے چیف سکریٹری نے کہا کہ ریاست میں پھیلنے والے ناول کورونا وائرس سے موثر انداز میں مقابلہ کرنے کے لئے عملی حکمت عملی بنائی جارہی ہے۔ انہوں نے ڈپٹی کمشنرز کو ہدایت کی کہ کواویڈ 19 انتظامیہ کی تیاریوں کے ساتھ ساتھ انفارمیشن ایجوکیشن اینڈ کمیونیکیشن (آئی ای سی) کی سرگرمیوں کے ساتھ ساتھ جارحانہ نگرانی ، سخت قابو پانے ، تیز رابطے کا سراغ لگانے ، توجہ مرکوز کلینیکل مینجمنٹ کو بھی بڑھایا جائے۔ انہوں نے کہا کہ پولیس کو کنٹینمنٹ زونوں کے داخلے اور خارجی راستے پر نظر رکھنے کی بھی ہدایت کی گئی ہے۔
    ہماچل پردیش: وزیر اعلی نے کہا کہ کوویڈ 19 وبائی بیماری نے ہمیں مختلف سوچنے اوراس کے مطابق کام کرنے پر مجبور کردیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ آنگنوری کارکنان نچلی سطح کے کارکنان تھے جنھوں نے ان آزمائشی اوقات میں اہم کردار ادا کیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ آنگنوری کارکنوں نے اس بات کو یقینی بنایا ہے کہ برادری کی سطح پر کورونا وائرس پھیل نہ جائے۔ انہوں نے کہا کہ انہوں نے معاشرتی دوری اور ماسک کے استعمال کے بارے میں لوگوں کو نہ صرف حساس کیا بلکہ گھر سے متعلق قرنطین اصولوں کے موثر نفاذ میں بھی مدد فراہم کی۔


    مہاراشٹر: 6603 نئے مثبت مریضوں کی نشاندہی کے ساتھ ریاست میں COVID19 مریضوں کی گنتی 223724 ہوگئی ہے۔ بازیاب مریضوں کی تعداد 123192 ہوگئی۔ فعال مریضوں کی کل تعداد 91065 ہے۔ ممبئی نے منگل کو 1381 نئے کیس رپورٹ کیے۔


    گجرات: گجرات میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 783 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔ ریاست میں COVID19 کے کل معاملات 38419 تک جا چکے ہیں۔ نیز ، 16 مریض اپنی زندگی سے ہاتھ دھو بیٹھے ہیں ، جو ریاست میں COVID19 کی وجہ سے ہلاکتوں کی تعداد 1995 پر لے جاتے ہیں۔ زیادہ سے زیادہ نئے کیسوں کی تعداد ، یعنی 215 مریض سورت سے ہیں ، جبکہ احمد آباد میں 149 نئے کیس ریکارڈ ہوئے ہیں۔ ریاست میں اب تک 4 لاکھ 33 ہزار سے زیادہ ٹیسٹ کئے جاچکے ہیں۔


    راجستھان : COVID19 مثبت واقعات کی مجموعی تعداد 22000 کو عبور کر چکی ہے۔ آج صبح 149 اور بدھ کے روز 659 مقدمات کی رپورٹ کے ساتھ COVID19 کی ریاستی تعداد 22212 ہے۔ زیادہ تر نئے معاملات ناگور کے ہیں ، یعنی 29 معاملات ہیں ، اس کے بعد جے پور میں 25 کیس رپورٹ ہوئے ہیں اور الور 21 معاملات کی رپورٹنگ کررہے ہیں۔


    مدھیہ پردیش: بدھ کے روز 409 نئے کیسوں کی اطلاع کے ساتھ ، ریاست میں COVID19 کی تعداد 16036 ہوگئی۔ جبکہ 3420 فعال کیسز موجود ہیں ، کوویڈ 19 کے باعث اب تک 11987 مریض صحت یاب ہوئے ہیں اور 629 اپنی زندگی سے ہاتھ دھو بیٹھے ہیں۔ ریکارڈ 115 نئے معاملات ضلع مورینا سے ہیں ، اس کے بعد بھوپال سے 70 ، پھر گوالیار سے 68 اور اندور سے 44۔


    چھتیس گڑھ: ریاست میں COVID19 کے مریضوں کی تعداد 3526 پر لے جانے کے 100 نئے مثبت واقعات کی اطلاع ملی ہے۔ فعال مریضوں کی تعداد 677 ہے۔


    گوا: بدھ کے روز 136 نئے مثبت نمونوں کی نشاندہی کی گئی ہے۔ ریاست کوویڈ۔19 کی تعداد 2039 ہوگئی ہے اور فعال کیسوں کی تعداد 824 ہے۔


    م ن۔ ک ا


    U-3891

    
    
    (Release ID: 1638485) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam