      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 10 JUL 2020 6:49PM by PIB Delhi


    
    

    * بازیافت کی شرح 62.42فیصد تک بڑھ گئی۔ 18 ریاستوں کی ریاستیں قومی اوسط سے زیادہ بحالی کی شرح رکھتی ہیں

    * اموات کی شرح کم ہوکر 2.72فیصد ہوگئی۔ 30 ریاستوںمرکز کے زیرانتظام علاقے میں اموات کی شرح قومی اوسط سے کم ہے
    * موجودہ وقت میں 276882 فعال معاملات ہیں۔
    * وزیر اعظم کہتے ہیں کہ حکومت یا معاشرے کے لئے ہمدردی اور چوکسی اس مشکل چیلنج سے نمٹنے کے لئے سب سے بڑے محرک ہیں۔
    41 * ہزار سے زیادہ آیوشمان بھارت- صحت اور تندرستی کے مراکز خاص طور پر COVID19 کے دوران یونیورسل اور جامع پرائمری ہیلتھ کیئر مہیا کرتے ہیں۔


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    

    
    
    وزارت صحت اور خاندانی بہبود سے کووڈ 19 پر اپ ڈیٹ: بازیافت کی شرح 62.42 فیصد تک بڑھ گئی۔ 18 ریاستوں / ریاستوں کی ریاستیں قومی اوسط سے زیادہ بازیابی کی شرح رکھتے ہیں۔ اموات کی شرح مزید کم ہوکر 2.72 فیصد ہوگئی
    نئی دہلی 10جولائی 2020۔کووڈ 19 سے بازیاب ہونے والے مریضوں کی تعداد میں ترقی پسند اضافے کا رجحان جاری ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں میں مجموعی طور پر 19138 کووڈ 19 مریض ٹھیک ہو گئے ، جس نے COVID19 کے مریضوں میں بازیافت ہونے والے کیسز کی مجموعی تعداد 495515 کردی۔ اس کے نتیجے میں ، آج قومی وصولی کی شرح 62.42فیصد ہے۔ 276882 فعال کیسز ہیں اور یہ سب طبی نگرانی میں ہیں۔ آج تک ، ہمارے پاس 1218 سرشار کوویڈ اسپتال ، 2705 سرشار کوویڈ صحت کی دیکھ بھال کے مراکز اور 10301 کوویڈ کیئر سنٹر ہیں۔ قومی اوسط سے زیادہ وصولی کی شرح کے ساتھ بہت سے 18 ریاستیں /مرکز کے زیرانتظام علاقے ہیں۔ قومی سطح پر ، کیس اموات کی شرح کم ہوکر 2.72فیصد ہوگئی ہے۔ یہ اموات کی شرح سے کم ہے جو دنیا کے بہت سے دوسرے ممالک میں مشاہدہ کیا جاتا ہے۔ یہاں 30 ریاستیں /مرکز کے زیرانتظام علاقے ہیں جن میں اموات کی شرح قومی اوسط سے کم ہے۔ ٹیسٹ ، ٹریک اینڈ ٹریٹ حکمت عملی پر ملک گیر عمل درآمد کو یقینی بنانے پر بھرپور توجہ مرکوز کی وجہ سے COVID19 شناخت کے ل 1 11024491 نمونے آزمائے گئے۔ ٹیسٹ / دن میں بھی اضافے کے رجحان کی عکاسی ہوتی رہتی ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 283659 نمونوں کا تجربہ کیا گیا ہے۔ سرکاری شعبے میں 835 لیبز اور 334 نجی لیبز کے ساتھ ملک میں ٹیسٹنگ لیب نیٹ ورک کو مزید تقویت ملی ہے۔ ملک میں 1169 لیبز ہیں۔
    
    کووڈ -19 کےدوران 41 ہزارسے زیادہ ا?یوشمان بھارت – ہیلتھ اینڈ ویلنیس سینٹر ( اے بی – ایچ ڈبلیو سی ) سبھی کے لئے جامع بنیادی صحت دیکھ ریکھ خدمات فراہم کرارہے ہیں
    نئی دہلی 10جولائی 2020۔صحت اور تندرستی کے مراکز (HWCs) 2022 تک 150000 سب صحت مراکز اور ابتدائی صحت مراکز کو HWCs میں تبدیل کرنے کے ذریعہ عالمگیر اور جامع بنیادی صحت کی دیکھ بھال کی فراہمی کے بارے میں تصور کرتے ہوئے ایوشمان بھارت کا بنیادی ستون تشکیل دیتے ہیں۔ اس غیر معمولی شراکت کی متعدد مثالیں موجود ہیں۔ COVID19 کے خلاف جنگ میں AB-HWCs کے ذریعہ بنایا جا رہا ہے۔ جن برادریوں میں وہ خدمت کرتے ہیں ان میں بنیادی کام کی گواہی کے طور پر ، اس سال کے یکم فروری سے پانچ مہینوں میں ہائی ڈبلیو سی میں 8.8 کروڑ فال فال ریکارڈ کیے گئے ہیں۔ اس کے علاوہ ، پچھلے پانچ مہینوں میں ، ہائی بلڈ پریشر کے لئے ایچ ڈبلیو سی میں 1.41 کروڑ افراد کو ، ذیابیطس کے لئے 1.13 کروڑ اور زبانی ، چھاتی یا گریوا کینسر کے لئے 1.34 کروڑ افراد کی نمائش کی گئی۔ ایچ او ڈبلیو سی میں صرف جون کے مہینے کے دوران ہائی بلڈ پریشر کے تقریبا.6 5.62 لاکھ مریضوں اور 3.77 لاکھ ذیابیطس کے مریضوں کو دوائیاں دی گئیں ، اس کے باوجود کوویڈ 19 کو درپیش چیلنجز درپیش ہیں۔ COVID19 پھیلنے کے بعد سے اسی عرصے میں HWCs میں 6.53 لاکھ یوگا اور فلاح و بہبود سیشنوں کا بھی اہتمام کیا گیا ہے۔ جنوری سے جون ، 2020 تک ، اضافی 12425 ایچ ڈبلیو سی پر عمل کیا گیا ، جس سے ایچ ڈبلیو سی کی تعداد 29365 سے بڑھ کر 41790 ہوگئی۔
    
    وزیر اعظم نریندر مودی نے ریوا الٹرا میگا شمسی بجلی پروجیکٹ قوم کے نام وقف کیا
    نئی دہلی 10جولائی 2020۔وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آج ویڈیو کانفرنس کے ذریعے قوم کو ریوا الٹرا میگا شمسی توانائی منصوبے کو قوم کے لئے وقف کیا۔ یہ ایشیا کا سب سے بڑا پاور پراجیکٹ ہے۔ اس موقع پر وزیر اعظم نے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ ریوا پراجیکٹ اس دہائی میں پورے خطے کو خالص اور صاف توانائی کا ایک اہم مرکز بنائے گا۔ انہوں نے کہا کہ حکومت کے تمام پروگراموں میں ماحولیاتی تحفظ کے ساتھ ساتھ آسانی میں رہنے کو بھی ترجیح دی جارہی ہے۔ انہوں نے صاف ستھ بھارت ، غریب گھرانوں کو ایل پی جی سلنڈروں کی فراہمی ، سی این جی نیٹ ورک کی ترقی جیسے پروگراموں کا حوالہ دیا جس میں آسانی کے ساتھ رہنے اور غریب اور متوسط ??طبقے کی زندگیوں کو بہتر بنانے پر توجہ دی گئی ہے۔ وبائی مرض کوویڈ۔19 کی وجہ سے جاری بحران کا حوالہ دیتے ہوئے ، وزیر اعظم نے کہا کہ حکومت یا معاشرے میں سے کسی کے لئے بھی ، اس مشکل چیلنج سے نمٹنے کے لئے ہمدردی اور چوکسی سب سے بڑی تحریک ہے۔ انہوں نے کہا لاک ڈاو ¿ن کے آغاز سے ہی حکومت نے اس بات کو یقینی بنایا ہے کہ غریب اور مسکینوں کو کھانا اور ایندھن کی فراہمی کا یقین دلایا جائے۔ انہوں نے کہا کہ اسی جذبے کے ساتھ ، حکومت نے انلاک ڈاو ¿ن کے مرحلے کے دوران بھی ، رواں سال نومبر تک خوراک اور ایل پی جی کی مفت فراہمی جاری رکھنے کا فیصلہ کیا ہے۔ صرف یہی نہیں ، حکومت نجی سیکٹر کے لاکھوں ملازمین کے ای پی ایف اکاو ¿نٹ میں بھی بھر پور تعاون دے رہی ہے۔ اسی طرح ، پی ایم سوانیدھی اسکیم کے ذریعہ ، جن لوگوں کو سسٹم تک کم سے کم رسائی حاصل ہے وہ فائدہ اٹھاتے ہیں۔
    
    ریوا سولر پروجیکٹ کوقوم کےنام وقف کرنے کے موقع پروزیراعظم کے خطاب کا متن


    
    ہنرمندی کے فروغ اور صنعت سازی کی وزارت نے تمام سیکٹر میں ہنر مند کامگاروں کی مانگ ، سپلائی کی خلائی کو پر کرنے کے لئے اےایس ای ای ایم (ASEEM) ڈیجیٹل پلیٹ فارم کی شروعات کی
    نئی دہلی،10جولائی 2020۔معلومات کے بہاو ¿ میں سدھار لانےاور ہنر مند ورک فورس سے بازار میں مانگ۔ سپلائی کی خلا کو پ ±ر کرنے کی کوشش میں ہنر مندی کے فروغ اور صنعت سازی کی وزارت (ایم ایس ڈی ای) نےہنر مندلوگوں کو روزگار ڈھنڈنے میں مدد کرنے کے لئے آج آتم نربھر اسکلڈ ایمپلائی ایمپلائر میپنگ (ASEEM) پورٹل کا آغاز کیا۔ ہنر مند ورک فورس کی بھرت جو تجارتی مقابلہ آرائی اور اقتصادی نمو کا سب سےاہم حصہ ہے، کے علاوہ، آرٹیفیشل انٹیلی جینس (مصنوعی دانشمندی) پر مبنی پلیٹ فارم کو صنعت سے متعلق مہارت حاصل کرنے اور خصوصی طور سے کووڈ کے بعد ابھرتے ہوئےملازمتوں کے مواقع کا پتہ لگانے اور ان کے پائیدار کریئر میں ان کی مدد کرنے میں یہ پورٹل بہت اہم رول ادا کرے گا۔
    
    رکشا منتری جناب راج ناتھ سنگھ نے جمہوریہ کوریا کے وزیر دفاع کے ساتھ ٹیلی فون پر بات چیت کی
    نئی دہلی،10جولائی 2020۔راکشا منتری شری راج ناتھ سنگھ نے آج جمہوریہ کوریا کے وزیر برائے قومی دفاع (آر او کے) مسٹر جیونگ کیونگ ڈو سے ٹیلیفون پر بات کی۔ دونوں وزرائے دفاع نے COVID19 وبائی صورتحال سے متعلق امور پر تبادلہ خیال کیا۔ مسٹر راج ناتھ سنگھ نے مسٹر جیانگ کیون ڈو کو کواڈ 19 کے خلاف بین الاقوامی کوششوں میں ہندوستان کی شراکت سے آگاہ کیا اور اس وبائی امراض کے خلاف عالمی جنگ میں باہمی تعاون کے شعبوں پر تبادلہ خیال کیا۔ وزرائ نے اس وبائی امراض سے پیدا ہونے والے پیچیدہ چیلنجوں سے نمٹنے کے لئے مل کر کام کرنے پر اتفاق کیا۔ ٹیلیفونک گفتگو کے دوران ، وزرائ نے دفاعی تعاون کے متعدد اقدامات پر پیشرفت کا جائزہ لیا اور مسلح افواج کے مابین دفاعی تعاون کی سرگرمیوں کو مزید فروغ دینے کے عزم کا اظہار کیا۔
    
    ماہ مئی 2020 کے صنعتی پیداوار اور استعمال پر مبنی انڈیکس کا فوری اندازہ (بنیاد 2011۔12 = 100 )
    نئی دہلی،10جولائی 2020۔صنعتی پیداوار کے اشاریہ کا فوری تخمینہ (IIP) ہر ماہ کی 12 تاریخ کو (یا پچھلے ورکنگ ڈے اگر 12 چھٹی ہے) جاری کیا جاتا ہے اور چھ ہفتوں کی وقفہ کے ساتھ اور ماخذ ایجنسیوں سے موصولہ اعداد و شمار مرتب کرتے ہیں ، جو بدلے میں وصول کرتے ہیں پیداواری فیکٹریوں / اداروں کا ڈیٹا۔ حکومت کی جانب سے COVID19 وبائی امراض کو پھیلانے پر روک تھام کے اقدامات اور ملک گیر لاک ڈاو ¿ن کے اعلان کے پیش نظر ، مارچ 2020 کے بعد صنعتی شعبے کے بیشتر ادارے کام نہیں کر رہے تھے۔ اس کا اثر تالاب ڈاو ¿ن کی مدت کے دوران اداروں کے ذریعہ تیار کی جانے والی اشیائ اور پابندیوں میں مشروط نرمی کے بعد کے ادوار پر پڑا ہے۔ مئی 2020 کے مہینے کا انڈیکس 88.4 پر ہے جبکہ اپریل 2020 کے 53.6 کے مقابلے میں یہ معیشت میں صنعتی سرگرمیوں میں درجہ بندی کا اشارہ ہے۔ مئی 2020 میں لاک ڈاو ¿ن کے پہلے مہینوں کے مقابلے میں جواب دینے والے یونٹوں کی تعداد میں بہتری آئی ہے۔ اپریل 2020 کے QE کے وقت وزنی رسپانس کی شرح 87 فیصد تھی جسے اب پہلی بار نظرثانی کرتے ہوئے بڑھا کر 91 فیصد کردیا گیا ہے۔
    
    ریاستیں / مرکز کے زیرِ انتظام علاقے آتم نربھر بھارت اسکیم کے تحت مختص کئے گئے مفت اناج اور دالیں 31 اگست ، 2020 ءتک تقسیم کرنے کا کام پورا کر سکتی ہیں
    نئی دہلی،10جولائی 2020۔مرکزی وزیر برائے صارفین امور ، فوڈ پبلک ڈسٹری بیوشنری شری رام ولاس پاسوان نے کہا ہے ، وزیر اعظم شری نریندر مودی نے غریب اور مسکین افراد کے لئے دو سب سے بڑی غذائی تقسیم تقسیم اسکیم-پی ایم جی کے وائی اور اے این بی اے کی شروعات کی ، تاکہ کوڈ کے وقت کوئی بھی بھوکا نہ سوئے۔ -19 وبائی امراض۔ شری پاسوان نے 31 اگست 2020 ءتک آتما نیربھارت بھارت مہم کے مستحقین کو مختص مفت غذائی اجزاءکے توازن کی تقسیم کے لئے اضافی وقت کی اجازت دینے کے کابینہ کے فیصلے کے بارے میں میڈیا کو بھی آگاہ کیا۔ شری پاسوان نے کہا کہ ان دونوں اسکیموں کے نفاذ سے درپیش مشکلات کو دور کیا جاسکے گا۔ ملک میں کوویڈ 19 پھیلنے کی وجہ سے معاشی رکاوٹ کی وجہ سے غریب اور مساکین کی۔ وزیر موصوف نے بتایا کہ ریاستوں اور مرکز کے زیرانتظام علاقے نے مئی کے مہینے میں 2.24 کروڑ فائدہ اٹھانے والوں اور جون 2020 میں 232433 MT خوراک اناج تقسیم کیا ہے۔ انہوں نے بتایا کہ تقریبا 33 33620 MT پوری گرام ریاستوں اورمرکز کے زیرانتظام علاقے کو بھیج دیا گیا ہے۔ انہوں نے بتایا کہ جولائی سے نومبر 2020 تک 5 ماہ کی مدت کے لئے ریاستوں اور UT کو PMGKAY-2 کے لئے مجموعی طور پر 201.1 LMT غلہ مختص کیا گیا ہے۔ اس میں 91.14 LMT گندم اور 109.94 LMT چاول شامل ہیں۔
    
    ای ای ایس ایل نے ای وی چارجنگ اکائیوں اور اس سے متعلق بنیادی ڈھانچہ کی تعمیر کے لئے نوئیڈا اتھارٹی کے ساتھ سمجھوتے پر دستخط کئے
    نئی دہلی،10جولائی 2020۔انرجی ایفیشنسی سروسیز لمٹیڈ ( ای ای ایس ایل) وزارت بجلی، حکومت ہند کے تحت سرکاری شعبہ کے اداروں کے ایک مشترکہ منصوبے نے نیو اوکھلا انڈسٹریل ڈویلپمنٹ اتھارٹی (نوئیڈا) کے ساتھ الیکٹرک گاڑیاں فروغ دینے اور عوامی ای وی چارجنگ اسٹیشنوں اور اس سے متعلق بنیادی ڈھانچہ کی تعمیر کے ایک معاہدے پر دستخط کیے ہیں۔ یہ شراکت داری ای۔ ا?مد ورفت میں تیزی لانے کی سمت میں ایک انفراسٹرکچر ماحولیاتی نظام کے قیام میں بھی مدد فراہم کرے گی کیونکہ ملک اب کوویڈ 19 وبا کے سبب ہوئے لاک ڈاون سے باہر نکل رہا ہے۔
    
    کووڈ وبا کے بعد بانس سیکٹر ہندوستان کی معیشت کا ایک اہم جزو ہوگا: ڈاکٹر جتیندر سنگھ
    نئی دہلی،10جولائی 2020۔مرکزی وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج کہا کہ بانس سیکٹر ہندوستان کی پوسٹ کوویڈ معیشت کا ایک اہم جز ہوگا۔ کین اور بانس ٹکنالوجی سنٹر (سی بی ٹی سی) کے مختلف گروہوں اور بانس ٹریڈ سے وابستہ افراد کے ساتھ ایک ویبنار سے خطاب کرتے ہوئے ، انہوں نے کہا کہ بانس شمال مشرقی خطے میں اتمانیربھارت بھارت مہم چلائے گا اور ہندوستان اور تجارت کے لئے تجارت کی ایک اہم گاڑی بننے جارہا ہے۔ برصغیر وزیر موصوف نے کہا کہ بانس شمال مشرقی ہندوستان کے بعد معیشت کے لئے نہ صرف اہم ہے بلکہ اس سے وزیر اعظم جناب نریندر مودی کے "مقامی افراد کے لئے ووکل" کی کلیئرنس کا مطالبہ بھی ہوگا۔
    
    پی آئی بی فیلڈ دفاترسے ماخوذ
    
    *چندی گڑھ: ورلڈ یوتھ ہنر کا دن 15 جولائی 2020 کو COVID19 کے مشکل ماحول میں منایا جائے گا۔ وبائی اور لاک ڈاؤن کے اقدامات کے نتیجے میں تکنیکی اداروں سمیت دنیا بھر میں تمام سرگرمیاں رک گئیں۔ تاہم ، معاشی سرگرمیاں سست روی اور روزگار میں عدم استحکام کی وجہ سے مہارت کی ترقی کی ضرورت میں اضافہ ہوا ہے۔ اس تناظر میں ، انڈیا اسکلز کے اشتراک سے چندی گڑھ سکیل ڈویلپمنٹ مشن نے فیصلہ کیا ہے کہ نوجوانوں کے اس دن کو ڈیجیٹلائزیشن / آن لائن بات چیت کے ذریعہ منایا جائے۔ اس کوشش میں ، چندی گڑھ سکیل ڈویلپمنٹ مشن (سی ایس ڈی ایم) نے ویبنرز کا ایک سلسلہ شروع کیا ہے ، جو 7 جولائی 2020 کو شروع ہوا تھا اور 15 جولائی 2020 یعنی ورلڈ یوتھ اسکل ڈے تک جاری رہے گا۔
    
    *پنجاب: یہاں تک کہ جب ریاستی حکومت بدترین متاثرہ پانچ اضلاع میں اپنے پائلٹ ریپڈ اینٹیجن ٹیسٹنگ منصوبے کو شروع کرنے کے لئے تیار ہے ، وزیر اعلی پنجاب نے کوویڈ پلازما تھراپی کے علاج میں آسانی پیدا کرنے کے لئے پلازما بینک کے قیام کی پیش کش کی ہے ، ریاست کے سرکاری اسپتالوں میں پہلے ہی ایک آئی سی ایم آر ٹرائل پروجیکٹ کی حیثیت سے انجام دیا جارہا ہے۔ پلازما بینک شدید بیمار مریضوں یا شدید بیماری کا خطرہ لاحق افراد کے لئے انوینٹری کے تیار کردہ ذریعہ کے طور پر کام کرے گا ، اور اس طرح بڑے پیمانے پر بالغ افراد کو پلازما کا علاج ممکن بنائے گا۔
    
    *ہریانہ: ہریانہ کے وزیر مملکت برائے خواتین اور بچوں کی ترقی نے ہریانہ اسٹیٹ ویمن کمیشن کے ذریعہ ماسک اور سینی ٹائزر تقسیم کرنے کے لئے ایک مہم شروع کی ہے تاکہ ناول کورونا وائرس کی وجہ سے لوگوں کو متاثر ہونے سے بچایا جاسکے۔ انہوں نے کہا کہ COVID19 انفیکشن پر قابو پانے کے لئے ہمیں ان ہدایات پر سختی سے عمل کرنا چاہئے جو مرکز اور ریاستی حکومت کے ذریعہ وقتا فوقتا جاری کیے جاتے ہیں۔ اس کے علاوہ ، لوگوں کو اس وبائی امراض کے بارے میں آگاہ کیا جانا چاہئے ، تاکہ اس وبائی بیماری کا جلد سے جلد خاتمہ کیا جاسکے۔
    
    *مہاراشٹر: پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران ریاست میں 6875 نئے مریضوں کی نشاندہی کوویڈ مثبت کے طور پر ہوئی ہے ، جس سے ریاست کی تعداد 2.30 لاکھ سے زیادہ ہے۔ ٹھیک ہونے والے مریضوں کی تعداد 1.27 لاکھ ہے جو 93652 فعال واقعات چھوڑ کر ہیں۔ ممبئی میں کورونا وائرس سے متاثرہ مریضوں کی گنتی 88795 ہوگئی ہے۔ ادھر ، ریاستی حکومت مہاراشٹرا میں ریپڈ اینٹی باڈی ٹیسٹ کے لئے قیمتوں میں اضافے پر غور کرنے پر غور کر رہی ہے۔
    
    *گجرات: گجرات میں جمعرات کو 861 نئے COVID19 کے سب سے بڑے واقعات ، ریاست کی تعداد 39280 ہوچکے ہیں۔ زیادہ سے زیادہ 307 نئے معاملات سورت شہر اور ضلع سورت سے رپورٹ ہوئے ہیں۔ احمد آباد شہر میں 153 نئے کیسز ریکارڈ کیے گئے جبکہ وڈوڈرا سے 43 کیس رپورٹ ہوئے ہیں۔ ریاست میں سرگرم مقدمات کی تعداد 9528 ہے۔ فوڈز اینڈ ڈرگس کنٹرول اتھارٹی گجرات نے کووڈ 19 مریضوں کے علاج میں کافی موثر سمجھی جانے والی دوائی ٹوکلیزوماب کی بلیک مارکیٹ کی ریکیٹ کا پتہ چلایا ہے۔ کہا جاتا ہے کہ توکلیزوماب دوائی کورونا انفیکشن کے علاج میں بہت موثر ہے اور ابھی ایک واحد ہندوستانی فرم کے ذریعہ سوئٹزرلینڈ سے درآمد کی جارہی ہے۔ تاہم ، طلب رسد سے کہیں زیادہ ہے جو بہت محدود ہے۔ بلیک مارکیٹ میں منشیات فروخت ہونے کی یہی وجہ ہے۔
    
    *راجستھان: راجستھان میں COVID19 کی تعداد آج صبح 115 نئے کیسوں کی رپورٹ کے ساتھ 22 678 ہوگئی ہے۔ ان میں سے زیادہ تر معاملات ضلع پِلی (35) کے ہیں ، اس کے بعد جے پور (22) اور اجمیر (10) ہیں۔
    
    *مدھیہ پردیش: جمعرات کو ریاست میں 305 نئے مثبت واقعات کی نشاندہی ہوئی ہے۔ نتیجہ کے طور پر مدھیہ پردیش میں COVID19 مریضوں کی تعداد 16341 ہوگئی ہے۔ جبکہ اس وقت 3475 فعال مریض ہیں ، بازیافتوں کی تعداد 12232 ہوگئی ہے۔
    
    *چھتیس گڑھ: 133 نئے معاملات کی نشاندہی کی گئی ہے جس نے چھتیس گڑھ میں کورونا انفیکشن کی تعداد 3666 کردی ہے۔ تاہم ، ریاست میں فعال مریضوں کی تعداد 748 ہے۔
    
    *گوا: گوا میں COVID19 کے لئے 112 نئے نمونوں کا مثبت تجربہ ہوا ہے جس سے ریاست کی تعداد 2151 ہوگئی ہے۔ ان میں سے 869 سرگرم مقدمات ہیں۔
    
    *آسام: آسام میں جی ایم سی ایچ آئی سی یو میں داخل 4 کوویڈ 19 مریضوں نے انفیکشن میں دم توڑ دیا ، آج وزیر صحت نے ٹویٹ کیا۔
    
    *منی پور: منڈی پور کی خود مختار ضلعی کونسل ، منی پور نے ضلعی انتظامیہ کو تین پیروں سے چلنے والے ہینڈ سینیٹائزر ڈسپینسر ، ہینڈ سینیائٹرز ، ماسک اور کوویڈ 19 آگاہی پوسٹر عطیہ کیے۔ جے این آئی ایم ایس کی ایک لیڈی ڈاکٹر نے کوویڈ 19 کے لئے مثبت جانچ کی ہے۔ منی پور کے ضلع جیری بام میں متاثرہ افراد کی کل تعداد 51 ہوگئی ہے۔
    
    *میگھالیہ: بی ایس ایف ، امپلنگ ، میگھالیہ کے 26 مزید افراد نے COVID19 کے لئے مثبت تجربہ کیا ہے۔ ریاست میں کل فعال معاملات 121 ہیں جب کہ 45 اب تک بازیافت ہوئے ہیں۔
    
    *میزورم: میزورم میں آج کوویڈ 19 کے 23 نئے کیسوں کی تصدیق ہوگئی جن کی تعداد 83 فعال کیسوں کے ساتھ 226 ہوگئی ہے۔
    
    *ناگالینڈ: ناگالینڈ میں COVID19 کے 36 نئے مثبت واقعات کا انکشاف ہوا ہے جن میں 428 فعال مقدمات اور 304 کیسوں کے ساتھ مثبت واقعات کی کل تعداد 732 ہوگئی ہے۔
    
    *کیرالہ: ریاستی وزیر صحت کے کے شیلجا کا کہنا ہے کہ ریاست کے دارالحکومت میں پونتھورا میں صورتحال انتہائی نازک ہے اور انہوں نے عوام کو خبردار کیا کہ وہ دوسری ریاستوں کے لوگوں سے بات چیت کرتے ہوئے احتیاط برتیں۔ کووڈ۔19 تامل ناڈو میں پھیل گیا ہے اور وہاں سے بہت سے لوگ تجارت کے لئے کیرالا آتے ہیں۔ وزیر موصوف نے لوگوں سے بھی درخواست کی کہ وہ اینٹیجن ٹیسٹ کے خلاف جھوٹی مہم پر یقین نہ کریں۔ دریں اثنا ، پونتھورا میں سیکڑوں باشندوں نے لگائے گئے ٹرپل لاک ڈاو ¿ن کی کھلی مخالفت میں احتجاج کیا۔ کولم اور ایللیپی میں ماہی گیری اور مچھلی کی فروخت پر پابندی عائد کردی گئی ہے۔ ریاست میں گذشتہ روز کووڈ۔19 کے 339 نئے فعال واقعات کا انکشاف ہوا تھا ، ان میں سے 133 مقامی ٹرانسمیشن کے اور 7 نامعلوم ذرائع کے کیسز تھے۔ ابھی بھی 2795 مریض زیر علاج ہیں اور مختلف اضلاع میں سنگرودھ میں 185960 افراد ہیں۔
    
    *تمل ناڈو: کڈوکال ، پڈوچیری میں پام ریڈر 13 افراد کو متاثر کرتا ہے۔ اے آئی اے ڈی ایم کے کے ایم ایل اے نے پڈوچیری قانون ساز اسمبلی کے احاطے میں دھرنا دیا ، راشن کارڈ رکھنے والے ہر خاندان کو کوڈ 19 میں امداد کا مطالبہ کیا۔ ٹی این کے وزیر مملکت برائے تعاون سیلر کے راجو کوویڈ۔19 کے لئے مثبت تجربہ کر رہے ہیں۔ اس سے قبل 11 دیگر ممبران اسمبلی کے ساتھ دو دیگر وزرائ کا انفیکشن کے لئے مثبت تجربہ کیا گیا تھا۔ جیسے جیسے تامل ناڈو اضلاع میں معاملات میں اضافہ ہوتا ہے ، مرکزی ٹیم ریاست کا دورہ کرتی ہے۔ گذشتہ دو دنوں میں معمولی کمی کے بعد ، ریاست نے جمعرات کو 4231 تازہ واقعات ریکارڈ کیے ، جن میں سے 1216 چنئی میں تھے۔ کل تک کل معاملات: 126581 فعال مقدمات: 46652 اموات: 1765 چنئی میں فعال مقدمات: 20271۔
    
    *کرناٹک: کووڈ۔19 کے لئے تین عملے کے مثبت ٹیسٹ کے بعد وزیر اعلی گھریلو سنگرودھ میں۔ جمعہ کے روز امیدوار کارکنان کے اجرت اور کام کی شرائط سے متعلق امور پر ریاست بھر میں ہڑتال کریں گے۔ کرناٹک ہائی کورٹ نے ریاستی حکومت کو ہدایت کی کہ وہ مہاجر مزدوروں کا درجہ پیش کریں جنہوں نے بنگلورو میں رہنے کا انتخاب کیا تھا۔ ریاستی حکومت نے انٹرمیڈیٹ کے سمسٹر کے تمام طلبہ کو انجینئرنگ سمیت ڈگری پوسٹ گریجویشن کورسز ، اور تعلیمی سال 2019۔20 کے ڈپلوما کورسوں کے بغیر امتحانات کے فروغ دینے کا فیصلہ کیا ہے۔ کل 2228 نئے کیسز ، 957 خارج ہوئے اور 17 اموات کی اطلاع ملی۔ مثبت معاملات: 31105 ایکٹو کیسز: 17782 اموات: 486۔
    
    *آندھرا پردیش: مسافروں کے ذریعہ کیش لیس لین دین کی حوصلہ افزائی کے لئے اے پی ایس آر ٹی سی 20 جولائی کو ‘پرتھم’ موبائل ایپلی کیشن کا آغاز کرے گی۔ اسکول ایجوکیشن کمشنر نے احکامات جاری کیے جس میں کہا گیا ہے کہ تمام تعلیمی ادارے 31 جولائی تک بند رہیں۔ اے پی انٹرمیڈیٹ بورڈ نے دوسرے سال کے تمام ناکام طلبا کو لازمی طور پر پاس کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ ریاست نے ایک تنازعہ کے بعد تیرومالا کو کنٹینمنٹ زون سے خارج کردیا۔ 21020 نمونوں کی جانچ کے بعد گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 1608 نئے کیسز ، 981 خارج ہوئے اور 15 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 25422 ، فعال مقدمات: 11936 اموات: 292 چھٹکارا: 13194۔
    
    *تلنگانہ: وزیر صحت ایٹالہ راجندر نے کوویڈ 19 کے بازیاب مریضوں کو آگے آنے اور علاج کرانے والے افراد کو پلازما عطیہ کرنے کی درخواست کی۔ ریاست میں اب ملک میں کوویڈ 19 کے کیسوں کی شرح سب سے زیادہ ہے۔ ابھی دو ہفتے پہلے ہی ریاست مہاراشٹر اور دہلی سے پیچھے ہٹ رہی تھی۔ اب ، یہ چارٹ میں 21.91فیصد (8 جولائی کو) پر سرفہرست ہے۔ یہ 7.14فیصد کی قومی مثبتیت کی شرح سے تین گنا زیادہ ہے۔ کل تک رپورٹ ہونے والے کل معاملات: 30946 ایکٹو کیسز: 12423 اموات: 331 ڈسچارج: 18192۔


    ******


    U-3890

    
    
    (Release ID: 1638489) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam