      وزارتِ تعلیم

      انسانیوسائلکیترقیکے مرکزیوزیرجناب رمیش پوکھریال نشنک نے دنیا کا سب سے سستا کوویڈ لانچ کیا - آئی آئی ٹی دہلی کے ذریعہ تیار کردہ 19 تشخیصی کٹ مرض کو تیار کیا گیا
      
      صحت مند اور خود انحصار ہندوستان کی تخلیق کو یقینی بنانے کے لئے نوجوانوں کو تخلیقی صلاحیتوں کی طرف راغب کرنے کے لئے وزیر اعظم کے وژن کے مطابق کارسور کٹ ایک ایسا قدم ہے۔ - رمیش پوکھریال نشنک

      Posted On: 15 JUL 2020 5:08PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 15 جولائی 2020/ انسانیوسائلکیترقیکے مرکزی وزیر جناب رمیش پوکھریال ' نشانک ' نے آج ڈیجیٹل موڈ کے ذریعہ آر ٹی پی سی آر پر مبنی دنیا کا سب سے سستا کوویڈ 19 تشخیصی کٹ لانچ کیا ، جسے آئی سی ایم آر اور ڈی سی جی آئی نے منظور کیا۔اس موقع پر وزیر مملکت برائے انسانی وسائل کی ترقی کے وزیر جناب سنجے دھتری بھی موجود تھے۔ سکریٹری ہائیر ایجوکیشن جناب امت کھارے اور اس وزارت کے سینئر عہدیدار بھی افتتاح کے موقع پر موجود تھے۔


    اس موقع پر جناب پوکھریل نے کہا کہ ہندوستانی انسٹی ٹیوٹ آف ٹکنالوجی ، تشخیصی کوویڈ۔ 19 دہلی کٹس تیار کیا ، کوروسور ، وزیر اعظم خود وزیر اعظم ہندوستان کی پوزیشن کی سمت ایک قدم ہے۔ انہوں نے کہا کہ ملک کو سستے اور قابل اعتماد جانچ کی ضرورت ہے جو وبا کو قابو کرنے میں معاون ثابت ہوسکتی ہے۔ کوروزر کٹ دیسی طور پر تیار کی گئی ہے اور دیگر کٹس کے مقابلے میں یہ بہت ہی سستا ہے۔ انسانی وسائل کے وزیر نے کہا کہ وزیر اعظم نے ہمیشہ نوجوانوں کو حوصلہ افزائی کی ہے کہ وہ آگے آئیں اور خاص طور پر کوویڈ 19 وبائی بیماری کے وقت اپنی نئی تحقیق کے ساتھ آئیں اور صحت مند ہندوستان کی تشکیل کو یقینی بنائیں۔ کٹ کو اعلی اسکور کے ساتھ آئی سی ایم آر کی منظوری ملی ہے اور ڈی سی جی آئی نے اسے انتہائی اعلی حساسیت اور وضاحت کے ساتھ منظور کیا ہے۔


    جناب پوکھریال نے آئی آئی ٹی دہلی کے محققین نے ان کے کام کی تعریف کی اور کٹ کی ترقی اور تیاری میں شامل تمام افراد کو مبارکباد پیش کی۔ کوڈ - 19 تشخیصی کٹ تیار کریں گے ، آئی آئی ٹی دہلی کے پروفیسر ویویکنندن پیرومل اور ان کی تحقیقی ٹیم نے اس کی تعریف کی۔ اس ٹیم میں پرشانت پردھان (پی ایچ ڈی اسکالر) ، اشوتوش پانڈے (پی ایچ ڈی اسکالر) ، پروین ترپاٹھی (پی ایچ ڈی اسکالر) ، ڈاکٹر اکھلیش مشرا ، ڈاکٹر پارول گپتا ، ڈاکٹر سونم دھمیجا ، پروفیسر منوج بی مینن ، پروفیسر بشیوجت کنڈو اور پروفیسر جیمز شامل ہیں۔


    انہوں نے کہا کہ کٹ کے ذریعے موجودہ بحران کے بیچ ملک کو مدد ملے گی۔ جناب پوکریال نے بتایا کہ یہ ٹیسٹ فری تشخیصی کٹ ، کورسور ، دہلی این سی آر میں واقع نیوٹیک میڈیکل آلات نے تیار کی ہے ۔ وزیر موصوف نے سراہا کہ اس وبا کے دوران ایک اہم تعلیمی ادارہ اور ایم ایچ آر ڈی کے تحت ایک نجی کمپنی نے قومی مفاد میں ہاتھ ملایا ہے۔ جناب پوکھریال نے بتایا کہ آئی آئی ٹی دہلی کی تیار کردہ تشخیصی کٹ ، جو اب اس افتتاح کے ساتھ مجاز جانچ لیبارٹریوں کے استعمال کے لئے دستیاب ہوگی ، کوویڈ 19 کے لئے آر ٹی پی سی آر جانچ کی لاگت میں نمایاں کمی لائے گی ۔ آر ٹی پی سی آر تحقیقات کی بنیادی قیمت 399 روپے ہے ۔ یہاں تک کہ آر این اے کی تنہائی اور لیبارٹری کی فیسوں کے اضافے کے باوجود ، فی ٹیسٹ قیمت لاگت مارکیٹ میں موجودہ دستیاب کٹس سے کہیں زیادہ سستی ہوگی۔ وزیر موصوف نے مزید بتایا کہ آئی آئی ٹی دہلی نے کوویڈ 19 تشخیصی کٹس تیار کرنے کے لئے 10 کمپنیوں کو اس کے محققین کی تیار کردہ ٹکنالوجی کا استعمال کرتے ہوئے لائسنس دیا ہے ۔


    جناب دھوتری نے شرکاء سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ یہ بہت ہی کم لاگت والی تشخیصی کٹ آئی آئی ٹی دہلی کی ایک بہت ہی مختصر مدت میں ایک بڑی کامیابی ہے جب کورونا وائرس کے بحران کے درمیان وسیع پیمانے پر جانچ کی ضرورت ہے ۔ انہوں نے کہا کہ جدت طرازی اور کاروباری ایک دوسرے کے لئے قابل احترام ہیں ، اور خود انحصاری ہندوستان کے لئے بھی سب سے اہم ہے۔ آئی آئی ٹی نے ان دونوں کی بہت مضبوطی سے پرورش کی ہے۔ یہاں تک کہ ملک بھر کے اسکولوں میں ، جدت اور نئی ٹکنالوجی کے لئے ماحول بہت فعال طور پر تشکیل دیا جارہا ہے۔


    جناب دھوتری نے مزید کہا کہ آئی آئی ٹی دہلی کا 40 سالہ قدیم رورل ڈویلپمنٹ اینڈ ٹکنالوجی سنٹر دیہی زندگی کی ترقی میں نئی ​​ ٹکنالوجی کے استعمال میں ایک اہم کردار ادا کررہا ہے تاکہ ٹکنالوجی کے فوائد آخری شخص تک پہنچ جائیں۔ انہوں نے کہا کہ ملک کے نوجوانوں میں جدت اور کاروبار کے لئے بہت جذبہ اور صلاحیت موجود ہے۔ انہیں صرف صحیح ماحول ، وسائل اور محرک فراہم کرنے کی ضرورت ہے۔آئی آئی ٹیز نے اس میدان میں عمدہ کام کیا ہے۔


    اس موقع پر جناب امت کھرے نے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ آئی آئی ٹی دہلی پہلا تعلیمی ادارہ بن گیا ہے جس نے حقیقی وقت پی سی آر پر مبنی کلینیکل ٹرائلز کے لئے آئی سی ایم آر کی منظوری حاصل کی ہے۔ یہ آئی سی ایم آر کے ذریعہ منظور شدہ کوویڈ ۔19 کے لئے پہلا مفت ٹیسٹ بھی ہے۔ انہوں نے کہا کہ حکومت کی طبی تحقیقاتی ادارہ میں سو فیصد حساسیت اور وضاحت کے ساتھ اس ٹیسٹ کو تسلیم کیا گیا ہے۔ جناب کھرے نے معاشرے کی بہتری کے لئے آئی آئی ٹی دہلی کی کاوشوں کو سراہا اور ان کی کاوشوں کی کامیابی کی خواہش کی۔


    آئی آئی ٹی دہلی کے ڈائریکٹر پروفیسر وی رامگوپال راؤ نے کہا کہ سستی کٹس تیار کرنے اور تیار کرنے کے لئے آئی آئی ٹی دہلی حکومت ہند ، وزارت انسانی وسائل کی ترقی ، وزارت صحت اور آئی سی ایم آر کی طرف سے موصولہ حمایت کے شکرگزار ہوں۔ ہمارے محققین کووناڈ 19 سے متعلق تحقیق اور ترقی پر توجہ مرکوز کرتے رہیں گے ، کورونا وائرس کے خلاف جنگ میں ملک کے ساتھ ساتھ دنیا کی مدد کریں گے۔


    ****


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-3933

    
    
    (Release ID: 1638959) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Odia , Tamil , Telugu , Kannada