      وزارت دفاع

      وزارت دفاع نے فوجی سازوسامان کی خرید کے لئے مسلح دستوں کو اختیارات تفویض کئے
      Posted On: 15 JUL 2020 6:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 جولائی 2020/ شمالی سرحدوں پر موجودہ صورتحال کے سبب پیدا شدہ حفاظتی ماحول کو دیکھتے ہوئے اور ہماری سرحدوں کی حفاظت کے لئے مسلح دستوں کو مضبوطی فراہم کرنے کی ضرورت کو دھیان میں رکھتے ہوئے ، وزیر دفاع جناب راج ناتھ سنگھ کی سربراہی میں 15 جولائی 2020 کو ڈیفینس ایکویزیشن کونسل (ڈی اے سی) کی خصوصی میٹنگ طلب کی گئی۔


    ڈی اے سی نےمسلح افواج یا دستوں کو ان کی ایمرجنسی آپریشنل ضروریات کو پورا کرنے کے لئے 300 کروڑ روپے تک کی فوری فوجی سازو سامان کی خریداری سے وابستہ معاملوں کو آگے بڑھانے کے لئے اختیارات تفویض کئے ہیں۔ اس سے خریداری کے لئے مقررہ مدت میں کمی آئے گی اور خریداری کے لئے چھ مہینے کے اندار آرڈر دیا جاسکے گا اور ایک سال کے اندر ڈیلیوری کی شروعات ہوجائے گی۔


    ****


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-3936

    
    
    (Release ID: 1638952) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu