      وزارت سیاحت

      سیاحت کی وزارت نے ’دیکھو اپنا دیش ‘ سلسلے کے تحت روحانی مثلث - مہیشور ، مانڈو اور اوم کاریشور کے عنوان سے اپنا 42 واں ویبی نار منعقد کیا
      Posted On: 20 JUL 2020 12:56PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 20 جولائی 2020۔بھارت سرکار کی سیاحت کی وزارت نے ’دیکھو اپنا دیش ‘سلسلے کے تحت 18 جولائی 2020 کو روحانی مثلث مہیشور مانڈو اور او م کاریشور کے عنوان سے اپنے 42 ویں ویبی نار کا اہتمام کیا تھا۔


    اندور کی انکم ٹیکس کی کمشنر محترمہ آشما گپتا اور سنگاپور میں مارکیٹنگ کی پروفیشنل سریتا الُور کار کی طرف سے پیش کئے گئے ویبی نار میں روحانی مثلث کے تحت احاطہ کئے گئے مقامات کے مختلف مالا مال پہلوؤں کو اجاگر کیا گیا اور ناظرین کو مہیشور ، مانڈو اور اوم کاریشور جو مدھیہ پردیش میں واقع ہیں ، میں سنجیدہ اور پرکشش داخلی دروازے کا تعارف کرایا گیا۔ ’دیکھواپنا دیش ‘ ویبی نار سیریز ایک بھارت سریشٹھ بھارت کے تحت بھارت کی مالامال گوناگونیت کو نمایاں کرنے کی ایک کوشش ہے اور وہ ورچوول پلیٹ فارم کے ذریعہ ایک بھارت شریشٹھ بھارت کے جذبے کو مسلسل پھیلارہا ہے ۔


    روحانی مثلث کا پہلا پڑاؤ مہیشور یا مہیش متی ہے ، جو تاریخی اہمیت کے ساتھ مدھیہ پردیش کی سنجیدہ اور پرکشش منزل میں سے ایک ہے اور جو اندور شہر سے 90 کلومیٹر د ور ہے ۔ یہ شہر بھگوان شیو / مہیشور کے نام پر رکھا گیا تھا ۔اس میں رامائن اور مہابھارت کاذکر بھی پایا گیا ہے ۔پیش کرنے والوں نے ملکہ راج ماتا اہیلیہ دیوی ہالکر کی زندگی اور دور کی تفصیلات بیان کی ہیں۔ یہ شہر نرمدا دریا کے شمالی کنارے پر واقع ہے ۔ یہ 6جنوری 1818 تک مراٹھا ہولکر کی حکومت کے دوران مالوہ کی راجدھانی تھا ۔ جب ملہار راؤ ہالکر سوئم کی طرف سے راجدھانی کو اندور منتقل کردیا گیا تھا۔ 18 ویں صدی کے آخر میں مہیشور نے عظیم مراٹھا رانی راج ماتا اہیلیہ دیوی ہالکر کی راجدھانی کے طور پر خدمت انجام دی تھی۔ ملکہ اپنی سادگی کے لئے جانی جاتی تھیں ۔ یہ راج واڑہ یا رائل شاہی رہائش کے ذریعہ موجودہ دن کا ثبوت ہے ، جہاں ملکہ لوگو ں سے ملتی تھیں اور یہ شاہی رہائش گاہ دو منزلہ عمارت تھی ۔ سیاح اسے دیکھ بھی سکتے ہیں اور ملکہ سے متعلق شاہی چیزوں سے لطف اندو زہونے کے علاوہ اس کا تجربہ بھی محسوس کرسکتے ہیں۔


    مہیشورمیں گھاٹ سورج کے نکلنے اور ڈوبنے کی خوبصورتی دیکھنے کے لئے بہترین مقامات ہیں اور قلعہ کا کمپلیکس اہیلیہ گھاٹ سے بھی دیکھا جاسکتا ہے ۔ کوئی بھی شخص سورج ڈوبنے کے بعد شام کو کشتی کی سواری کرسکتا ہے ۔کشتی چلانے والے نرمدادریا کے پاس چھوٹے چھوٹے دئے جلاتے ہیں ۔ بانیشور مندر جو بھگوان شیو کے نام سے وقف ہے ،سورج ڈوبنے کے دوران مہیشور کا ایک سب سے خوبصور ت مندر ہے ، جسے ضرور دیکھا جانا چاہئے ۔ نرمدا گھاٹ پر سو ر ج ڈوبنے کے بعد نرمدا آرتی کی جاتی ہے ۔


    اہیلیہ دیوی کی طرف سے ٹیکسٹائل کو فروغ دیا گیا ، جو ایک اور اہم پہلو ہے ۔انہوں نے سورت اور جنوبی ہندسے ماسٹر بنکروں کو مدعو کیا جوساڑیاں بُنتے تھے جو اپنے آپ میں منفرد ہوتی تھیں۔ ان پر استعمال ہونے والے ڈیزائن نرمدا دریا اور قلعہ کی خوبصورتی سے لی جاتی تھی ۔شاہی مہمانوں کے لئے یہ تحفے تھے۔


    اوم کاریشور میں 33 دیویاں اورڈیوائن کی شکل میں 108 شیو لنگ ہیں اور یہ واحد جیوتر لنگا ہے ،جو نرمدا کے شمالی کنارے پر واقع ہے ۔ اوم کاریشور مدھیہ پردیش میں ایک روحانی شہر ہے ، جو اندور سے 78 کلومیٹردور ہے۔ مہیشور مندر کی یاترا کے بغیر اوم کاریشور مندر کا دورہ نا مکمل ہے۔ ایسا مانا جاتا ہے کہ بھگوان شیو یہاں روزانہ آرام کرنے آتے تھے اور ایک خصوصی آرتی جسے شیام آرتی کہتے ہیں ،شام کو ساڑھے آٹھ بجے ہر روز کی جاتی ہے ۔بھگوان شیو اوردیوی پاروتی کے لئے پانسہ کھیلنے کا انتظام ہوتا ہے ۔سدھارتھ مندر سے خوبصورت مندر ہے اور اس مندر کی کھوج کے لئے کسی بھی شخص کو ضرور اپنا وقت اسے دیکھنے کے لئے بچانا چاہئے ۔


    مانڈو مدھیہ پردیش ریاست کے دھار ضلع میں واقع ہے اور یہ ماندو گڑھ شادی آباد ( خوشی کا شہر ) کے نام سے بھی جانا جاتا ہے ۔ یہ اندور سے تقریباََ 98 کلومیٹر دور ہے ۔ مانڈو کے لئے رتلام سب سے قریبی ریلوے اسٹیشن ہے ۔ مانڈو میں قلعہ 47 مربع کلومیٹر کے علاقے میں پھیلا ہوا ہے اور قلعہ کی دیوار 64 کلومیٹر ہے ۔


    مانڈو ،سلطا ن باز بہادر اور رانی روپ متی کی پیار ومحبت کی کہانی کے لئے جانا جاتا ہے۔ایک بار شکار کرتے ہوئے باز بہادر کو اپنے دوستوں کے ساتھ ناچ گانے کا موقع ملا تھا۔ اپنی خوبصورت اور پرکشش آواز کی وجہ سے اس نے رانی روپ متی سے اس کی راجدھانی چلنے کے لئے درخواست کی تھی۔ رانی روپ متی اس شرط پر مانڈو جانے کے لئے تیار ہوئی کہ وہ ایک ایسے محل میں رہنا پسند کرے گی ، جہاں اس کا محبوب اور نرمدا دریا ہوگا ۔ روپ متی کی خوبصورت اور خوبصورت آواز کے بارے میں جاننے پر بازبہادر اورروپ متی کو پکڑنے کے لئے مانڈو پر حملہ کرنے کا فیصلہ کیا ۔ مانڈو کو آسانی سے شکست دے دی گئی اور جب مغل فورسز نے قلعہ کی طرف مارچ کیا تو روپ متی نے گرفتاری سے بچنے کے لئے زہر کھالیا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ح ا۔رم


    U- 4023

    
    
    (Release ID: 1639894) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu