      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      15 اور16جولائی 2020 کو گجرات، کونکن و گوا و ر وسطی مہاراشٹر میں تیز بارش کا اندیشہ
      Posted On: 15 JUL 2020 6:55PM by PIB Delhi


    نئی دلی، 16 جولائی،


    ہندوستانی محکمہ موسمیات (آئی ایم ڈی)، کے قومی موسمیاتی پیشگوئی مرکز/علاقائی موسمیاتی مرکز، نئی دلی کے مطابق:

      * ٹروپوسفیرِک سطحوں پر شمالی کونکن اور اُن سے ملحق علاقوں میں ایک طوفانی ہوا کا دباؤ بنا ہوا ہے۔
      * ٹروپوسفیرِک سطحوں پر تقریباً 18ڈگری شمال عرض البلد کے ساتھ ایک مشرق-مغرب شیئرزون اَپ تٹیئے گرت بنا رہا۔

    اس کے علاوہ، مغربی ساحل کے ساتھ نچلی ٹروپوسفیرِک سطح پر تیز ہوا کا دباؤمرکوز ہے۔


    مندرجہ بالا موسم سے متعلق صورتحال کے زیر اثر۔

      * آئندہ 5 دنوں کے دوران کونکن اورگوا،وسطی مہاراشٹر اور ریاست گجرات میں کافی وسیع پیمانے پر تیز بارش کا امکان ہے۔
      * کونکن و گوا اور وسطی مہاراشٹر کے الگ لگ مقامات پر آج، یعنی 15 جولائی کو تیز بارش ہوئی اورکچھ مقامات پر بھاری 16جولائی کو بھی زبردست بارش کا اندیشہ ہے۔ 15سے 17جولائی کے دوران گجرات میں بھاری بارش کا امکان ہے۔ 15 جولائی کو کونکن و گوا اور وسطی مہاراشٹر میں، 16جولائی کو گجرات اوروسطی مہاراشٹر میں بھی بھاری بارش ( ≥ 20 cm) ، ہونے کی امید ہے اور اِس کے بعد اس کی شدت میں کمی آنے کے اشارے ہیں۔

    آئندہ 5 دنوں کیلئے تفصیلی پیش گوئی اور وارننگ درج ذیل ہیں:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
Sub-Divisions       15 July 2020*                                                   16Jul y 2020*                                                                               17 July 2020*                                                          18 July 2020*                                   19 July 2020*          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                    Rainfall at most places                                         Rainfall at most places                                                                     Rainfall at most                                                       Rainfall at most                                Rainfall at            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
Gujarat Region      with heavy to very                                              with heavy to very                                                                          places with heavy                                                      places with                                     most places            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                    heavy rainfall at isolated places                               rainfall with extremely heavy falls at isolated                                             to very heavy rainfall at isolated                                     heavy rainfall at isolated places               with heavy rainfall at 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                    places.                                                                                     places                                                                                                                 isolated places        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
Saurashtra & Kutch  Rainfall at most places with heavy rainfall at isolated places  Rainfall at most places with heavy to very rainfall with extremely heavy falls at isolated  Rainfall at most places with heavy to very heavy rainfall at isolated  Rainfall at many places with heavy rainfall at  Rainfall at many places
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                    places.                                                                                     places                                                                 isolated places                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                    Rainfall at most places with heavy to very rainfall             Rainfall at most places with heavy to very                                                  Rainfall at most places with heavy                                     Rainfall at most places with                    Rainfall at most places
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
Konkan & Goa        at a few places with extremely heavy falls at isolated places.  heavy rainfall at isolated places                                                           rainfall at isolated places                                            heavy rainfall at isolated places               with heavy rainfall    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       at isolated places     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                    Rainfall at most places                                         Rainfall at most places                                                                     Rainfall at many                                                       Rainfall at                                     Rainfall at            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
Madhya Maharashta   with heavy to very rainfall                                     with heavy to very                                                                          places with heavy                                                      many places                                     many places with       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                    at a few places with extremely heavy falls at                   heavy rainfall at isolated places                                                           rainfall at isolated places                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                    isolated places.                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

    نوٹ: بارش اگلے دن بھارتی معیاری وقت کے مطابق 0830تک۔


    زیادہ معلومات کیلئے آئی ایم ڈی، نئی دلی کی ویب سائٹ www.imd.gov.in دیکھیں۔


    ********* ***


    ( م ن ۔ ک ا (


    U. No. 3938

    
    
    (Release ID: 1639011) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Hindi , Punjabi , Tamil , Bengali , English , Marathi , Manipuri
    
    
    

          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
*