      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      بائیو ٹیکنالوجی کے محکمے اور اس کے تحقیقی اداروں نے کووڈ – 19 کے علاج کے لئے ٹیکے وضع کرنے، معالجاتی اور تشخیصی عمل کو مہمیز کیا
      Posted On: 16 JUL 2020 7:47PM by PIB Delhi

      * کم لاگت والا تشخیصی کٹ آر این اے کٹ اور وی ٹی ایم۔
      * ٹیکہ کاری سے متعلق شخص اور ترقی کے سلسلے میں ماقبل شفاخانہ مطالعات کے لئے حیوانات پر مبنی ماڈل

    بائیو ٹیکنالوجی کا محکمہ ( ڈی بی ٹی) اور اس کے 16 تحقیقی ادارے لگاتار کووڈ - 19 براحرابن


    حران کے اثرات کو کم سے کم کرنے میں مصروف ہیں اور مضمراتی طور پر کووڈ -19 کے حل اپنے تحقیق وترقی کے شعبوں کے ذریعے پیش کررہے ہیں۔


    اندرون خانہ تشخیصی کٹ وضع کرنا،


    ڈی بی ٹی – اے آئی ( خود مختاری ادارے) اپنی تحقیقی توجہات اندرون ملک تشخیصی ٹسٹ پر مرکوز کررہے ہیں تاکہ خود کفالت حاصل کرسکیں۔

      * ڈی بی ٹی – ٹی ایچ ایس ٹی آئی کے ذریعے ایک کم لاگت والا کلوری میٹرک پی سی آر پر مبنی ٹیکنالوجی ایس اے آر ایس – سی او وی -2 اینٹی جین ڈٹکشن ٹیکنالوجی وضع کی گئی ہے، جسے بالترتیب جینی اینڈ موبل بیو ڈائگنوسٹکس پرائیٹ لمیٹڈ کو منتقل کردیا گیا ہے۔
      * ڈی بی ٹی – ٹی ایچ ایس ٹی آئی نے اندران خانہ تیار کردہ 1 جی جی ای ایل آئی ایس اے ٹیکنالوجی بھی ژائیسٹون ڈائیگنوسٹکس لمیٹڈ کو منتقل کی ہے۔
      * ڈی بی ٹی – آر جی سی بی نے پی او سی ٹی خدمات کے ساتھ ایک کم لاگت والا وائر ٹرانسپورٹ میڈیم اور آر این اے کشید کٹ وضع کیا ہے۔ یہ تجارتی استعمال کے لئے پہلے ہی تیار ہے۔

    محققین ، اسٹارٹ اپ اور صنعت کے ذریعے شفا خانہ اور وائرس نمونوں تک رسائی آسان بنانے کے لئے بائیو ریپوزٹریز یعنی مخصوص جمع کئے جانے والے ادارے ڈی بی ٹی - ٹی ایچ ایس ٹی آئی، فرید آباد، ڈی بی ٹی – آر سی بی ، فرید آباد ، ڈی بی ٹی - آئی ایل ایس بھوبنیشور، ڈی بی ٹی – آئی این اسٹین بینگلورو، ڈی بی ٹی – این سی سی ایس پونے ، اور ڈی بی ٹی سہولت آئی ایل بی ایس نئی دہلی میں پہلے ہی مصروف عمل ہوچکی ہیں۔ کٹوں کو بنانے کے لئے بائیو اسپیسی من کووڈ - 19 سے متعلق تحقیق کو آگے بڑھاتا ہے۔ معالجاتی اور ٹیکہ جاتی پہلوؤں میں بھی مدد دیتا ہے۔ ڈی بی ٹی - ٹی ایچ ایس ٹی آئی نے صنعتوں ، اسٹارٹ اپ اور تعلیمی اداروں کی جانب سے حاصل ہونے والی درخواستوں پر عمل کرتے ہوئے 25 ہزار سے زائد نمونے تقسیم کئے ہیں۔


    ڈی بی ٹی – اے آئی کووڈ – 19 تشخیصی کٹ کے طور پر بھی کام کرتا ہے اور آر ٹی پی سی آر مراکز کے لئے بھیجا جاتا ہے۔ اینٹی باڈی اور اینٹی جن اب صنعتوں ، اسٹارٹ اپ اور تعلیمی اداروں کو اندرون خانہ ٹیسٹنگ کے لئے پینل فراہم کررہے ہیں۔


    ڈی بی ٹی – ٹی ایچ ایس ٹی آئی نے مرض کی علامت کے حامل مریضوں سے یعنی جو پازیٹو نظر آئیں ان سے مادے کے حصول کے لئے بھی پینل قائم کئے ہیں۔ یہ مادہ ایس اے آر ایس – سی او وی -2 چھوت کا پتہ لگانے کے لئے بھی حاصل کیا جاتا ہے۔ یہ پینل تشخیصی کٹ کی معیار بندی میں مفید ثابت ہوں گے۔ ڈی بی ٹی – ٹی ایچ ایس ٹی آئی نے سیرا یعنی مادے کا استعمال کرکے ایس اے آر ایس سی او وی -2 کے لئے تیز رفتار آئی جی ؍آئی جی ایم اور ریپٹ آئی کارڈ ٹیسٹ کو بھی برویے کار لانا شروع کیا ہے۔


    ************


    (م ن ۔ - ق ر )


    ) 17.07.2020)


    U-3969

    
    
    (Release ID: 1639320) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu
    
    
    

*