      وزارت خزانہ

      سی بی ڈی ٹی اور ایم ایس ایم ای وزارت کے درمیان آج مفاہمت نامے پر دستخط ہوئے
      Posted On: 20 JUL 2020 6:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 جولائی 2020 ، براہ راست ٹیکسوں کے مرکزی بورڈ (سی بی ڈی ٹی) اور حکومت ہند کی چھوٹی، بہت چھوٹی اور درمیانی درجے کی صنعتوں کی وزارت کے درمیان آج وزارت کو سی بی ڈی ٹی کے ذریعہ ڈاٹا شیئر کرنے کے سلسلے میں ایک رسمی مفاہمت نامے پر دستخط ہوئے ہیں۔ مفاہمت نامے پر سی بی ڈی ٹی کے پرنسپل ڈائرکٹر جنرل آف انکم ٹیکس (سسٹمز) محترمہ انو جے سنگھ اور ایم ایس ایم ای کی وزارت کے ایڈیشنل سکریٹری اور ڈیولپمنٹ کمشنر جناب دیویندر کمار سنگھ نے دستخط کئے۔


    اس مفاہمت نامے سے انکم ٹیکس محکمے کے ذریعہ ایم ایس ایم ای کی وزارت کو کچھ انکم ٹیکس ریٹرن (آئی ٹی آر) سے متعلق معلومات حاصل کرنے کی مسلسل سہولت حاصل ہوگی۔اس ڈاٹا سے ایم ایس ایم ای کی وزارت ، ایم ایس ایم کی کی وزارت کے نوٹیفکیشن نمبر ایس او 2119 (ای) مورخہ 26 جون 2020 میں مشترہ معیار کے مطابق بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانے زمروں کی صنعتوں کی جانچ اور درجہ بندی کرسکے گی۔


    یہ مفاہمت نامہ ستخط کئے جانے کی تاریخ سے ہی نافذ ہوگیا ہے۔ دونوں تنظیمیں ڈاٹا کے تبادلے کے عمل کو آسان بنانے کے لئے نوڈل آفیسر اور الٹرنیٹ نوڈل آفیسرمقرر کریں گی۔


    یہ مفاہمت نامہ سی بی ڈی ٹی اور ایم ایس ایم ای کی وزارت کے درمیان تعاون اور باہمی فائدے کےایک نئے دور کا آغاز ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ا گ۔ن ا۔


    ( 20-07-2020 )


    U-4039

    
    
    (Release ID: 1640090) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu