      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      ایشیائی ہاتھیوں کے چھوٹے بچوں کے ابتدائی استعمال کو بالغ ہاتھیوں کی طرح بہتر طریقے سے استعمال کرنے کے رویے کا اظہار کیا
      Posted On: 22 JUL 2020 12:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی: 22 جولائی:


    ایشیائی ہاتھیوں کے بچے رویے اور طرز عمل کے فروغ کا مطالعہ کرنے کے لئے ایک دلچسپ نظام پیش کرتے ہیں۔ وہ ایک بہتر اور ترقی یافتہ جیسی صلاحیت کے ساتھ پیدا ہوئے ہیں، جن کو تکنیکی طورپر پری کوشیل کہا جاتا ہے اور وہ پیدائش کے کچھ ہی گھنٹوں کے بعد قابل حرکت اور چلنے پھرنے کے لائق ہوجاتے ہیں۔ تاہم وہ طویل عرصے تک تغذیہ، جسمانی تحفظ اور معاشرتی سہارے کے لئے اپنی ماؤں پر انحصار کرتے ہیں۔ جس کی وجہ سے انہیں آزاد بقاء کے لئے درکار مہارتوں کے سیکھنے اور ان کو مکمل کرنے کا کافی وقت اور موقع مل جاتا ہے۔یہ ہاتھی کے بچے پیدائش کے بعد جلد ہی چلنے کے قابل ہوجاتے ہیں، لیکن اشیاء کو اٹھانے اور گھاس کو اکھاڑنے کے لئے یہ اپنی سونڈ کو استعمال کرنے سے قاصر ہوتے ہیں۔


    جواہر لعل نہرو سینٹر فار ایڈوانسڈ سائنٹفک ریسرچ (جے ایس اے آر ایس) جو حکومت ہند سائنس اور ٹیکنالوجی محکمے کے تحت ایک ایک خود مختارادارہ ہے، کے محققین ہاتھیوں کے سلوک اور برتاؤکی تحقیق کرنے کی کوشش کررہے ہیں، نے پایا ہے کہ وہ بالغ ہاتھیوں کی طرح اپنی سونڈکو جلدی جلدی (دائیں یا بائیں حصے کی نسبتاً صلاحیت)استعمال کرنے کی صلاحیت سیکھ رہے ہیں۔ یہ تحقیق، حال ہی میں ’’انٹرنیشنل جرنل آف ڈیولپمنٹل بایولوجی میں شائع ہوئی ہے۔


    محققین کی ٹیم نے ناگرہول اور باندی پور قومی پارکوں میں دسمبر 2015ءسے دسمبر 2017ء تک کہانی ایلی فینٹ پروجیکٹ میں 11 الگ الگ کلینز گروہوں(مادہ سماجی گروہوں) کے 30 ہاتھی کے بچوں کا مشاہدہ کیا، تاکہ ٹرنک موٹر کنٹرول یعنی سونڈ کی حرکتوں پر کنٹرول، جسم کی ایک جانب کا استعمال یا بائیں ؍ دائیں طرف ترجیح(ہینڈیڈنس، سونڈکے استعمال میں اور مختلف سماجی اور غیر سماجی سلوک میں سونڈ کے استعمال کی ترقی کا مشاہدہ کیا۔انہوں نے پایا کہ جہاں ہاتھی کے بچھڑوں کو بالغ ہاتھیوں کی طرح موٹر کنٹرول حاصل کرنے میں 6 ماہ لگے، وہیں چھوٹے ہاتھی کے بچوں نے جن کی عمر 3 ماہ سے کم تھی، سونڈ کے (دائیں بائیں حصے) کے استعمال میں زیادہ مہارت کا مظاہرہ کیا۔ اس سے پتہ چلتا ہے کہ ان ہاتھی کے بچوں میں دائیں یا بائیں حصے کو پیدائش کے فوراً استعمال کرنے کی صلاحیت انسانی شیر خوار بچوں کی طرح ہی ہے۔


    انسانوں میں، ہاتھ کے استعمال کی ابتدائی ترجیح اور مستقل مزاجی سے دائیں یا بائیں ہاتھ کے استعمال کو زبان کی ایڈوانس مہارت سے منسلک کیا ہے۔ محققین سونڈ کے دائیں یا بائیں حصے کی صلاحیت کو جلد پیدا کرنے کے پس منظر میں فائدے سے جوڑ کر مطالعہ کرنے کا منصوبہ بنارہے ہیں۔


    جے این سی اے ایس آرٹیم نے 81 الگ الگ بچھڑوں کے یہ سلوک بھی نشاندہی کی ہے اور ایکسپرینسز میں ان کی مہارت کی سطح کی بنیاد پر ان کی درجہ بندی کی ہے۔ یہ دیکھا گیا ہے کہ جیسے جیسے بچھڑے بڑے ہوتے گئے انہوں نے کھانے میں زیادہ وقت، جبکہ آرام کرنے میں کم وقت صرف کیا۔ چھوٹی عمر سے ہی، آرام سے وابستہ سلوک اور کچھ آراستگی سے وابستہ سلوک، طرز عمل اور بہت سی معاشرتی کھوج بین سے متعلق سلو ک یا برتاؤ بچھڑوں بالغ ہاتھیوں کی طرح اپنا لیا، جبکہ سونڈ متعلق مختلف برتاؤ اور استعمال، جیسے کھانا کھانا آہستہ آہستہ فروغ ہواور ٹرنک موٹرکنٹرول (6 سے 9 ماہ) وسیع پیمانے پر ظاہر ہوا۔ محققین نے ایشیائی ہاتھی کے بچوں میں جنگلی انفرادی ارتقاء کی نشان دہی کی۔


    [Publication details:


    http://www.ijdb.ehu.es/web/paper/190274tv/development-of-motor-control-and-behaviour-in-asian-elephants-in-the-kabini-elephant-population-southern-india


    For more details, Prof. T. N. C. Vidya (94498 28069, tncvidya@jncasr.ac.in ) can be contacted.]


    -----------------------


    م ن۔ش ت۔ ن ع


    U NO: 4072

    
    
    (Release ID: 1640531) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Tamil