      وزارتِ تعلیم

      انسانی وسائل کی ترقی کے مرکزی وزیر طلبا کو ان کی ذہنی صحت اور خوشحالی کے لیے نفسیاتی اور سماجی حمایت دینے کے لیے آتم نربھر بھارت ابھیان کے تحت ایک قدم منودرپن کی شروعات کریں گے
      Posted On: 20 JUL 2020 8:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 جولائی ، 2020 / انسانی وسائیل کی ترقی کے مرکزی وزیر جناب رمیش پوکھریال نشنک 21 جولائی 2020 کو دن کے 11 بجے انسانی وسائل کی ترقی کی وزارت کے قدم منودرپن کا ورچول طریقے سے آغاز کریں گے۔ انسانی وسائل کی ترقی کے وزیر مملکت جناب سنجے دھوترے بھی اس موقعے پر موجود ہوں گے۔ اعلی تعلیم کے محکمے کے سکریٹری جناب امت کھڑے ، اسکولی تعلیم اور خواندگی کی سکریٹری محترمہ انیتا کروال اور وزارت کے سینئر افسران بھی اس موقعے پر موجود ہوں گے۔


    Dear Parents, Teachers, and Students!
    
    Now the results are out, and admissions have started, children would be having psychosocial issues, especially during these unprecedented times of #COVID19. To address such concerns, I am launching #MANODARPAN tomorrow at 11 AM. pic.twitter.com/c53axW8V3G

    — Dr. Ramesh Pokhriyal Nishank (@DrRPNishank) July 20, 2020

    छात्रों के मानसिक स्वास्थ्य एवं भावनात्मक कल्याण के लिए कल आदरणीय प्रधानमंत्री श्री @narendramodi जी की प्रेरणा से मैं सुबह 11 बजे #MANODARPAN पहल को लॉन्च कर रहा हूँ।
    यह छात्रों, शिक्षकों और अभिभावकों के लिए एक स्थायी मनोसामाजिक सहायता प्रणाली के रूप में कार्य करेगा। pic.twitter.com/0Kbf62Xfi8

    — Dr. Ramesh Pokhriyal Nishank (@DrRPNishank) July 20, 2020

    جناب پوکھریال نے ایک ویڈیو ٹوئیٹ کے ذریعے بتایا کہ کووڈ وبا کے دوران انسانی وسائل کی ترقی کی وزارت نے یہ ضرورت محسوس کی ہے کہ تعلیمی میدان میں اور طلبا کی ذہنی صحت کے بارے میں تعلیم کو جاری رکھنے پر توجہ دی جائے ۔ انہوں نے مزید بتایا کہ وزارت نے لہذا منودرپن نام کے ایک قدم کی شروعات کی ہے جس میں کووڈ وبا پھیلنے اور اس کے بعد کے حالات میں طلبا کو ان کی ذہنی صحت کے لیے نفسیاتی و سماجی حمایت فراہم کرنے کے لیے وسیع پیمانے پر سرگرمیاں شامل ہے۔


    وزارت نے بتایا کہ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے 12.5.2020 کو آتم نربھربھارت ابھیان کی شروعات کی تھی جو کووڈ – 19 کے پھیلنے کے بعد کی صورتحال میں بھارت کی معیشت کو فروغ دینے کے لیے ایک ترغیبی پیکیج ہے۔ منودرپن قدم کو آتم نربھر بھارت ابھیان میں انسانی سرمایے کو مستحکم کرنے اور پیداواریت میں اضافہ کرنے اور تعلیم کے شعبے کے لیے اقدامات کے طور پر شامل کیا گیا ہے۔


    جناب پوکھریال نے ملک بھر کے سبھی طلبا ، ٹیچروں اور والدین سے اپیل کی ہے کہ وہ ایک صحت مند طرز زندگی قائم رکھنے اور ذہنی دباؤ سے پاک زندگی گزارنے کے اس قدم میں شامل ہیں۔


    اسے دیکھنے کے لیے یہاں کلک کریں: http://webcast.gov.in/mhrd


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ اس۔ ت ح ۔


    2020 ۔07۔ 20


    U – 4045

    
    
    (Release ID: 1640112) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu