      PIB Headquarters

      کووڈ 19پر پی آئی بی کی روزانہ بلیٹن
      Posted On: 22 JUL 2020 6:21PM by PIB Delhi


    (کووڈ- 19 پر مشتمل پریس ریلیز، جو گذشتہ 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں۔)

  * پچھلے 24 گھنٹوں میں اب تک کی سب سے بڑی بازیافت ریکارڈ کی گئی ۔ 28472 مریضوں کو فارغ کیا گیا۔
  * اب تک 7.5 لاکھ سے زیادہ کوویڈ مریض ٹھیک ہوگئے ہیں۔ بازیافت کی شرح 63فیصد سے تجاوز کر گئی۔   
  * 19 ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام علاقے نے 63.13فیصدسے زیادہ بازیافت کی شرح درج کی ہے۔          
  * دہلی میں بحالی کی شرح سب سے زیادہ. 84.83فیصد ہے اور اس کے بعد لداخ 84.31فیصد۔               
  * 411133 آج تک فعال مقدمات۔                                                                   
  * سنگاپور کے تیماسک فاؤنڈیشن سے 4475 آکسیجن کونسیٹرز کی پہلی کھیپ موصول ہوئی۔                 
                                                                                                

    پچھلے 24 گھنٹوں میں اب تک کی سب سے بڑی بازیافت ریکارڈ کی گئی ہے۔ 28472 مریضوں کو فارغ کیا گیا۔ کووڈ مریضوں نے اب تک 7.5 لاکھ سے زیادہ مریضوں کو صحت یاب کیا ہے۔ بحالی کی شرح 63فیصدسے تجاوز کرگئی ، 19 ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام علاقے کی حکومتیں 63.13فیصد سے زیادہ ریکوری کی شرح کو رجسٹر کی گئی


    ایک ہی دن میں 28472 میں اب تک کی سب سے بڑی بازیافت درج کی گئی ہے۔ یہ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران علاج یا خارج ہونے والے کوویڈ 19 مریضوں کی بھی سب سے زیادہ تعداد ہے۔ اس کے ساتھ ، صحت یاب ہونے والے مریضوں کی تعداد 753049 ہے۔ اس سے کووڈ19 مریضوں میں بحالی کی شرح کو مضبوطی سے 63.13 فیصد تک بڑھایا گیا ہے۔نئے مریضوں کی بڑھتی ہوئی تعداد نے فعال کیس (411133) کے ساتھ فرق کو مزید بڑھا کر 341916 کردیا ہے۔ یہ فرق آہستہ آہستہ بڑھتے ہوئے اوپر والے رجحان کو دکھا رہا ہے۔ جبکہ قومی بحالی کی شرح میں بہتری آئی ہے ، جبکہ 19 ریاستوں اور علاقائی ریاستیں قومی بحالی سے کہیں زیادہ وصولی کی شرح پوسٹ کررہی ہیں۔ دہلی میں سب سے زیادہ بحالی کی شرح84.83 فیصد رہی ہے اور اس کے بعد لداخ 84.33 فیصد ہے۔ ایمس ، نئی دہلی کے ساتھ ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام علاقے کے خطیر ہستیوں میں سینٹرز آف ایکسی لینس نے آئی سی یو مریضوں کے کلینیکل علاج اور اہم نگہداشت کو تقویت بخشی ہے ، اس طرح ہندوستان میں کیس اموات کی شرح کو کم کرنے کا انتظام کیا گیا ہے۔ ایمس ، نئی دہلی کا ای-آئی سی یو پروگرام مرکز-ریاستی تعاون کا ایک اور مقام ہے جس کا مقصد اموات کو کم کرنا ہے۔


    تفصیل کیلئے :


    

    جناب اشونی کمار چوبے نے سنگاپور کے ٹیماسیک فاؤنڈیشن سے 4475 آکسیجن کنسینٹریٹرس کی پہلی کھیپ کا استقبال کیا


    وزیر مملکت برائے صحت اور خاندانی بہبود شری اشونی کمار چوبی نے آج سنگاپور کے تیماسک فاؤنڈیشن سے 4475 آکسیجن کونسیٹرز کی پہلی کھیپ وصول کی۔ فاؤنڈیشن نے بھارت کو آکسیجن کے 20000 کانسیٹروں کو کل چندہ دینے کی پیش کش کی ہے۔ بقیہ آکسیجن کونسیٹرس اگست 2020 کے مہینے میں وصول کیے جائیں گے۔ یہ آلات ریاستہائے متحدہ اور مرکز کے زیرانتظام علاقے کوکووڈ19 کے اعتدال پسند معاملات کے نظم و نسق میں استعمال کرنے کے لئے مہیا کیے جائیں گے۔ ان کی فراخدلی مدد کے لئے تیماسک فاؤنڈیشن ، سنگاپور کے لئے اظہار تشکر کیا۔ کمار چوبے نے کہا کہ آکسیجن توجہ دینے والے ملک میں کووڈ19 کے خلاف جنگ میں خاطر خواہ مدد کریں گے۔


    تفصیل کیلئے :


    

    ایس این بی این سی بی ایس کے ذریعہ تیار کردہ ایکفیوڈ ریسپریٹر ماسک اور نینو سینیٹائزر ، کووڈ 19 کا مقابلہ کرنے میں مدد کرسکتے ہیں

    کووڈ19 وبائی مرض نے چہرے کے ماسک کے استعمال کو روز مرہ کی زندگی کا ناگزیر حصہ بنا دیا ہے۔ تاہم ، یہ بہت سی تکلیف کا سامنا کر رہا ہے جو وائرس کے پھیلاؤ کو روکنے کے لئے اس کے استعمال میں رکاوٹ ہے۔ ان میں سے کچھ کاربن ڈائی آکسائیڈ (سی او 2) کی بحالی کررہے ہیں ، جو طویل عرصے تک استعمال کی وجہ سے انسانی استعداد کو کم کرسکتے ہیں اور دماغی ہائپوکسیا کا باعث بن سکتے ہیں ، سانس میں نمی جو چشموں کو دھندلا بنا دیتی ہے ، حفاظت کے مسائل جیسے پسینے اور گرم ماحول جیسے اندرونی ماحول میں ماسک ، چہرے کے ماسک والے شخص کی تقریر میں وضاحت۔ ماسک پہننے کے دوران آرام دہ اور حفظان صحت سے متعلق سانس لینے کے لئے منسلک سانس خارج کرنے والے والو اور معطل پارٹیکلولیٹ مٹر فلٹر والا ایک فعال ریسپریٹر ماسک تیار کیا گیا ہے جب کہ ایس این نے تیار کیا ہے۔ بوس نیشنل سینٹر فار بیسک سائنسز (ایس این بی این سی بی ایس) ، کولکتہ ، محکمہ سائنس اور ٹکنالوجی کے تحت ایک خودمختار تحقیقی انسٹی ٹیوٹ۔ ایکٹو ریسپریٹر ماسک ماسک کے اندر کاربن ڈائی آکسائیڈ ، خارج ہوا نمی ، اور پسینے اور گرم ماحول کی بحالی کا ایک جدید حل ہے۔ اس کے علاوہ انسٹی ٹیوٹ نے ایک نینو سینیٹائزر ڈسپینسگ اینٹی مائکروبیل لیئر بھی تیار کیا ہے۔


    تفصیل کیلئے :


    
    
    جل جیون مشن:عمدہ کارکردگی کے لئے ریاستوں کے درمیان مسابقت تیز ہوئی،7ریاستوں نے 21-2020کے ہدف کا 10 فیصد سے زیادہ حاصل کیا


    اگست 2019 میں شروع کیا گیا 2019-20 میں جل جیون مشن کے نفاذ کے 7 ماہ میں ، تقریبا 85 لاکھ دیہی گھرانوں کو نل کنیکشن فراہم کیے گئے۔ مزید یہ کہ کووڈ19 وبائی مرض کے درمیان ، انلاک 1 کے بعد سے ، سال 2020-21 میں اب تک تقریبا 55 لاکھ نل کے رابطے فراہم کیے گئے ہیں۔ آج تک ، 7 ریاستوں یعنی بہار ، تلنگانہ ، مہاراشٹر ، ہریانہ ، گجرات ، ہماچل پردیش اور میزورم نے اپنے لئے طے شدہ گھریلو نل کنیکشن کا 10 فیصد سے زیادہ حاصل کرلیا ہے۔ ملک میں 18.93 کروڑ دیہی گھرانوں میں سے 4.60 کروڑ (24.30فیصد) گھرانے ہیں۔ پہلے سے ہی فراہم کردہ نل کنیکشن۔ مقصد یہ ہے کہ تمام نل کے رابطوں کی فعالیت کو یقینی بناتے ہوئے بقیہ 14.33 کروڑ گھرانوں کا تعین کریں۔


    تفصیل کیلئے :


    جناب دھرمیندر پردھان نے ، ایسے میں ، جب کہ بھارت میں اَن لاک شروع ہوگیا ہے ، زندگی اور روزگار میں توازن برقرار رکھنے پر زور دیا ہے


    اسٹیل اور پٹرولیم اور قدرتی گیس کے وزیر شری دھرمیندر پردھان نے گذشتہ روز وزارت اسٹیل کے زیر اہتمام "کوویڈ میں 19 بار کام کرنا" کے موضوع پر ایک ویبنار سے خطاب کیا۔ اس موقع پر گفتگو کرتے ہوئے ، شری پردھان نے کہا کہ ہم نے گذشتہ چند مہینوں میں کوویڈ وبائی امراض کے خلاف لڑنے کے لئے نمایاں کامیابی کے ساتھ پروٹوکول اور طرز عمل قائم کیا ہے اور ماہرین کی تمام سفارشات پر عمل جاری رکھنے ، معاشرتی فاصلے کو یقینی بنانے ، ماسک پہننے ، دھونے کی ضرورت پر بات کی ہے۔ اس موقع پر ، وزیر مملکت برائے اسٹری شری فگگن سنگھ کلستے نے وبائی امراض کے خلاف جنگ میں اسٹیل سی پی ایس ای کے کردار کے بارے میں بات کی ، حکومت نے اعلان کردہ معاشی پیکیج اور زیادہ صحت مند طرز زندگی اپنانے کی ضرورت۔ ایمس دہلی کے ڈائریکٹر ڈاکٹر رندیپ گلیریہ نے ان اقدامات کے بارے میں بات کی جو کام دوبارہ شروع کرتے وقت انفیکشن کے خطرے کو کم کرنے کے لئے اٹھائے جانے کی ضرورت ہے ، انفیکشن پھیلنے کے خطرے کو کم سے کم کرنے کے لئے ماسک پہننے کے نئے معمول کو ایڈجسٹ کرنا ، معاشرتی دوری ، ہاتھ دھونے ، خود کی نگرانی ، رابطے کا سراغ لگانا اور کام کی جگہ کے طریقوں کو بحال کرنا۔


    تفصیل کیلئے :


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ

      * ہریانہ: ہریانہ حکومت نے ریاست میں ایک سنٹرل جیل اور تین ضلعی جیلوں کو خصوصی جیلوں (عارضی جیلوں) کے طور پر ان کے کووڈ19 کی اطلاع موصول ہونے تک ہریانہ میں عدالتی تحویل میں بھیجنے کے لئے خصوصی جیلوں (عارضی جیلوں) کے طور پر اعلان کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ یہ بھی یقینی بنایا جائے گا کہ کووڈ19 کے قیدیوں کی جانچ اور رپورٹ پیش کرنے کو ترجیحی بنیادوں پر کیا جائے۔
      * ہماچل پردیش: گورنر نے کہا ہے کہ وبائی امراض کے دوران ، کاشتکاری کے شعبے پر خصوصی توجہ دینے کی ضرورت ہے۔ انہوں نے کہا کہ ہماچلیس ، جو دوسری ریاستوں سے واپس آئے تھے ، اب کاشتکاری کے لئے اپنے گاؤں واپس جانا چاہتے ہیں اور ضلعی انتظامیہ کو ان کی مدد کے لئے آگے آنا چاہئے۔ انہوں نے کہا کہ مرکزی حکومت کی جانب سے حال ہی میں جاری کردہ تین آرڈیننس کی بھی وسیع تشہیر کی ضرورت ہے تاکہ کاشتکاروں کو ان کے فوائد مل سکیں۔ انہوں نے مزید کہا کہ مرکزی حکومت کے ذریعہ منظور شدہ تین آرڈیننسز کو تاریخی فیصلے قرار دیا گیا ہے جس سے ہندوستانی کاشتکاروں کو فائدہ ہوگا اور زرعی شعبے میں تبدیلی آئے گی۔
      * کیرالہ: کویوڈ کے معاملات میں زبردست اضافے کے تناظر میں آج کی آدھی رات سے الووا بلدیہ اور 7 پنچایتوں میں کرفیو نافذ کردیا گیا۔ ریاست میں آج کوویڈ 19 میں مزید چار اموات کی اطلاع ملی جس کی تعداد 48 ہوگئی۔ ہلاکتیں کولم ، کوزیک کوڈ ، کننور اور کاسرگوڈ اضلاع میں ہوئیں۔ دریں اثنا ، ریاستی حکومت نے ٹیسٹ کے نتائج میں تاخیر سے بچنے کے لئے کوویڈ 19 کے علاج معالجے میں تبدیلی کی ہے۔ اب سے ، آر ٹی پی سی آر ٹیسٹ کے نتائج کی بجائے مریضوں کو فارغ کرنے کے لئے صرف اینٹیجن ٹیسٹ کے نتائج کی ضرورت ہے۔ حاملہ خواتین سمیت تین میڈیکل کالجوں میں دس سے زائد مریضوں کا مثبت تجربہ کیا گیا ہے اور تیس کے قریب ڈاکٹر زیر مشاہدہ ہوئے ہیں۔ وزیراعلیٰ نے تازہ ترین صورتحال پر تبادلہ خیال کے لئے جمعہ کو ایک جماعتی اجلاس طلب کیا ہے۔ کل کل 720 نئے کیس رپورٹ ہوئے جن میں سے 528 رابطے کے کیس تھے اور 34 نامعلوم ذرائع سے۔ فی الحال 8056 مریض زیر علاج ہیں اور 1.54 لاکھ افراد زیر مشاہدہ ہیں۔
      * تمل ناڈو: بس اور کار آپریٹرز کنفیڈریشن آف انڈیا (بی او سی آئی) اور تمل ناڈو اومنی بس مالکان کی انجمن (ٹوبو) نے ، نجی مسافر ٹرانسپورٹ آپریٹرز کی نمائندگی کرتے ہوئے ریاستی حکومت سے اپیل کی ہے کہ وہ کوڈ لاک ڈاؤن کی وجہ سے ہونے والی آمدنی کے نقصان میں فوری امداد فراہم کرے۔ منگل کے روز کڈورور ضلع میں پیش آنے والے 58 نئے مقدمات میں کلڈورور ، ویلو پورم اور کللاکوریچی سب جیلوں میں سے 18 قیدی شامل ہیں۔ راجپالام کے ایم ایل اے ایس تھانگاپینڈین نے کوویڈ۔19 کا مثبت تجربہ کیا اور مدوری کے ایک نجی اسپتال میں داخل کرائے۔ 4965 نئے کیس اور 75 اموات کی اطلاع ہے۔ اب تک کل معاملات: 180643؛ فعال مقدمات: 51344؛ اموات: 2626؛ چنئی میں سرگرم مقدمات: 14952۔
      * کرناٹک: کوویڈ ٹاسک فورس کمیٹی کی کل ہوئی میٹنگ میں جانچ کو تیز کرنے کے لئے 4 لاکھ اینٹیجن ٹیسٹ کٹ اور 5 لاکھ سویب ٹیسٹ کٹس خریدنے کا فیصلہ کیا گیا۔ حکومت نجی لیبز میں کوویڈ ٹیسٹوں کی شرح طے کرتی ہے۔ حکومت کی طرف سے بھیجے گئے کیسوں کے لئے 2 ہزار روپے اور خود رپورٹنگ کے معاملات میں 3000 روپے۔ جانچ کو بڑھانے کے لئے 16 آر ٹی پی سی آر اور 15 خودکار آر این اے نکالنے والے یونٹ قائم کیے جائیں گے۔ اس سے روزانہ 50000 ٹیسٹوں کا ہدف حاصل کرنے میں مدد ملے گی۔ اس منشیات کی بلیک مارکیٹنگ کو روکنے کے لئے سرکاری اسپتالوں میں اس وقت موجود ریمیڈی ویر نجی اسپتالوں میں فراہم کی جائے گی۔ بی بی ایم پی نے بستر کی دستیابی کی تفصیلات فراہم نہ کرنے پر شہر کے 291 نجی اسپتالوں کو شوکاز نوٹسز جاری کردیئے۔ گزشتہ روز 3647 نئے کیسز اور 61 اموات کی اطلاع ، بنگلور شہر میں 1714 مقدمات۔ ریاست میں سرگرم مقدمات 44140 ہیں۔
      * آندھرا پردیش: اے پی گورنر نے ریاستی عہدیداروں کو مشورہ دیا کہ وہ آن لائن انفارمیشن سسٹم مہیا کریں جو متعدد کوائف -19 اسپتالوں میں بیڈ کی دستیابی کے بارے میں اعداد و شمار فراہم کرتے ہیں۔ ضلع میں 19 مریضوں کے آنے والے دو ماہ میں اس وائرس کے پھیلاؤ میں مزید اضافے کے امکانات موجود ہیں۔ کورا وایرس کے معاملات میں اضافے اور شرح اموات میں اضافے کے نتیجے میں وشاھاپٹنم میں تاجر خود ساختہ لاک ڈاؤن پر چلے گئے ہیں۔ کل 4944 نئے کیس اور 62 اموات کی اطلاع ہے۔ کل معاملات: 58668؛ فعال مقدمات: 32336؛ اموات: 758۔
      * تلنگانہ: انشورنس ریگولیٹری اینڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹی (آئی آر ڈی اے) نے حیدرآباد میں کوویڈ 19 کے مریضوں کو کیش لیس علاج سے انکار کرنے کے خلاف نیٹ ورک اسپتالوں کو متنبہ کیا ہے۔ کل 1430 نئے کیسز اور 07 اموات کی اطلاع ۔ ریاست میں کل مقدمات: 47705؛ فعال مقدمات: 10891؛ اموات: 429۔
      * مہاراشٹر: ادھوتھاکرے حکومت میں پانچویں وزیر ، عبدوس ستار ، ایم او ایس اینیمل پالش نے کوویڈ 19 کے لئے مثبت جانچ کی ہے۔ ادھر ، این سی پی کے فوزیہ خان ، ایم پی راجیہ سبھا نے بھی مثبت تجربہ کیا ہے ، یہاں تک کہ ریاست کی کوڈ 19 معاملوں کی تعداد 327031 ہوگئی۔ تاہم ، منگل کے روز تک فعال مقدمات کی تعداد 132236 ہے۔ ممبئی میں 995 واقعات رپورٹ ہوئے ، یہاں تک کہ ٹیسٹ میں روزانہ 6000-7000 ٹیسٹ تک اضافہ کیا گیا ہے۔
      * گجرات: گجرات میں کوویڈ کیسوں کی تعداد 50000 سے تجاوز کر گئی ہے۔ ریاست نے گذشتہ 24 گھنٹوں میں 1026 کیس رپورٹ کیے جو ایک دن میں سب سے زیادہ بڑھ چکے ہیں۔ منگل کے روز 34 مریضوں نے اس وائرس سے دم توڑ دیا ، جس کی وجہ سے ہلاکتوں کی تعداد 2201 ہوگئی۔ سورت میں سب سے زیادہ 298 کیس رپورٹ ہوئے ، اس کے بعد احمد آباد (199 مقدمات) ، وڈوڈرا (75 کیس) اور راجکوٹ (58 کیس) آئے۔
      * راجستھان: ریاست میں آج 1030 گھنٹوں تک 226 نئے کوویڈ 19 مثبت واقعات رپورٹ ہوئے ہیں۔ منگل کو صبح 8.30 بجے تک 983 مثبت کیس رپورٹ ہوئے۔ ریاست میں اب مثبت کیسز کی تعداد 31599 ہے جن میں 8129 فعال مقدمات ، 22889 بازیافت اور 581 اموات شامل ہیں۔ ریاستی کابینہ نے کوویڈ 19 کے بحران پر قابو پانے کے لئے 35 لاکھ ضرورت مند خاندانوں کو فی خاندان 1000 روپے دینے کی تجویز کو منظوری دے دی ہے۔ کابینہ نے راجستھان انویسٹمنٹ پروموشن اسکیم کے تحت سیاحت ، ہوٹل ، اور ملٹی پلیکس سیکٹر کی اکائیوں کو مزید ایک سال کے لئے فوائد بڑھانے کا فیصلہ کیا ہے۔
      * مدھیہ پردیش: مدھیہ پردیش میں 785 نئے مثبت واقعات کی نشاندہی کی گئی ہے جس سے ریاست کی تعداد 24095 ہو گئی ہے۔ تاہم ، منگل تک فعال مقدمات کی تعداد 7082 ہے۔ اسی دن 573 مریضوں کی بازیابی کے ساتھ ، مجموعی صحت یاب ہونے والوں کی تعداد 16257 ہوگئی ہے۔
      * چھتیس گڑھ: چھتیس گڑھ کے ضلع رائے پور ، سرگوجا ، رائے گڑھ اور بلوڈا بازار اضلاع میں آج سے سات روزہ لاک ڈاؤن دوبارہ نافذ کردیا گیا ہے ، اسی طرح کی پابندیاں آدھی رات سے ضلع درگ ، کوربہ اور بلس پور اضلاع کے شہری علاقوں میں لاگو ہوں گی۔ چھتیس گڑھ میں 1588 فعال معاملات ہیں۔
      * گوا: گوا میں کووڈ19 کے بڑھتے ہوئے معاملات کے تناظر میں ، وزیر اعلی پروموڈ ساونت نے بدھ کے روز کہا کہ ریاستی حکومت کوڈ مثبت مثبت اسمیمپومیٹک مریضوں کے لئے گھر تنہائی کی اجازت دینے کے لئے تیار ہے۔ آج تک ، گوا میں 1552 فعال کیسز ہیں ، پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 174 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔
      * اروناچل پردیش: چیف سکریٹری نے کہا کہ پاپومپائر کے مڈپو میں پری تیار شدہ سرشارکووڈ اسپتال رواں ماہ کے آخر تک آپریشنل کردیا جائے گا۔
      * میگھالیہ: میگھالیہ حکومت نے صحت کے بنیادی ڈھانچے کو اپ گریڈ کرنے کے لئے ریاست میں 186 پی ایچ سی اور سی ایچ سی میں 75 کروڑ روپے کی سرمایہ کاری کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
      * منی پور: کوویڈ ریلیف کمیٹی کے ممبروں اور میراپیبی رہنماؤں نے معائنہ کیا اور فوری اثر کے ساتھ لوکوائپٹ ، بشنو پور کے اولڈ ڈی سی آفس کمپلیکس سے کووڈ کیئر سنٹر کو فوری اثر سے منتقل کیا۔ منی پور میں ، میڈیکل سائنسز کے ریجنل انسٹی ٹیوٹ (RIMS) ، امپال بخار اور کھانسی کی علامات رکھنے والے تمام ملازمین کو دفتر نہ آنے کی ہدایت کی ہے۔
      * میزورم: سیکیورٹی فورسز کے ممبروں میں COVID19 کے پھیلاؤ پر قابو پانے کے لئے ، ضلع لونگیلی کی انتظامیہ اور سکیورٹی فورسز کے اعلی عہدیداروں نے ایک میٹنگ میں فیصلہ کیا ہے کہ اس معاملے کے سلسلے میں ایک ایس او پی کی پیروی کی جائے گی۔
      * ناگالینڈ: سوم ضلعی انتظامیہ کسی بھی قسم کے اجتماع میں آنے والے مہمانوں / مہمانوں کے ریکارڈ کے ساتھ لازمی طور پر کسی رجسٹر کو برقرار رکھنے کے لئے نوٹیفکیشن جاری کرتی ہے ، تاکہ ضرورت ہو تو کووڈ19 سے متاثرہ افراد سے رابطے کا پتہ لگانے میں آسانی ہو۔

    ********** ***


    ( م ن۔ م ف (


    U. No. 4117


    

    
    (Release ID: 1640861) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

* 
  
  
  
  
  
  
  
  
*