      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 20 JUL 2020 6:32PM by PIB Delhi


    

    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


      * کووڈ 19 میں 7 لاکھ سے زائد افراد بازیافت ہوئے ہیں۔

      * 2.46 فیصد پر بھارت میں اموات کی شرح سب سے کم ہے۔
      * تمام 390459 فعال معاملات پر طبی امداد دی جارہی ہے۔
      * ایمس نئی دہلی کا "ای-آئی سی یو" ویڈیو مشاورت پروگرام 11 ریاستوں میں 43 بڑے اسپتالوں کا احاطہ کرنے کے لئے پھیلا ہوا ہے۔
      * ایمس ، دہلی میں کووڈ 19 پلازما عطیہ مہم کا افتتاح کیاگیا۔
      * وزیر اعظم نے کہا کہ ہندوستان ایک مربوط ، ٹیک اور ڈیٹا سے چلنے والے ہیلتھ کیئر سسٹم کی ترقی کی طرف گامزن ہے ، جو سستی اور پریشانی سے پاک ہے۔

    


    وزارت صحت و خاندانی بہبود سے کووڈ 19 پر اپ ڈیٹس: کووڈ 19 سے 7 لاکھ سے زیادہ افراد بازیافت ہوئے ہیں۔ 2.46فیصدپر بھارت کی شرح اموات دنیا میں سب سے کم ہے


    نئی دہلی 20جولائی 2020۔ملک میں کیس اموات کی شرح مستقل زوال کا اندراج کرتی ہے۔ یہ آج گھٹ کر 2.46فیصد ہو گیا ہے۔ بھارت میں دنیا میں سب سے کم کیس اموات کی شرح ہے۔ کووڈ 19 میں 7 لاکھ سے زیادہ افراد ٹھیک ہو چکے ہیں اور اب تک انھیں چھٹی دے دی گئی ہے۔ اس سے کووڈ کے فعال مریضوں اور بازیاب ہونے والے افراد (700086) کے مابین 309627 کے درمیان فرق میں مزید اضافہ ہوا ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں میں کووڈ19 سے 22664 کوویڈ مریض ٹھیک ہوگئے ہیں۔ اب تک وصولی کی شرح 62.62فیصد ہے۔ اسپتالوں اورہوم کوارنٹائن میں تمام 390459 فعال معاملات پر طبی امداد فراہم کی جارہی ہے۔


    ایمس نئی دہلی کے "ای-آئی سی یو" ویڈیو مشاورت پروگرام سے حاصل شدہ ٹریکشن ، 11 ریاستوں میں اب تک 43 بڑے اسپتالوں کا احاطہ


    نئی دہلی 20جولائی 2020۔کووڈ 19 کی شرح اموات کو کم کرنے کے لئے ہندوستان کی حکومت کی کوششوں کو مستحکم کرنے کے لئے ، ایمس نئی دہلی نے 8 جولائی ، 2020 کو ای سی سی یو کے نام سے ملک بھر کے آئی سی یو ڈاکٹروں کے ساتھ ویڈیو مشاورت کا پروگرام شروع کیا ہے۔ اس پروگرام کا مقصد کیس مینجمنٹ کا انعقاد ہے۔ ڈاکٹروں کے درمیان تبادلہ خیال جو ملک بھر کے اسپتالوں اورکووڈ سہولیات میں کووڈ19 مریضوں کا علاج کرنے میں پہلی صف میں ہیں۔ آئی سی یو میں شامل مریضوں سمیت کووڈ 19 کے مریضوں کو سنبھالنے والے معالج سوالات اٹھاسکتے ہیں ، اپنا تجربہ پیش کرسکتے ہیں اور دیگر ڈاکٹروں اور ماہرین ایم ایمز ، نئی دہلی سے اس ویڈیو پلیٹ فارم پر معلومات بانٹ سکتے ہیں۔ ان مباحثوں کا بنیادی مقصد مشترکہ تجربے سے سبق سیکھنے اور 1000 بستروں پر مشتمل ہسپتالوں میں تنہائی کے بستروں ، آکسیجن سے معاونت اور آئی سی یو بیڈس سمیت بہتر طریقوں کو تقویت دے کر COVID19 سے اموات کو کم کرنا ہے۔ اب تک 43 اداروں کا احاطہ کرنے کے لئے چار اجلاس ہوئے ہیں۔ کچھ اہم امور جن پر زور دیا گیا ہے، وہ ہیں ‘انویسٹی گیشنل تھراپیز’ جیسے ریمیڈیوسیر ، کنواسلیسنٹ پلازما اور ٹوسیلیزوماب جیسے عقلی استعمال کی ضرورت۔ معالجہ کرنے والی ٹیموں نے اپنے اندھا دھند استعمال اور سوشل میڈیا دباؤ پر مبنی نسخوں کو محدود کرنے کی ضرورت کی وجہ سے موجودہ اشارے اور ممکنہ نقصان پر تبادلہ خیال کیا ہے۔


    ڈاکٹر ہرش وردن نے ایمس دلی میں کووڈ۔ 19 پلازمہ عطیہ مہم کا افتتاح کیا


    نئی دہلی 20جولائی 2020۔مرکزی وزیر صحت و خاندانی بہبود ڈاکٹر ہرش وردھن نے گذشتہ روز ایمس دہلی میں پلازما عطیہ مہم کو روانہ کیا۔ اس تقریب کا اہتمام دہلی پولیس نے کیا تھا جہاں 26 پولیس اہلکار جوکووڈ سے بازیاب ہوئے تھے انہوں نے رضاکارانہ طور پر اپنا خون پلازما عطیہ کرنے کے لئے رضاکارانہ طور پر اس اقدام کے لئے دہلی پولیس کا شکریہ ادا کرتے ہوئے کہا کہ “یہ انتہائی افسوس کی بات ہے کہ دہلی پولیس کے ایک درجن اہلکار کی موت ہوگئی کرونا کی وجہ سے۔ ان ہلاکتوں کے باوجود ، وہ اس پھیلاؤ پر قابو پانے کے لئے اہلکاروں کو تعینات کرنے میں ایک عمدہ کام کر رہے ہیں ، جبکہ کنٹینمنٹ زون کی تعداد 200 سے بڑھ کر 600 ہو گئی ہے۔ ان میں سے ، شری اوم پرکاش تیسری بار اپنا پلازما عطیہ کررہے تھے۔ وزیر موصوف نے کہا کہ ہر ایک ڈونر کووڈ 19 پر فتح کے ہمارے سفر میں شمار ہوتا ہے اور ہمیں حتمی علاج یا ویکسین تیار ہونے تک وبائی مرض سے لڑنے میں ان پلازما کے جنگجوو ؤں کی زیادہ سے زیادہ ضرورت ہے۔ انہوں نے تبصرہ کیا ، "اب تک پلازما تھراپی کو ہمدردی سے استعمال کرنے کے لئے منظوری دے دی گئی ہے ، جس میں مختلف پلازما بینکوں کو چوبیس گھنٹے دستیاب رہنے کو یقینی بنانے کے لئے تشکیل دیا گیا ہے۔ "


    وزیر اعظم نے آئی بی ایم کے سی ای او اروند کرشناسے بات چیت کی


    نئی دہلی 20جولائی 2020۔وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آج ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعہ آئی بی ایم کے سی ای او شری اروند کرشنا سے بات چیت کی۔ کاروباری ثقافت پر کووڈ کے اثرات کے بارے میں گفتگو کرتے ہوئے وزیر اعظم نے کہا کہ 'گھر سے کام' بڑے پیمانے پر اپنایا جارہا ہے اور حکومت مسلسل فراہم کرنے کی طرف کام کر رہی ہے بنیادی ڈھانچہ ، رابطے اور انضباطی ماحول کو یقینی بنانے کے لئے کہ یہ تکنیکی تبدیلی ہموار ہے۔ انہوں نے آئی بی ایم کے اپنے 75 فیصد ملازمین کو گھر سے کام کرنے کے لئے آئی بی ایم کے حالیہ فیصلے میں شامل ٹکنالوجیوں اور چیلنجوں کے بارے میں بھی تبادلہ خیال کیا۔ وزیر اعظم نے روشنی ڈالی کہ یہ ہندوستان میں سرمایہ کاری کا ایک بہترین وقت ہے۔ انہوں نے گذشتہ چھ سالوں میں حکومت کی فلاح و بہبود کو فروغ دینے اور ان کو یقینی بنانے کے لئے بہترین معیار کی صحت کی دیکھ بھال لوگوں کی پہنچ کے اندر کی جانے والی کوششوں کے بارے میں بات کی۔ انہوں نے صحت کی دیکھ بھال کے شعبے میں بھارت کو اے آئی پر مبنی ٹولز بنانے اور بیماریوں کی پیش گوئی اور تجزیہ کے لئے بہتر ماڈل کی ترقی کے امکانات کی کھوج کی۔ انہوں نے اس بات پر زور دیا کہ ملک ایک مربوط ، ٹیک اور ڈیٹا سے چلنے والے ہیلتھ کیئر سسٹم کی ترقی کی طرف گامزن ہے جو لوگوں کے لئے سستی اور پریشانی سے پاک ہے۔


    ڈاکٹر ہرش وردھن نے کووڈ-19 کے پھیلاؤ کو روکنے کیلئےماسک اور سینیٹائزرکی تقسیم کی خاطر پنجاب نیشنل بینک کے ملک گیر سی ایس آر مہم کا آغاز کیا


    نئی دہلی 20جولائی 2020۔مرکزی وزیر صحت و خاندانی بہبود ڈاکٹر ہرش وردھن نے کووڈ 19 کے پھیلاؤ کو روکنے کے لئے چہرے کے ماسک اور صفائی دینے والوں کی تقسیم کے لئے پنجاب نیشنل بینک (پی این بی) مہم کا آغاز کیا۔ جب پوری دنیا COVID19 میں مبتلا ہے تو اس ذمہ داری کو لینے کے لئے پی این بی کا شکریہ ادا کرتے ہوئے ، انہوں نے تبصرہ کیا کہ "مجھے خوشی ہے کہ پی این بی اس وبائی امراض کے خلاف جنگ میں حکومت کی کوششوں کی حمایت کر رہا ہے۔ بینک کی طرف سے پی ایم کیئرز فنڈ میں چندہ دینے اور ماسک اور سینی ٹیائزرس کی تقسیم کے لئے سی ایس آر سرگرمیوں کو منظم کرنے جیسے اقدامات اٹھائے گئے ہیں۔ ماسک کا استعمال اور اچھے ہاتھ کی حفظان صحت سے کووڈ مناسب سلوک کو فروغ ملتا ہے اور فی الحال ہم اس بیماری کے خلاف سب سے بہتر ’معاشرتی ویکسین‘ رکھتے ہیں۔ بینک اس طرح کے مواد کو ملک بھر کے 662 اضلاع میں تقسیم کررہا ہے اور میں پی این بی کو ان کی کوششوں پر مبارکباد دیتا ہوں۔


    یو پی ایس سی نے کووڈ – 19 وبا کے پس منظر میں سول سروسز امتحان 2019 کے لیے پرسنیلٹی ٹیسٹ (انٹرویو) کے کام کو تیز کیا


    نئی دہلی،20 جولائی ، 2020۔یونین پبلک سروس کمیشن ، شہری خدمات امتحان ، 2019 (سی ایس ای -2017) کے لئے 2304 امیدواروں کے لئے شخصی ٹیسٹ (PTs) / انٹرویو لینے کا مرکز تھا جب حکومت ہند نے COVID کے پھیلاؤ پر قابو پانے کے لئے لاک ڈاؤن نافذ کرنے کا فیصلہ کیا -19 کمیشن نے اس پوزیشن کا جائزہ بھی لیا اور 23.03.2020 کے بعد سی ایس ای -2018 کے 623 امیدواروں کے لئے باقی پی ٹی بورڈز ملتوی کرنے کا فیصلہ کیا۔ لاک ڈاؤن کو بتدریج اٹھانے کے ساتھ ، کمیشن نے 20 ویں سے باقی امیدواروں کے لئے پی ٹی رکھنے کا فیصلہ کیا ہے، 30 جولائی ، 2020 ءتک اور تمام امیدواروں کو مناسب طور پر پیشگی اطلاع کردی گئی ہے۔ امیدواروں ، ماہر مشیروں اور کمیشن کے عملے کی حفاظت اور صحت سے متعلق خدشات کو دور کرنے کے لئے مناسب انتظامات کئے گئے ہیں۔


    صارف تحفظ قانون ، 2019 آج سے نافذ العمل ہے


    نئی دہلی،20 جولائی ، 2020۔نیا ایکٹ صارفین کو بااختیار بنائے گا اور اس کے متعدد نوٹیفائیڈ قواعد و ضوابط کے ذریعہ ان کے حقوق کے تحفظ میں مدد فراہم کرے گا جیسے صارفین کی حفاظت سے متعلق کونسلوں ، صارفین کے تنازعات کے ازالہ کے لئے کمشنوں ، ثالثی ، مصنوع کی ذمہ داری اور ملاوٹ کرنے والی / مذموم اشیا پر مشتمل مصنوعات کی تیاری یا فروخت پر سزا۔ ایکٹ میں صارفین کے حقوق کے فروغ ، تحفظ اور ان کے نفاذ کے لئے سنٹرل کنزیومر پروٹیکشن اتھارٹی (سی سی پی اے) کا قیام شامل ہے۔ سی سی پی اے کو اختیار دیا جائے گا کہ وہ صارفین کے حقوق کی خلاف ورزیوں کی تحقیقات کرے اور انسٹی ٹیوٹ کی شکایات / قانونی چارہ جوئی ، غیر محفوظ سامان اور خدمات کو واپس بلانے کا حکم دے ، غیر منصفانہ تجارت کے طریقوں کو ختم کرنے اور گمراہ کن اشتہارات دینے کا حکم دے ، گمراہ کن اشتہاروں کے مینوفیکچررز / حمایت کنندہ / ناشروں پر جرمانے عائد کرے۔ ای کامرس پلیٹ فارم کے ذریعہ غیر منصفانہ تجارت کی روک تھام کے ضوابط بھی اس ایکٹ کے تحت آئیں گے۔


    ایس ای آر نے کووڈ 19 کے تناظر میں 2652 ٹرائیسوف پارسل ایکسپریس ٹرینیں چلائیں


    نئی دہلی،20 جولائی ، 2020۔اس قومی بحران کے دوران قوم سے وابستگی کے ایک حصے کے طور پر ساؤتھ ایسٹرن ریلوے (ایس ای آر) پہلے ہی ٹائم ٹیبلڈ پارسل ایکسپریس ٹرینوں کے 2652 سفر کرچکی ہے، جیسے ضروری اشیا ، اشیائے خوردونوش ، دوائیں ، طبی سامان اور روزانہ کی دیگر اشیا2 اپریل سے 15 جولائی 2020 تک ملک کے مختلف حصوں کی ضرورت ہے۔ مذکورہ مدت کے دوران ، ایس ای آر نے 46141 ٹن پارسل ٹریفک لے کر ملک میں مختلف مقامات پر 1781264 پیکجوں کی تعداد لی ہے۔ اس ٹائم ٹیبلڈ پارسل ایکسپریس شالیمار-رانچی ، شالیمار-ممبئی سی ایس ایم ٹی ، ہوراڑہ - سکندرآباد ، ہوراڑہ کے ایس آر بنگلورو ، شالیمار پوربندر اور تتان نگر اتوری کے درمیان ٹرینیں چل رہی ہیں۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    *پنجاب: ‘مشن واریئر’ کووڈ کے بڑے پیمانے پر آگاہی مہم کے پرجوش ردعمل سے خوش ہوئے ، پنجاب کے چیف منسٹر نے ہیرا سند کے اگلے درجے کے تعارف کا اعلان کرتے ہوئے اس مہم میں مزید 2 ماہ کی توسیع کردی ہے۔ فاتحین کو اپنی نچلی سطح پر کووڈ آگاہی پیدا کرنے کی کوششوں کو آگے بڑھانے کی تاکید کرتے ہوئے ، وزیر اعلی نے دوسروں سے بھی اپیل کی کہ وہ کرونا وائرس اور مختلف حفاظتی اقدامات سے لوگوں کو حساس بنانے کے لئے جوش کے ساتھ توسیعی مشن واریئر مقابلہ میں حصہ لیں۔


    * ہریانہ: وزیر اعلی نے کہا کہ کووڈ مدت کے دوران حکومت نے 4000 سے 5000 سے لے کر 16 لاکھ خاندانوں تک کی مالی امداد فراہم کی ہے ، چاہے وہ مختیمانٹری پیریور سمریدھی یوجنا کے تحت ہو یا بلڈنگ کنسٹرکشن ورکرز ویلفیئر بورڈ کے توسط سے۔ اسی طرح پردھان منتری غریب کلیان یوجنا کے تحت نومبر کے مہینے تک ضرورت مند خاندانوں میں مفت راشن تقسیم کیا جائے گا۔


    * کیرالہ: ریاست میں کووڈ۔19 کی وجہ سے ایک اور کی موت کی اطلاع ملی ہے، جس کی تعداد 43 ہوگئی ہے۔ متوفی 69 سالہ عمر کا ہے، جو اڈوکی ضلع کا رہائشی ہے۔ لاک ڈاؤن کا اعلان پلوکد ضلع میں پٹامبیتالک اور نیلیاپنچایت میں کیا گیا۔ کووڈ۔19 پروٹوکول کی خلاف ورزی کے بعد تروانانت پورم میں دو ہائپر مارکیٹوں کے لائسنس منسوخ کردیئے گئے ہیں۔ معلوم ہوا ہے کہ ان دو دکانوں نے شہر میں زیادہ سے زیادہ لوگوں میں وائرس پھیلانے میں اہم کردار ادا کیا۔ ریاست سے باہر پانچ مزید کیرالائٹ ، خلیج میں چار اور کرناٹک میں ایک وائرس کا شکار ہوگئے۔ کیرالہ میں کل 821 کووڈ 19 واقعات ریکارڈ ہوئے، جن میں سے 629 رابطے کے ذریعے انفیکشن کے معاملات ہیں اور 43 کیسوں کے انفیکشن کا ذریعہ معلوم نہیں ہے۔ 7063 مریض اب بھی زیر علاج ہیں اور مختلف اضلاع میں 1.70 لاکھ افراد نگرانی میں ہیں۔


    * تمل ناڈو: پڈوچیری میں ایک 73 سالہ خاتون کووڈ 19 میں دم توڑ گئیں، جس کی وجہ سے ہلاکتوں کی تعداد 29 ہوگئی، جب یوٹی نے 2000 کے 2000 نمبر کو عبور کرنے کے لئے پیر کو 93 واقعات رپورٹ کیے۔ ٹی این سی ایم نے اتوار کے روز وزیر اعظم کو کووڈ 19 کے پھیلاؤ کے خلاف ریاستی حکومت کے اقدامات سے آگاہ کیا۔ ٹی این نے 13000 سے زیادہ لوگوں کے لئے روزگار پیدا کرنے کے لئے 10399 کروڑ روپے کے آٹھ معاہدوں پر دستخط کیے۔ ویرودھچالم تحصیلدار کووڈ 19 میں انتقال ہوگیا ، دو اراکین اسمبلی نے مثبت امتحان لیا۔ ریاست نے اتوار کو سنگل ڈے کی اونچی تعداد 4979 کووڈ 19 کے ساتھ 78 اموات کی خبر دی ہے۔ کل معاملات: 170693؛ فعال مقدمات: 50294؛ اموات: 2481؛ چنئی میں سرگرم مقدمات: 15042۔


    * کرناٹک: چیف سیکرٹری نے ڈیزاسٹر مینجمنٹ ایکٹ 2005 کی دفعہ 24 (1) کے تحت حکم جاری کیا ہے ، طبی اداروں کو ہدایت کی گئی ہے کہ وہ بی بی ایم پی کے مجاز شخص کے ذریعہ بھیجے جانے والے کووڈ مریضوں کو داخل کرنے کے مقصد سے اسپتال کے بستروں کے وسائل مہیا کریں۔ چونکہ 22 جولائی کو بنگلورو شہری اور دیہی اضلاع میں ہفتہ بھر لاک ڈاؤن ہٹایا جانا تھا ، ریاست کی طرف سے قائم ٹاسک فورس نے کوڈ کو کنٹرول کرنے کے لئے مزید اقدامات پر تبادلہ خیال کیا۔ میڈیا رپورٹس کے مطابق اگرچہ وزیر اعلی لاک ڈاؤن میں توسیع کے حق میں نہیں ہیں ، کچھ وزیر ، صحت کے ماہرین ریاست میں طویل عرصے سے لاک ڈاؤن کے لئے ہیں۔ بنگلور شہر میں کل 2156 کیسوں کے ساتھ کل 4120 نئے اور 91 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 63772؛ فعال مقدمات: 39370؛ اموات: 1331۔


    *آندھرا پردیش: ستیش دھون خلائی مرکز نے وائرس کی منتقلی سے بچنے کے لئے کم سے کم ضروری عملے کے ساتھ مل کر کام کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ اس کی رہائش کالونی میں کووڈ مقدمات کے درمیان بھی شار پر پابندی عائد کردی گئی ہے۔ کووڈ - 19 کیسوں میں اضافے کے درمیان مغربی گوداوری ضلع میں 31 جولائی تک مکمل لاک ڈاؤن نافذ ہے۔ ٹی ڈی پی کے سینئر رہنما اور سنگم ڈیری ڈائریکٹر پوپوری کرشنا راؤ گونٹور کے این آر آئی اسپتال میں کورون وائرس کے باعث فوت ہوگئے۔ ریاست نے غلط معلومات کے مسئلے کو حل کرنے اور متاثرہ لوگوں کی رہنمائی کرنے کے اقدام کے طور پر بڑھتے ہوئے معاملات کے درمیان تمام اضلاع میں کووڈ کنٹرول روم قائم کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ کل 5041 نئے کیس اور 56 اموات کی اطلاع ہے۔ کل معاملات: 49650؛ فعال مقدمات: 26118؛ اموات: 642۔


    * تلنگانہ: کووڈ -19 ویکسین کے ٹرائلز حیدرآباد کے این آئی ایم ایس میں شروع ہوئے۔ ہندوستانی کونسل آف میڈیکل ریسرچ (آئی سی ایم آر) اور بھارت بائیوٹیک کے ذریعہ تیار کی جانے والی پہلی دیسی کووڈ۔19 ویکسین نظام کے انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز (این آئی ایم ایس) میں 30 صحتمند رضاکاروں پر جانچ کی جائے گی۔ کل 1296 نئے کیس اور 6 اموات کی اطلاع ہے۔ ریاست میں کل معاملات: 45076؛ فعال مقدمات: 12224؛ اموات: 415۔


    *اروناچل پردیش: اروناچل پردیش کے گورنر ، ڈاکٹر بی ڈی مشرا نے لوگوں سے اپیل کی کہ وہ اپنے گھر میں غذائیت کے باورچی خانے کے باغ تیار کریں، کیونکہ کووڈ 19 وبائی امراض نے سب کو خود انحصار رہنے کی تعلیم دی ہے۔


    * آسام: آسام کے چیف منسٹر شری سربانندسوونوال نے بارپیٹا ضلع میں پاتھسالا کے قریب گہین پورہ میں پہاومارا ندی کے پشتے کا معائنہ کیا، جس کا حالیہ سیلاب میں توڑ پھوڑ کی گئی۔


    * منی پور: ریاست منی پور میں کووڈ 19 کے سب سے زیادہ تعداد اخترول (252) ، کانگپوکپی (234) اور تیمنگ لونگ (212) سے ہیں۔ اس وقت سب سے زیادہ فعال معاملات کانگپوکپی۔131 میں ہیں۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ میں کووڈ19 کے 33 مثبت واقعات کی تصدیق ہوگئی ہے۔ دیما پور میں 16 ، سوم میں 12 اور کوہیما میں 5۔ ناگالینڈ میں کووڈ 19 کے مثبت معاملات 1021 ہیں، جن میں 576 فعال کیسز اور 445 بازیافت ہیں۔


    *سکم: ریاست میں کووڈ۔19 میں اضافے کے ساتھ ، سکم کی حکومت نے کل سے شروع ہونے والے ایک ہفتہ تک مکمل تالا بندی کے لئے جانے کا فیصلہ کیا ہے۔ ای 21 جولائی تا 27 جولائی 2020۔


    *مہاراشٹر: مہاراشٹرا حکومت میں ٹیکسٹائل ، پورٹ ، فشریز کے کابینہ کے وزیر اسلم شیخ نے کووڈ 19 کے لئے مثبت تجربہ کیا ہے۔ وہ ممبئی شہر کے سرپرست وزیر بھی ہیں۔ وہ مثبت جانچ کرنے والی ادھو ٹھاکرے حکومت کے چوتھے وزیر ہیں۔ اتوار کے روز مہاراشٹرا میں 9518 نئے کووڈ کیس رپورٹ ہوئے، جن کی رپورٹ شدہ کیسوں کی کل تعداد 310455 ہوگئی۔


    * گجرات: ریاست میں 965 نئے کیسوں میں سے زیادہ سے زیادہ 206 کیسز سورت شہر سے رپورٹ ہوئے ہیں۔ احمد آباد شہر میں 186 نئے کیس درج ہوئے۔ فعال مقدمات کی تعداد 11412 ہے۔


    * راجستھان: پیر کی صبح 401 نئے مثبت واقعات رپورٹ ہوئے ہیں ، جس سے ریاست کی COVID19 کی تعداد 29835 ہوگئی ہے۔ ریاست میں اس وقت 7406 سرگرم مقدمات ہیں۔


    * مدھیہ پردیش: 837 نئے کیسوں کے اضافے کے ساتھ ہی ریاست میں کیسوں کی گنتی 22600 ہوگئی۔ ریاست میں اموات کی تعداد بھی 721 ہوگئی ہے۔ اتوار کے روز اسپتالوں سے مجموعی طور پر 447 افراد کو فارغ کیا گیا تھا ، جس سے بازیاب ہونے والے کیسوں کی تعداد 15311 ہوگئی ہے۔


    * چھتیس گڑھ: کووڈ 19 کے بڑھتی ہوئی تعداد کے پیش نظر 22 جولائی سے رائے پور اور بیراون کی میونسپلٹی حدود میں سات روزہ لاک ڈاؤن نافذ کیا جائے گا۔ رائے پور ضلع میں رائے پور میونسپل کارپوریشن (آر ایم سی) اور بیراون میونسپل کارپوریشن (بی ایم سی) کے تحت پورے علاقے کو ضلع کلکٹر کے حکم سے کنٹینمنٹ زون قرار دیا گیا ہے۔ ریاست میں اتوار کے روز 159 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔


    * گوا : اتوار کے روزکووڈ19 کے 173 نئے معاملات کی نشاندہی کی گئی ہے۔ اس سے ریاست میں مثبت معاملات کی تعداد 3657 تک پہنچ جاتی ہے۔ جبکہ ریاست میں اب 1417 فعال معاملات ہیں ، بازیافتوں کی کل تعداد 2218 ہوگئی ہے۔


    

    *****


    U-4066


    

    
    (Release ID: 1640349) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

  
*