      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 19 JUL 2020 6:16PM by PIB Delhi


    

    

    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    * پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 23600 سے زیادہ افراد علاج ہوئے۔ ایکٹو کیسز سے 3 لاکھ سے زیادہ کی وصولی کے معاملات بازیافت ہوئے۔


    * دس ہزار کے قریب فی ملین ٹیسٹ۔


    * ہندوستان کی صورت حال اموات کی شرح (CFR) پہلی بار 2.5فیصد سے کم ہے۔ 29 ریاستوں اور مرکز کے زیرانتظام علاقے نے قومی اوسط سے کم سی ایف آر کا اندراج کیا۔


    * وزیر خزانہ جی 20 ایکشن پلان کے بارے میں بات کی، جس میں COVID19 کے جواب میں خارجی حکمت عملیوں کے اضافی اثرات سے نمٹنے میں بین الاقوامی ہم آہنگی کی ضرورت کو اجاگر کیا گیا۔


    * نائب صدر نے COVID19 وبائی امراض کے خلاف جنگ میں لوگوں کے ساتھ شراکت کرنے پر میڈیا کی تعریف کی۔


    وزارت صحت اور خاندانی بہبود سے کووڈ 19 پر تازہ ترین معلومات: گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 23600 سے زیادہ افراد ٹھیک ہوگئے۔ متحرک مقدمات کی تعداد 3 لاکھ سے زیادہ کے حساب سے برآمد ہوئی۔ دس لاکھ کے قریب ٹیسٹ فی ملن (ٹی پی ایم)


    نئی دہلی 19جولائی 2020۔گذشتہ 24 گھنٹوں میں کووڈ مریضوں کی صحت یابی میں 23672 مریضوں کی تیزی سے اضافہ ہوا۔ بازیاب مریضوں اور فعال کووڈ 19 معاملات کے مابین کا فرق مزید بڑھ کر 304043 ہو گیا ہے۔ بازیاب مقدمات کی کل تعداد 677422 ہے۔ اب تک وصولی کی شرح 62.86فیصد ہے۔ ہسپتالوں اور گھروں میں تنہائی کے تمام 373379 فعال معاملات پر طبی امداد فراہم کی جارہی ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں میں 358127 نمونوں کا تجربہ کیا گیا ہے۔ مجموعی طور پر 13791869 کے ساتھ ، نمونوںکا ہندوستان کے لئے فی ملین (ٹی پی ایم) ٹیسٹنگ کا تجربہ کیا 9994.1 تک جا پہنچا۔ مستقل طور پر تشخیصی لیب نیٹ ورک میں توسیع کرتے ہوئے 1262 لیبز پر مشتمل ہے ، جن میں سرکاری شعبے میں 889 لیب اور 373 نجی لیب شامل ہیں۔


    ہندوستان میں کیس کی اموات کی شرح (CFR) پہلی بار 2.5فیصد سے کم ہے۔ 29 ریاستوں اور مرکز کے زیرانتظام علاقے نے قومی اوسط سے کم سی ایف آر کا اندراج کیا


    نئی دہلی 19جولائی 2020۔موثر کنٹینمنٹ اسٹریٹجی ، جارحانہ جانچ اور معیاری کلینیکل مینجمنٹ پروٹوکول کے ساتھ ہالسٹک اسٹینڈرڈ آف کیئر اپروچ پر مبنی ، کیس اموات کی شرح میں نمایاں کمی واقع ہوئی ہے۔ کیس اموات کی شرح آہستہ آہستہ کم ہورہی ہے اور فی الحال ، یہ 2.49فیصد ہے۔ بھارت میں اموات کی شرحیں دنیا میں سب سے کم ہیں۔ یہاں 29 ریاستیں اور خطیر استقامت ہیں، جو ہندوستان کی اوسط سے کم ہیں۔ 5 ریاستوں اور میں زیرو کا CFR ہے۔ 14 ریاستوں اورمرکز کے زیرانتظام علاقے کی CFR 1 فیصد سے بھی کم ہے۔


    وزیر خزانہ نرملا سیتا رمن نے جی - 20 کے وزرائے خزانہ اور مرکزی بینکوں کے گورنروں کی تیسری میٹنگ میں شرکت کی


    نئی دہلی 19جولائی 2020۔وزیر خزانہ نے جی سی 20 ایکشن پلان کے بارے میں بات کی، جس میں COVID19 کے جواب میں جی 20 کے وزرائے خزانہ اور سنٹرل بینک کے گورنرز نے 15 اپریل 2020 کو اپنی گذشتہ اجلاس میں اس کی توثیق کی تھی۔ اس G20 ایکشن پلان کے تحت اجتماعی وعدوں کی فہرست پیش کی گئی ہے ہیلتھ ریسپانس ، اکنامک ریسپانس ، مضبوط اور پائیدار بازیافت اور بین الاقوامی مالیاتی کوآرڈینیشن کے ستون ، جس کا مقصد وبائی مرض سے لڑنے کے لئے جی 20 کی کوششوں کو مربوط کرنا ہے۔ محترمہ سیتارامن نے زور دے کر کہا کہ یہ یقینی بنانا بہت ضروری ہے کہ یہ عملی منصوبہ متعلقہ اور موثر رہے۔ انہوں نے ایکشن پلان پر آگے بڑھنے کے راستے پر اپنے نقطہ نظر کا اشتراک کیا اور خارجی حکمت عملیوں کے اضافی اثرات سے نمٹنے کے لئے ضروری بین الاقوامی ہم آہنگی کی ضرورت پر روشنی ڈالی۔ اس پر زور دیتے ہوئے کہ ایکشن پلان کو اس بات کی عکاسی کرنے کی ضرورت ہے کہ معیشتیں کس طرح ان کی فراہمی کی طرف متوازن ہیں اور COVID-19 ، مسٹی کے جواب میں ضمنی اقدامات کا مطالبہ کرتی ہیں۔ سیتارامن نے اپنے ہم منصبوں کے ساتھ اشتراک کیا کہ ہندوستان کس طرح زیادہ سے زیادہ لیکویڈیٹی ، براہ راست فائدہ کی منتقلی ، اور روزگار کی ضمانت کی اسکیموں کے لئے کریڈٹ سکیموں کے ذریعے اس توازن کو یقینی بنانے پر کام کر رہا ہے۔


    نائب صدرِ جمہوریہ نے کووڈ – 19 عالمی وباءکے خلاف لڑائی میں عوام سے ساجھیداری کے لئے میڈیا کی تعریف کی


    نئی دہلی 19جولائی 2020۔ہندوستان کے نائب صدر اور راجیہ سبھا کے چیئرمین ، جناب ایم وینکیا نائیڈونے کورونا وائرس کے پھیلنے کے مختلف پہلوؤں اورکووڈ19 وبائی امراض کے بارے میں لوگوں کو ضروری معلومات ، تجزیہ اور نقطہ نظر سے لوگوں کو بااختیار بنانے اور پریشان افراد میں شراکت میں میڈیا کو سراہا ہے۔ بیماری کے خلاف جاری لڑائی۔ انہوں نے وسیع پیمانے پر بیداری کے لئے وبائی امراض کی داستان پیش کرنے میں سرشار کاوشوں کے لئے میڈیا پر موجود افراد کو 'فرنٹ لائن واریر' کے طور پر بلایا۔ آج "میڈیا: کورونا ٹائمز میں ہمارا ساتھی" کے عنوان سے اپنے فیس بک پوسٹ میں ، شری نائیڈو نے اس معاملے پر طویل عرصے سے معاملات طے کیے وائرس کے پھیلنے کے بعد پچھلے کچھ مہینوں میں میڈیا کے کردار اور میڈیا اور میڈیا کے افراد کی تعریف کی کہ "لوگوں کو وبائی امور سے نمٹنے کے لئے لوگوں کو آگاہ کرنے ، تعلیم دینے اور بااختیار بنانے کے ان کے بنیادی کام کو موثر انداز میں نبھانے کے لئے اور اس دوران ہماری زندگی کا ایک اہم حصہ بننے کے لئے۔ قابل اعتماد شراکت دار کی حیثیت سے بحران۔ "


    سی آئی ای ٹی کو پی پی ای کٹ کیا جانچ کرنے اور سڑٹی فکیٹ دینے کے لئے این اے بی ایل کی منظوری حاصل ہوئی


    نئی دہلی، 19 جولائی 2020۔کیمیکلز اور فرٹیلائزرز کی وزارت کے کیمیکلز اور پیٹرو کیمیکلز کے محکمے کے تحت کام کرنے والے ایک اعلی سطحی ممتاز ادارے سینٹرل انسٹی ٹیوٹ آف پیٹرو کیمیکلز انجینئرنگ اینڈ ٹکنالوجی (سی آئی پی ای ٹی ) کوپی پی ای کٹ کی جانچ کرنے اور سرٹی فکیٹ دینے کے لئے نیشنل ایکریڈیٹشن بورڈ فار ٹسٹنگ اینڈ کیلی بریشن لیباریٹریز (این اے بی ایل) کی منظوری حاصل ہوگئی ہے۔پی پی ای کٹ میں بین الاقوامی معیارات کے مطابق دستانے،کوور آل، فیس شیلڈاور گوگلزاور تین پرتوں والا میڈیکل ماسک وغیرہ شامل ہیں۔ کووڈ۔ 19 عالمی وبا کے خلاف جنگ میں سی آئی پی ای ٹی کی یہ ایک اور کامیابی ہے اور’آتم نربھر بھارت‘ کی سمت میں آگے بڑھایا گیا ایک قدم ہے۔


    درگاپور واقع سی ایس آئی آر – سی ایم ای آر آئی نے کام کی جگہ کے لئے کووڈ تحفظاتی نظام (سی او پی ایس) کی نقاب کشائی کی


    نئی دہلی،19جولائی 2020۔ درگاپور واقع سی ایس آئی آر – سی ایم ای آر آئی نے موجودہ وبائی ماحول میں ایک انقلابی تبدیلی لاتے ہوئے کام کی جگہ کے لئے کووڈ تحفظاتی نظام (سی او پی ایس) کی نقاب کشائی کی۔ کام کی جگہ کے لئے سی او پی ایس نے سولر بیسڈ انٹیجنٹ ماسک آٹومیٹڈ ڈسپنسنگ یونٹ کم تھرمل اسکینر (انٹلی ماسٹ) شامل ہوگا۔ ٹچ لیس فاسیٹ (ٹف) اور 360 ڈگری کار فلشر اب ٹیکنالوجی ٹرانسفر اور پروڈکٹ آرڈر کے لئے دستیاب ہے۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    * پنجاب: حکومت پنجاب نے کووڈ 19 وبا کے دوران طلبا کو آن لائن تعلیم کی فراہمی کے لئے ایک مہم کا آغاز کیا ہے اور اب انیمیشن ویڈیوز کے ذریعے بچوں کو تعلیم دینے کے لئے ایک پہل شروع کی ہے۔


    ·* ماچل پردیش: ہماچل پردیش کے گورنر نے راج بھون سے ایک ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے ضلعی انتظامیہ ، انڈسٹری ایسوسی ایشن اور ضلع انا کی بڑی صنعتی اکائیوں کے سربراہوں سے بات چیت کی۔ انہوں نے ضلع میں COVID19 صورتحال کا جائزہ لیا اور اس دوران صنعتی اکائیوں کو درپیش مشکلات کے بارے میں معلومات حاصل کیں۔ انہوں نے کہا کہ معاشی سرگرمیاں جاری رکھنا ضروری تھا اور اس کے لئے ٹھوس کوششوں کی ضرورت ہے۔ انہوں نے کہا کہ ضلعی انتظامیہ کو یہ یقینی بنانا چاہئے کہ اسکیموں کے فوائد معاشرے کے نچلے طبقے تک پہنچیں۔


    * کیرالہ: تروانانت پورم میڈیکل کالج میں سات ڈاکٹروں سمیت 18 صحت کی دیکھ بھال کرنے والے کارکنوں نے مثبت جانچ کی ہے۔ ڈیڑھ سو سے زائد عملے کو قرنطین کروانے کو کہا گیا ہے۔ میڈیکل کالج کے غیر کووڈ وارڈوں میں معاملات میں اضافہ ہوا ہے۔ ریاست میں ایک اور کووڈ 19 کی موت کی اطلاع ملی ہے، جس کی تعداد 41 ہوگئی ہے۔ ریاست کے چیف الیکشن آفیسر نے مرکزی الیکشن کمیشن کو آگاہ کیا ہے کہ موجودہ صورتحال میں اسمبلی کی دو نشستوں پر ہونے والے ضمنی انتخابات نہیں ہوسکتے ہیں۔ ریاست میں کل کووڈ۔19 کے 593 نئے فعال واقعات کی تصدیق ہوگئی۔ اس وقت 6416 مریض زیر علاج ہیں اور مجموعی طور پر 1.73 لاکھ افراد مختلف اضلاع میں نگرانی میں ہیں۔


    * تامل ناڈو: وزیر صحت ملادی کرشنا راو ¿ نے آج پوڈوچیری میں 14.2 فیصد کووڈ انفیکشن کی اعلی شرح پر تشویش کا اظہار کیا۔ انہوں نے بتایا کہ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران ، 768 نمونوں کا تجربہ کیا گیا، جن میں سے 109 مثبت تھے۔ تامل ناڈو میں دودھ کی فراہمی اور صحت کی دیکھ بھال کی خدمات کو روکنے والی تمام سرگرمیاں اتوار کے روز لاک ڈاون کے تحت رک گئیں۔ اعلی سیکیورٹی کی سہولت کے دو ملازمین کووڈ -19 انفیکشن کے مثبت تجربہ کرنے کے بعد سریہاریکوٹا اسپیس پورٹ الرٹ ہے۔ ٹی این کے وزیر صحت و خاندانی بہبود وجیباسکر نے کہا کہ کوائڈ 19 کے مریضوں کو زیادہ لگانے والے نجی اسپتالوں کے خلاف مناسب کارروائی کی جائے گی۔ گذشتہ روز اطلاع دی گئی ہے کہ کووڈ 4807 نئے کیسز اور 88 اموات کے نمونوں کا پول ٹیسٹنگ کریں۔ کل معاملات: 165714؛ فعال مقدمات: 49452؛ اموات: 2403؛ چنئی میں سرگرم مقدمات: 14997۔


    * کرناٹک: ہفتے کے روز ریاستی میڈیا بلیٹن سے ایک ہزار سے زیادہ معاملات لاپتہ تھے یہاں تک کہ حکام کا کہنا ہے کہ کرناٹک میں اس دن تک 4537 مثبت واقعات اور 93 اموات ریکارڈ کی گئیں۔ بیلگاوی سے تعلق رکھنے والے دوسرے ایم ایل اے نے اس ہفتے کانگریس سے ایک ہفتے کے اندر اندر کووڈ۔19 کے لئے مثبت جانچ کی۔ میسورو ، جو اپنے منحنی خطوط کو کم کرنے میں کامیاب ہوگیا تھا اور اس کی شرح اموات صفر تھی ، اب ان معاملات میں ایک بار پھر اضافہ دیکھنے میں آرہا ہے۔ اس ضلع میں اب ریاست میں سب سے زیادہ ہلاکتوں کی تعداد ہے۔ کل تک کل مقدمات: 59652 فعال مقدمات: 36631؛ اموات: 1240؛ ڈسچارجز: 21775۔


    * آندھرا پردیش: ٹی ٹی ڈی کے مزید تین ملازمین کا مثبت تجربہ ہوا۔ ڈاکٹروں نے تصدیق کی ہے کہ تروچنور مندر میں کام کرنے والا عملہ کورونا وائرس سے متاثر ہے۔ مندر حکام نے مندر میں عقیدت مندوں کے لئے درشن روک دیا ہے۔ مشرقی گوداوری میں آج صبح 6 بجے سے کل صبح 6 بجے تک مو ثر طریقے سے کرفیو نافذ کیا گیا ہے۔حکومت حکومت سے انھیں کورونا یودقاوں کے زمرے میں شامل کرنے اور 50 لاکھ روپے کی انشورینس کوریج اور 10000 روپے تک ماہانہ امداد فراہم کرنے کی درخواست کرتی ہے۔ چھ مہینے ریاست نے مرکز کو 5 ستمبر سے اسکولوں کے آغاز سے آگاہ کیا ہے 3959 نئے معاملات ، 1411 کو چھٹی دی گئی اور 52 اموات کل رپورٹ ہوئیں۔ کل معاملات: 44609؛ فعال مقدمات: 22260؛ اموات: 586۔


    * تلنگانہ: ریاستی حکومت ریاست میں مقامی دواسازی مینوفیکچررز اور تقسیم کاروں کے ساتھ مل کر کام کررہی ہے، تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جاسکے کہ کووڈ 19 کے مریضوں کے انتظام کے لئے ضروری جان بچانے والی دوائیں ریاست بھر کے سرکاری صحت کی دیکھ بھال کے اداروں اور فارمیسی اسٹوروں پر آسانی سے دستیاب ہیں۔ کل 1284 نئے کیسز ، 1902 کی بازیابی اور 6 اموات کل رپورٹ ہوئے۔ 1284 میں سے 667 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 43780؛ فعال مقدمات: 12765؛ اموات: 409؛ ڈسچارجز: 30607۔


    * مہاراشٹر: ممبئی میں ہفتہ کو مقدمات کی تعداد 1 لاکھ کو عبور کر گئی۔ محکمہ صحت کے بلیٹن کے مطابق ، ریاست میں 8348 تازہ واقعات ریکارڈ کیے جانے کے ساتھ ہی مہاراشٹرا کی تعداد 3 لاکھ کی خلاف ورزی کی اور 300937 پر پہنچ گئی۔ ممبئی میں کووڈ کے پھیلاؤ میں آسانی کے واضح اشارے میں ، پیر کو ، نواحی علاقوں کے 16 شہری اسپتالوں میں سے نو کو مون سون سے متعلقہ بیماری پر توجہ دینے کے لئے "غیر کوویڈ" مرکز کے طور پر نامزد کیا جائے گا۔


    * گجرات: گجرات کی حکومت نے اعلان کیا ہے کہ کووڈ 19 کے مریضوں کے علاج معالجے کے لئے طبی عملے کی ضرورت کو پورا کرنے کے لئے ، میڈیکل طلباءکو بطور معاون مقرر کیا جائے گا۔ ان طلباءکو طبی اور پیرامیڈیکل سروسز جیسے حفاظتی نگہداشت ، طبی نگہداشت ، لاجسٹک اور دیگر کام جیسے صحت اور میڈیکل ڈیٹا مینجمنٹ ، ڈیٹا انیلیسیس اور حکومت کی 1100 اور 104 ہیلپ لائنوں پر ٹیلی کونسلنگ میں استعمال کیا جائے گا۔ گجرات میں 13500 مریض ہیں، جن میں کووڈ علاج جاری ہے۔


    * راجستھان: اتوار کے روز راجستھان میں مجموعی طور پر 193 نئے COVID19 واقعات اور تین اموات کی اطلاع ملی ، جس سے ریاست میں کورونا وائرس کے معاملات کی تعداد 28693 ہوگئی۔ کل کیسوں میں سے 21266 افراد اس بیماری سے صحت یاب ہوئے ہیں جبکہ 556 فوت ہوگئے ہیں۔


    * مدھیہ پردیش: اندور کوویڈ -19 کیس کی گنتی 6000 کے نشان سے تجاوز کر گئی۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران اندور میں 129 نئے COVID19 واقعات رپورٹ ہوئے ، جن کی تعداد مدھیہ پردیش کے سب سے زیادہ متاثرہ ضلع میں 6035 ہوگئی۔


    * گوا: گوا میں کووڈ 19 کے کیسوں کی تعداد ہفتے کے روز 180 میں اضافے سے 3484 ہوگئی۔ دن کے دوران مجموعی طور پر 92 افراد کو فارغ کیا گیا تھا ، جس سے علاج شدہ معاملات کی تعداد 2038 ہوگئی تھی ، اور ریاست چھوڑ کر 1425 متحرک ہیں۔


    * اروناچل پردیش: اروناچل پردیش حکومت نے کووڈ۔19 کی مقامی ترسیل کا سلسلہ توڑنے کے لئے کیپٹل ریجن ایٹانگر میں 3 اگست تک لاک ڈاؤن میں توسیع کردی ہے۔ ریاست میں داخل ہونے والے تمام افراد جن میں نیم فوجی دستوں اور ٹرکوں سمیت ضروری سپلائی کے ساتھ مصروف ہیں تیزی سے اینٹیجن ٹیسٹ سے گذرنے کے لئے۔ ریاست اروناچل پردیش میں کووڈ 19 ٹیسٹ کے لئے اب تک 38 ہزار نمونے اکٹھے کیے گئے ہیں۔ نظر ثانی شدہ ایس او پی کے مطابق اروناچل پردیش میں ، کوئی بھی ضروری خدمت کارکن جو 10 دن سے زیادہ عرصہ تک ریاست میں داخل ہونا چاہتے ہیں ، واپس آنے والوں کے لئے نارمل ایس او پی کی پیروی کریں۔


    * آسام: آسام کے چیف منسٹر شری سربانند سونووال نے ٹوئٹ کیا کہ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے ریاست میں سیلاب اور کووڈ 19 کی صورتحال کے ساتھ ساتھ فون پر باغان آئل کنواں کے آتش گیر صورتحال کا جائزہ لیا۔ آسام کے وزیر صحت ، شری ہمنٹا بسوا سرما نے آج تنسوکیہ سول اسپتال کا دورہ کیا اور کووڈ 19 کے انتظامات کا جائزہ لیا۔ انہوں نے ضلعی انتظامیہ اور صحت کے عہدیداروں سے بھی ملاقاتوں کا انعقاد کیا۔


    * منی پور: منی پور کی ریاستی حکومت آنگن واڑی اور آشا کارکنوں کے ذریعہ نگرانی مہم چلا رہی ہے تاکہ یہ معلوم کیا جا سکے کہ جیری بام میں کووڈ 19 کے کوئی مشتبہ واقعات ہیں۔


    * میگھالیہ: میگھالیہ میں 2 اور COVID19 ہلاکتوں کی اطلاع ہے۔ ریاست کے وزیر صحت اے ایل ہیک نے اعلان کیا ہے کہ COVID19 کے مزید دو مریض انتقال کر گئے ہیں۔ ہلاک ہونے والوں میں سے ایک کا تعلق بی ایس ایف سے ہے، جبکہ دوسرا جیولوجیکل سروے آف انڈیا ، کولکاتہ میں کام کرتا ہے اور 5 جولائی کو میگھالیہ واپس آیا تھا۔


    * میزورم: میزورم میں اس وقت 1900 سے زیادہ افراد کو قید کی سزا دی جارہی ہے۔ ان میں سے 1319 سرکاری سنگروی سہولیات میں ہیں، جبکہ باقی ادائیگی یا گھریلو درجہ حرارت میں ہیں۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ میں COVID19 کے 10 مثبت واقعات آج تصدیق ہوگئے ہیں۔ ان میں سے 6 کوہیما میں 2 ، موکوچنگ میں 2 اور دیما پور اور لانگلیج میں ایک ایک۔ ناگالینڈ میں کل کووڈ 19 مثبت کیسز 988 ہیں، جن میں 556 فعال کیسز اور 432 بازیافت ہیں۔


    

    ******


    U-4047

    
    
    (Release ID: 1640141) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam