      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      تمباکومصنوعات کے پیکٹوں کے بارے میں نئی خصوصی صحت وارننگ
      Posted On: 23 JUL 2020 8:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،24جولائی : حکومت ہند کی صحت اورخاندانی بہبود کی وزارت نے تمباکومصنوعات کے تمام پیکٹوں سے متعلق خصوصی نئی صحت وارننگ جاری کی ہے ۔ یہ وارننگ مورخہ 21جولائی ،2020بمطابق جی ایس آر458(ای ) سگریٹ تمباکومصنوعات کی پیکیجنگ اور لیبلنگ سے متعلق ضابطہ 2008میں ایک ترمیم ‘‘سگریٹ اوردیگر تمباکومصنوعات ( پیکیجنگ اور لیبلنگ ) تیسری ترمیم ضابطہ 2020’’کے ذریعہ دی ہے ۔


    ان ترمیم شدہ ضابطوں کا اطلاق یکم دسمبر ،2020سے ہوگا۔


    نئی خصوصی صحت وارننگ اس طرح ہے :


    (الف)تصویرنمبر 1 :کو یکم دسمبر 2020سے لاگوہونے کے 12مہینے کی مدت کے لئے جواز حاصل رہے گا۔


    (ب) تصویر نمبر2:یہ تصویر خصوصی صحت وارننگ کی تصویرنمبر1کے لاگوہونے کی تاریخ سے 12مہینے کی مدت ختم ہونے کے بعد ، لاگوکی جائے گی ۔


    مذکورہ نوٹیفیکیشن اوراس کی سافٹ یاقابل اشاعت کاپی 19زبانوں میں دستیاب ہے ۔ یہ کاپی ان ویب سائٹس پردستیاب ہے :


    www.mohfw.gov.in and www.ntcp.nhp.gov.in


    مندرجہ بالاکے تناظرمیں ، یہ اطلاع دی جاتی ہے کہ :


    *وہ بھی تمباکو مصنوعات جنھیں یکم دسمبر ، 2020کے بعد تیارکیاگیاہے درآمدکیاگیاہے یا ان کی پیکیجنگ کی گئی ہے ان پرتصویر نمبر 1کی نمائش کی جائےگی اورجنھیں یکم دسمبر 2021کے بعدتیارکیاگیاہے ،درآمدکیاگیاہے ، یا ان کی پیکیجنگ کی گئی ہے ، ان پرتصویر نمبر 2کی نمائش کی جائیگی ۔


    *کوئی بھی شخص جو سگریٹ یا کسی طرح کی تمباکومصنوعات کی تیاری ، پیداوار، سپلائی ، درآمدیا تقسیم میں براہ راست یا بالواسطہ طورپرشامل ہو ،اسے اس بات کی یقین دہانی کرائے گا کہ سبھی تمباکومصنوعات کے پیکیجیز پر خصوصی صحت وارننگ ، عین اسی طرح چھاپی جائیگی جس طرح بیان کی گئی ہے ۔


    مندرجہ بالا کی خلاف ورزی ایک قابل سزاجرم ہے ، س کے تحت سزائے قید یا جرمانہ بھی ہوسکتاہے ، جیساکہ سگریٹ اوردیگر تمباکو مصنوعات سے (اختیارکی ممانعت اور تجارت اورکامرس ، پیداوار، سپلائی اورتقسیم کا ضابطہ ) تعلق قانون 2003۔


    موجودہ خصوصی صحت وارننگ ( تصویر نمبر 2) 30نومبر 2020تک جاری رہے گی ۔


    ***************


    ( م ن ۔ا س ۔ ع آ)


    U-4113


    

    
    (Release ID: 1640852) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Marathi , Hindi , Manipuri , Tamil