      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 21 JUL 2020 8:04PM by PIB Delhi


    
    

    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    * کل بازیافت 7.2 لاکھ تک پہنچا،گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 24491 کووڈ 19 مریض بازیاب ہوئے۔


    * قومی بازیابی کی شرح 62.72فیصد تک بہتر ہے۔


    * اموات میں مزید 2.43 فیصد کمی آئی ہے۔


    * ڈبلیو ایچ او کے مشورے کے مطابق ، 19 ریاستوں / مرکز کے زیرانتظام علاقے کی حکومتیں 140 سے زیادہ ٹیسٹ / دن / ملین آزما رہی ہیں۔


    * گذشتہ 24 گھنٹوں میں 3.3 لاکھ سے زیادہ نمونوں کا تجربہ کیا گیا۔


    * اس وقت ملک میں 402529 سرگرم مقدمات ہیں۔


    * وسیع مطالعے سے پتہ چلتا ہے کہ دہلی میں اوسطا ، آئی جی جی اینٹی باڈیز کا پھیلاؤ 23.48فیصد ہے۔ متاثرہ افراد کی بڑی تعداد لاپرواہ ہی رہتی ہے۔


    * ایچ آرڈی وزارت نے دماغی صحت اور تندرستی کے لئے طلباءکو نفسیاتی مدد فراہم کرنے کے لئے منودرپن کا آغاز کیا۔


    وزارت صحت اور خاندانی بہبود سے کووڈ 19 پر اپ ڈیٹس: مجموعی صحت یاب 7.2 لاکھ تک چھلانگ۔ قومی بازیابی کی شرح 62.72 فیصد تک بہتر ہے۔ کیس اموات میں مزید 2.43 فیصد کمی


    نئی دہلی 21جولائی 2020۔گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 24491 کووڈ 19 مریض ٹھیک ہوگئے ہیں۔ اس نے آج تک کووڈ19 مریضوں میں سے برآمد شدہ مقدمات کی مجموعی تعداد 724577 پر ڈال دیا ہے۔ وصولی کی شرح مزید 62.72 فیصد ہوگئی ہے۔ بھارت میں کیسوں میں اموات کی شرح سب سے کم ہے ،جس کی شرح 2.43 فیصد ہے جو مسلسل گرتی جارہی ہے۔ برآمد ہونے والے کیسوں اور سرگرم مقدمات کی تعداد کے درمیان خلا اس وقت بڑھ کر 322048 ہو گیا ہے۔ اس وقت 402529 فعال معاملات ہیں اور یہ سب طبی نگرانی میں ہیں۔ گذشتہ 24 گھنٹوں میں 333395 نمونوں کی جانچ کی گئی۔ ملک میں مجموعی طور پر 14381303 نمونوں کا تجربہ کیا گیا ہے۔ یہ 1274 لیبز کے تشخیصی لیب نیٹ ورک میں توسیع کے ذریعہ ہی ممکن ہوا ہے۔


    ڈبلیو ایچ او کے مشورے کے مطابق 19 ریاستوں مرکز کے زیرانتظام علاقے جو 140 سے زیادہ ٹیسٹ / دن / ملین آزمائے ہیں۔ ہندوستان میں فی الحال 8.07فیصد مثبت کی شرح ہے۔ 30 ریاستوں مرکز کے زیرانتظام علاقے ہندوستان کی اوسط سے کم شرح مثبت ہیں


    نئی دہلی 21جولائی 2020۔قومی اوسط ٹیسٹ دن ملین کی حدت کافی حد تک بڑھ گئی ہے، جو آج کی تاریخ تک ہے۔ ڈبلیوایچ او نے کووڈ19 کے تناظر میں صحت عامہ اور سماجی اقدامات کو ایڈجسٹ کرنے کے لئے صحت عامہ کے معیار" پر ہدایت نامہ میں مشکوک افراد کے لئے جامع نگرانی کا مشورہ دیا ہے۔ ڈبلیو ایچ او نے مشورہ دیا ہے کہ کسی ملک کو 140 ٹیسٹ یومیہ ملین آبادی کی ضرورت ہے۔اس وقت 19 ریاست مرکز کے زیرانتظام علاقے جو فی دن میں 140 سے زیادہ ٹیسٹ لے رہے ہیں۔ ریاست گوا ہر دن میں 1333 ٹیسٹ فی دن سب سے زیادہ جانچ کررہی ہے۔


    

    بڑھتی ہوئی جانچ کے ساتھ ، ہندوستان کے لئے تصدیق کی شرح یا مثبتیت کی شرح میں مسلسل کمی آرہی ہے اور فی الحال 8.07فیصدہے۔ ہندوستان میں 30 ریاست مرکز کے زیرانتظام علاقے ہیں، جن کی شرح اوسط ہندوستان کی اوسط سے کم ہے۔


    امراض پر قابو پانے سے متعلق قومی مرکز (این سی ڈی سی )، ایم او ایچ ایف ڈبلیو نے دلی میں جون 2020 میں کورونا کے وبائی مرض سے مخصوص متاثرہ افراد پر کئے مطالعات


    نئی دہلی 21جولائی 2020۔وزارت صحت اور خاندانی بہبود نے دہلی میں سیر سرویلنس کا مطالعہ شروع کیا۔ یہ مطالعہ نیشنل سینٹر فار امراض کنٹرول پر دہلی گوٹ کے اشتراک سے ملٹی اسٹیج کے نمونے لینے کے ایک سخت ڈیزائن کے بعد کیا گیا ہے۔ مطالعہ 27 جون 2020 سے 10 جولائی 2020 تک کیا گیا تھا۔ دہلی کے تمام 11 اضلاع کے لئے سروے ٹیمیں تشکیل دی گئیں۔ تحریری باخبر رضامندی لینے کے بعد منتخب افراد سے خون کے نمونے اکٹھے کیے گئے اور پھر ان کے سیرا کو آئی جی جی اینٹی باڈیز اور انفیکشن کا معائنہ کیا گیا۔ یہ ملک میں ELISA ٹیسٹنگ کا استعمال کرتے ہوئے کئے جانے والے سب سے بڑے سیرو وسیع مطالعات میں سے ایک ہے۔ لیب کے معیار کے مطابق 21387 نمونے اکٹھے کیے گئے اور ان کا تجربہ کیا گیا۔ انجام دیا گیا ٹیسٹ تشخیصی ٹیسٹ نہیں ہے , بلکہ ان افراد میں صرف سارسکوو 2 کی وجہ سے ماضی کے انفیکشن کے بارے میں معلومات فراہم کرتا ہے , جو مثبت تجربہ کرتے ہیں۔ سیرو پھیلاؤ کے مطالعے کے نتائج سے پتہ چلتا ہے کہ دہلی میں اوسطا ، آئی جی جی اینٹی باڈیز کا پھیلاؤ 23.48 ہے فیصد مطالعہ یہ بھی اشارہ کرتا ہے کہ متاثرہ افراد کی ایک بڑی تعداد لاپرواہ ہی رہتی ہے۔


    ایچ آر ڈی کے مرکزی وزیر نے طلبا کو ان کی ذہنی صحت اور آسودگی کے لیے نفسیاتی اور سماجی مدد فراہم کرنے کے لیے ایچ آر ڈی کی وزارت کے قدم منو درپن کا اغاز کیا


    نئی دہلی،21 جولائی ، 2020 ۔مرکزی انسانی وسائل کی ترقی کے وزیر ، شری رمیش پوکھریال ‘نشنک‘ نے دماغی صحت اور فلاح و بہبود کے طالب علموں کو نفسیاتی مدد فراہم کرنے کے لئے منودرپن اقدام کا آغاز کیا۔ اس موقع پر ، مسٹر نششنسائڈ نے کہا کہ کووڈ19 پوری دنیا میں ہر ایک کے لئے قابل فہم ہے۔ .جناب پوکھریال نے بتایا کہ ایچ آر ڈی کی وزارت نے کہا ہے کہ تعلیمی محاذ پر تعلیم جاری رکھنے پر توجہ دینا بہت اہم ہے اور طلبا کی ذہنی آسودگی کو بھی اتنی ہی اہمیت دی جانی چاہیے۔ لہذا وزارت نے منودرپن نامی ایک پہل کی ہے، جس میں طلبا کو کووڈ وبا کے دوران اور اس کے بعد ذہنی صحت اور آسودگی کے لیے نفسیاتی و سماجی مدد فراہم کرنے کے لیے بہت سی سرگرمیوں کو شامل کیا ہے۔ انہوں نے مزید بتایا کہ ایک ورکنگ گروپ جس میں تعلیم، ذہنی صحت اور نفسیاتی و سماجی معاملات کے شعبوں کے ماہرین اس کے ارکان کے طور پر ہیں ، قائم کیا گیا ہے۔ جس کا مقصد طلبا کے ذہنی صحت سے متعلق معاملات پر گہری نظر رکھی جائے اور اسے فروغ دیا جائے۔ نیز ان طلبا کی تشویشوں کو دور کیا جائے اور کاؤنسلنگ خدمات آن لائن وسائل اور ہیلپ لائن کے ذریعے کووڈ – 19 لاک ڈاؤن کے دوران ذہنی صحت اور نفسیاتی و سماجی پہلو ؤ ں سے نمٹنے کے لیے مدد فراہم کرنے میں آسانی پیدا کرنا ہے۔


    وزیر اعظم 22 جولائی کو انڈیا آئیڈیاز سمّٹ سے کلیدی خطاب کریں گے


    نئی دہلی،21 جولائی ، 2020 ۔وزیر اعظم جناب نریندر مودی 22 جولائی کو ہندوستان آئیڈیاس سمٹ میں کلیدی خطبہ دیں گے۔ اس سمٹ کی میزبانی امریکہ - ہندوستان بزنس کونسل کر رہی ہے۔ اس سال کونسل کے قیام کی 45 ویں سالگرہ منائی جارہی ہے۔ اس سال کے ہندوستانی آئیڈیاز سمٹ کا مرکزی خیال ، موضوع ’ایک بہتر مستقبل کی تعمیر‘ ہے۔ ورچوئل سمٹ میں ہندوستانی اور امریکی حکومت کے پالیسی سازوں ، ریاستی سطح کے عہدیداروں ، اور کاروباری اور معاشرے سے تعلق رکھنے والے رہنماؤں کی اعلی سطحی موجودگی پیش کی جائے گی۔ اس سمٹ میں وبائی امور کے بعد ہندوستان اور امریکہ کے تعاون اور دونوں ممالک کے مابین تعلقات کے مستقبل سمیت دیگر شعبوں پر بات چیت ہوگی۔


    کھیل کود اور نوجوانوں کے امور کی وزارت نے یونیسیف کے ساتھ شراکت کی ،تاکہ آتم نربھر بھارت کے اہداف کے اصول کی خاطر ایک کروڑ نوجوان رضاکاروں کو جوڑنے کے عزم کو تقویت دی جاسکے


    نئی دہلی،21 جولائی ، 2020 ۔مرکزی وزیر برائے نوجوانوں کے امور اور کھیل کے مسٹر کرن رجیجو کے ہندوستان میں 1 کروڑ یوتھ رضاکاروں کو متحرک کرنے اور وزیر اعظم کے آتم نربھارت کے مطالبے میں شراکت کے ویڑن کو محسوس کرنے کے ایک قدم کے تحت ، وزارت یوتھ امور اور کھیلوں نے یوواہ کے ساتھ ایک بیان کے ارادے پر دستخط کیے ( یونیسف کے ذریعہ تشکیل دیا گیا ایک ملٹی اسٹیک ہولڈر پلیٹ فارم) جو ہندوستان کے نوجوانوں میں رضاکارانہ طور پر فروغ دینے کے لئے شراکت میں کام کرنے کے ساتھ ساتھ تعلیم اور تعلیم سے پیداواری کام ، ہنر مند اور فعال شہری بننے میں ان کی منتقلی میں مدد فراہم کرے گا۔ شراکت کی اہمیت کے بارے میں بات کرتے ہوئے ، جناب کرن رجیجو نے کہا کہ یہ مشکل وقت ان مشکلات میں یہ شراکت بہت موزوں ہے اور ہماری موجودہ پالیسیوں پر زور دے گا۔ انہوں نے کہا کہ ہندوستان اتنا نوجوان ملک ہے، جس کی بہت بڑی آبادی ہے ، کسی بھی شعبے میں نوجوانوں کی شراکت نہ صرف ہندوستان میں بلکہ عالمی پلیٹ فارم پر بھی بہت بڑا فرق لاسکتی ہے۔


    مرکزی وزیر توانائی نے ہندوستان میں اپنی نوعیت کے پہلے عوامی ای وی چارجنگ پلازا کا افتتاح کیا


    نئی دہلی،21 جولائی ، 2020 ۔توانائی کی استعداد کار بڑھانے اور ای نقل و حرکت کو فروغ دینے پر توجہ دینے کے ساتھ ، بجلی ، نئی اور قابل تجدید توانائی کے وزیر ، جناب آر کے سنگھ نے گذشتہ روز چیلم فورڈ کلب میں ہندوستان کے پہلے پبلک ای وی (الیکٹرک وہیکل) چارجنگ پلازہ کا افتتاح کیا۔ اس موقع پر شری سنگھ نے خطاب کرتے ہوئے کہا ، "ای وی چارجنگ پلازہ ہندوستان میں ای نقل و حرکت کو ہر جگہ اور آسان بنانے کے لئے ایک نیا راستہ ہے۔ اس طرح کے جدید اقدامات ملک میں ایک مضبوط ای موبلٹی ماحولیاتی نظام کے قیام کے لئے لازمی ہیں۔ ” وزیر موصوف نے "انڈور ایئر کوالٹی فار سیفٹی اینڈ ایفیینسسی" ( RAISE ) قومی پروگرام میں بہتری لانے کے لئے "ایئر کنڈیشنگ کی بازیافت" بھی شروع کی۔ لانچ کے موقع پر ، شری سنگھ نے بیان کیا کہ RAISE اقدام پورے ملک میں کام کی جگہوں پر ہوا کے خراب معیار کے مسئلے اور ان کو صحت مند اور ہرے رنگ بنانے کے لئے راہنمائی کے طریقوں کو ممکنہ طور پر ختم کرسکتا ہے۔ انہوں نے کہا کہ ہندوستان میں پچھلے کچھ عرصے سے ہوا کا خراب معیار تشویش کا باعث بنا ہوا ہے اور وہ کووڈ وبائی امراض کی روشنی میں زیادہ اہم ہوگیا ہے۔ جب لوگ اپنے دفاتر اور عوامی مقامات پر واپس آتے ہیں تو ، رہائشی راحت ، فلاح و بہبود ، پیداواری صلاحیت اور مجموعی طور پر صحت عامہ کے لئے اندرونی ہوا کے معیار کو برقرار رکھنا ضروری ہوتا ہے۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    *چنڈی گڑھ: انتظامیہ ، یو ٹی چنڈی گڑھ ، نے کہا ہے کہ عوامی مقامات جیسے پارکس ، سکنہ جھیل ، بازار وغیرہ میں لوگوں میں چیکنگ ، ماسک پہننے اور معاشرتی فاصلے پر زیادہ سختی ہونی چاہئے۔ انہوں نے پولیس ڈائریکٹر جنرل کو ہدایت کی کہ وہ زیادہ سے زیادہ اقدامات کریں۔ کووڈ کے خلاف اٹھائے جانے والے احتیاطی تدابیر کے بارے میں لوگوں میں آگاہی پیدا کرنے کے لئے مختلف کالونیوں اور سیکٹروں میں پرچم مارچ۔ انہوں نے یہ بھی ہدایت کی کہ مختلف اسپتالوں میں سیکیورٹی کو مزید سخت کیا جائے ، تاکہ صحت کے کارکنان خوف سے پاک محسوس ہوں۔ ایڈمنسٹریٹر نے ہدایت کی کہ مختلف محکموں کے ذریعہ آئی ای سی کی متعدد سرگرمیاں انجام دی جائیں تاکہ لوگوں کوکووڈ کے خطرے اور صحت مند حفظان صحت کے طریقوں کے بارے میں آگاہی دی جائے۔


    * پنجاب: ریاستی جیل خانہ جات نے ریاست بھر کی جیلوں میں کووڈ19 صورتحال کو مو ¿ثر طریقے سے مقابلہ کرنے کے لئے تین جہتی حکمت عملی تیار کی ہے۔ حکمت عملی میں روک تھام ، اسکریننگ اور شناخت اور علاج اور تخفیف پر مشتمل ہے۔ اس صورتحال کی نگرانی اور زمینی سطح پر دن بھر کام کرنے والے عملے کے ساتھ ساتھ قیدیوں کو درپیش مشکلات کو دور کرنے کے لئے ریاستی سطح کی مانیٹرنگ ٹیم اور ضلعی سطح کی مانیٹرنگ ٹیمیں پہلے ہی تشکیل دی گئی ہیں۔


    * ہریانہ: ہریانہ کے وزیر صحت مسٹر۔ انیل وج نے کہا کہ ریاست میں کووڈ19 کی بازیابی کی شرح تقریبا 75فیصد ہے اور معاملات کو دوگنا ہونے میں 22-23 دن لگتے ہیں۔ انہوں نے مزید کہا کہ ان اعدادوشمار پر غور کرنے سے ، ریاست میں کمیونٹی ٹرانسمیشن کا کوئی نشان نہیں ہے۔ انہوں نے کہا کہ بھارت بائیوٹیک کے ذریعہ تیار کی جانے والی ویکسین پنڈت بھاگوت ڈیوال شرما پوسٹ گریجویٹ انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز ، روہتک میں انسانی آزمائش کی ہے، جس کے مثبت نتائج برآمد ہونے کا امکان ہے۔ انہوں نے بتایا کہ لگ بھگ 70 افراد نے اپنی مرضی سے ویکسین کے لئے اندراج کیا ہے۔ جیسا کہ بیان کیا گیا ہے ، منشیات کے ٹرائل کی وجہ سے لوگوں میں کوئی ضمنی اثرات نہیں دیکھے گئے ، جو ریاستی حکومت اور محکمہ صحت کے لئے ایک بڑی کامیابی ہے۔


    * ہماچل پردیش: ریاستی کابینہ نے ریاست میں قومی ایمبولینس سروس -108 کے تحت 38 ایمبولینسوں کو ان ایمبولینسوں کے بدلے تبدیل کرنے کی منظوری دے دی ہے، جو ان کی معاشی زندگی سے باہر ہوچکی ہیں ، کیونکہ 108 ایمبولینسیں ریاست میں صحت کے نظام کی لائف لائن بن چکی ہیں۔ کابینہ نے ریاست میں بس کا کرایہ بڑھانے کا بھی فیصلہ کیا ہے ، کووڈ 19 وبائی امراض کی وجہ سے فنڈ میں کمی لاتے ہوئے۔ پہاڑی اور سیدھے علاقوں کے لئے تین کلومیٹر سے زیادہ کے سفر کے لئے فی کلومیٹر کے نرخوں میں موجودہ فی کلو میٹر میں 25فیصد کا اضافہ ہوگا۔


    * کیرالہ: ایک 75 سالہ اڈوکی آبائی ریاست کووڈ 19 میں آج ہی دم توڑ گیا ، جس سے ریاست میں ہلاکتوں کی تعداد 44 ہوگئی۔ دریں اثنا ، محکمہ تعلیم نے بتایا ہے کہ ریاست میں اسکولوں کے دوبارہ کھولنے کا فیصلہ جائزہ لینے کے بعد لیا جائے گا، اگست میں کووڈ کی صورتحال۔ الووا میں ایک صوبائی مکان کی 18 راہباؤں نے کووڈ۔19 کے لئے مثبت تجربہ کیا ہے۔ وہ ایک راہب کی رابطہ فہرست میں شامل تھے جو حال ہی میں کووڈ سے انتقال کر گئے تھے۔ چونکہ نجی اسپتالوں میں کوویڈ مریضوں کے علاج کے بارے میں غیر یقینی صورتحال برقرار ہے ، وزیر صحت کے۔ شیلاجا کا کہنا ہے کہ اس معاملے کو ایک دو دن میں ہی حل کرلیا جائے گا۔ گذشتہ روز ریاست میں کووڈ 19 کے 794 نئے معاملات کی تصدیق ہوگئی تھی جس میں 519 افراد رابطے کے معاملات تھے، جن میں 24 نامعلوم ذرائع تھے۔ اس وقت مختلف اضلاع میں 7611 افراد زیر علاج ہیں اور 1.65 لاکھ افراد نگرانی میں ہیں۔


    *تمل ناڈو: پڈوچیری میں 68 سالہ شخص کی موت ہوگئی، جب ہلاکتوں کی تعداد 30 ہوگئی۔ منگل کے روز 91 نئے معاملات کی اطلاع ملی ہے کہ یوٹی میں 2179 ہوگئی۔ اسکول انتظامیہ نے مدراس ہائیکورٹ کے اس حکم کا خیرمقدم کیا کہ 2020-21 تعلیمی سال کے لئے 75 فیصد فیس وصول کرنے کی اجازت ہے۔ چنائی کے کووڈ۔19 سے 81 فیصد مریض صحت یاب ہوئے ہیں، جب بحالی کی تعداد 70000 سے تجاوز کر گئی ہے۔ گذشتہ روز 1298 تازہ کیسوں کے ساتھ ، شہر کے کل سرگرم کیسز 15،127 پر کھڑے ہیں، جو شہر میں کل 87،235 مثبت کیسوں میں سے 17فیصد ہیں۔ کل 4985 نئے واقعات اور 70 اموات کی اطلاع ہے۔ کل معاملات: 175678؛ فعال مقدمات: 51348؛ اموات: 2551؛ چنئی میں سرگرم مقدمات: 15127۔


    *کرناٹک: بنگلور کے شہری اور بنگلور دیہی علاقوں میں ایک ہفتے کا لاک ڈاؤن کل صبح 5 بجے تک ختم ہوجائے گا۔ ادھر ریاستی حکومت نے لاک ڈاؤن میں توسیع نہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ کرناٹک کے ہائی کورٹ نے ریاست کو ہدایت کی کہ جھاڑو ٹیسٹ کے نتائج میں تاخیر کو کم کیا جا ئے ، کیونکہ وقت کے فرق سے لیبارٹری کی اطلاع مل رہی ہے اور وائرس پھیل رہا ہے۔ کوبیڈ کے پھیلاؤ کو کنٹرول کرنے کے لئے بی بی ایم پی نے نئی ٹاسک فورس تشکیل دی۔ کووڈ پر مشتمل طبی سامان کی خریداری میں بے ضابطگیوں پر الزامات اور انسداد الزامات جاری ہیں۔ کل 3648 نئے واقعات اور 72 اموات کی اطلاع کل؛ بنگلور شہر میں 1452 مقدمات۔ کل رپورٹ کیس: 67420؛ فعال مقدمات: 42216؛ اموات: 1403۔


    * آندھرا پردیش: ریاست کووڈ مریضوں کے علاج اور ہنگامی مہنگے دوائیوں کے استعمال کے لئے نجی اسپتالوں کی طرف سے عائد کردہ چارجز پر پابندیاں عائد کرنے کا حکم جاری کرتی ہے۔ گونٹور ضلع کے ویلگاپڈی میں ریاستی اسمبلی سے کورونیو وائرس کے نو واقعات رپورٹ ہوئے۔ گنٹور رورل ایس پی نے کووڈ 19 کے رہنما اصولوں کی خلاف ورزی کرنے والوں کے خلاف فوجداری مقدمات سے خبردار کیا۔ ٹی ٹی ڈی نے کورونا وائرس کے معاملات کے درمیان آج سے درشنوں کے لئے ٹائم سلاٹ ٹوکن روک دیا ہے۔ پورے تروپتی قصبے کو 5 اگست تک کنٹینمنٹ زون قرار دیا گیا ہے ، کل 4074 نئے کیس اور 54 اموات کی اطلاع موصول ہوئی ہے۔ کل معاملات: 53724؛ فعال مقدمات: 28800؛ اموات: 696۔


    * تلنگانہ: سرکاری اعداد و شمار سے ظاہر ہوتا ہے کہ ریاست کی بازیابی کی شرح 72 فیصد ہوگئی ہے، جبکہ اموات کی شرح ایک فیصد سے بھی کم ہے۔ دکانداروں نے وائرس کے پھیلاؤ کے پیش نظر تلنگانہ کے کچھ اضلاع میں رضاکارانہ طور پر لاک ڈاؤن کا اعلان کیا۔ کل 1198 نئے کیسز اور 07 اموات کی اطلاع کل؛ 1198 میں سے 510 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل مقدمات: 46274؛ فعال مقدمات: 11530؛ اموات: 422۔


    * مہاراشٹرا: ممبئی میٹروپولیٹن ریجن (ایم ایم آر) نے پیر کو 2 لاکھ کووڈ 19 مقدمات کو عبور کیا ، جس سے ریاست کے لئے ایک اور سنگین سنگ میل طے کیا گیا ہے، جس کا معاملہ اب مجموعی طور پر 318695 ہے۔ ممبئی میں ایک لاکھ سے زیادہ مقدمات ہوئے، جبکہ دیگر ایک لاکھ افراد تھانہ ، نوی ممبئی، پالگھر اور رائے گڑھ سے آئے ہیں، جو اس معاملے میں نمایاں تعداد میں اضافہ کرتے رہتے ہیں۔ اس سال اگست میں شروع کریں۔ پونے میں واقع سیرم انسٹی ٹیوٹ آف انڈیا مینوفیکچرنگ پارٹنرشپ کے تحت آکسفورڈ یونیورسٹی کے جینر انسٹی ٹیوٹ اور آسٹرا زینیکا کے ذریعہ تیار کردہ ویکسین کو بڑے پیمانے پر تیار کرے گا۔


    * گجرات: گجرات حکومت نے گذشتہ ہفتے نئی دہلی سے ایک مرکزی ٹیم ریاست میں آنے کے بعد سے کووڈ 19 ٹیسٹوں کی تعداد دوگنی کردی ہے۔ گجرات میں اموات کی شرح 4.5 فیصد آسانی سے قومی اوسط کو 2.5 فیصد پر گونج لیتی ہے ،جبکہ ریاست میں مجموعی طور پر 49353 واقعات ریکارڈ کیے گئے ہیں ، جن میں 11513 سرگرم واقعات ہیں۔


    * راجستھان: راجستھان نے کووڈ 19 وبائی بیماری کے بعد وطن واپس آنے والے تارکین وطن مزدوروں کے لئے مرکز کے پرچم بردار وزیر اعظم غریب کلیان روزگار یوجنا اسکیم کے پہلے مہینے میں سب سے زیادہ ملازمت حاصل کی ہے۔ سرکاری اعداد و شمار کے مطابق ، ریاست نے روزگار کے مواقع 4.1 کروڑ بنائے ہیں۔


    * چھتیس گڑھ: گذشتہ مہینوں سے کورونا وائرس بیماری (کووڈ - 19) کے مثبت معاملات میں اضافے کے بعد آدھی رات سے رائے پور اور بریگون میونسپل کارپوریشن کے علاقوں میں سات روز کی تازہ لاک ڈاؤن پابندیاں عائد کردی جائیں گی۔ تمام سرکاری ، نیم سرکاری اور نجی دفاتر باقی رہیں گے لاک ڈاؤن پابندیوں کے دوبارہ نفاذ کے دوران بند۔ پبلک ٹرانسپورٹ سروس بھی سڑکوں پر ہی رہے گی۔ جمعرات سے بلاسپور ، کوربہ اور درگ میں لاک ڈاؤن نافذ العمل ہوگا۔


    * اروناچل پردیش: ریاستی کووڈ نوڈل افسر ڈاکٹر جامپا نے کہا کہ ریاست میں کوڈ ٹیسٹ کے لئے 1.5 لاکھ ریپڈ تشخیصی ٹیسٹ ( RDT) COVID19 اینٹیجن کٹس دستیاب ہیں۔ اس میں سے پیر کو ایک لاکھ ٹیسٹ کٹس پہنچ گئیں۔ یہ جلد ہی تمام اضلاع میں تقسیم کردیئے جائیں گے۔


    * آسام: آسام کے وزیر اعلی ، مسٹر سربانندسونووال نے بونگیگن ضلع میں سیلاب کے منظر نامے کا معائنہ کیا اور سیلاب سے متاثرہ لوگوں سے ملاقات کی۔


    * منی پور: منی پور کے چیف منسٹر شری این بیرن سنگھ نے آج کووڈ 19 کے مریضوں کی 100فیصد بازیابی کی شرح حاصل کرنے پر نونی ، فرزول اور ٹینگوپل ضلع کے فرنٹ لائن جنگجوؤں کو مبارکباد پیش کی۔ منی پور کے ضلع تھبل میں تمام اہم بازاروں اور مذہبی مقامات آج سے فوری اثر کے ساتھ بند ہوگئے۔


    *میزورم: وزیراعلیٰ کے ریلیف فنڈ سے 10 (دس) ڈسٹرکٹ اسپتالوں کے لئے ٹریلااب کوٹرو ریئل ٹائم کوانڈیٹیو مائکرو پی سی آر مشین (ٹروینات) خریدنے کے لئے 1.18 کروڑ کی منظوری دی گئی ہے۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ میں کووڈ19 کے 9 نئے مثبت واقعات کی تصدیق ہوگئی ہے۔ دیما پور میں 6 ، پیر میں 2 اور پیرن میں 1۔ ناگالینڈ میں کووڈ 19 کے مثبت واقعات 1030 ہیں، جن میں 546 فعال مقدمات اور 484 بازیافت ہیں۔


    *****


    U-4091

    
    
    (Release ID: 1640634) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam