      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 18 JUL 2020 6:11PM by PIB Delhi


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    

    * ملک میں کووڈ کامعاملہ آج صرف 358692 ہے۔


    * بازیاب کیسوں کی تعداد بڑھ کر 653750 ہوگئی۔ بازیافت کی شرح اب 63فیصد ہے۔


    * بازیاب اور فعال معاملات کے مابین فرق آہستہ آہستہ بڑھ رہا ہے اور آج یہ تعداد 295058 ہے۔


    * تمام 358692 فعال معاملات پر طبی توجہ دی جارہی ہے ، گھر کی تنہائی میں یا سنگین معاملات میں اسپتالوں میں۔


    * کووڈ مینجمنٹ کی تشخیص میں مدد کے لئے بہار میں مرکزی ٹیم تعینات ہے۔


    * ہمارا نچلی سطح کا صحت کا نظام ہندوستان کو کوڈ کے خلاف جنگ میں دنیا کی بحالی کی ایک بہترین شرح میں مدد فراہم کررہا ہے: وزیر اعظم


    * روپے کے انکم ٹیکس کی واپسی COVID19 وبائی امراض کے دوران ٹیکس دہندگان کی مدد کے لئے اب 71229 کروڑ دیئے گئے


    وزارت صحت اور خاندانی بہبود سے کووڈ 19 پر تازہ ترین خبریں: ملک میں کووڈ کامعاملہ صرف 358692؛ بازیافت کیسز بڑھ کر 653750 ہو گئے


    نئی دہلی 18جولائی 2020۔ملک میں موثرکووڈ19 کے انتظام کے لئے بروقت ، فعال ، اور درجہ بندی کی حکمت عملی کے اقدامات ، جس کی سربراہی مرکز کے زیر انتظام ہے اور ریاست مرکزکے زیرانتظام حکومتوں کے ذریعہ عمل میں لائی جاتی ہے ، نے یہ یقینی بنایا ہے کہکووڈ مریضوں کا اصل معاملہ قابل انتظام ہی رہتا ہے۔ ملک میں کووڈ کامعاملہ آج صرف 358692 ہے۔ بازیاب ہونے والے کیسوں کی تعداد مزید بڑھ کر 653750 ہوگئی ہے۔ بازیاب اور فعال معاملات کے مابین فرق آہستہ آہستہ بڑھ رہا ہے۔ یہ آج 295058 پر کھڑا ہے۔ 358692 فعال معاملات پر طبی توجہ دی جارہی ہے ، یا تو گھروں کی تنہائی میں یا سنگین معاملات کے لئے اسپتالوں میں۔ ریاست میں کووڈ مینجمنٹ کی تشخیص میں ریاست کی مدد کرنے اور تمام ضروری سامان فراہم کرنے کے لئے ایک مرکزی ٹیم بہار میں تعینات کی گئی ہے۔ کی حمایت. پچھلے 24 گھنٹوں میں کووڈ 19 کے 17994 مریض صحت یاب ہوئے۔ وصولی کی شرح اب 63 فیصد ہے۔361024 نمونے گذشتہ 24 گھنٹوں میں جانچے گئے ہیں۔ ٹیسٹ کئے گئے 13433742 نمونوں کی مجموعی تعداد نے ہندوستان کے لئے فی ملین ٹیسٹنگ 9734.6 کردی ہے۔


    وزیر اعظم نے ECOSOC کے اعلی سطحی طبقہ میں کلیدی خطاب کیا۔ ہمارا نچلی سطح کا صحت کا نظام ہندوستان کو کووڈ کے خلاف جنگ میں دنیا کی بحالی کی ایک بہترین شرح میں مدد فراہم کررہا ہے: وزیر اعظم


    نئی دہلی 18جولائی 2020۔وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے گذشتہ روز اقوام متحدہ کی اقتصادی اور سماجی کونسل (ای سی او ایس او سی) کے اجلاس کے اس سال کے اعلی سطحی طبقے میں عملی طور پر ایک اہم خطاب کیا۔ وزیر اعظم نے ہندوستان کے بعد کووڈ 19 کے بعد کی دنیا میں ایک 'اصلاحی کثیرالجہتی' کے مطالبے کا اعادہ کیا ، جو عصری دنیا کی حقیقتوں کی عکاسی کرتی ہے۔ انہوں نے بتایا کہ ہندوستان کا ’سب کاساتھ ، سب کا ویکاس ، سب کا وِشواس‘ کا ترقیاتی نظریہ کسی کو پیچھے نہ چھوڑنے کے بنیادی ایس ڈی جی اصول کے مطابق ہے۔ پہلے جواب دہندہ کی حیثیت سے اپنے خطے میں ہندوستان کے کردار کے بارے میں بات کرتے ہوئے ، وزیر اعظم نے ہندوستانی حکومت اور ہندوستانی دوا ساز کمپنیوں کی طرف سے مختلف ممالک کو دوائیوں کی فراہمی کو یقینی بنانے ، اور سارک ممالک کے مابین مشترکہ رد عمل کی حکمت عملی کے لئے فراہم کردہ امداد کو یاد کیا۔


    وزیر اعظم نریندر مودی کا اقوام متحدہ کی 75 ویں سالگرہ کی یاد میں معاشی وسماجی کونسل اجلاس میں خطاب


    سی بی ڈی ٹی نے کووڈ – 19 وبا کے دوران ٹیکس دہندگان کی مدد کے لیے ابھی تک 71229 کروڑ روپے ری-فنڈ کیے ہیں


    نئی دہلی 18جولائی 2020۔مرکزی بورڈ آف ڈائریکٹ ٹیکس (سی بی ڈی ٹی) نے 11 جولائی ، 2020 تک 21.24 لاکھ سے زائد مقدمات میں 71229 کروڑ روپے کی رقم کی واپسی جاری کردی ہے ، تاکہ حکومت نے 8 اپریل 2020 کے فیصلے کے بعد COVID19 وبائی امراض کے دوران ٹیکس دہندگان کو لیکویڈیٹی سے بچایا ہے۔ انکم ٹیکس کی واپسی جلد از جلد جاری کرنا۔ ٹیکس دہندگان کو 19.79 لاکھ مقدمات میں 24603 کروڑ روپئے جاری کئے گئے ہیں اور کارپوریٹ ٹیکس کی واپسیوں کو 1.45 لاکھ مقدمات میں 46626 کروڑ ٹیکس دہندگان کوکووڈ کے دوران جاری کردیئے گئے ہیں۔ ٹیکس سے متعلق مطالبات کی واپسی سے متعلق صفائی کو ترجیحی طور پر لیا جارہا ہے اور 31 اگست ، 2020 تک مکمل ہونے کا امکان ہے۔


    کووڈ کی وبا کے دوران ذیابیطس کے مریضوں کو شوگر پر سخت کنٹرول رکھنے کی ضرورت: ڈاکٹر جتیندر سنگھ


    نئی دہلی 18جولائی 2020۔مرکزی وزیر ڈاکٹر جتندر سنگھ نے کل کہا کہ کوآئی وی ڈی وبائی بیماری کے دوران ذیابیطس کے مریضوں کو شوگر کے سخت کنٹرول کی ضرورت ہے۔ ہیلو ذیابیطس اکیڈیمیا 2020 کے ڈیجیٹل سمپوزیم سے خطاب کرتے ہوئے ، انہوں نے کہا کہ کووڈ کے باوجود ، ہندوستان میں شو چلتا ہے اور وبائی دور میں ایکٹیویٹی اور اکیڈمیا دونوں ہی بہترین حیثیت رکھتے ہیں۔ انہوں نے کہا ، کووڈ نے ہمیں مشکلات میں نئے معیارات دریافت کرنے پر آمادہ کیا ہے۔ ڈاکٹر جتندر سنگھ نے کہا ، ذیابیطس میں مبتلا افراد کو ایک امیونو پر مشتمل حیثیت حاصل ہوتی ہے ، جو ان کی مزاحمت کو کم کرتی ہے اور ان کو انفیکشن جیسے نتیجے میں ہونے والی پیچیدگیوں جیسے کورونا کا زیادہ خطرہ بناتا ہے۔


    امریکہ – ہند اسٹریٹیجی توانائی شراکت داری پر مشترکہ بیان


    نئی دہلی 18جولائی 2020۔ایک ایسی وبائی بیماری کے بیچ میں، جس سے انسانوں کی بے حد تکلیف ہو رہی ہے، جو توانائی کی طلب ، عالمی توانائی کی منڈیوں اور پائیدار توانائی کی نمو کو بھی متاثر کررہی ہے ، اس کے باوجود امریکی ہند جامع عالمی اسٹریٹجک شراکت کبھی زیادہ اہم نہیں رہی۔ آج ، امریکی سکریٹری برائے توانائی ڈین بروئیلیٹ اور بھارتی وزیر پٹرولیم و قدرتی گیس اور اسٹیل دھرمیندر پردھان نے مشترکہ صدارت میں امریکہ اور بھارت کے اسٹریٹجک توانائی شراکت داری کے جائزہ وزارتی اجلاس میں پیشرفت کا جائزہ لینے ، اہم کامیابیوں کو اجاگر کرنے اور تعاون کے لئے نئے شعبوں کو ترجیح دی۔ فریقین نے ایس ای پی کے تحت نئے کام کے لئے متعدد کامیابیوں اور ترجیحات کا اعلان کیا ، جن میں توانائی کی حفاظت کو بڑھانا ، انوویشن کا استعمال کرنا ، بجلی کے نظام کو جدید بنانا ، توانائی کی استعداد کار اور تحفظ میں اضافہ ، توانائی تجارت اور سرمایہ کاری کو فروغ دینا ، جامع اور پائیدار معاشی نمو کو فروغ دینا ، بااختیار بنانا شامل ہیں۔ توانائی کے شعبے میں خواتین۔ دونوں ممالک کے اسٹریٹجک اور معاشی مفادات کو آگے بڑھانے کے لئے امریکہ - بھارت اسٹریٹجک انرجی پارٹنرشپ (ایس ای پی) بات چیت کے تحت متعدد معاہدوں اور شراکتوں کا اعلان کیا گیا۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    * پنجاب: ریاست میں بڑھتے ہوئے مقدمات اور اموات پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے وزیر اعلی پنجاب نے ڈی جی پی کو آئندہ چند ماہ کے لئے غیر ضروری ڈیوٹی پر تعینات پولیس اہلکاروں کو واپس لے کر خصوصی کوڈ ریزرو بنانے کی ہدایت کی ہے۔ انہوں نے ڈی جی پی سے حفاظتی اصولوں کی خلاف ورزی کرنے والوں ، خاص طور پر نقاب نہیں پہنے پائے جانے والوں کے خلاف بھی سختی کا مطالبہ کیا۔ انہوں نے ڈی جی پی کو مزید ہدایت کی کہ وہ بڑے پیمانے پر بوجھ والے شہروں کے ایس ایس پیز کو ہدایت کریں کہ وہ بیماریوں کے مزید پھیلاؤ کی روک تھام کے لئے تمام پابندیوں اور اصولوں کو سختی سے نافذ کریں۔


    * ہریانہ: وزیر اعلی نے افسران کو ہدایت کی ہے کہ وہ انلاک 2 کے دوران کووڈ 19 کے بڑھتے ہوئے خطرے کی وجہ سے لوگوں کو چہرے کے ماسک پہننے کے لئے ترغیب دینے کے لئے ایک خصوصی مہم شروع کریں۔ انہوں نے کہا کہ ٹریفک چوراہوں ، محکمہ شہری لوکل باڈیز کی گاڑیاں اور شعبہ اطلاعات ، تعلقات عامہ اور زبانوں کی تشہیر والی گاڑیاں بھی آگاہی پھیلانے کے لئے استعمال کی جائیں۔


    * ہماچل پردیش: گورنر شری بندرارو دتاترایا نے رواں سال یوم آزادی کے موقع پر راج بھون میں اٹ ہوم کا اہتمام نہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ یہ فیصلہ کورونا وبائی بیماری کے تناظر میں لیا گیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ یوم آزادی کے موقع پر راج بھون میں اٹ ہوم کی روایت طویل عرصے سے جاری ہے ، تاہم ، اس سال ہر ایک کی صحت اور حفاظت کے مفاد میں اس پروگرام کو منسوخ کردیا گیا ہے۔


    * مہاراشٹرا: مہاراشٹرا میں سنگل دن کی بڑھتی ہوئی تعداد 8308 نئے COVID19 کیسوں کے ساتھ ، ریاست میں مریضوں کی تعداد جمعہ کو 292589 ہوگئی ، محکمہ صحت نے بتایا۔ یہ تیسرا موقع ہے، جب ریاست میں سنگل ڈے کیسوں کی تعداد نے 8000 نمبر کی خلاف ورزی کی ہے۔ صرف جمعہ کے روز ہی وائرس نے 258 افراد کی جانیں لیں ، ریاست میں اموات کی تعداد 11452 ہوگئی۔ کووڈ وبائی امراض نے مہاراشٹر میں دودھ کی فراہمی کا سلسلہ بری طرح متاثر کیا ہے۔ ریاست میں روزانہ 1.19 کروڑ لیٹر دودھ کی پیداوار میں سے ، 47 لاکھ لیٹر دودھ تیار کرنے والے کسانوں کو بے حد پریشانی میں ڈالنے کے بغیر فروخت شدہ بچی ہے۔ کسان تنظیموں نے مطالبہ کیا ہے کہ ریاستی حکومت دودھ تیار کرنے والوں کو مالی امداد فراہم کرے۔


    * گجرات: جمعہ کے روز قریب 950 کووڈ کیسز کا اضافہ ، جن میں سے 234 سورت سے اور دوسرے 184 احمد آباد سے رپورٹ ہوئے ، ریاست کی تعداد 46449 ہوگئی۔ چوبیس گھنٹے کے چکر میں 12800 سے زیادہ نمونوں کے ساتھ جانچ جاری ہے ، احمد آباد نے جمعہ کے روز تقریبا، 3000 نمونوں کی جانچ کی۔


    * راجستھان: ریاست میں کووڈ 19 کو شکست دینے والے لوگوں کی تعداد نے راجستھان میں 20000 کے نشان کی خلاف ورزی کی ہے۔ جمعہ کے روز 656 مزید افراد کے علاج معالجے کے ساتھ ، صحت یاب ہونے والوں کی تعداد 27786 کے کل رپورٹ ہونے والے معاملات میں سے 20626 تک پہنچ گئی۔ ریاست میں ہلاکتوں کی تعداد 546 ہے۔


    * چھتیس گڑھ: چھتیس گڑھ میں لوگوں نے عوامی مقامات پر تھوکنا اور گھریلو تعطل اور معاشرتی فاصلاتی اصولوں کی خلاف ورزی کرتے ہوئے 100 سے ایک ہزار روپے تک جرمانہ عائد کیا جائے گا۔ اگر معاشرتی فاصلاتی پروٹوکول کی خلاف ورزی کی گئی تو کمرشل اداروں اور دکانوں کے 200 افراد کو جرمانے کی ادائیگی ہوگی۔ ان کی سہولیات میں عوامی مقامات پر ماسک پہننا لازمی کردیا گیا ہے۔ اس وقت چھتیس گڑھ میں 1429 فعال معاملات ہیں۔


    * کیرالہ: ریاستی وزیر صحت کے کے شیلجا نے کہا ہے کہ کووڈ 19 کے پھیلاؤ کے پیش نظر حکومت نے کنٹرول کے تمام ضروری اقدامات اٹھائے ہیں۔ وزیر موصوف نے یہ بھی کہا کہ حکومت نے نجی اسپتالوں سے بات چیت کی ہے اور ٹیسٹ اور علاج کے لئے مقررہ شرح پر فیصلہ کیا ہے۔ ترواننت پورم کے پورے ساحلی علاقے کو آج سے لاک ڈاؤن کے تحت لایا گیا ہے۔ شمال میں ، ضلع قصاراگوڈ میں سخت پابندیاں عائد کردی گئی ہیں۔ کنور - قصاراگوڈ بارڈر بند کردی گئی ہیں۔ گذشتہ روز ریاست میں 791 نئے کووڈ۔19 کیس رپورٹ ہوئے تھے۔ رابطے کے ذریعے 532 انفیکشن کے معاملات تھے اور 42 کیس ایسے ہیں، جہاں انفیکشن کا ذریعہ معلوم نہیں ہے۔ ریاست میں تصدیق شدہ کیسوں کی کل تعداد 11066 ہے۔ اس وقت 6029 مریض اس مرض کا علاج کر رہے ہیں۔


    * تامل ناڈو: پڈوچیری میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران ہلاکتوں کی تعداد بڑھ کر 28 ہوگئی۔ اس وقت 804 افراد زیر علاج ہیں۔ کوڈیسیا ٹریڈ فیئر کمپلیکس میں کوئمبٹور کوویڈ کیئر سنٹر میں 300 مثبت مریضوں کے لئے چار بیت الخلاءقیاس آرائیوں کو جنم دیتے ہیں۔ ایکس رے امیجنگ والے موبائل ٹریجنگ مراکز سے توقع کی جارہی ہے کہ وہ مدوری میں کوویڈ 19 کی ہلاکتوں کو کم کریں گے۔ مدورائی ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ تیز رفتار ترقی ، اموات میں اضافے کی وجہ سے اسپتال میں داخلے میں تاخیر۔ 17 جولائی تک 138 اموات کے ساتھ ، مدورائی ٹی این میں کووڈ 19 کی وجہ سے اموات کی شرح کے لحاظ سے چوتھے نمبر پر ہے۔ 4538 نئے کیس اور 79 اموات کل رپورٹ ہوئے۔ چنئی سے 1243 مقدمات۔ اب تک کل معاملات: 160907؛ فعال مقدمات: 47782؛ اموات: 2315؛ چنئی میں سرگرم مقدمات: 14923۔


    * کرناٹک: بنگلور اور دیگر اضلاع میں کووڈ 19 کے حالیہ اضافے کے پیش نظر ہیلتھ اینڈ فیملی ویلفیئر کمشنر صرف اعتدال پسند اور شدید بیمار کووڈ مریضوں کے لئے اسپتال کے بستروں کے استعمال کے لئے سرکلر جاری کرتا ہے۔ بی بی ایم پی پروٹوکول جاری کرتا ہے جب کسی مریض کو کوڈ میں دم توڑ جاتا ہے یا کسی میت کے بارے میں شبہ ہے کہ اسے وائرس لگ گیا ہے۔ ہائیکورٹ نے ریاستی حکومت کو ہدایت کی ہے کہ کووڈ 19 صحت کے اصولوں کی خلاف ورزی کرنے والے سیاسی رہنماؤں اور دیگر کے خلاف فوری طور پر مضبوطی سے عمل کریں۔ کل 3693 نئے کیسز اور 115 اموات کی اطلاع کل؛ بنگلور شہر میں 2208 معاملات۔ مثبت مثبت معاملات: 55115؛ فعال مقدمات: 33205؛ اموات: 1147۔


    * آندھرا پردیش: دیہاتوں میں معاش کے متبادل ذرائع نہیں ہونے کے سبب ، کویوڈ 19 کے سبب چنئی اور دیگر مقامات سے اے پی میں اپنے آبائی گاؤں لوٹ آئے ہوئے لوگ ، واپس جانا شروع ہوگئے ہیں۔ آندھرا پردیش میں کووڈ 19 میں پچھلے ایک ہفتے (10۔17۔جولائی) میں 9 فیصد کی شرح سے اضافہ ہوا ہے۔ 6 جولائی سے ، انفیکشن میں روزانہ اضافہ ایک ہزار سے زیادہ ہوچکا ہے اور پچھلے تین دن سے 2000 سے زیادہ افراد روزانہ مثبت جانچ کر رہے ہیں۔ امکان ہے کہ ٹی ڈی ٹی کے ذریعہ سیواری مندر میں درشن جاری رکھنے کے بارے میں مطالبہ کیا جائے گا، جب متعدد عملے نے بشمول کووڈ۔19 کے تجربہ کیا تھا۔ 23872 نمونوں کی جانچ کے بعد گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 3963 نئے معاملات ، 1411 خارج ہوئے اور 52 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 44609؛ فعال مقدمات: 22260؛ ڈسچارج: 21763؛ اموات: 586۔


    * تلنگانہ: ریاستوں نے ٹیسٹوں کا آغاز کیا ، آنے والے دنوں میں تیز رفتار اینٹیجن کٹس کا استعمال کرتے ہوئے 5 لاکھ کا ہدف ہے۔ وزیراعلیٰ کے سی آر نے کووڈ۔19 ہنگامی فنڈ کے لئے 100 کروڑ روپئے جاری کیے۔ کل 1478 نئے کیسز ، 1410 بازیافت اور 7 اموات کی اطلاع کل؛ جی ایچ ایم سی سے 806 نئے کیس رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 42496؛ فعال مقدمات: 13389؛ اموات: 403؛ ڈسچارجز: 28705۔


    * اروناچل پردیش: اروناچل پردیش میں اب تک 16000 سے زیادہ افراد ریاست میں واپس آئے ہیں۔ کووڈ۔19 ٹیسٹ کے لئے 35000 سے زیادہ نمونے جمع ہوئے۔ اروناچل پردیش کے وزیر صحت آیلو لیبنگ کا کہنا ہے کہ کووڈ 19 میں علاج کے لئے ضروری زندگی بچانے والی دوائیں خریدی جارہی ہیں اور آنے والے دنوں میں اس میں کوئی کمی نہیں ہے۔ انہوں نے بتایا کہ 20 نئی میڈیکل ایمبولینسیں خریدی گئی ہیں۔


    * آسام: آسام میں ، جی ایم سی ایچ میں دس کووڈ 19 مثبت ماو ¿ں نے 4 بچیوں اور 6 لڑکوں کو جنم دیا ہے ، گوہاٹی نے آسام کے وزیر صحت ، شری ہمنتا بیسسورما کو ٹویٹ کیا۔


    * منی پور: منی پور میں رمز نے اپنے فزیوولوجی اور بائیو کیمسٹری کے دونوں شعبوں کو بند کردیا ،جب ڈاکٹر کے پاس اب وہ پی جی کورس کے آخری سال میں ہے ، کووڈ 19 کے امتحانات مثبت ہیں۔ موئیجنگ گرام پنچایت وارڈ نمبر 1 ، 6 ، 8 اور 10 کو کنٹینمنٹ زون قرار دے کر فعال نگرانی کا آغاز کیا ہے۔


    * میزورم: میزورم میں آج ایک مریض بازیاب ہوا۔ ریاست میں اب کل کیس 282 ہیں ، ان میں سے 121 فعال معاملات ہیں اور اب تک 161 معاملات بازیافت ہوئے ہیں۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ میں ، کووڈ 19 کے 22 مثبت واقعات کی تصدیق ہوگئی ہے۔ پیرن میں 11 ، دیماپور میں 8 اور کوہیما میں 3۔ تمام معاملات قرنطین صدیوں کے ہیں۔ ناگالینڈ میں کل مثبت معاملات کی تعداد 978 ہے، جن میں 573 فعال مقدمات اور 405 بازیافت ہیں۔


    * سکم: سکم کے وزیر اعلیٰ نے آج سمن بھون میں ایک جائزہ اجلاس منعقد کیا، جس میں COVID19 مثبت واقعات میں حالیہ اضافے سے متعلق مختلف امور پر تبادلہ خیال کیا گیا ہے، خاص طور پر مشرقی اضلاع کے دو سب ڈویژن رنگولی اور پاکونگ میں۔


    
    

    *****


    U-4090

    
    
    (Release ID: 1640596) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam