      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 17 JUL 2020 6:24PM by PIB Delhi


    

    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    *آج تک ملک میں کووڈ 19 معاملات صرف 342756 ہیں۔


    *مجموعی طور پر 6.35 لاکھ (63.33فیصد) معاملات بازیافت ہوئے ہیں۔


    * ملک میں 18.6 اموات / ملین اموات کی شرح اموات دنیا میں سب سے کم ہیں۔


    *تقریبا 80فیصد معاملات ہلکے ہیں اور انہیں طبی نگرانی میں گھر سے الگ تھلگ رہنے کا مشورہ دیا گیا ہے۔


    * ملک میں میڈیکل آکسیجن کی مناسب دستیابی ، تیاری ، فراہمی اور ذخیرہ کرنے کی گنجائش۔


    * خریف کی فصلوں کی بوائی کا رقبہ پچھلے سال کے مقابلہ میں 21.2 فیصد زیادہ ہے ، جس سے کوویڈ۔19 کا کوئی اثر نہیں پڑتا ہے۔


    وزارت صحت اور خاندانی بہبود سے کووڈ 19 پر تازہ ترین خبریں: ملک میں کووڈ 19 مریضوں کا اصل معاملہ صرف 3.42 لاکھ ہے۔ بازیاب ہونے والے معاملات 6.35 لاکھ ہیں اور اس میں اضافہ؛


    نئی دہلی 17جولائی 2020۔آج تک ملک میں COVID19 کیسوں کا اصل معاملہ صرف 342756 ہے۔ مجموعی طور پر 6.35 لاکھ سے زیادہ (63.33فیصد) بازیاب ہوئے ہیں۔ بھارت 1.35 بلین افراد کے ساتھ دنیا کا دوسرا سب سے زیادہ آبادی والا ملک ہونے کے باوجود ، فی ملین میں 727.4 معاملات ہیں۔ عالمی سطح پر ، ہندوستان میں معاملات / ملین آبادی کچھ یوروپی ممالک کے مقابلے میں 4 سے 8 گنا کم ہے۔ اس ملک کی 18.6 اموات / ملین کی اموات کی شرح دنیا میں سب سے کم ہے۔ کلینیکل مینجمنٹ کی موثر حکمت عملی نے مثبت نتائج برآمد ہونے کا مظاہرہ کیا ہے۔ اسمیمپوٹومیٹک اور ہلکے معاملات میں سے تقریبا 80 فیصدافراد کو طبی نگرانی میں گھر سے الگ تھلگ رہنے کا مشورہ دیا گیا ہے۔ اعتدال پسند اور شدید مریضوں کا علاج یا تو سرشارکووڈ ہسپتالوں یا سرشارکووڈ ہیلتھ سینٹرس میں کیا جا رہا ہے۔ داخل مریضوں کے معیاری علاج کو یقینی بنانے کے لئے یڈیکل انفراسٹرکچر پورے ملک میں مستقل طور پر بڑھایا جارہا ہے۔ ٹھوس کوششوں کے نتیجے میں ، COVID19 ہسپتال کا انفراسٹرکچر آج COVID19 کے علاج کے لئے مضبوط ہے۔ اس میں 1383 سرشار کووڈ ہسپتال ، 3107 سرشار کوویڈ صحت کی دیکھ بھال کے مراکز ، اور 10382 کووڈ کیئر سنٹرز ہیں۔


    پچھلے سال کے مقابلہ میں خریف کی فصلوں کے بوائی کے رقبے میں 21.2 فیصد زیادہ


    نئی دہلی 17جولائی 2020۔17.07.2020 تک ، کل خریف کی فصلوں کی کاشت 691.86 لاکھ ہیکٹر رقبے پر کی گئی ہے، جبکہ گذشتہ سال کے اسی عرصے کے دوران 570.86 لاکھ ہیکٹر رقبے پر اس طرح ملک میں گذشتہ سال کے مقابلہ میں 21.20 فیصد رقبے کی کوریج میں اضافہ ہوا ہے۔ آج تک خریف فصلوں کے تحت رقبے کی کوریج میں پیشرفت پر کووڈ۔19 کا کوئی اثر نہیں ہے۔


    ملک میں میڈیکل آکسیجن کی مناسب دستیابی ، تیاری ، فراہمی اور ذخیرہ کرنے کی گنجائش


    نئی دہلی 17جولائی 2020۔کووڈ 19 وبائی بیماری کے تناظر میں ، وزیر تجارت و صنعت شری پیوش گوئل نے آج ملک میں میڈیکل آکسیجن کی فراہمی اور صلاحیت میں ذخیرہ کرنے میں اضافہ کا جائزہ لیا۔ ابھی تک ، میڈیکل آکسیجن کی تیاری ، ذخیرہ کرنے ، نقل و حمل اور فراہمی میں کوئی بڑا مسئلہ درپیش نہیں ہے۔ یہ ذکر کیا گیا تھا کہ میڈیکل آکسیجن کی اوسط ماہانہ کھپت اپریل 2012 میں 902 MT / دن تھی اور 15 جولائی تک 1512 MT / دن تک جا پہنچی۔ ابھی تک اس میں 15 ہزار MT سے زیادہ کا ذخیرہ ہے۔ یہ مشاہدہ کیا گیا ہے کہ اس ماہ کے اختتام تک ضرورت کی مجموعی تخمینہ کے مقابلے میں میڈیکل آکسیجن کی موجودہ پیداوار اور فراہمی کی مجموعی پوزیشن ، سب میں آرام دہ ہے۔ ریاستیں. ریاستوں ، میٹروس اور اضلاع میں ، جہاں فعال معاملات بڑی تعداد میں ہیں ، فراہمی اور ذخیرہ کرنے کی پوزیشن کافی ہے۔ اسی طرح دور دراز مقامات پر میڈیکل آکسیجن کی فراہمی کے لئے بھی مناسب انتظامات کیے گئے ہیں۔


    کووڈ -19سے نمٹنے کے لئے اے آر سی آئی اور ویہانت ٹکنالوجیز نے بیگ کے اسکین ڈس انفیکشن کےلئے مشترکہ طورپر یووی سسٹم تیار کیا


    نئی دہلی17 جولائی 2020۔کووڈ -19 کے انفیکشن کے پھیلنے کی ایک بڑی وجہ گھریلو اور بین الاقوامی سفر بھی ہے۔بیگج کے ذریعہ انفیکشن کو پھیلنے سے روکنے کے لئے حیدرآباد کے پاو ¿ڈر میٹرجی اور نیو میٹیریل کے لئے انٹرنیشنل ایڈوانس ریسرچ سینٹر اور نوئیڈا کے ریہانت ٹکنالوجیز نے مشترکہ طور پر کریتی اسکین یووی بیگج ڈس انفیکشن سسٹم تیار کیا ہے۔تیار کیا گیا پختہ یووی سی کونوئیر سسٹم کچھ ہی سیکنڈ کے اندر کونوئیر کے ذریعہ گزرنے والے بیگ کو وبائی اثرات سے موثر ڈھنگ سے پاک کرسکتا ہے اور یہ بیگج کو وبائی اثرات سے تیزی سے پاک کرنے کے لئے ہوائی اڈوں ، ریلوے اور بس اسٹیشنوں کے علاوہ ہوٹلز ، تجارتی اور پرائیویٹ اداروں میں استعمال کے لئے مناسب ہے۔کمپیکٹ یوویسی کنویئر سسٹم تیار کیا گیا ہے جو کچھ سیکنڈ کے اندر اندر کنویئر سے گزرنے والے سامان کی موثر انداز میں جراثیم کشی کرسکتا ہے اور سامان کی تیزی سے صفائی کے لئے ہوائی اڈوں ، ریلوے اور بس اسٹیشنوں ، ہوٹلوں ، تجارتی اور نجی اداروں میں استعمال کرنے کے لئے موزوں ہے۔یوویسی پر مبنی ڈس انفیکشن سسٹم ان کی تیزی سے ڈس انفیکشن کی صلاحیت کے لئے جانا جاتا ہے اور ڈس انفیکشن کا عمل خشک اور کیمیائی سے پاک ہے۔


    بھارت کے انتخابی کمیشن نے فیصلہ کیا ہے کہ مستقبل قریب میں ، لاجسٹکس ، افرادی قوت اورکووڈ-19 سے متعلق سلامتی اصول وضوابط کی بندشوں کے پیش نظر بہار کے اسمبلی اور ذیلی انتخابات میں 65 برس سے زائدکی عمر کےووٹ دہندگان کے لئے پوسٹل بیلٹ ڈالنے کی سہولت کی توسیع نہ کی جائے


    نئی دہلی17 جولائی 2020۔کووڈ19 وبائی اور لاک ڈاؤن رہنما اصولوں کے پیش نظر ، الیکشن کمیشن نے پولنگ اسٹیشنوں پر اپنے خطرے اور خطرہ کو کم سے کم کرنے اور کوویڈ مثبت رائے دہندگان اور رائے دہندگان کو قرنطین کے تحت کم از کم 65 سال سے زیادہ عمر کے ووٹروں کے لئے اختیاری پوسٹل بیلٹ سہولیات میں توسیع کی سفارش کی تھی، تاکہ وہ اپنے حق رائے دہی سے محروم نہیں ہیں۔ اس غیر معمولی ماحول کے تناظر میں کمیشن بہار میں آنے والے ضمنی انتخابات اور اسمبلی کے عام انتخابات کے لئے انتخابی تیاریوں پر مسلسل نگرانی کر رہا ہے۔ COVID19 صورتحال میں ، ووٹنگ میں آسانی کے لئے ہر پولنگ اسٹیشن کے لئے انتخاب کنندہوں کی تعداد پہلے ہی ایک ہزار تک محدود ہے۔ اس کے پیش نظر ، ریاست اضافی 34000 (لگ بھگ) پولنگ اسٹیشن (45فیصد مزید) تشکیل دے رہی ہے ، جس سے پولنگ اسٹیشنوں کی کل تعداد بڑھ کر 106000 ہوجائے گی۔ اس سے ریاست بہار میں 1.8 لاکھ زیادہ پولنگ اہلکاروں اور دیگر اضافی وسائل کو متحرک کرنے کے لاجسٹک چیلنجز کا سامنا کرنا پڑے گا۔ آئندہ ضمنی انتخابات کے لئے بھی اسی طرح کے چیلینجز ہوں گے۔ ان تمام امور ، چیلنجوں اور رکاوٹوں پر غور کرتے ہوئے اور ہر پولنگ اسٹیشن پر انتخابی حلقوں کی تعداد 1000 تک محدود کرنے کے فیصلے کے پیش نظر ، کمیشن نے توسیع کا نوٹیفکیشن جاری نہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ آئندہ بہار میں ہونے والے عام انتخابات اور مستقبل قریب میں ہونے والے ضمنی انتخابات میں 65 سال سے زیادہ عمر کے ووٹرز کو پوسٹل بیلٹ کی سہولت۔


    حکومت عالمی وبا سے نمٹنے میں ملک کی مدد کر رہی ہے، پلاسٹک صنعت کی حفاظت کیلئے جو بھی ممکن ہوگا، وہ کریں گے:مانڈوِیا


    نئی دہلی17 جولائی 2020۔وزیر مملکت برائے کیمیکلز اور کھاد شری منسوخ مانڈویہ نے یقین دہانی کرائی ہے کہ قانون کے دائرے میں رہائش پذیر حکومت ، کووڈ 19 کے اثر سے پلاسٹک کی صنعت کو بچانے کے لئے جو بھی ممکن ہو، کوشش کرے گی۔ شری منادویہ گذشتہ روز ایک ویبنار سے خطاب کر رہے تھے۔ شری منڈویہ نے کہا کہ ہندوستان میں پلاسٹک کی صنعت کو دنیا میں ماحولیاتی طور پر پائیدار ، جدید اور مسابقتی بننے کے ل، ، "ہمیں درپیش چیلنجوں کو تسلیم کرنا اور ان کی وضاحت کرنا ہوگی۔ عالمی ادارہ صحت (ڈبلیو ایچ او) نے اندازہ لگایا ہے کہ کووڈ 19 میں ہر مہینے 89 ملین میڈیکل ماسک ، 76 ملین معائنہ کے دستانے اور 1.6 ملین چشمیں درکار ہوں گی، جبکہ وبائی مرض برقرار ہے۔ تو ، اس سے صنعت کو کورونا وائرس سے پاک ہندوستان کو یقینی بنانے کے لئے چیلنج کا سامنا کرنے کی ضرورت کی نشاندہی ہوتی ہے۔ انہوں نے کہا کہ ہم داخلی رکاوٹیں یا مسابقتی عدم توازن پیدا کرکے داخلی منڈی کو پارہ پارہ کرنا نہیں چاہتے، بلکہ ایک قوم اور طاقت کے طور پر اکٹھے ہوں۔


    بائیو ٹیکنالوجی کے محکمے اور اس کے تحقیقی اداروں نے کووڈ – 19 کے علاج کے لئے ٹیکے وضع کرنے، معالجاتی اور تشخیصی عمل کو مہمیز کیا


    نئی دہلی17 جولائی 2020۔ڈیپارٹمنٹ آف بائیوٹیکنالوجی اور اس کے 16 تحقیقی ادارے COVID19 بحران کے خاتمے کے لئے بھرپور کوشش کر رہے ہیں اور ممکنہ COVID19 حل پیش کرنے کے لئے کثیر جہتی آراینڈ ڈی میں گہری مصروف عمل ہیں۔ خود کفالت کے حصول کے لیے دیسی تشخیصی ٹیسٹ۔ ایک کم لاگت رنگین میٹرک پی سی آر پر مبنی پرکھ ٹیکنالوجی ، ڈی بی ٹی-ٹی ایچ ایس ٹی آئی کے ذریعہ تیار کردہ آپٹیمر پر مبنی سارس-کو -2 اینٹیجین سراغ لگانے والی ٹیکنالوجی ، جنی اور مولبیو تشخیصی پرائیوٹ میں منتقل کردی گئی۔ بالترتیب محدود۔ڈی بی ٹی ۔ ٹی ایچ ایس ٹی آئی کے ذریعہ IGG ELISA Technology میں XCyton Limited Diagnostics کو بھی منتقل کیا گیا۔پی بی سی ٹی خدمات کے ساتھڈی بی ٹی ۔ آر جی سی بی نئی دہلی نے ایک کم قیمت پر وائرل ٹرانسپورٹ میڈیم اور آر این اے نکالنے کٹ تیار کی، جو تجارتی استعمال کے لئے تیار ہے۔ .بیواسپیمیمن کی شیئرنگ کٹس ، علاج اور ویکسین کی ترقی کی طرف کووڈ 19 سے متعلق تحقیق کو تیز کرتی ہے۔ انڈسٹری ، اسٹارٹ اپس اور اکیڈمیا کی درخواستوں کے جواب میں ڈی بی ٹی-ٹی ایچ ایس ٹی آئی نے 2500 سے زیادہ نمونہ ایلکوٹس تقسیم کیے ہیں۔


    15 جولائی 2020 کوپندرہویں مالیاتی کمیشن کے تحت وزارت خزانہ نے 28 ریاستوں کے 2.63 لاکھ دیہی مقامی اداروں کو 15187.50 کروڑ روپئے کی امدادی رقم جاری کی


    نئی دہلی17 جولائی 2020۔وزارت پنچایت راج ، محکمہ پینے کے پانی اور حفظان صحت اور وزارت جل طاقت کی سفارشات پر ، گرانٹ ان ایڈ کے طور پر 15187.50 کروڑ روپئے کی رقم ، جس میں 2.63 لاکھ دیہی مقامی باڈیز (آر ایل بی) 28 میں پھیل گئیں۔ ملک کی ریاستوں کو وزارت خزانہ نے 15 جولائی 2020 کو رہا کیا ہے۔ یہ امداد مالی سال 2020-21 کی مدت کے لئے پندرہویں فنانس کمیشن (XV-FC) کے ذریعہ سفارش کردہ ٹائی گرانٹ کا ایک حصہ ہے اور ہے آر ایل بی کے ذریعہ پینے کے پانی کی فراہمی ، بارش کے پانی کی کٹائی ، پانی کی ری سائیکلنگ ، صفائی ستھرائی اور او ڈی ایف کی حیثیت کی بحالی سے متعلق مختلف ترقیاتی کاموں کی سہولت کے لئے استعمال کیا جائے ، جو قومی ترجیحات ہیں۔ مرکزی وزیر زراعت اور کسانوں کی بہبود ، دیہی ترقی اور پنچایت راج راج ، نریندر سنگھ تومر نے یہ بات بتاتے ہوئے کہا کہ اس فنڈ کو آر ایل بیس کو جاری کرنا اس وقت مناسب وقت کی نشاندہی کرتا ہے جب آر ایل بی ایس کوویڈ کے ذریعہ درپیش چیلنجوں کا مقابلہ کررہے ہیں۔ 19 وبائی صورتحال وبائی صورتحال اور نیز دیہی انفراسٹرکچر کو تعمیری انداز میں بڑھانا۔


    زرعی تحقیق کی بھارتی کونسل نے اپنا 92واں یوم تاسیس منایا


    نئی دہلی،17جولائی 2020۔ زرعی تحقیق کی بھارتی کونسل (آئی سی اے آر) نے آج اپنا 92واں یوم تاسیس منایا۔ اس موقع پر زراعت ، کاشت کاروں کے فلاح وبہبود کے وزیر جناب نریندر سنگھ تومر نے زرعی سائنسدانوں کی کوششوں کی ستائش کی، جن کے طفیل آئی سی اے آر نے ملک میں زرعی پیش رفت کے معاملے میں گزشتہ 9 دہائیوں کے دوران زبردست پیش رفت حاصل کی ہے۔ انہوں نے کہا کہ آج بھارت میں اناج اضافی مقدار میں پیدا ہورہا ہے، یہ سائنسدانوں کی تحقیقی کوششوں کے تعاون کے طفیل میں ممکن ہوسکا ہے۔ ساتھ ہی ساتھ اس میں کاشت کاروں کی جانفشانی بھی شامل ہے۔ انہوں نے ملک میں کاشت کاری سے وابستہ برادری کو کووڈ-19 وبائی مرض کے دوران ہوئے لاک ڈاؤن کے حالات میں بھی ریکارڈ فصلوں کے پیداوار کے لیے مبارک باد پیش کی۔


    اس سال 14 دسمبر تک COVID19 کے لئے ای آر پارسل ایکسپریس چلے گی۔


    نئی دہلی 17جولائی 2020۔ مشرقی ریلوے (ای آر) نے COVID19 لاک ڈاؤن کے عرصہ کے دوران ضروری سامان استعمال کرنے کے لئے مختلف راستوں پر مختلف مراحل میں پارسل ایکسپریس ٹرین رکھی ہے ، تاکہ مختلف کونوں تک مواد کی تیزی سے نقل و حمل کو یقینی بنایا جاسکے۔ ملک کا. فی الحال ، ای آر سے شروع ہونے والی پارسل ایکسپریس ٹرینیں ہوورہ اور گوہاٹی ، سیالدہ اور گوہاٹی اور ہووڑہ اور امرتسر کے درمیان چل رہی ہیں۔ ای آر نے اب ہاؤڑہ - گوہاٹی۔ہاوڑہ ، سیالدہ-گوہاٹی - سیلدہ اور ہاؤڑہ امرتسر - ہاوڑہ پارسل ایکسپریس ٹرینیں اشیا کی تیزی سے نقل و حمل کی سہولت کے لئے 14 دسمبر ، 2020 تک کے لئے توسیع کردی گئی ہے۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    *پنجاب: موجودہ وبائی صورتحال کے دوران نجی اسپتالوں کے منافع بخش منصوبوں کی جانچ پڑتال کے لئے ، حکومت پنجاب نے ان اسپتالوں کے لئے کووڈ ٹریٹمنٹ ریٹ مقرر کردیئے ہیں۔ نرخوں کو ، نجی ہسپتالوں اور میڈیکل کالجوں کے لئے حتمی شکل دی گئی۔ ڈاکٹر کے۔ تلور کمیٹی ، کور تنہائی کے بستر ، داخلہ کے دن آئی سی یو علاج اور اسپتال میں داخلے کے چارجز۔ یہ اقدام نجی اسپتالوں کی ریاستی حکومت کی طرف سے موصولہ متعدد شکایات کے درمیان سامنے آیا ہے، جو کوڈ کے علاج کے لئے بے حد خرچ کرتے ہیں۔


    * ہریانہ: ہریانہ حکومت نے معذور افراد (دیویانگجن) کے تحفظ اور حفاظت کے لئے رہنما اصول جاری کیے ہیں، تاکہ COVID19 وبائی امراض پھیل سکے۔ یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ ریاستی حکومت کے ملازمین جو مستقل بنیاد پر / معاہدہ / روزانہ اجرت پر کام کر رہے ہیں، جو جسمانی معذوری 50فیصد یا اس سے اوپر کی عمر میں چلنے سے قاصر ہیں اور جو بھی دونوں آنکھوں سے اندھے ہیں انہیں گھر سے کام کرنے کی اجازت دی جاسکتی ہے۔


    * مہاراشٹرا: مہاراشٹرا میں جمعرات کو COVID19 مریضوں کی ایک دن کی بڑھتی ہوئی وارداتوں میں 8641 نئے مثبت واقعات رپورٹ ہوئے ہیں۔ ریاست میں کورونا وائرس کے انفیکشن کی تعداد 284281 ہوچکی ہے۔ نیز جمعرات کو ریاست میں 5527 بازیافت اور 266 اموات ہوئیں۔ جب کہ اس وقت ریاست میں 114648 فعال واقعات ہیں ، اب تک مجموعی طور پر بازیافت 158140 ہے اور ہلاکتوں کی تعداد 11194 ہے۔ گریٹر ممبئی ریجن میں 707 بازیافت اور 56 اموات کے ساتھ 1498 نئے کیسز ریکارڈ ہوئے۔ جبکہ تازہ ترین رپورٹ کے مطابق ممبئی میں COVID19 مثبت مریضوں کی گنتی 97751 ہے ، ایم ایم آر کا فعال معاملہ 23694 ہے۔ بازیافتوں کی کل تعداد 68537 ہوگئی ہے۔ ممبئی میں آج تک ٹول 5520 ہے۔ جبکہ پوری ریاست کی بازیابی کی شرح 55.63فیصد ہے ، ممبئی ضلع کی بازیابی کی شرح 70فیصد ہے۔


    * گجرات : COVID19 کی ریاستی تعداد 45481 ہے۔ اس وقت 11289 فعال کیسز موجود ہیں ، جبکہ اب تک 32103 مریض صحت یاب ہوچکے ہیں۔ جمعرات کو 10 اموات کی اطلاع کے ساتھ ہی ہلاکتوں کی تعداد 2089 ہوگئی ہے۔ ایک چار رکنی مرکزی ٹیم نے آج سورت شہر کا دورہ کیا جو ریاست میں ایک نئی ہاٹ سپاٹ کے طور پر سامنے آرہا ہے۔ اس ٹیم میں نئی دہلی ایمس کے ڈائریکٹر ڈاکٹر رندیپ گلیریا ، این آئی ٹی آئی آیوگ کے ممبر ونود پال ، آئی سی ایم آر کے ڈائریکٹر جنرل ڈاکٹر بلرام بھگاؤ اور وزارت صحت و خاندانی بہبود کی ایڈیشنل سکریٹری آرتی آہوجا شامل ہیں۔ اس ٹیم نے جمعرات کی شب مقامی حکام کے ساتھ ایک میٹنگ کی۔ آج ، ٹیم کے ممبروں نے سول اسپتال میں ڈاکٹروں ، نرسوں ، اور پیرامیڈیکل اسٹاف کے ساتھ ایک میٹنگ کی۔ اس نے صحت سے متعلق ٹیموں کو علاج سے متعلق ضروری رہنمائی بھی فراہم کی۔ ٹیم کے ممبران نے کٹارگام اور وڑچہا علاقوں کا دورہ کیا جو شہر میں کووڈ ہاٹ اسپاٹ کے طور پر سامنے آئے ہیں۔ ڈاکٹر گلیریا نے کہا کہ جانچ ، رابطے کا پتہ لگانے اور مناسب علاج سے شہر میں بڑھتے ہوئے معاملات پر قابو پانے میں مدد ملے گی۔


    * راجستھان: آج صبح 159 نئے مثبت واقعات رپورٹ ہوئے ہیں۔ ریاست میں کووڈ 19 کے معاملات 27333 ہو چکے ہیں۔ نیز جمعرات کی رات تک 737 مثبت واقعات رپورٹ ہوئے۔ جب کہ بازیاب مریضوں کی تعداد 20000 سے تجاوز کرچکی ہے (20028 مریض) ، ریاست میں 6666 سرگرم کیسز موجود ہیں۔ آج سب سے زیادہ کیس بیکانیر (32 کیس) سے ہیں ، اس کے بعد ناگور (26 کیس) اور پھر جے پور (22 کیس) ہیں۔


    * مدھیہ پردیش: مدھیہ پردیش میں جمعرات کو اب تک کے سب سے زیادہ سنگل دن میں 735 نئے مثبت واقعات رپورٹ ہوئے ہیں۔ COVID19 کی ریاستی تعداد 20000 سے تجاوز کرگئی ہے۔ تازہ ترین رپورٹ کے مطابق 20378 ہے۔ تاہم ، ریاست میں فعال کیس5562 ہے ، جب کہ جمعرات کو 219 مریضوں کی بازیابی کے ساتھ مجموعی طور پر بازیافت کی تعداد 14127 کو چھو گئی ہے۔ جمعرات کو 7 اموات کی اطلاع کے ساتھ ہی ہلاکتوں کی تعداد بھی 689 ہوگئی ہے۔


    *چھتیس گڑھ: چھتیس گڑھ میں جمعرات کے دن سب سے زیادہ ایک دن میں 197 واقعات رپورٹ ہوئے۔ ریاست میں کووڈ۔19 کی تعداد اب 4754 ہوگئی ہے ، جبکہ فعال کیس 1282 ہے۔ ریاست کے مختلف اسپتالوں سے بازیافت کے بعد 127 مریضوں کے خارج ہونے کے ساتھ ہی ، بازیافتوں کی کل تعداد 3451 ہوگئی ہے۔


    *گوا: جمعرات کے روز COVID19 میں مریضوں کے 157 نمونوں کا مثبت تجربہ کیا گیا۔ یہ ریاست میں کورونا وائرس کے انفیکشن کی تعداد 3108 پر لے جاتا ہے۔ ریاست کا فعال معاملہ اس ہفتے میں 127 ہے۔


    *آسام: آسام کے وزیر اعلی شری سربانند سونووال نے ناگون کے سول اسپتال کا دورہ کیا ، کووڈ 19 کے علاج معالجے پر ڈاکٹروں اور نرسوں سے بات چیت کی۔ انہوں نے ڈی سی ، ایس پی اور دیگر ضلعی سطح کے عہدیداروں کے ساتھ میٹنگ بھی کی جس میں کووڈ کنٹینمنٹ اقدامات کو اپ گریڈ کرنے کے طریقہ کار پر تبادلہ خیال کیا گیا۔


    * منی پور: منی پور کے تیوبل ضلع مویجنگ آنگ لیکئی میں ڈور ٹو ڈور ریپڈ اینٹیجن ٹیسٹنگ کی گئی۔


    * میزورم: میزورم میں مجموعی طور پر 194 چرچ ہالوں کو سنگرودھ کی سہولیات کے طور پر استعمال کیا جارہا ہے۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ میں پیر ڈسٹرکٹ ٹاسک فورس نے سوم ضلع کی معیشت کو بحال کرنے اور وطن واپس آنے والوں کے لئے ملازمت کے مواقع پیدا کرنے کے لئے کمیٹی کو مطلع کیا۔ ناگالینڈ میں ، کووڈ 19 پر پیرن ڈسٹرکٹ ٹاسک فورس سی ایم او آفس کی عمارت ، آر ایس ای ٹی ای عمارت اور سیاحوں کی لاگ جھونپڑیوں کی حیثیت سے کوویڈ کیئر ہے۔ مراکز ، جبکہ سینٹ زاویر کالج آڈیٹوریم ہال اور ویٹ کالج ہاسٹل کو الگ تھلگ مراکز بنایا گیا ہے۔


    * کیرالہ: ریاستی حکومت نے مقامی خود حکومتوں کے تحت کووڈ فرسٹ لائن ٹریٹمنٹ مراکز (FLTC) کے عمل سے متعلق حکم جاری کیا ہے۔ محکمہ صحت کی سفارش کے مطابق یہ علاج مراکز ہر خطے میں قائم کیے جائیں گے۔ دریں اثنا ، ریاست میں دو اور COVID19 اموات کی اطلاع ملی ہے۔ اس کے ساتھ ہی ہلاکتوں کی تعداد 39 ہوگئی ہے۔ دونوں ہی صورتوں میں ، ان کی موت کے بعد ٹیسٹ کے نتائج سامنے آئے ہیں۔ کوڈ کے دو پولیس اہلکاروں کے مثبت تجربہ کرنے کے بعد کرائم برانچ ہیڈ کوارٹر کی کاروائیاں معطل کردی گئیں۔ اس دوران دارالحکومت میں وائرس کی منتقلی میں اضافہ ہورہا ہے۔ پانچ نئے کنٹینمنٹ زونز کا اعلان کیا گیا ہے۔ مقامی پھیلاؤکو روکنے کے لئے ضلع کی تمام ساحلی سڑکوں کو سیل کردیا گیا ہے۔ گذشتہ روز ریاست میں ریکارڈ 722 نئے فعال کووڈ۔ 5372 افراد زیر علاج ہیں۔ مختلف اضلاع میں 1.83 لاکھ افراد نگرانی میں ہیں۔


    * تمل ناڈو: پڈوچیری کووڈ 19 میں 24 گھنٹوں کے دوران 3 اموات کے ساتھ 25 افراد کی موت ہوگئی ، جب کہ کل کیس 1832 تک پہنچ گئے۔ اس وقت 793 افراد زیر علاج ہیں، جن میں سے 684 پڈوچیری میں ، 74 کریکال میں ، اور 35 یانم میں ہیں۔ IIT-M میں شروع ہونے والی ایک اسٹارٹ اپ نے ایک سخت نگہداشت یونٹ کے علاوہ ڈاکٹروں ، تنہائی اور طبی معائنے کے لئے الگ کمرے ، جس میں میڈیکیب کے نام سے ایک 15 بستروں سے پہلے سے بنا ہوا یونٹ تیار کیا ہے۔ جمعرات کے روز چنئی میں ، شمالی اضلاع کے چھ اضلاع کے ساتھ ، کووڈ 19 کے 4549 نئے معاملات میں سے نصف سے زیادہ کی اطلاع ملی۔ کل تک کل مقدمات: 156369؛ فعال مقدمات: 46714؛ اموات: 2236؛ چنئی میں سرگرم مقدمات: 15038۔


    * کرناٹک: ہائی کورٹ نے ریاست کو ہدایت کی کہ ڈیزاسٹر مینجمنٹ ایکٹ نافذ کیا جائے اور کوویڈ علاج سے انکار کرنے والے نجی اسپتالوں کو جرمانے کی سزا دی جائے۔ کل کرناٹک میں 50 k کلو کوڈ - 19 کیسوں کی خلاف ورزی کی گئی جب کل 69 41 نئے کیس سامنے آئے جن کی تعداد 51422 ہوگئی۔ بنگلور شہر میں 2344 کیس رپورٹ ہوئے۔ کل تک مثبت مثبت معاملات: 51422؛ فعال مقدمات: 30655؛ اموات: 1032۔


    * آندھرا پردیش: حکومت نے عوامی مقامات ، کام کی جگہوں اور سفر کے دوران ماسک پہننا لازمی قرار دینے کا فیصلہ کیا ہے۔ آج اس سلسلے میں احکامات جاری کردیئے گئے ہیں۔ تروپتی میونسپل کمشنر مختلف یونیورسٹیوں کے عملے کو ہدایت کرتا ہے کہ وہ اگلے احکامات تک گھر سے کام کریں۔ جی وی ایم سی (گریٹر وشاکھاپٹنم میونسپل کارپوریشن) کے ہیڈ کوارٹر میں کام کرنے والے پندرہ افراد اب تک انفکشن ہوچکے ہیں اور کچھ محکموں کو عارضی طور پر بند کردیا گیا ہے۔ تمام ملازمین کے لئے کووڈ ٹیسٹ کیا جارہا ہے۔ گونٹور ضلع کلکٹر نے کووڈ 19 کے مثبت واقعات کی تعداد میں اضافے کے باعث کل سے ضلع بھر میں ایک ہفتہ کے لئے مکمل لاک ڈاؤن نافذ کردیا۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 2602 نئے کیسز ، 837 خارج ہوئے اور 42 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 40646؛ فعال مقدمات: 19814؛ اموات: 534۔


    * تلنگانہ: ماہرین کے مطابق ، آئندہ 15 دن کے دوران کووڈ 19 کے معاملات میں کمی متوقع ہے۔ پچھلے ایک ہفتے کے دوران مزید جانچ پڑتال کے باوجود تلنگانہ میں کیسوں کی تعداد کم ہوگئی ہے۔ ریاست میں ، پزیرائٹیٹیٹی ریٹ گزشتہ چند دنوں میں 20 فیصد سے کم ہوکر 10فیصد ہوگئی ہے ، خاص طور پر جب روزانہ 10000 سے زیادہ ٹیسٹ کروائے جارہے تھے اور اینٹیجن ٹیسٹ بھی کئے جارہے ہیں۔ کل 1676 نئے کیس اور 10 اموات کی اطلاع ہے۔ اب تک کل معاملات کی اطلاع: 41018؛ فعال مقدمات: 13328؛ اموات 396؛ ڈسچارجز: 27295۔


    

    ******


    U-4046

    
    
    (Release ID: 1640143) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam