      وزارت خزانہ

      ڈی ڈی جی آئی –ڈی آر آئی کے سربراہی والی ٹیموں نے 600 کروڑ روپے سے بھی زیادہ کی ٹیکس چوری کے مدنظر تین فرموں کے خلاف معاملہ درج کیا
      Posted On: 27 JUL 2020 4:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 جولائی 2020/ میسرز فورچون گرافکس لمیٹیڈ ، میسرز ریما پالی کیمپ پرائیوٹ لمیٹیڈ اور میسرز گنپتی اینٹر پرائزیز کے خلاف ایک معاملہ درج کیا گیا تھا ، جو اشیا کی کسی حقیقی سپلائی کے بغیر ہی انوائس جاری کرنے میں ملوث پائی گئی تھیں۔ ڈی جی جی آئی –ڈی آر آئی کے ذریعہ مناسب آئی ٹیز کے بل پر فرضی گیری اور آئی جی ایس ٹی کے ریفنڈ کا دعوی کرنے والے مختلف ایکسپورٹرس کے خلاف 2019 میں شروع کئے گئے کل ہند مشترکہ مہم کے تحت ایک ایکسپورٹ فرم میسرز اننیا ایگزم کے خلاف درج کئے گئے معاملے سے منسلک ڈیٹا کا تجزیہ کرنے پر افسران کو اس معاملے کا پتہ چلا اور پھر انہوں نے اس پر آگے کارروائی کی۔ ڈی جی جی آئی صدر دفتر کے ذریعہ کی گئی جانچ کے دوران یہ جانکاری سامنے آئی ہے کہ مذکورہ بالا تینوں کمپنیوں /فرموں یعنی میسرز ریما پالی کیمپ پرائیوٹ لمیٹیڈ ، میسزر فورچون گرافکس لمیٹیڈ اور میسرز گنپتی اینٹر پرائزیز نے 4100 کروڑ روپے سے بھی زیادہ مالیت کے چالان (انوائس) جاری کئے ہیں، جن کے تحت 600 کروڑ روپے سے زیادہ کی ٹیکس رقم کو آئی ٹی سی کے کریڈٹ کے طور پر مختلف اکائیوں کو فرضی گیری سے منتقل کردیا گیا ہے۔


    اس سلسلہ میں جی سی ٹی ایکٹ کے تحت مختلف طرح کے جرائم کرنے کے مدنظر تین افراد کو گرفتار کیا گیاہے۔ اس میں سے دو، جو فرار تھے، اور ڈی جی جی آئی صدر دفتر میں اپنی حاضری سے لگاتار بچ رہے تھے، میسرز فورچون گرافکس لمیٹیڈ اور میسرز گنپتی اینٹر پرائزیز کے ڈائریکٹر /پروپرائیٹر ہیں۔ تیسرا شخص میسرز اے بی پلیئر ایکسپورٹ پرائیوٹ لمیٹیڈ کا ڈائریکٹر اور ان مختلف دیگر ایکسپورٹ فرموں /کمپنیوں کا کنٹرولر ہے،جنہوں نے ان فرموں کے ذریعہ جاری کئے گئے فرضی چالان (انوائس) کے بل پر آئی جی ایس ٹی کے ریفنڈ کا دعوی کیا ہے۔


    ان تینوں ہی افراد کو جی ایس ٹی ایکٹ 2017 کی دفعہ 132 (1) (بی) اور 132 (1) (سی) کے تجاویز کے تحت مختلف طرح کے جرائم کرنے کے مدنظر ڈی جی جی آئی (صدر دفتر) کے ذریعہ گرفتار کیا گیا ہے اور انہیں مجسٹریٹ کے ذریعہ عدالتی تحویل کے لئے ریمانڈ پر لیا گیا ہے۔


    اس معاملے میں آگے کی جانچ پڑتال جاری ہے۔


    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-4173

    
    
    (Release ID: 1641716) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Hindi , Marathi , Manipuri , Tamil , Telugu