      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      مرکزی وزیر سدانند گوڑا نے ملک میں زیادہ تعداد میں ڈرگ پارکس اور میڈیکل آلات کے پارکس کے قیام کے لئے اسکیموں کی شروعات کی سمت رہنما خطوط کا اعلان کیا
      
      اس سے اہم دوا کے سازوسامان اے پی آئی کے پیدوار اور اعلیٰ سطح کے میڈیکل آلات کی تیاری کا راستہ کھلے گا
      
      ریاستوں کی طرف سے زبردست رد عمل حاصل ہوا، مرکزی حکومت نے پرکشش سرمایہ کاری نظام کو یقینی بنانے کے لئے چیلنج بھرے موڈ کو اپنانے کا فیصلہ کیا
      
      ہندوستان دنیا میں دوا سازی ،آلات کا مرکز بننے کی سمت گامزن
      
      ہندوستان دنیا میں دواسازی کے مرکز کے اپنے دعوے کو مضبوطی فراہم کرے گا
      
      Posted On: 27 JUL 2020 4:48PM by PIB Delhi


    کیمیکلس اور کھادوں کے مرکزی وزیر جناب ڈی وی سدانند گوڑا نے آج یہاں ملک میں بڑی تعداد میں ڈرگ، دواؤں اور طبی آلات کے پارک کی گھریلو سطح پر تیار کرنے کو فروغ دینے کے لئے دوا سازی کے محکمے کی چار اسکیموں کا آغاز کیا۔ اس موقع پر جہاز رانی اور کیمیکلس اور کھادوں کے مرکزی وزیر مملکت(آزادانہ چارج)، نیتی آیوگ کے سی ای او جناب امیتابھ کانت ، دوا سازی کے محکمے کے سکریٹری ڈاکٹر پی ڈی واگھیلہ بھی موجود تھے۔


    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے جناب گوڑا نے کہا کہ یہ وزیر اعظم جناب نریندر مودی کے وژن اور دوا سازی کے سیکٹر میں بھارت کو آتم نربھر بنانے کی ان کے واضح اپیل کے مطابق ہے۔ اس کے لئے حکومت ہند نے چار اسکیموں کو منظوری دی ہے، جس میں سے دو تھوک دوا ؤں اور طبی آلات پارکوں کے لئے ہے۔ انہوں نے صنعت اور ریاستوں سے زور دیتے ہوئے کہا کہ وہ آگے آئیں اور ان اسکیموں میں شریک ہوں۔


    انہوں نے کہا کہ بھارت کا اکثر دنیا کی فارمیسی کے طور پر ذکر کیا جاتا ہے اور یہ بات جاری کووڈ-19 جیسی عالمی وبا کے دور میں خاص طور پر سچ ثابت ہوئی ہے۔جب ہندوستان نے ملک گیر لاک ڈاؤن کے دوران بھی ضرورت مند ملکوں کو زندگی بچانے والی اہم دواؤں کی برآمدات کو جاری رکھا۔ البتہ ان حصولیابیوں کے باوجود یہ تشویش کا معاملہ ہے کہ ہمارا ملک بنیادی خام مٹیریلس جیسے تھوک میں دواؤں کی اہم اسٹارٹنگ میٹریلس، ڈرگ، انٹر میڈیٹس اور ایکٹو فارمیسیکل انگریڈینس (اے پی آئی) کے لئے درآمدات پر کافی انحصار کرتا ہے۔ان سب خام میٹریلس کا استعمال کچھ ضروری دواؤں کی پیدوار میں کیا جاتا ہے۔ اسی طرح میڈیکل ڈیوائسس (آلات) کے سیکٹر میں ہمارا ملک میڈیکل آلات کی اپنی ضرورتوں کا 80 فیصد درآمدات پر انحصار کرتا ہے۔


    جناب منڈاویا نے کہا کہ یہ ہندوستانی دواسازی کی صلاحیتوں کو مزید آگے لے جانے کی سمت ایک بہت اہم قدم ہے۔ ان رہنما خطوط کی تفصیلات بتاتے ہوئے جناب منڈاویا نے کہا کہ بلک ڈرگز کی اسٹارٹنگ میٹریلس (کے ایس ایم)ڈرگ انٹر میڈیٹ(ڈی آئی) اور ایکٹیو فارمیسیکل انگریڈینٹس (اے پی آئی) اور طبی آلات کی گھریلو تیاری کو فروغ دینے کے لئے پروڈکشن لنک انسینٹو اسکیموں کو آگے لے جانا ہے۔ ساتھ ہی 53 بلک ڈرگز یعنی بڑی تعداد میں دواؤں کی گھریلو تیاری کو فروغ دینا ہے، جس پر ہندوستان درآمدات پر کافی انحصار کرتا ہے۔


    اسکیم رہنما خطوط میں شامل 41 اشیا کی فہرست 53 بلک ڈرگز کی گھریلو پیداوار کو ممکن بنائے گی۔ اس اسکیم کے تحت 136 مینوفیکچررس کو مالی ترغیبات دی جائیں گی۔


    منتخب کئے گئے مینوفیکچررس کو ایک عہد بند سرمایہ کاری مکمل کرنی ہوگی۔


    نیتی آیوگ کے سی ای او جناب امیتابھ کانت نے کہا کہ ہندوستان بہت بڑی تعداد میں جینرک دوائیں تیار کرتا ہے، ساتھ ہی ساتھ پانچ سو سے زیادہ اے پی آئی بھی تیار کرتا ہے، لیکن اب بھی اسے اے پی آئی کی بڑی مقدار درآمد کرنی پڑتی ہے۔ انہوں نے کہا کہ وزیر اعظم چاہتے ہیں کہ ان کی درآمدات پر انحصار کم کیا جائے۔


    دوا سازی کے محکمہ کے سکریٹری جناب پی ڈی واگھیلہ نے ان رہنما خطوط کے بارے میں تفصیلی پرزنٹیشن دیا۔


    توقع ہے کہ یہ اسکیمیں نہ صرف ہندوستان کو خودکفیل بنائیں گی بلکہ وہ مخصوص دواؤں اور طبی آلات کی عالمی مانگ کو پورا کرنے کے قابل ہوسکے گا۔ صنعت کو ترغیب دیے جانے کے بعد سے سرمایہ کاروں کے لئے یہ ایک سنہری موقع ہے اور عالمی نوعیت کے بنیادی ڈھانچے کو بھی پیداوار کی لاگت کو کم کرنے میں مدد ملے گی۔ ان سیکٹروں میں آزاد ایف ڈی آئی پالیسی کے ساتھ ساتھ یہ اسکیمیں اور سرچارج اور محصول سمیت تقریباً 17 فیصد کے مؤثر کارپوریٹ ٹیکس شرح مخصوص اشیا یعنی دیگر معیشتوں میں ہندوستان کو دیگر معیشتوں کے مقابلے میں ایک ایک مقابلہ جاتی بڑھت حاصل ہوگی۔


    ...............................................................


    م ن، ح ا، ع ر


    U- 4188

    
    
    (Release ID: 1641973) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu