      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      سنٹرل کنزیومر پروٹیکشن اتھارٹی جو صارفین کے حقوق کے فروغ ، تحفظ اور نفاذ کے لئے قائم کی گئی ہے۔ ہندوستانی انسٹی ٹیوٹ آف پبلک ایڈمنسٹریشن کے احاطے سے کام کرے گا
      Posted On: 30 JUL 2020 2:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30 جولائی 2020/ کنزیومر پروٹیکشن ایکٹ ، 2019, 20 جولائی ، 2020 سے قائم کیا گیا ہے, جیسا کہ ایکٹ کے سیکشن 10 میں فراہم کیا گیا ہے ، سنٹرل کنزیومر پروٹیکشن اتھارٹی (سی سی پی اے) 24 جولائی ، 2020نافذ العمل ہوچکا ہے۔


    سی سی پی اے کو چلانے کے لئے ، صارفین کے امور کی شعبہ میں ایڈیشنل سیکرٹری ،محترمہ ندھی کھیرے کو چیف کمشنر ، محکمہ میں جوائنٹ سکریٹری جناب انوپم مشرا ، کمشنر ، ڈائریکٹر جنرل ، بی آئی ایس جناب پرمود کے تیواری کو ڈائریکٹر جنرل (انوسٹی گیشن) اور ڈائریکٹر جنرل ، نیشنل ٹیسٹ ہاؤس ، جناب ونیت ماتھور کو ایڈیشنل ڈائریکٹر , مرکزی کنزیومر پروٹیکشن اتھارٹی میں جنرل (انویسٹی گیشن) کا چارج سونپا گیا ہے۔ 29 جولائی ، 2020 کو ایکٹ کے تحت اختیارات کو بروئے کار لانے اور اس کے فرائض سرانجام دیئے جاسکیں۔


    اسی دوران ، سی سی پی , اے آئی آئی پی اے کے احاطے میں کام کرنا شروع کرے گا۔ امدادی عملے کا بندوبست ہندوستانی انسٹی ٹیوٹ آف پبلک ایڈمنسٹریشن (آئی آئی پی اے) کے صارفین کے مطالعہ کے مرکز اور نیشنل کنزیومر ہیلپ لائن سے کیا جارہا ہے ، جسے محکمہ کی جانب سے 2007 سے مالی مدد حاصل ہے۔


    سنٹرل کنزیومر پروٹیکشن اتھارٹی (سی سی پی اے) کا مقصد ایک طبقے کے طور پر صارفین کے حقوق کے فروغ ، تحفظ اور ان کا نفاذ ہے۔ اسے صارفین کے حقوق کی خلاف ورزی اور شکایات / قانونی چارہ جوئی کے انسٹی ٹیوٹ ، غیر محفوظ سامان اور خدمات کی واپسی کا حکم ، غیر منصفانہ تجارت کے طریقوں کو ختم کرنے اور گمراہ کن اشتہارات دینے کا حکم ، گمراہ کن اشتہاروں کے مینوفیکچررز / تائید کنندہ / ناشروں پر جرمانے عائد کرنے کا اختیار دیا جائے گا۔


    ایکٹ کی شقوں کو عملی شکل دینے کے لئے ، مندرجہ ذیل قواعد کے بارے میں بھی مطلع کیا گیا ہے اور 20 جولائی ، 2020 سے نافذ کیا گیا ہے۔

      * صارف تحفظ (جنرل) قواعد ، 2020
      * کنزیومر پروٹیکشن (سنٹرل کنزیومر پروٹیکشن کونسل) رولز ، 2020۔
      * صارفین کے تحفظ (صارفین کے تنازعات کے ازالہ کے لئے کمشنز) کے قواعد ، 2020۔
      * صارف تحفظ (ثالثی) کے قواعد ، 2020۔
      * کنزیومر پروٹیکشن (تنخواہ ، الاؤنس اور صدر اور ممبران کی ریاستی کمیشن اور ڈسٹرکٹ کمیشن کے ممبران کی شرائط) ماڈل قواعد ، 2020۔
      * صارف تحفظ (تقرری کے لئے اہلیت ، بھرتی کا طریقہ کار ، تقرری کا طریقہ کار ، عہدے کی میعاد ، استعفی اور صدر اور ریاستی کمیشن اور ضلعی کمیشن کے ممبروں کی برطرفی) قواعد ، 2020۔
      * صارف تحفظ (ای کامرس) قواعد ، 2020. [23 جولائی ، 2020 سے نافذ]۔

    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-4248

    
    
    (Release ID: 1642506) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Tamil
    
    
    

*