      وزارت آیوش

      اے آئی آئی اے نے کووڈ ۔19مریضوں کی ‘مفت جانچ اور علاج ’ شروع کیا
      Posted On: 30 JUL 2020 12:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،30جولائی :مرکزی آیوش وزیرجناب شری پدیسونائک کے اعلان کو پیش نظررکھتے ہوئے آل انڈیا انسٹی آف آیوروید ( اے آئی آئی اے ) ، نئی دہلی نے حال ہی میں اپنے کووڈ ۔ 19ہیلتھ سینٹر( سی ایچ سی ) میں مریضوں کو مفت یا بلامعاوضہ کے تجربہ اور علاج کی سہولت فراہم کرنا شروع کردیاہے ۔


    جناب نائک نے 28جولائی ، 2020کو سی ایچ سی کا دورہ کیا، تاکہ کووڈ ۔ 19کے مریضوں کے علاج کے لئے اس مرکز میں کئے گئے انتظام کا جائزہ لیا جاسکے ۔ اس دوران وزیرمحترم نے اعلان کیاکہ سی ایچ سی سبھی مریضوں کوبلامعاوضے جانچ اور علاج کی سہولت فراہم کرے گا۔ انھوں نے سی ایچ سی کی انٹنسیوکیئریونٹ ( آئی سی یو) کا بھی افتتاح کیا جو وینٹی لیٹر سہولت اور آئی سی یو کی دیگر سبھی معیاری سہولتوں سے مرکب ہے ۔


    یہی نہیں ، اے آئی آئی اے کو بھی دہلی سرکار ذریعہ کووڈ ۔ 19جانچ مرکز ( آرٹی ۔ پی سی آراور ریپڈ اینٹی گن ٹیسٹنگ ) کے طورپر تعینات کیا گیاہے ۔ اس کے علاوہ ، عوام کے ذریعہ ٹیلی فون کے ذریعہ پوچھے جانے والے کووڈ ۔ 19سے متعلقہ سوالوں کا سٹیک جواب دینے کے لئے اے آئی آئی اے میں ایک ‘کووڈ کال سینٹر’قائم کیاگیاہے ۔


    آیوش وزارت کے زیراہتمام تدارکی اور معالجاتی یا امراض سے نجات دینے والی صحتی خدمات اور اشوگندھا، نیم ، کلامیگھ ، گلئے جیسے تحقیقی شعبوں میں اس ادارے کا اہم کردارہے ۔


    آیوش کے وزیرنے آیوش وزارت کے احکامات کے تحت دہیلی پولیس کے 80000اہلکاروں کے لئے شروع کئے گئے امراض نے نجات دینے والے پروگرام ‘آیورکشا’ کی بھی سراہنا کی ۔ کووڈ ۔19کے خلاف جنگ میں صفحہ اول کے جانباز ہونے کے ناطے دہلی پولیس کو ‘آیورکشا’ کٹ دی جارہی ہے ، تاکہ اس مہاماری کے خلاف روک تھام کی قوت اور زندگی کی اہمیت یا سطح کو بہترکیاجاسکے ۔ آیورکشا کٹ میں سنش منی وٹی ( گلوئے سے تیار) آیوش کاڑا اور ناک میں لگانے کے لئے انوتیل شامل ہے ۔ اب تک 158454 آیورکشا کٹ دومرحلوں میں تقسیم کی گئی ہے ، جب کہ مربوط نفاذ 90فیصد سے بھی زیادہ رہاہے ۔ بھارت کی عوامی صحت فاونڈیشن ( پی ایچ ایف آئی ) کی مدد سے دہلی پولیس اہلکاروں کو فیڈ بیگ کا تجزیہ کیاجارہاہے ۔ اہلکاروں کی جانب سے مثبت ردعمل ظاہرہورہاہے جس میں اندیشے ، حادثے اورعام طورسے اچھا محسوس ہونا اور ہلکی علامات جیسے کہ سردی اورکھانسی میں کمی ہوناشامل ہیں ۔ یہ بھی پایاگیاہے کہ دہلی میں عام آدمی کے رجحانوں کے مقابلے میں کووڈ ۔19سے جڑے مریضوں میں کمی آئی ہے ۔


    اے آئی آئی اے کے معائنے کے دوران وزیرموصوف نے ڈاکٹرکی ٹیم کے ساتھ بھی بات چیت کی اور اس مرکز میں بھرتی مریضوں کی صحت کے بارے میں جانکاریاں لیں ۔ انھوں نے کووڈ ۔ 19صحت مرکز میں موجود سہولتوں اور آیورویدک دواوں سے کئے جارہے علاج کے نتائج کے بارے میں ان کا ردعمل بھی مانگا۔


    وزیرموصوف نے کووڈ ۔ 19مہاماری کے مدنظر اے آئی آئی اے کے ذریعہ فراہم کی جارہی خدمات پراطمینان کا اظہارکیا۔ انھوں نے کہاکہ آیوروید کے اصولوں کی بنیاد پر کووڈ کے مثبت مریضوں کے دیکھ بھال کرنے میں اے آئی آئی اے کی پوری ٹیم کا جو ش ، جذبہ ، حوصلہ اور کوشش قابل تعریف ہے ۔ اے آئی آئی اے پورے بھارت میں کووڈ ۔ 19مریضوں کو ذاتی آیوروید طریقہ علاج ، خوراک ، یوگااورآرام تکنیکوں کے ذریعہ سے مربوط نفاذ یا خدمات فراہم کرنے میں اہم کرداراداکررہاہے ۔


    ***************


    ( م ن ۔۔ ع آ)


    (07.2020 31. )


    U-4258

    
    
    (Release ID: 1642549) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu