      PIB Headquarters

      کووڈ-19پر پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن
      Posted On: 27 JUL 2020 6:51PM by PIB Delhi


    (کووڈ- 19 پر مشتمل پریس ریلیز، جو گذشتہ 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں۔)


    بھارت میں اموات کی شرح میں بہتری آرہی ہے اور یہ 2.28فیصدہے۔


    کل بازیافت 9 لاکھ سے تجاوز کرگئی۔ چوتھے یوم تک 30000 سے زیادہ بازیافت ۔


    بازیاب ہونے والے معاملات آج 432453 تک فعال مقدمات (485114) سے تجاوز کرتے ہیں۔


    آیوشمان بھارت - صحت اور تندرستی کے مراکز نے کوویڈ کے اوقات میں اپنی موجودگی کو محسوس کیا۔


    شری ڈی وی سدانند گوڑا نے ملک میں بلک دوائیوں اور میڈیکل ڈیوائس پارکوں کی گھریلو مینوفیکچرنگ کے فروغ کے لئے چار اسکیمیں شروع کیں۔


    نائب صدر طلباءسے مطالبہ کیا کہ وہ تعلیمی شیڈول میں کوڈ کی حوصلہ افزائی کی رکاوٹ سے پریشان نہ ہوں۔


    بھارت میں کیس اموات کی شرح (سی ایف آر) میں بہتری آرہی ہے اور یہ 2.28فیصد ہے ، کل بازیافت 9 لاکھ کو عبور کرگئی ہے ، 30 ویں دن سے زیادہ بازیافت / یومیہ 4 ویں دن


    ہسپتال میں داخل مقدمات کی جارحانہ جانچ اور موثر کلینیکل مینجمنٹ کے ذریعہ جلد پتہ لگانے اور تنہائی کرنے پر مرکز اور ریاست /مرکز کے زیرانتظام حکومتوں کی مرکوز کوششوں نے نتائج کو دکھایا ہے کہ کیسوں کی اموات کی شرح میں مسلسل کمی اور بازیابی کی شرح میں بہتری ہے۔ مو ¿ثر طریقے سے روک تھام کی حکمت عملی ، جارحانہ جانچ اور معیاری کلینیکل مینجمنٹ پروٹوکول کے ساتھ ہالسٹک اسٹینڈرڈ آف کیئر اپروچ پر مبنی ، کیس اموات کی شرح میں نمایاں کمی واقع ہوئی ہے۔ کیس اموات کی شرح آہستہ آہستہ کم ہورہی ہے اور فی الحال ، یہ 2.28فیصد ہے۔ بھارت میں اموات کی شرح سب سے کم ہے۔ چار روزہ یومیہ روزانہ 30000 سے زیادہ بازیافت کا سلسلہ جاری رکھتے ہوئے گذشتہ 24 گھنٹوں میں 31991 مریضوں کو فارغ کردیا گیا۔ اس سے مجموعی طور پر 9 لاکھ سے بھی زیادہ صحت یابی ہوئی ہے اور اس وقت یہ تعداد 917567 ہے۔ بازیابی کی شرح 64فیصد ہے۔ کم اموات اور زیادہ سے زیادہ افراد کی بازیابی کے نتیجے میں ، بازیاب ہونے والے معاملات آج 432453 تک فعال کیس (485114) سے زیادہ ہیں۔


    تفصیلات کیلئے:


    https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1641486
    
    آیوشمان بھارت۔ صحت اورچاق و چوبندرہنےکے مراکز (اے بی۔ ایچ ڈبلیو سی ) نے کووڈ۔ 19کے دورمیں اپنی موجودگی کا احساس کرایا


    کووڈ 19 وبائی بیماری کے دوران ، ہندوستان کے صحت عامہ کے نظاموں کی لچک خصوصا دیہی علاقوں میں ، آیوشمان بھارت ہیلتھ اینڈ فلاح و بہبود کے مراکز (اے بی - ایچ ڈبلیو سی) کی مسلسل آپریشنلائیشن کے ذریعے اور غیر کووڈضروری صحت خدمات کی مسلسل فراہمی کے ذریعہ بھی جھلکتی ہے۔ کوویڈ 19 کے روک تھام اور انتظام کے فوری کام وبائی مرض کے ہی عرصہ میں (جنوری سے جولائی 2020 کے درمیان) اضافی 13657 ایچ ڈبلیو سی کام کیے گئے تھے تاکہ یہ یقینی بنایا جاسکے کہ صحت کی دیکھ بھال کرنے والے شہریوں کی وسیع جماعت تک ان کی خدمت ہو۔ 24 جولائی 2020 تک ، ملک کے مختلف حصوں میں مجموعی طور پر 43022 ایچ ڈبلیو سی کام کر رہی ہیں۔ 18 جولائی سے 24 جولائی تک شروع ہونے والے ہفتے میں ، مجموعی طور پر 44.26 لاکھ افراد نے صحت اور تندرستی سے متعلق خدمات سے فائدہ اٹھایا ہے جو AB-HWCs فراہم کررہی ہیں۔ ان کے آغاز سے ہی (یعنی 14 اپریل 2018) ایچ ڈبلیو سی کے مابین مجموعی طور پر مجموعی طور پر پھل پڑنے کے نتیجے میں 1923.93 لاکھ ہوگئی۔ گذشتہ ہفتے پورے ہندوستان میں AB-HWCs میں 32000 یوگا سیشنز منعقد کیے گئے تھے۔ HWCs نے اپنے آغاز سے لے کر اب تک مجموعی طور پر 14.24 لاکھ یوگا سیشنز کروائے ہیں۔


    تفصیلات کیلئے:


    https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1641512
    
    شری سدانند گوڑا نے اسکیمیں شروع کیں اور بلک ڈرگس پارکس اور میڈیکل ڈیوائسز پارکس کے قیام کے لئے راہنمائی کے رہنما خطوط کا اعلان کیا


    مرکزی وزیر برائے کیمیکلز اور کھاد شری ڈی وی سدانند گوڑا نے آج ملک میں بلک دوائیوں اور میڈیکل ڈیوائس پارکوں کی گھریلو مینوفیکچرنگ کے فروغ کے لئے محکمہ دواسازی کی چار سکیمیں شروع کیں۔ انہوں نے کہا کہ ہندوستان کو اکثر دنیا کی دواخانہ کہا جاتا ہے اور یہ بات خاص طور پر جاری کوڈ 19 وبائی بیماری میں سچ ثابت ہوئی ہے جب ملک بھر میں لاک ڈاو ¿ن کے دوران بھی ضرورت مند ممالک کو زندگی کی بچت کی اہم دوائیں برآمد کرنا جاری رکھا گیا۔ تاہم ، ان کامیابیوں کے باوجود ، یہ باعث تشویش ہے کہ ہمارا ملک بنیادی خام مال کی درآمد پر تنقید کا انحصار کرتا ہے۔ اسکیم کے رہنما خطوط پر مشتمل 41 مصنوعات کی فہرست سے 53 بلک دوائیں گھریلو پیداوار کو قابل بنائیں گی۔ مقامی طور پر تیار کی جانے والی ان 41 مصنوعات کی گھریلو قیمت میں اضافے کی سطح کے ساتھ ان کی گھریلو فروخت کا ایک مقررہ فیصد کے طور پر اسکیم کے تحت منتخب ہونے والے زیادہ سے زیادہ 136 مینوفیکچروں کو مالی مراعات دی جائیں گی۔


    تفصیلات کیلئے:


    https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1641517


    بھارتی ریلوے نے بنگلہ دیش کو 10براڈ گیج انجن سونپے


    آج منعقدہ ایک حوالےی تقریب میں ، 10 براڈ گیج (بی جی) انجنوں کو عملی طور پر بنگلہ دیش روانہ کیا گیا ، وزیر خارجہ ، ڈاکٹر ایس جیشانکر اور وزیر ریلوے ، شری پییوش گوئل نے۔ اس موقع پر وزیر خارجہ ڈاکٹر ایس جیشنکر نے کہا ، "مجھے یہ جان کر خوشی ہو رہی ہے کہ دونوں ممالک کے درمیان پارسل اور کنٹینر ٹرینیں شروع کی گئیں ہیں۔ اس سے ہمارے کاروبار میں نئے مواقع کھلیں گے۔ مجھے یہ خوشی خوشی ہے کہ ریل کے ذریعہ تجارت کی نقل و حرکت کو یقینی بنایا گیا ہے۔ کوویڈ 19 وبائی بیماری کے دوران ، خاص طور پر رمضان کے مقدس مہینے میں ضروری سامان کی فراہمی کو یقینی بنایا گیا ہے۔ انہوں نے خوشی کا اظہار کیا کہ کووڈ وبائی مرض نے دوطرفہ تعاون کی رفتار کو کم نہیں کیا۔ مسٹر گوئل نے کہا کہ ہندوستان اور بنگلہ دیش دونوں کی قیادت ، دونوں ممالک کے مابین 1965 سے پہلے کے ریلوے رابطے کو بحال کرنے کے لئے پرعزم ہے۔ اس وقت موجود 7 ریل رابطوں میں سے 4 اب فعال ہیں۔ کوویڈ 19 کے دوران ، دونوں ریلوے نے بحران کو سنبھالنے میں مثالی دور اندیشی کا مظاہرہ کیا ہے اور ضروری سامان کی نقل و حمل میں تیزی لاتے ہوئے سپلائی چین کو برقرار رکھا ہے۔ حالیہ دنوں میں ، ہندوستان اور بنگلہ دیش نے کووڈ19 وبائی امراض کے اثرات کو کم کرنے کے لئے اپنے ریل تعاون میں تیزی لائی ہے ، کیونکہ زمینی سرحد کے ذریعے تجارت میں خلل پڑا ہے۔


    تفصیلات کیلئے:


    https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1641503


    نائب صدر نے طلبہ سے کہا کہ وہ تعلیمی شیڈول میں کوڈ کی حوصلہ افزائی کی رکاوٹ سے پریشان نہ ہوں

    نئی دہلی 27جولائی 2020۔ہندوستان کے نائب صدر ، جناب ایم وینکیا نائیڈو نے آج بچوں کو میڈیا کی زمین کی تزئین ، خاص طور پر نئے میڈیا ماحول کو متاثر کرنے والی غلط معلومات اور جعلی خبروں کے ذریعہ تشریف لانے کے طریقوں کو سکھانے کی ضرورت پر زور دیا۔ اسکالرز ایونٹ 'آج ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے ، نائب صدر نے ان سے تجزیہ کرنے کی صلاحیت اور سچائی کو قبول کرنے اور جھوٹ کو ضائع کرنے کی جرا ¿ت پیدا کرنے کو کہا۔ یہ مشاہدہ کرتے ہوئے کہ کوویڈ نے تعلیمی نظام الاوقات میں خلل پیدا ہونے سے بہت سارے طلبہ میں اضطراب اور تناو ¿ پیدا کیا ہے ، نائب صدر نے انہیں مشورہ دیا کہ وہ ایسے واقعات سے پریشان نہ ہوں جو کسی کے قابو سے باہر ہیں۔ “آپ سب جوان ہیں اور ایک مضبوط جذباتی حوالہ تیار کرنے کی ضرورت ہے اور انہوں نے طالب علموں کو بتایا کہ انہوں نے اپنی جسمانی تندرستی ، ذہنی توازن کو بہتر بنانے اور تناو ¿ اور اضطراب پر قابو پانے کے لئے مستقل طور پر یوگا کی مشق کرنے کا مشورہ دیا۔


    تفصیلات کیلئے:


    https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1641527


    
    بی آئی بی فیلڈ دفاترسے ماخوذ


    پنجاب: پنجاب حکومتکووڈ19 مواد کی سپلائی چین کی اصل وقت سے باخبر رہنے کے لئے موثر ویکسین انٹیلی جنس نیٹ ورک (ای وی این) کا استعمال کر رہی ہے۔ اس پلیٹ فارم نے ضروری سامان کی کمی کو دور کرنے کے لئے رسد اور طلب میں توازن برقرار رکھنے میں نمایاں ثابت کیا ہے۔


    ہماچل پردیش: ریاستی حکومت کی طرف سے بین الاقوامی تحریک کے حوالے سے جاری کردہ احکامات میں جزوی ترمیم کی گئی ہے۔ ترمیم کے مطابق طلباءیا امیدوار اور اس کے ساتھ آنے والے والدین کو جن کو مقابلہ انتخاب کے امتحانات کی وجہ سے ریاست میں جانے اور باہر جانے کی ضرورت ہوتی ہے ، اگر وہ ریاست سے باہر نکلیں یا دوبارہ داخلہ لیں تو ، قرنطین کی شرط کو چھوٹ کر انہیں سہولت فراہم کی جاسکتی ہے یا اس کے برعکس 72 گھنٹوں کی مدت میں۔


    مہاراشٹر: مہاراشٹرا میں ، وزیر مملکت برائے ماحولیات سنجے بنسوڈ کویوڈ مثبت کو جانچنے کے لئے ادھو ٹھاکرے حکومت کے چھٹے وزیر بن گئے ہیں۔ دریں اثنا ، برہمومبائی میونسپل کارپوریشن نے کووڈ19 سیروسوروی کا پہلا مرحلہ مکمل کرلیا ہے جس میں شہر کے 10000 رہائشیوں کا احاطہ کیا گیا ہے۔ یہ ممبئی کے باشندوں کے لئے آبادی کے درمیان مائپنڈوں کی سطح کا تعین کرنے کے لئے کیا گیا تھا۔ شہر میں کچی آبادی اور غیر کچی آبادی دونوں مقامات سے نمونے لئے گئے۔ اگست میں ایک اور سروے کیا جائے گا۔ آج تک ، مہاراشٹر میں سرگرم مقدمات کی تعداد 1.48 لاکھ ہے۔ پونے ضلع میں ملک کے کسی بھی ضلع کے لئے سب سے زیادہ تعداد43,838 ہے۔ تھانہ 37162 فعال معاملات کے ساتھ دوسرے نمبر پر ہے ، جبکہ ممبئی میں ان کی تعداد کم ہوکر 22443 رہ گئی ہے۔


    گجرات: اتوار کے روز کوویڈ 19 کے تازہ ترین 1110 واقعات رپورٹ ہوئے۔ اس کے ساتھ ہی ریاست میں کوویڈ کے 19 کیسوں کی مجموعی تعداد 55822 ہوگئی۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران مجموعی طور پر 753 افراد کو فارغ کیا گیا ، جس سے کورون وائرس سے بازیاب ہونے والے مریضوں کی تعداد 40365 ہوگئی۔ 21 مریضوں کی موت کے ساتھ ہی ریاست میں وبائی امراض کی وجہ سے اموات کی تعداد 2326 ہوگئی۔


    راجستھان: پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 448 نئے مثبت واقعات اور 7 اموات کی اطلاع ملی ہے۔ یہ ریاست کووڈ19 کی تعداد 36878 پر لے جاتا ہے جن میں سے 10124 فعال معاملات ہیں۔ مجموعی طور پر بازیافت 26123 ہوگئی ہے اور اب تک اموات کی کل تعداد 631 ہے۔


    مدھیہ پردیش: اتوار کے روزکووڈ19 سے متعلق 644 بازیافتوں اور 12 اموات کے ساتھ 874 نئے مثبت واقعات میں ، فعال کیسوں کی تعداد 7857 ہوگئی ہے۔ نئے معاملات میں زیادہ تر بھوپال (205 مقدمات) کے تھے ، اس کے بعد اندور (149 مقدمات) ۔


    اروناچل پردیش: اروناچل پردیش حکومت کی نظر ثانی شدہ ایس او پی کے مطابق ، ریاست میں بڑے منصوبوں پر کام کرنے والے رجسٹرڈ ٹھیکیداروں کو اجازت دی گئی ہے کہ وہ ہر ٹھیکیدار کو زیادہ سے زیادہ 50 مزدور لائیں۔ انٹری کے لئے انہیں آن لائن اجازت نامہ لینا ہوگا اور اینٹیجن ٹیسٹ کے لئے 500 روپے ادا کرنا ہوں گے۔


    آسام: جورھاٹ میڈیکل کالج کے کیمپس میں ایک اور وائرل ریسرچ اینڈ ڈویلپمنٹ لیبارٹریز (وی آر ڈی ایل) آج سے کام کرلی گئیں۔ اس کے ساتھ ہی ، آسام میں اب 17 وی آر ڈی ایل نے آسام کے وزیر صحت شری ہمنتا بیسسوسرما کو ٹویٹ کیا۔


    منی پور: منی پور میںکووڈ19 کامن کنٹرول روم کے ترجمان نے کہا کہ ریاست کے کسی بھی حصے میں ابھی تک کمیونٹی ٹرانسمیشن کا کوئی نشان نہیں ہے۔ ، منی پور کے رمز کے عملے میںکووڈ19 کے معاملات کا پتہ لگانے کے لئے ، اسپتال میں حفظان صحت سے متعلق 29 جولائی تک فوری اثر سے بند کردیا گیا تھا۔


    ناگالینڈ: ناگالینڈ میں ، کوہیما کی ضلعی انتظامیہ نے میما ولیج کے مخصوص علاقوں کو سیل شدہ علاقوں کے طور پر اس مقام پر رہنے والے ایک کووڈ19 شخص کی نشاندہی کے بعد اعلان کیا ہے۔


    سکیم: سکیم کے وزیراعلیٰ شری پریم سنگھ تمانگ نے آج سمن بھون میںکووڈ19 پر ریاستی حکومت کے کارروائی کے ریاستی حکومت کے منصوبے کا جائزہ لینے کے لئے ریاستی ٹاسک فورس کے ایک اعلی سطحی اجلاس کی صدارت کی۔


    کیرالہ: آج منعقدہ کابینہ کی خصوصی میٹنگ میں فیصلہ کیا گیا کہ وہ ریاستی وسیع لاک ڈاو ¿ن کو دوبارہ نہیں روکیں گے کیونکہ یہ غیر عملی ہے۔ پولیس چیکنگ اور پابندیوں کو ان علاقوں میں سخت کیا جائے گا جہاں بیماریوں کی منتقلی زیادہ ہے۔ ضلعی انتظامیہ دکانیں کھولنے کے بارے میں فیصلہ لے سکتی ہے۔ ادھر ، کوزیکوڈ میں ایک کنبے کے تیسرے فرد نے آج کورونا وائرس سے دم توڑ دیا۔ ایک اور کوڈ کی موت ایرناکلام میڈیکل کالج اسپتال میں ہوئی۔ تازہ ترین سرکاری اموات کی تعداد 61 ہے۔ پولیس نے مقامی کونسلر سمیت پچاس افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا ہے جنہوں نے کوٹیم میں کوویڈ مریض کے آخری رسومات کو روکنے کے لئے روکا تھا۔ کل 927 نئے مریضوں کے ساتھ ، کیرالہ کے کوویڈ کیسز کل 19000 کو عبور کر گئے۔ اس وقت مختلف اضلاع میں 9655 مریض زیر علاج ہیں اور 1.56 افراد زیر مشاہدہ ہیں۔


    تمل ناڈو: کوڈائڈ انفیکشن کے لئے ایک ایم ایل اے اور واچ اور وارڈ کا مثبت تجربہ کرنے کے بعد پڈوچیری قانون ساز اسمبلی کمپلیکس 27 اور 28 جولائی کو بند رہے گا۔ مدورائی گورنمنٹ راجاجی اسپتال میں 29 نرسوں اور ڈاکٹروں کا کوڈ کا مثبت امتحان ہے۔ تمل ناڈو میں آرٹس ، سائنس کالجوں کے لئے درخواست دینے کی آخری تاریخ میں توسیع؛ طلباء 1 اور 10 اگست کے درمیان اپنے کاغذات اپ لوڈ کرسکتے ہیں۔ کوویڈ کے معاملات میں چنئی کا حصہ کم ہو گیا ہے اور دوسرے اضلاع میں مزید معاملات شامل ہیں کیونکہ تمل ناڈو کی تعداد آگے بڑھ رہی ہے۔ کل 6986 نئے کیس اور 85 اموات کی اطلاع ملی۔ چنئی سے 1155 مقدمات۔ کوویڈ کے کل معاملات: 213723؛ فعال مقدمات: 53703؛ اموات: 3494؛ چنئی میں سرگرم مقدمات: 13744۔


    کرناٹک: اسٹینفورڈ یونیورسٹی کے محققین کے ذریعہ کیئے گئے ایک مطالعے کے مطابق ، کرناٹک کوویڈ 19 کے اعداد و شمار کی اطلاع دہندگی ک معیار کے لحاظ سے ملک کے تمام ریاستوں میں سب سے بہتر ہے۔ ریاستی وزیر جنگلات آنند سنگھ کوویڈ 19 کے لئے مثبت تجربہ کر رہے ہیں۔ ریاستی حکومت نے کہا کہ وہ اتوار کے کرفیو کو جاری رکھنے کے بارے میں فیصلہ کرنے کے لئے مرکزی حکومت کے رہنما خطوط کا منتظر ہے۔ آئی آئی ایس سی ٹیم کے ذریعہ ڈیزائن کردہ موبائل لیبارٹریوں کا پہلا سیٹ تعینات کرنے کے لئے تیار ہے اور جلد ہی اسے ریاستی حکومت کے حوالے کردیا جائے گا۔ اتوار کے روز کرناٹک میں 5199 کوویڈ 19 کیسوں میں سب سے زیادہ ایک روزہ اضافے دیکھنے میں آئے جب ان کی تعداد بڑھ کر 96141 ہوگئی۔ اتوار کو 58417 فعال مقدمات ہیں اور اتوار کے روز 2088 خارج ہونے والے مادہ سے 35838 تک خارج ہوئے۔


    آندھرا پردیش: ریاست نے کوویڈ 19 ٹیسٹ کروانے سے متعلق اہم رہنما خطوط جاری کیں ، یہ کہتے ہوئے کہ صرف آئی سی ایم آر سے منظور شدہ لیبارٹریوں کو کورونا وائرس ٹیسٹ کرانے چاہئیں۔ حکومت نے تیز اینٹیجن ٹیسٹ کے لئے 750 روپے اور وی آر ڈی ایل امتحانات کے لئے 2800 روپے سے زیادہ کے الزامات پر بھی پابندی عائد کردی۔ جب ریاست نے 5 ستمبر سے اسکولوں کو دوبارہ کھولنے کا ارادہ کیا ہے تو ، سرکاری سالانہ اسکولوں کے لئے تعلیمی سال 2020-21 کے داخلے کا عمل آج شروع ہوا۔ کوویڈ 19 کے ہدایات پر عمل کرتے ہوئے صرف والدین کو داخلے کے طریقہ کار کو مکمل کرنے کی اجازت ہے۔ کل 7627 نئے کیس اور 56 اموات کی اطلاع ہے۔ کل معاملات: 96298؛ فعال مقدمات: 48956؛ اموات: 1041؛ ڈسچارجز: 46301۔


    تلنگانہ: حیدرآباد کوویڈ 19 سے نمٹنے کے حل تلاش کرنے کے میدان میں اپنی پہچان بنارہا ہے کیونکہ شہر پر مبنی ایویرا لیبارٹریز فویپیراویر کے عام نسخہ ، جلد ہی کوویڈ 19 میں منسلک دوا میں اہم کردار ادا کرتی ہے۔ ریاست تلنگانہ کے ضلعی اسپتال ریاست کے تمام اضلاع میں تنہائی کی سہولیات قائم کرکے اور مریضوں پر زور دیتے ہیں کہ وہ حیدرآباد آنے سے گریز کریں۔ اتوار کو 1473 نئے معاملات ، 774 بازیافت اور 08 اموات کی اطلاع؛ 1473 مقدمات میں سے 506 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل تک کل مقدمات: 55532؛ فعال مقدمات: 12955؛ اموات 471۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ک ا۔


    ( 27-07-2020 )


    U- 4238


    

    
    (Release ID: 1642260) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam