      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ جنا ب امت شاہ نے رافیل جنگی طیاروں کی ہندستان میں لینڈنگ کو ’’گیم چینجز‘‘ بتایا
      
      رافیل طیاروں کی لینڈنگ ہندستانی فضائیہ کے لئے ایک تاریخی دن اور ہندستان کے لئے باعث فخر لمحہ ہے
      
      مرکزی وزیر نے کہا نئی نسل کے رافیل طیاروں کو ہندستانی فضائیہ میں شامل کرنا وزیراعظم جنا ب نریندرمودی جی کا ہندستان کو ایک طاقتور اور محفوظ بنانے کی عہد بستگی کا سچا ثبوت ہے
      
      رافیل طیارے ہمارے فضائی بہادروں کو اپنے اعلی وقار اور بھرپور صلاحیت کے ساتھ ہمارے آسمانوں کی حفاظت کرنے میں مدد کریں گے
      
      رفتار سے لے کر ہتھیاروں کی صلاحیت تک ،رافیل بہت آگے ہیں: جناب امت شاہ
      Posted On: 29 JUL 2020 5:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 29 جولائی 2020/مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ نے رافیل جنگی طیاروں کی ہندستان میں لینڈنگ کو گیم چینجز بتایا ہے۔ اپنے ٹوئیٹ میں جناب امت شاہ نے کہا کہ رافیل طیاروں کی لینڈنگ ہماری مضبوط ہندستانی فضائیہ کے لئے ایک تاریخی دن اور ہندستان کے لئے باعث فخر لمحہ ہے۔رافیل دنیا کے سب سے طاقتور طیارے ہیں اور یہ جہاز آسمان میں کسی بھی چیلنج کو ناکام کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ مجھے مکمل اعتماد ہے کہ رافیل طیارے ہمارے فضائی بہادروں کو اپنے اعلی وقار اور بھرپور صلاحیت کے ساتھ ہمارے آسمانوں کی حفاظت کرنے میں مدد کریں گے۔


    مرکزی وزیر داخلہ نے کہا کہ نئی نسل کے رافیل طیاروں کو ہندستانی فضائیہ میں شامل کرنا وزیراعظم جنا ب نریندرمودی جی کا ہندستان کو ایک طاقتور اور محفوظ بنانے کی عہد بستگی کا سچا ثبوت ہے۔ مودی حکومت بھارت کی سلامتی کی صلاحیت بڑھانے کے لئے پابند عہد ہے۔ میں وزیراعظم کا ہماری فضائیہ کو یہ نایاب مضبوطی فراہم کرانے کے لئے احسان مندی کا اظہار کرتا ہوں۔


    جناب امت شاہ نے کہاکہ رفتار سے لے کر ہتھیاروں کی صلاحیت تک ،رافیل بہت آگے ہیں۔ مجھے پورا بھروسہ ہے کہ یہ عالمی پیمانے کےجنگی جہاز گیم چینجز ثابت ہوں گے۔ اس اہم دن پر وزیراعظم جناب نریندر مودی، وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ، ہندستانی فضائیہ اور پورے ملک کو مبارک باد‘‘۔


    Rafale touchdown is a historic day for our vigorous @IAF_MCC and a proud moment for India!
    
    These are the world's most powerful machines capable to thwart any challenge in the sky. I am sure Rafale will help our Air warriors to safeguard our skies with its mighty superiority. pic.twitter.com/wTsK0XYcIX

    — Amit Shah (@AmitShah) July 29, 2020

    Induction of these next generation aircrafts is a true testimony of PM @narendramodi's resolve to make India a powerful and secure nation.
    
    Modi govt is committed to build on India’s defence capabilities. I thank honourable PM for providing this unprecedented strength to our IAF. pic.twitter.com/g9lIO0bl6d

    — Amit Shah (@AmitShah) July 29, 2020

    From speed to weapon capabilities, Rafale is way ahead!
    
    I am sure these world class fighter jets will prove to be a game changer. Congratulations to PM @narendramodi ji, DM @rajnathsingh ji, Indian Air Force and the entire country on this momentous day. #RafaleInIndia pic.twitter.com/1PuSgVtlZm

    — Amit Shah (@AmitShah) July 29, 2020

    م ن۔ ش ت ۔ ج


    Uno-4216


    

    
    (Release ID: 1642223) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu