      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      857 സ്റ്റാര്‍ട്ടപ്പുകളും 1234 എംഎസ്എംഇകളും ജെമ്മില്‍ രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തു
      Posted On: 03 OCT 2018 12:28PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാണിജ്യവ്യവസായ, സിവില്‍ വ്യോമയാന വകുപ്പുകളുടെ സഹകരണത്തോടെ ആരംഭിച്ച ഗവണ്‍മെന്റ് ഇ മാര്‍ക്കറ്റ് പ്ലേസ് (ജെം) ദേശീയ ദൗത്യത്തില്‍ ഇതുവരെ 857 സ്റ്റാര്‍ട്ടപ്പുകളും 1234 സൂക്ഷ്മ ചെറുകിട ഇടത്തര സംരഭകരും (എംഎസ്എംഇ) രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തു. 2018 സെപ്തംബറില്‍ ഏഴ് ശതമാനത്തില്‍ കൂടുതല്‍ വില്‍പനക്കാരാണ് തങ്ങളുടെ ഉത്പന്നങ്ങള്‍ പട്ടികയിലുള്‍പ്പെടുത്തിയത്.
    2018 സെപ്തംബര്‍ അഞ്ചിനാണ് കേന്ദ്ര വാണിജ്യ, വ്യവസായ വ്യോമയാന മന്ത്രി ശ്രീ. സുരേഷ് പ്രഭു ഈ ദേശീയ ദൗത്യത്തിന് തുടക്കമിട്ടത്.
    വാങ്ങുന്നവര്‍ക്കും വില്‍ക്കുന്നവര്‍ക്കും ഈ പുതിയ സംവിധാനത്തെക്കുറിച്ച് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുക, കറന്‍സി രഹിത വിനിമയം സാധ്യമാക്കുക മുതലായവ ലക്ഷ്യമിടുന്ന ജെമ്മില്‍കൂടി സംഭരണശേഷി വര്‍ധിപ്പിക്കുന്നതിനും 20 സംസ്ഥാനങ്ങളും കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശങ്ങളും ഈ ദൗത്യത്തില്‍ പങ്കുചേര്‍ന്നിട്ടുണ്ട്.
    GK MRD - 757
    ***


    

    
    (Release ID: 1548500) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Tamil