      PIB Headquarters

      കാലവര്‍ഷം കേരളത്തിലുണ്ടാക്കിയ പ്രഭാവത്തെക്കുറിച്ച് പാനല്‍ ചര്‍ച്ച ഇന്ന്
      Posted On: 04 OCT 2018 5:37PM by PIB Thiruvananthpuram


    2018 ലെ കാലവര്‍ഷം കേരളത്തിലുണ്ടാക്കിയ പ്രഭാവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പാനല്‍ ചര്‍ച്ച കാക്കനാട് കേന്ദ്രീയ ഭവനില്‍ ഇന്നു (ഒക്‌ടോബര്‍ 05, 2018) രാവിലെ 10 മണി മുതല്‍ നടക്കും. സെന്റര്‍ ഫോര്‍ മറൈന്‍ ലിവിങ്ങ് റിസോഴ്‌സസ് & എക്കോളജിയും, നാഷണല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഓഷീനോഗ്രാഫിയും, ഓഷീന്‍ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ, കൊച്ചി ചാപ്റ്ററും, ചേര്‍ന്നാണ് ചര്‍ച്ച സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്. കേന്ദ്ര ഭൗമശാസ്ത്ര സെക്രട്ടറി ഡോ. എം. രാജീവന്‍ ആമുഖ പ്രഭാഷണം നടത്തും. ഡോ.പി.വി. ജോസഫ്, ഡോ. രമണമൂര്‍ത്തി, ശ്രീ. ജോണ്‍ മത്തായി, ഡോ. എം.ബാബ, ഡോ. എ.ഡി. റാവു, ഡോ. ഫൈസി തുടങ്ങിയ വിദഗ്ധര്‍ ചര്‍ച്ചയില്‍ പാനലിസ്റ്റുകളായി പങ്കെടുക്കും. സിഎംഎല്‍ആര്‍ഇ ഡയറക്ടര്‍ ഡോ. എം. സുധാകര്‍ ചര്‍ച്ച നിയന്ത്രിക്കും.

      IE-AB(04.10.2018)
    
    
    (Release ID: 1548620) Visitor Counter : 4