      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് 28 ലക്ഷം സംഭാവന ചെയ്തു
      Posted On: 04 OCT 2018 5:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേരളത്തിലെ പ്രളയത്തില്‍ ദുരിതമനുഭവിക്കുന്നവര്‍ക്കുവേണ്ടി മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ദുരിതാശ്വാസ നിധിയിലേക്ക് റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് ജീവനക്കാര്‍ 28 ലക്ഷം രൂപ സംഭാവന ചെയ്തു. കോട്ടയം ജില്ലാ കളക്ടര്‍ ഡോ. ബി.എസ്. തിരുമേനി ഐ.എ.എസ് റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് ചെയര്‍മാനും എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറുമായ ഡി. ആനന്ദന്‍ ഐ.എ.എസില്‍ നിന്ന് 28 ലക്ഷം രൂപയുടെ ചെക്ക് ഏറ്റുവാങ്ങി. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് സെക്രട്ടറി (ഇന്‍ ചാര്‍ജ്ജ്) പി. സുധ, ഫൈനാന്‍സ് ഡയറക്ടര്‍ (ഇന്‍ ചാര്‍ജ്ജ്)കെ. സി സുരേന്ദ്രന്‍ എന്നിവരോടൊപ്പം റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിലെ വിവിധവകുപ്പു തലവന്മാരും മറ്റ് ഉന്നതോദ്യോഗസ്ഥരും സന്നിഹിതരായിരുന്നു.


    

    
    (Release ID: 1548618) Visitor Counter : 1