      PIB Headquarters

      റ്റി. രാജേന്ദ്രന്‍ പിള്ള റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് വൈസ്‌ചെയര്‍മാന്‍
      Posted On: 05 OCT 2018 12:06PM by PIB Thiruvananthpuram


    ശ്രീ. റ്റി. രാജേന്ദ്രന്‍ പിള്ള റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് വൈസ്‌ചെയര്‍മാനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. കോട്ടയത്തു ചേര്‍ന്ന റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെ 177-ാമത് യോഗമാണ് അദ്ദേഹത്തെ വൈസ്‌ചെയര്‍മാനായി തിരഞ്ഞെടുത്തത്.


    കൊല്ലം പെരുമണ്‍ ചിറ്റേത്ത് ചേരിയില്‍ കുന്നത്തുവിള കുടുംബാംഗമായ രാജേന്ദ്രന്‍ പിള്ള കേരള പ്രദേശ് പ്ലാന്റേഷന്‍ മസ്ദൂര്‍ ഫെഡറേഷന്റെ സംസ്ഥാന പ്രസിഡന്റും പ്ലാന്റേഷന്‍ ഫെഡറേഷന്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യ- ബി.എം.എസ്- നാഷണല്‍ കമ്മറ്റിയംഗവുമാണ്. ഇന്ത്യന്‍ എയര്‍ ഫോഴ്‌സിലും സിന്‍ഡിക്കേറ്റ് ബാങ്കിലും സേവനമനുഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്.


    ND MRL- 389
    ***


    

    
    (Release ID: 1548871) Visitor Counter : 3