      PIB Headquarters

      മെറ്റീരിയല്‍ശാസ്ത്ര സാങ്കേതികവിദ്യആസ്പദമാക്കിയുള്ള സമ്മേളനത്തിന് നാളെതുടക്കം
      Posted On: 09 OCT 2018 7:44PM by PIB Thiruvananthpuram


    മെറ്റീരിയല്‍ സയന്‍സ് ആന്റ്‌ടെക്‌നോളജിയെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ള നാലുദിവസത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര സമ്മേളനത്തിന് (ഐ.സി.എം.എസ്.ടി 2018) നാളെ (ഒക്ടോബര്‍ 10, 2018) തിരുവനന്തപുരത്ത്തുടക്കമാകും.

    തിരുവനന്തപുരത്തെ വലിയമലയിലുള്ള ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സ്‌പേസ് സയന്‍സ് ആന്റ്‌ടെക്‌നോളജി (ഐ.ഐ.എസ്.ടി), മെറ്റീരിയല്‍സ്‌റിസര്‍ച്ച് സൊസൈറ്റിഓഫ് ഇന്ത്യ (എം.ആര്‍.എസ്.ഐ) തിരുവനന്തപുരം ചാപ്റ്റര്‍ എന്നിവരുമായിചേര്‍ന്നാണ്‌വേളിയിലെ വി.എസ്.എസ്.സി എ.ടി.എഫ് കാമ്പസില്‍ സമ്മേളനം സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്.
    നാളെവൈകിട്ട് 3 മണിക്ക്‌ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ ചെയര്‍മാന്‍ ഡോ. കെ. ശിവന്‍ സമ്മേളനം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. ഐ.ഐ.എസ്.ടി ചാന്‍സലര്‍ ഡോ. ബി.എന്‍ സുരേഷ് അധ്യക്ഷനായിരിക്കും. വി.എസ്.എസ്.സി ഡയറക്ടര്‍, ശ്രീ. എസ്. സോമനാഥ്, എന്‍.ഐ.എസ്.ടി ഡയറക്ടര്‍ ഡോ.എ.അജയഘോഷ്, എല്‍.പി.എസ്.സി ഡയറക്ടര്‍ ഡോ. നാരായണന്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ ഉദ്ഘാടനച്ചടങ്ങില്‍ പങ്കെടുക്കും.
    തുടര്‍ന്ന് ദക്ഷിണകൊറിയയിലെ ഹന്യാംഗ്‌സര്‍വകലാശാല പ്രഫസര്‍സുങ്ക്യു ഹാ, ജര്‍മനിയിലെ സീജന്‍ സര്‍വകലാശാലയിലെ ഡോ. വെര്‍നര്‍് മോര്‍മോണ്‍ എന്നിവരുടെ പ്രഭാഷണം നടക്കും.
    വിവിധരാജ്യങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള 90 ശാസ്ത്രജ്ഞരും നാനൂറോളം ഗവേഷണ വിദ്യാര്‍ത്ഥികളും സമ്മേളനത്തില്‍ പങ്കെടുക്കും. നാനോ മെറ്റീരിയല്‍സ്, ബയോമെറ്റീരിയല്‍സ്, സെന്‍സറുകള്‍, എനര്‍ജിമെറ്റീരിയലുകള്‍, സ്മാര്‍ട്ട് മെറ്റീരിയലുകള്‍ തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലെ നവീന പ്രവണതകളും ഭാവി സാധ്യതകളും സമ്മേളനത്തിലെ 32 സെഷനുകളിലെ 130 ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങളിലൂടെ അനാവൃതമാകും. ഈ മേഖലയിലെ മൂന്നോറോളം ഗവേഷണ പോസ്റ്ററുകളുടെ പ്രദര്‍ശനവുമുണ്ടാകും.
    AM/MRL

    
    
    (Release ID: 1549127) Visitor Counter : 5