      ഉരുക്ക് മന്ത്രാലയം

      ഭിലായ് സ്റ്റീല്‍ പ്ലാന്റില്‍ വാതക പൈപ്പ് ലൈന്‍ പൊട്ടിത്തെറിച്ച് ഒന്‍പത് മരണം
      Posted On: 09 OCT 2018 3:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ഛത്തീസ്ഗഢിലെ ഭിലായ് സ്റ്റീല്‍ പ്ലാന്റിലെ വാതക പൈപ്പ് ലൈന്‍ പൊട്ടിത്തെറിച്ച് ഒന്‍പത് പേര്‍ കൊല്ലപ്പെട്ടു. പരിക്കേറ്റ 14 പേര്‍ ചികിത്സയിലാണ്. ഇന്ന് രാവിലെ 10.30 ഓടെ സ്റ്റീല്‍ പ്ലാന്റിന്റെ കോക്ക് ഓവന്‍ ബാറ്ററി 11-ാം നമ്പര്‍ കോംപ്ലക്‌സിലാണ് പതിവ് അറ്റക്കുറ്റപ്പണിക്കിടെ അപകടം ഉണ്ടായത്.


    സംഭവത്തില്‍ കേന്ദ്ര ഉരുക്ക് മന്ത്രി ചൗധരി വീരേന്ദ്ര സിംഗ് നടുക്കവും, ദുഖവും പ്രകടിപ്പിച്ചു. കേന്ദ്ര ഉരുക്ക് സഹമന്ത്രി ശ്രീ. വിഷ്ണുദേവ് സായി, ഉരുക്ക് സെക്രട്ടറി ശ്രീ. ബിനോയ് കുമാര്‍, സ്റ്റീല്‍ അതോറിറ്റി ഓഫ് ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ. അനില്‍ ചൗധരി എന്നിവരോട് അടിയന്തരമായി ഭിലായില്‍ എത്തി സ്ഥിതിഗതികള്‍ വിലയിരുത്താന്‍ ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1549129) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Bengali