      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      ഇന്ധന വിലകുറയ്ക്കുന്നത്‌സംബന്ധിച്ച് പ്രധാനമന്ത്രി ആഗോള എണ്ണ, വാതക വിദഗ്ദ്ധരുമായും / സി.ഇ.ഒ. മാരുമായും ചര്‍ച്ച നടത്തി
      പെട്രോളിയം വിപണിയിലെ ഉപഭോക്താക്കളും, ഉല്‍പ്പാദകരും തമ്മില്‍ സഖ്യമുണ്ടാകണമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി

      Posted On: 15 OCT 2018 3:27PM by PIB Thiruvananthpuram

    പെട്രോളിയം, വാതകമേഖലയിലെരാജ്യത്തിനകത്തും, പുറത്തും നിന്നുള്ളസി.ഇ.ഒ. മാര്‍ , വിദഗ്ദ്ധര്‍ തുടങ്ങിയവരുമായി പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ഇന്ന്കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി.


    സൗദിഅറേബ്യ, യു.എ.ഇ. എന്നിവിടങ്ങളിലെ ബന്ധപ്പെട്ട മന്ത്രിമാര്‍, സൗദിആരാംകോ, അഡ്‌നോക്ക്, ബി.പി., റോസ്‌നെഫ്റ്റ്, ഐ.എച്ച്.എസ്, മാര്‍ക്കിറ്റ്, പയനിയര്‍ നാച്ച്വറല്‍റിസോഴ്‌സസ്സ് കമ്പനി, എമേഴ്‌സണ്‍ ഇലക്ട്രിക് കമ്പനി, ടെലൂറിയന്‍, മുബാദല ഇന്‍വെസ്റ്റ്‌മെന്റ് കമ്പനി, ഷ്‌ളൂംബര്‍ഗര്‍ലിമിറ്റഡ്, വുഡ് മെക്കന്‍സി, ലോകബാങ്ക്,അന്താരാഷ്ട്ര ഊര്‍ജ്ജ ഏജന്‍സി, ബ്രൂക്ലിംസ്ഇന്ത്യ, പെട്രോളിയംഉല്‍പ്പാദനവും, വിതരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ ഇന്ത്യന്‍ കമ്പനികളുടെ പ്രതിനിധികള്‍മുതലായവര്‍യോഗത്തില്‍സംബന്ധിച്ചു.


    കേന്ദ്ര മന്ത്രിമാരായ ശ്രീ. അരുണ്‍ ജയ്റ്റ്‌ലി, ശ്രീ. ധര്‍മ്മേന്ദ്ര പ്രധാന്‍, നിതിആയോഗ് ഉപാദ്ധ്യക്ഷന്‍ ഡോ. രാജീവ്കുമാര്‍, കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിലെയും, നിതിആയോഗിലെയുംമുതിര്‍ന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍തുടങ്ങിയവരുംകൂടിക്കാഴ്ചയില്‍സന്നിഹിതരായിരുന്നു.


    ഇന്ത്യയിലെഊര്‍ജ്ജമേഖലയില്‍ ബിസിനസ്സ് നടത്തിപ്പ്‌സുഗമമാക്കുന്നതിന് കഴിഞ്ഞ നാല്‌വര്‍ഷത്തിനിടെകേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്‌കൈക്കൊണ്ട നടപടികളെആഗോളസി.ഇ.ഒ. മാരും വിദഗ്ദ്ധരും അഭിനന്ദിച്ചു. ഈ രംഗത്തെ നിക്ഷേപത്തില്‍ഇന്ത്യയുടെആഗോളറാങ്കിംഗ് 56 ല്‍ നിന്നും 44 ലേയ്ക്ക്ഉയര്‍ന്നത്അവര്‍ പ്രത്യേക പരാമര്‍ശിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ എണ്ണ, വാതക, അടിസ്ഥാന സൗകര്യമേഖലയിലെവിപുലീകരണം, പര്യവേഷണവുംഉല്‍പ്പാദനവും വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കല്‍, സൗരോര്‍ജ്ജത്തിന്റെയുംജൈവ ഇന്ധനങ്ങളുടെയും സാധ്യത, ഊര്‍ജ്ജമേഖലയോടുള്ളകേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെസംയോജിതസമീപനം ചര്‍ച്ചയ്ക്ക്‌വന്നു. നയപരമായവിഷയങ്ങളില്‍ ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാവരെയുംഒരുമിച്ച്‌കൊണ്ട്‌വരുന്ന ഇത്തരംസവിശേഷമായൊരുചര്‍ച്ചയ്ക്ക് മുന്‍കൈ എടുത്തതിന് വിദഗ്ദ്ധര്‍ ഗവണ്‍മെന്റിനെ അഭിനന്ദിച്ചു.


    ഊര്‍ജ്ജമേഖലയിലെആഗോളവ്യവസായങ്ങളുമായി ആശയ വിനിമയം നടത്തവെ എണ്ണ, പ്രകൃതിവാതകവിപണിയില്‍ഇന്ത്യയുടെ നിര്‍ണ്ണായകസ്ഥാനം എടുത്ത് പറഞ്ഞു. എണ്ണ വിപണി നിയന്ത്രിക്കുന്നത്ഉല്‍പ്പാദകരാണെന്ന് പറഞ്ഞ അദ്ദേഹം, അളവും, വിലയും നിശ്ചയിക്കുന്നത് എണ്ണ ഉല്‍പ്പാദകരാജ്യങ്ങളാണെന്ന്ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. മതിയായതോതില്‍ഉല്‍പ്പാദനം ഉണ്ടെങ്കിലും പെട്രോളിയംവിപണിയുടെസവിശേഷ പ്രത്യേകതകള്‍എണ്ണയുടെവില വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ചു. മറ്റ്‌വിപണികള്‍എന്നപോലെ എണ്ണ വിപണിയിലുംഉല്‍പ്പാദകരും, ഉപഭോക്താക്കളും തമ്മില്‍ ഒരുകൂട്ട്‌കെട്ട്ഉണ്ടാക്കണമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ശക്തിയായിആവശ്യപ്പെട്ടു.വീണ്ടെടുക്കലിന്റെ പാതയിലുള്ളആഗോള സമ്പദ്ഘടനയെ ഭദ്രമാക്കാന്‍ ഇത്‌സഹായിക്കും.


    ഇന്ത്യയ്ക്ക് പ്രസക്തമായസുപ്രധാനവും, നയപരവുമായചിലവിഷയങ്ങളില്‍ ശ്രീ. മോദി വിദഗ്ദ്ധരുടെ ശ്രദ്ധ ക്ഷണിച്ചു. ഒന്നാമതായിവര്‍ദ്ധിച്ച് വരുന്ന ക്രൂഡ്ഓയില്‍വിലകള്‍മൂലം ഉപഭോക്തൃരാജ്യങ്ങള്‍ഗുരുതരമായവിഭവദൗര്‍ലഭ്യമുള്‍പ്പെടെ നിരവധി മറ്റ് സാമ്പത്തിക വെല്ലുവിളകളുംനേരിടേണ്ടിവരുന്നുവെന്ന്അദ്ദേഹംഎടുത്ത് പറഞ്ഞു. ഈ വിടവ് നികത്താന്‍ എണ്ണ ഉല്‍പ്പാദകരാജ്യങ്ങളുടെസഹകരണംവളരെ നിര്‍ണ്ണായകമാണെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.എണ്ണ ഉല്‍പ്പാദകരാജ്യങ്ങള്‍തങ്ങളുടെ നിക്ഷേപ മിച്ചംവികസ്വരരാഷ്ട്രങ്ങളിലെ എണ്ണ മേഖലയുടെനേട്ടത്തിനായിവിനിയോഗിക്കണമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി അഭ്യര്‍ത്ഥിച്ചു. വര്‍ദ്ധിച്ച പ്രദേശത്ത് എണ്ണ പര്യവേഷണം നടത്തുന്നതിന് സാങ്കേതികപരവും, അല്ലാത്തതുമായസഹായംവികസിതരാജ്യങ്ങള്‍ നല്‍കണമെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. വാതകവിതരണരംഗത്ത്‌സ്വകാര്യ പങ്കാളിത്തംഅദ്ദേഹംതേടി. പ്രകൃതിവാതകത്തിന്റെവാണിജ്യ ഉപയോഗത്തില്‍ പ്രസക്തമായഉയര്‍ന്ന മര്‍ദ്ദത്തിലും, ഉയര്‍ന്ന താപത്തിലുമുള്ളസാങ്കേതികവിദ്യയുടെസഹായംഅദ്ദേഹംഅഭ്യര്‍ത്ഥിച്ചു. പ്രാദേശിക കറന്‍സിക്ക് താല്‍ക്കാലികആശ്വാസം നല്‍കാനായിവ്യവസ്ഥകള്‍ പുനരവലോകനം ചെയ്യണമെന്നുംഅദ്ദേഹംഅഭ്യര്‍ത്ഥിച്ചു.


    ഈ രംഗത്ത്തന്റെഗവണ്‍മെന്റ്‌കൈക്കൊണ്ട നയപരമായവിവിധഉദ്യമങ്ങള്‍, വികസന പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ എന്നിവ പ്രധാനമന്ത്രി വിശദീകരിച്ചു.വാതകവില നിര്‍ണ്ണയത്തിലും, പിവണനത്തിലുംകൊണ്ടുവന്ന ഉദാരവല്‍ക്കരണംഅദ്ദേഹംഎടുത്ത് പറഞ്ഞു.ഓപ്പണ്‍ ഏക്കറേജ് ലൈസന്‍സിംഗ് നയം, കോള്‍ഡ്‌ബെഡ് മീഥേന്‍ വേഗത്തില്‍ പണമാക്കിമാറ്റല്‍, ചെറുകിട എണ്ണപാടങ്ങളുടെകണ്ടെത്തലിനുള്ള പ്രോത്സാഹനം, ദേശീയതലത്തിലുള്ളസെയ്‌സ്മിക്ക്‌സര്‍വ്വെമുതലായവയെകുറിച്ചും പ്രധാനമന്ത്രി പരാമര്‍ശിച്ചു. ഇപ്പോള്‍ നടന്ന്‌വരുന്ന വാണിജ്യവിനിയോഗത്തെ കുറിച്ച്‌സംസാരിക്കവെ, ഉല്‍പ്പാദനം പങ്കിടാനുള്ളകരാര്‍ദീര്‍ഘിപ്പിക്കലിനെ കുറിച്ചുംഅദ്ദേഹംഎടുത്ത് പറഞ്ഞു.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1549753) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Assamese , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada