      PIB Headquarters

      ഇന്ത്യന്‍ ഓയില്‍ കൊച്ചിന്‍ ബോട്ട്‌ലിംഗ് പ്ലാന്റിന് ഐ.എസ്.ഒ. അംഗീകാരംലഭിച്ചു
      Posted On: 10 OCT 2018 7:02PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇന്ത്യന്‍ ഓയില്‍ കൊച്ചിന്‍ ബോട്ട്‌ലിംഗ് പ്ലാന്റിന് ഐഎസ്ഒ 14001, ഓഎച്ച്എസ്എസ് എ എസ് 18001, ഐഎസ്ഒ 50001 സര്‍ട്ടിഫിക്കേഷനുകള്‍ലഭിച്ചു. ഊര്‍ജ്ജ പരിപാലന സംവിധാനം, പരിസ്ഥിതി പരിപാലനം, ആരോഗ്യസുരക്ഷാ മാനദണ്ഡങ്ങള്‍ എന്നിവയ്ക്കുള്ളഐഎസ്ഒസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകളാണ് ഇന്ത്യന്‍ ഓയില്‍ കൊച്ചിന്‍ ബോട്ട്‌ലിംഗ് പ്ലാന്റിന് ലഭിച്ചത്. ഫ്രൊഫ. കെവിതോമസ്എംപി, ഐഎസ്ഒ ഫലകം അനാച്ഛാദനം ചെയ്യുകയും, ഇന്‍ഡേന്‍ ബോട്ട്‌ലിംഗ് പ്ലാന്റ് കൊച്ചിഡെപ്യൂട്ടി ജനറല്‍ മാനേജര്‍ ഡോ. ടി ഡി സാബുവിന് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകള്‍ കൈമാറുകയുംചെയ്തു.


    ഡെപ്യൂട്ടിചീഫ്‌കോണ്‍ട്രോളര്‍ഓഫ് എക്‌സ്‌പ്ലോസ്സീവ്‌സ്, ഡോ. ആര്‍ വേണുഗോപാല്‍, പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. ജോണ്‍ ജേക്കബ്, ഇന്ത്യന്‍ ഓയില്‍കേരള മേധാവിയും ചീഫ് ജനറല്‍ മാനേജറുമായ ശ്രീ. പി.എസ്മണി , ഇന്ത്യന്‍ ഓയില്‍ എല്‍പിജി ജനറല്‍ മാനേജര്‍ ശ്രീ. സി എന്‍ രാജേന്ദ്ര കുമാര്‍, ഇന്ത്യന്‍ ഓയില്‍ ദക്ഷിണമേഖലാകോര്‍പ്പറേറ്റ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷന്‍സ് ജനറല്‍ മാനേജര്‍ ശ്രീമതിസബിത നടരാജ് എന്നിവര്‍ സംബന്ധിച്ചു.


    അടിയന്തിരഘട്ടങ്ങളില്‍ഒരു എല്‍പിജിടാങ്കില്‍ നിന്നുംമറ്റൊരുടാങ്കിലേക്ക്മാറ്റുവാനായി ഇന്ത്യന്‍ ഓയില്‍ കൊച്ചിന്‍ ബോട്ട്‌ലിങ്ങ് പ്ലാന്റിന്റെ നൂതന സംവിധാനമായ എമര്‍ജെന്‍സി റെസ്‌പോണ്‍സ്‌വെഹിക്കിളി (ഇ ആര്‍ വി) ന്റെലൈവ്‌ഡെമോയുംചടങ്ങില്‍അരങ്ങേറി.


    പ്ലാന്റിന്റെ സുരക്ഷാ അപകടപ്രതിരോധ ഉദ്യമങ്ങള്‍ എടുത്തുകാണിക്കുന്ന മോക്ക്ഡ്രില്ലും നടന്നു.പരിസ്ഥിതി, ആരോഗ്യം, സുരക്ഷ എന്നിവയോടുള്ള പ്രതിബദ്ധതയാണ് കൊച്ചി ബോട്ട്‌ലിങ്ങ് പ്ലാന്റിന് ഐഎസ്ഒ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകള്‍ക്ക് അര്‍ഹമാക്കിയത്. എല്‍ഇഡി ലൈറ്റ് സംവിധാനം, സൗരോര്‍ജ്ജ സംവിധാനം, ഫലപ്രദമായ ജലപരിപാലന സംവിധാനം എന്നിവയും പ്ലാന്റില്‍ നടപ്പാക്കി.


    GK/MRL
    ***

    
    
    (Release ID: 1549332) Visitor Counter : 4