      PIB Headquarters

      ബംഗാള്‍ഉള്‍ക്കടലില്‍തിത്ത്‌ലി ചുഴലിക്കാറ്റ്‌ രൂപം കൊണ്ടു
      Posted On: 09 OCT 2018 7:44PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    വടക്ക് മധ്യ ബംഗാള്‍ഉള്‍ക്കടലില്‍രൂപം കൊണ്ട ന്യൂനമര്‍ദ്ദംതിത്ത്‌ലിചുഴലിക്കാറ്റായിരൂപാന്തരം പ്രാപിച്ച്ഒഡിഷയിലെഗോപാല്‍പൂരിന് ഏകദേശം 530 കിലോമീറ്റര്‍തെക്ക്കിഴക്കായും, ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെകലിംഗ പട്ടണത്തിന് 450 കിലോമീറ്റര്‍കിഴക്ക്-തെക്ക്കിഴക്കായി നിലകൊള്ളുകയാണ്. അടുത്ത 24 മണിക്കൂറില്‍ഇത്കൂടുതല്‍ശക്തി പ്രാപിച്ച്‌വ്യാഴാഴ്ചരാവിലെയോടെ ആന്ധ്രാപ്രദേശിന്റെതീരങ്ങളായഗോപാല്‍പൂരിനും, കലിംഗപട്ടണത്തിനും മദ്ധ്യേ കരയ്ക്ക്കയറുമെന്നാണ്‌സൂചന. ഇതിന്റെ ഭാഗമായിഅടുത്ത 24 മണിക്കൂറില്‍ ബംഗാള്‍ഉള്‍ക്കടലിന് മുകളില്‍മണിക്കൂറില്‍ 60 കിലോമീറ്റര്‍വരെവേഗതയില്‍ കാറ്റടിക്കാന്‍ സാധ്യതയുണ്ട്.ഒഡിഷയിലെയുംആന്ധ്രാപ്രദേശിന്റെ വടക്കന്‍ ജില്ലകളിലും പല സ്ഥലങ്ങളിലുംമഴയുണ്ടാകും, കടല്‍ പ്രക്ഷുഭ്തമാകാനും സാധ്യതയുണ്ട്. ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ ശ്രീകാകുളം, ഒഡിഷയിലെ ഗജപതി, ഗഞ്ചം, ഖുര്‍ദ, നയാഗര്‍, പുരിജില്ലകളില്‍നാശനഷ്ടങ്ങള്‍ ഉണ്ടാകാന്‍ ഇടയുണ്ടെന്ന്‌കേന്ദ്ര കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണകേന്ദ്രം അറിയിച്ചു.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1549128) Visitor Counter : 4