      PIB Headquarters

      ബഹിരാകാശദൗത്യങ്ങളുടെചെലവുകുറക്കുന്നതില്‍മെറ്റീരിയല്‍സ് സയന്‍സ് ശാഖ ശ്രദ്ധപതിപ്പിക്കണമെന്ന്‌ ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ ചെയര്‍മാന്‍
      Posted On: 10 OCT 2018 7:04PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    പുനരുപയോഗിക്കാവുന്ന റോക്കറ്റ്‌വിക്ഷേപണ വാഹനം യാഥാര്‍ത്ഥ്യമാക്കുന്നതില്‍ മെറ്റീരിയല്‍സ് ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക ശാഖയ്ക്ക്‌നിര്‍ണായകപങ്കുവഹിക്കാനാവുമെന്ന്‌ഐ.എസ്.ആര്‍ഒ ചെയര്‍മാന്‍ ഡോ. കെ. ശിവന്‍ പറഞ്ഞു. തിരുവനന്തപുരത്തെ ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സ്‌പേസ് സയന്‍സ് ആന്റ്‌ടെക്‌നോളജി (ഐ.ഐ.എസ്.ടി) വേളിയിലെ വി.എസ്.എസ്.സി എ.ടി.എഫ് കാമ്പസില്‍സംഘടിപ്പിച്ചമെറ്റീരിയല്‍ സയന്‍സ് ആന്റ്‌ടെക്‌നോളജി ആസ്പദമാക്കിയുള്ള നാലുദിവസത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര സമ്മേളനം വീഡിയോകോണ്‍ഫറന്‍സിംഗ് വഴിഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.


    ഭാരംകുറഞ്ഞതുംഅതേസമയംകരുത്തുറ്റതുമായ ബഹിരാകാശ ഉപകരണങ്ങള്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിനും ആരോഗ്യരംഗത്ത് നിര്‍ണ്ണായകമായ മുന്നേറ്റങ്ങള്‍ നടത്തുന്നതിനും നാനോ മെറ്റീരിയല്‍മേഖലയില്‍കൂടുതല്‍ പരിശ്രമങ്ങളുണ്ടാവണമെന്ന്അദ്ദേഹംആവശ്യപ്പെട്ടു. ബഹിരാകാശദൗത്യങ്ങളുടെചെലവുകുറയ്ക്കാനും ഉപകരണങ്ങളുടെഗുണനിലവാരം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കാനും വരും നാളുകളില്‍മെറ്റീരിയല്‍സ് സയന്‍സ് ശാഖ ശ്രദ്ധപതിപ്പിക്കേണ്ടതുണ്ടെന്ന്‌ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ ചെയര്‍മാന്‍ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
    വി.എസ്.എസ്.സിഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. എസ്‌സോമനാഥ്‌വിശിഷ്ടാതിഥിയായിരുന്നു. ഐ.ഐ.എസ്.ടി ചാന്‍സലര്‍ ഡോ. ബി.എന്‍ സുരേഷ് അധ്യക്ഷ്യനായിരുന്നു. എന്‍.ഐ.എസ്.ടി ഡയറക്ടര്‍ ഡോ.എ.അജയഘോഷ്, ഐ.ഐ.എസ്.ടി ഡയറക്ടര്‍ ഡോ.വി.കെദഡ്‌വാള്‍, ദക്ഷിണകൊറിയയിലെ ഹന്യാംഗ്‌സര്‍വകലാശാല പ്രഫസര്‍സുങ്ക്യു ഹാ, ഐ.സി.എം.ടി ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ. കുരുവിള എ ജോസഫ്എന്നിവര്‍ ചടങ്ങില്‍ സംബന്ധിച്ചു. മെറ്റീരിയല്‍സ്‌റിസര്‍ച്ച്‌സൊസൈറ്റിഓഫ്ഇന്ത്യതിരുവനന്തപുരം ചാപ്റ്ററിന്റെസഹകരണത്തോടെയാണ് സമ്മേളനം സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്.
    വിവിധരാജ്യങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള 90 ശാസ്ത്രജ്ഞരും നാനൂറോളം ഗവേഷണ വിദ്യാര്‍ത്ഥികളും സമ്മേളനത്തില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നുണ്ട്. നാനോ മെറ്റീരിയല്‍സ്, ബയോമെറ്റീരിയല്‍സ്, സെന്‍സറുകള്‍, എനര്‍ജിമെറ്റീരിയലുകള്‍, സ്മാര്‍ട്ട് മെറ്റീരിയലുകള്‍ തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലെ നവീന പ്രവണതകളും ഭാവി സാധ്യതകളും സമ്മേളനത്തിലെ 32 സെഷനുകളിലായി ചര്‍ച്ച ചെയ്യും.


    
    AM/MRL

    
    
    (Release ID: 1549334) Visitor Counter : 12