      ഉരുക്ക് മന്ത്രാലയം

      ഇന്ത്യയുടെ ധാതു, ലോഹ മേഖലയില്‍ നിക്ഷേപം നടത്താന്‍ ആഹ്വാനം
      Posted On: 09 OCT 2018 3:00PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇന്ത്യയുടെ ധാതു, ലോഹ മേഖലയില്‍ നിക്ഷേപം നടത്താന്‍ കേന്ദ്ര ഉരുക്ക് മന്ത്രി ചൗധരി ബീരേന്ദര്‍ സിങ്ങ് രാജ്യാന്തര നിക്ഷേപകരോടും സാങ്കേതിക രംഗത്തെ വമ്പന്മാരോടും ആഹ്വാനം ചെയ്തു. ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നടക്കുന്ന മിനറല്‍സ് ആന്‍ഡ് മെറ്റല്‍സ് രാജ്യാന്തര സമ്മേളനത്തില്‍ പങ്കെടുക്കുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. കേന്ദ്ര ഉരുക്ക് മന്ത്രാലയ സെക്രട്ടറി ശ്രീ ബിനോയ് കുമാര്‍ അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു. 2030 ഓടെ 300 മില്യണ്‍ ടണ്‍ ഉരുക്ക് ഉത്പാദിപ്പിക്കുകയാണ് 2017ലെ ദേശീയ ഉരുക്ക് നയം ലക്ഷ്യമിടുന്നതെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. കേന്ദ്ര ഉരുക്ക്, ഖനി, വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയങ്ങളുടെ പിന്തുണയോടെ ദേശീയ ധാതു വികസന കോര്‍പ്പറേഷനാണ്(എന്‍എംഡിസി) സമ്മേളനം സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്.


    
    IE/BSN

    
    
    (Release ID: 1549064) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Tamil