      PIB Headquarters

      ഡാക്ക് സേവാ പുരസ്‌ക്കാര വിതരണം
      Posted On: 11 OCT 2018 5:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    ദേശീയ തപാല്‍ വാരത്തോടനുബന്ധിച്ച് കേരള പോസ്റ്റല്‍ സര്‍ക്കിളിലെ ഇക്കൊല്ലത്തെ ഡാക്ക് സേവാ പുരസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ ഈ മാസം 15 ന് വിതരണം ചെയ്യും.


    തിരുവനന്തപുരത്തെ സര്‍ക്കിള്‍ ഓഫീസില്‍ ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് 2.30 ന് നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ സംസ്ഥാന അഗ്നിശമന സേനാ ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീ. എ. ഹേമചന്ദ്രന്‍ ഐ.പി.എസ്. മുഖാതിഥി ആയിരിക്കും.


    2017-18 ലെ ഡാക്ക് സേവാ അവാര്‍ഡ് ജേതാക്കള്‍ ഇവരാണ്:
    ശ്രീ. അലക്‌സിന്‍ ജോര്‍ജ്ജ് (മുന്‍ സീനിയര്‍ സൂപ്രണ്ട് കോട്ടയം പോസ്റ്റോഫീസ്), ശ്രീ.എം. ഹരിസുതന്‍ (ഹെഡ്‌കോര്‍ട്ടേഴ്‌സ് ഡയറക്ടറുടെ പ്രൈവറ്റ് സെക്രട്ടറി), ശ്രീമതി സി.എം. സുമ (ഗ്രാമീണ്‍ ഡാക്ക് സേവ ബ്രാഞ്ച് പോസ്റ്റ് മാസ്റ്റര്‍, പാലിശ്ശേരി).
    ND MRL- 397
    ***


    

    
    (Release ID: 1549443) Visitor Counter : 4