      ആയുഷ്‌

      ആയുഷ് നിക്ഷേപ ഉച്ചകോടി
      Posted On: 17 OCT 2018 1:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    ആയുര്‍വേദ ദിനാഘോഷങ്ങളോടനുബന്ധിച്ച്ആയുഷ്‌ മേഖലയിലെ നിക്ഷേപം സംബന്ധിച്ച ആദ്യദേശീയഉച്ചകോടിഅടുത്ത മാസം നാലിന് ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെഅംബേദ്ക്കര്‍അന്താരാഷ്ട്ര കേന്ദ്രത്തില്‍ നടക്കും. കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെവിവിധ മന്ത്രാലയങ്ങള്‍ / വകുപ്പുകള്‍, സ്വകാര്യ കമ്പനികള്‍മുതലായവയെആയുഷ്‌മേഖലയില്‍ നിക്ഷേപമിറക്കുന്നതിന് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയാണ്ഉച്ചകോടിയുടെലക്ഷ്യം.


    ആയുഷ്‌രംഗത്ത്‌സംരംഭകരെകണ്ടെത്തുന്നതിനായികേന്ദ്ര ആയുഷ് മന്ത്രാലയംകേന്ദ്ര സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരംസംരംഭങ്ങളുടെ മന്ത്രാലയവുമായികേന്ദ്ര ആയുഷ് മന്ത്രാലയംഒരു ധാരണാപത്രംഒപ്പ്‌വച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന്‌കേന്ദ്ര ആയുഷ്‌സഹമന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) ശ്രീ. ശ്രീപദ്‌യെസ്സോ നായിക്അറിയിച്ചു. ആയുഷ്‌രംഗത്ത്ഒരുലക്ഷംതൊഴിലവസരങ്ങള്‍സൃഷ്ടിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ, ഗവണ്‍മെന്റ്ഇതരമേഖലയുടെ പിന്‍തുണയോടെ അന്താരാഷ്ട്ര നിലവാരത്തിലുള്ളആയുര്‍വേദ, ആയുഷ്ആശുപത്രികള്‍ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര വാണിജ്യ മന്ത്രാലയവുമായിസഹകരിച്ച് പ്രവര്‍ത്തിച്ച്‌വരികയാണെന്നുംഅദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.


    കഴിഞ്ഞ നാല്‌ വര്‍ഷത്തിനിടെ ആയുഷ്ആശുപത്രികളിലും, ഡിസ്‌പെന്‍സികളിലും ആയുഷ് സമ്പ്രദായത്തിലൂടെ ചികിത്സിക്കുന്ന രോഗികളുടെ എണ്ണത്തില്‍ 15.38 ശതമാനം വര്‍ദ്ധനയുണ്ടായിട്ടുണ്ടെന്ന്‌ കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി അറിയിച്ചു.


    
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1550155) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Tamil