      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ കൃഷി ധന സഹായം: കോള്‍സെന്ററില്‍ വിളിക്കാം
      Posted On: 22 OCT 2018 7:26PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍കൃഷിവികസനപദ്ധതി പ്രകാരമുള്ള ധനസഹായത്തിന് റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. പദ്ധതിയെക്കുറിച്ചുള്ള വിശദാംശങ്ങള്‍ അറിയാന്‍ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം. ഇതുസംബന്ധമായസംശയങ്ങള്‍ക്ക്ഒക്‌ടോബര്‍ 24-ാം തീയതി ബുധനാഴ്ചരാവിലെ 10 മുതല്‍ ഉച്ചക്ക് ഒരുമണിവരെറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിലെഡെപ്യൂട്ടിറബ്ബര്‍ പ്രൊഡക്ഷന്‍ കമ്മിഷണര്‍ കെ. മോഹനന്‍നായര്‍ഫോണിലൂടെമറുപടി നല്‍കുന്നതാണ്. കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 0481-2576622 ആണ്.
    2017-ലെ പൂതുക്കൃഷിക്കുംആവര്‍ത്തനക്കൃഷിക്കുമാണ് പദ്ധതിപ്രകാരംഇപ്പോള്‍ അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചിട്ടുള്ളത്. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെwww.rubberboard.org.inഎന്ന വെബ്‌സൈറ്റില്‍ നിന്നും അപേക്ഷാ ഫോറംഡൗണ്‍ലോഡ്‌ചെയ്യാം. പൂരിപ്പിച്ച അപേക്ഷകള്‍ 2018 ഒക്‌ടോബര്‍ 31-ന് അകം ബന്ധപ്പെട്ട റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്ഓഫീസുകളില്‍ലഭിച്ചിരിക്കണം.
    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെവിവിധപദ്ധതികള്‍, സേവനങ്ങള്‍ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ളവിവരങ്ങള്‍ബോര്‍ഡിന്റെകോട്ടയത്തുള്ളകേന്ദ്ര ഓഫീസില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന കോള്‍സെന്ററില്‍ നിന്നുലഭിക്കും. സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയംഎല്ലാ പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലുംരാവിലെ 9.30 മുതല്‍വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്.


    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1550290) Visitor Counter : 6