      വനിതാ, ശിശു വികസന മന്ത്രാലയം

      വിമന്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യ ഓര്‍ഗാനിക് ഫെസ്റ്റിവല്‍ ഒക്‌ടോബര്‍ 26 മുതല്‍ നവംബര്‍ 04 വരെ
      Posted On: 22 OCT 2018 1:07PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വനിതാ, ശിശു വികസന മന്ത്രാലയം സംഘടിപ്പിക്കുന്ന വിമന്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യ ഓര്‍ഗാനിക് ഫെസ്റ്റിവല്‍ 2018 ഒക്‌ടോബര്‍ 26 മുതല്‍ നവംബര്‍ 04 വരെ ന്യൂഡല്‍ഹി ജന്‍പഥ് റോഡിലെ ഇന്ദിര ഗാന്ധി നാഷണല്‍ സെന്റര്‍ ഫോര്‍ ദ് ആര്‍ട്‌സില്‍ നടക്കും.


    ജൈവ സംസ്‌കാരം ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും വനിതാ ജൈവ കര്‍ഷകരെയും സംരംഭകരെയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയുമാണ് ഓര്‍ഗാനിക് ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ ലക്ഷ്യം. ധാന്യങ്ങള്‍, നെല്ല്, പയര്‍വര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍, ത്വക്ക് പരിചരണ ഉത്പന്നങ്ങള്‍, തുണിത്തരങ്ങള്‍, ആഭരണം എന്നിങ്ങനെ തങ്ങളുടെ ജൈവ ഉത്പന്നങ്ങളുമായി ഇന്ത്യയിലെമ്പാടും നിന്ന് അഞ്ഞൂറിലധികം വനിതാ സംരംഭകര്‍ ഫെസ്റ്റിവലില്‍ പങ്കെടുക്കാനെത്തും. ഇത് വിമന്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യ ഓര്‍ഗാനിക് ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ അഞ്ചാം പതിപ്പാണ്.

    
    
    (Release ID: 1550241) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi