      PIB Headquarters

      ഉത്സുക്, സ്‌കൂള്‍ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കായി ശാസ്ത്ര പ്രശ്‌നോത്തരി
      Posted On: 23 OCT 2018 7:09PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരത്തെ ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയന്‍സ് എജ്യുക്കേഷന്‍ ആന്‍ഡ് റിസര്‍ച്ച് (ഐ.ഐ.എസ്.ഇ.ആര്‍)ന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ ഈ മാസം 28 ന് 11 മണിക്ക്‌ സ്‌കൂള്‍ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കായി'ഉത്സുക്' എന്ന ശാസ്ത്ര പ്രശ്‌നോത്തരിസംഘടിപ്പിക്കുന്നു.എട്ട്മുതല്‍ പന്ത്രണ്ടാം ക്ലാസ്‌വരെയുള്ളവിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് രണ്ട് പേരടങ്ങുന്ന ടീമായിമത്സരിക്കാം. രജിസ്‌ട്രേഷന്‍ ഫീസ്ഒരുടീമിന് 100/- രൂപയാണ്. വിജയിക്കുന്ന ടീമിന് 5000 രൂപയും,രണ്ടാംസ്ഥാനക്കാര്‍ക്ക് 3000 രൂപയുംക്യാഷ്‌പ്രൈസ് നല്‍കുന്നതാണ്. ഫൈനല്‍ റൗണ്ടില്‍വരുന്ന എല്ലാടീമുകള്‍ക്കും പ്രോത്സാഹന സമ്മാനം നല്‍കുന്നതാണ്. ഐസര്‍വിതുരയിലുള്ള ക്യാമ്പസില്‍ വച്ചാണ്മത്സരം. പങ്കെടുക്കുവാന്‍ താല്‍പര്യമുള്ളവര്‍ക്കായി തമ്പാനൂരില്‍ നിന്നും ക്യാമ്പസ്സിലോട്ടും തിരിച്ചുംവാഹന സൗകര്യംഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്. ബസ് തമ്പാനൂരില്‍നിന്ന്‌രാവിലെ 8.00 മണിക്ക് പുറപ്പെടും. രജിസ്‌ട്രേഷനും അന്വേഷണങ്ങള്‍ക്കുമായി ബന്ധപ്പെടേണ്ട നമ്പര്‍-8547210930 (അനീസ്).
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1550426) Visitor Counter : 1