      PIB Headquarters

      കേരളത്തില്‍ ഇടിമിന്നല്‍ പ്രവചിക്കുന്നതിന് മൊബൈല്‍ ആപ്പ്‌ വികസിപ്പിക്കും
      കൃത്യമായ കാലാവസ്ഥാ മുന്നറിയിപ്പുകളിലൂടെ സംസ്ഥാന ദുരന്ത പ്രതിരോധ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ക്ക്‌ കേന്ദ്രം പരമാവധി സഹായം ഉറപ്പാക്കും :
      കേന്ദ്ര ഭൗമശാസ്ത്ര സെക്രട്ടറി ഡോ. എം രാജീവന്‍

      Posted On: 23 OCT 2018 7:58PM by PIB Thiruvananthpuram

    കേരളത്തില്‍ ഇടിമിന്നല്‍ സാധ്യത മുന്‍കൂട്ടി പ്രവചിക്കുന്നതിന് മൊബൈല്‍ആപ്പ്‌വികസിപ്പിച്ച്‌വരികയാണെന്ന്‌കേന്ദ്ര ഭൗമശാസ്ത്ര മന്ത്രാലയംസെക്രട്ടറിഡോ.എം. രാജീവന്‍അറിയിച്ചു.സംസ്ഥാനത്ത് ഇതിനകംഎട്ട്സ്ഥലങ്ങളില്‍മിന്നല്‍ നിരീക്ഷണസംവിധാനങ്ങള്‍ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ട്രോപ്പിക്കല്‍മീറ്റീരിയോളജി (ഐ.ഐ.ടി.എം)യുടെയും, തിരുവനന്തപുരത്തെ കേന്ദ്ര ഭൗമശാസ്ത്ര പഠന കേന്ദ്രത്തിന്റെയുംസഹായത്തോടെ,ഇടിമിന്നല്‍ മുന്‍കൂട്ടി പ്രവചിക്കാന്‍ കഴിയുന്ന ഒരുമൊബൈല്‍ആപ്പ്‌വികസിപ്പിക്കുമെന്നുംഡോ. രാജീവന്‍ പറഞ്ഞു.


    സംസ്ഥാനത്തെ ആദ്യചുഴലിക്കാറ്റ്മുന്നറിയിപ്പ്‌കേന്ദ്രത്തിന്റെ ഔപചാരികഉദ്ഘാടനം തിരുവനന്തപുരത്തെ കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണകേന്ദ്രത്തില്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കുകയായയിരുന്നുഅദ്ദേഹം. ഓരോമിന്നല്‍ നിരീക്ഷണകേന്ദ്രത്തിനും 200 കിലോമീറ്റര്‍ പരിധിക്കുള്ളിലെഇടിമിന്നല്‍ സാധ്യതകള്‍കണ്ടെത്താനാകും. ഇടിമിന്നലിന് കാരണമായമേഘങ്ങള്‍ നീങ്ങുന്ന ദിശയും അറിയാന്‍ കഴിയുമെന്നതിനാല്‍ ജനങ്ങളെഒരുമണിക്കൂര്‍നേരത്തേ അറിയിക്കാനും കഴിയും. ഉപഗ്രഹങ്ങളുടെയും, റഡാറുകളുടെയുംസേവനവുംഇതിനായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തും. മുംബൈ നഗരത്തിലെമഴ പ്രവചിക്കാന്‍ വേണ്ടിവികസിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളമൊബൈല്‍ആപ്പിന്റെമാതൃകയിലായിരിക്കുംഇതെന്ന് ഭൗമശാസ്ത്ര സെക്രട്ടറിവ്യക്തമാക്കി. അടുത്ത തെക്ക് പടിഞ്ഞാറന്‍ കാലവര്‍ഷത്തിന് മുന്‍പായിഇത് യാഥാര്‍ത്ഥ്യമാക്കാന്‍ കഴിയുമെന്നാണ് പ്രതീക്ഷയെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. കൂടുതല്‍സൂക്ഷ്മതയാര്‍ന്ന കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനത്തിന് കേരളത്തില്‍തിരുവനന്തപുരത്തും, കൊച്ചിയിലുമാണ്‌റഡാറുകള്‍സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ളത്. മംഗലാപുരത്ത്ഒന്നരവര്‍ഷത്തിനിടെ പുതിയൊരുറഡാര്‍സ്ഥാപിക്കും. ഇതോടെകേരളംമുഴുവനായുംറഡാറിന്റെ പരിധിയില്‍വരും.വ്യോമസേന കോയമ്പത്തൂരിനടുത്ത്‌സുളൂരില്‍മറ്റൊരുറഡാറുംസ്ഥാപിക്കുന്നുണ്ട്. തൃശൂര്‍, പാലക്കാട്ജില്ലകളുംഇതിന്റെ പരിധിയില്‍വരും.


    കേരളത്തില്‍അടുത്തിടെയുണ്ടായ പേമാരിയുടെയും, വെള്ളപ്പൊക്കത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തില്‍കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണസംവിധാനങ്ങള്‍ കൂടുതല്‍മെച്ചപ്പെടുത്തണമെന്ന സംസ്ഥാനത്തിന്റെആവശ്യം അനുകൂലമായി പരിഗണിക്കുമെന്ന്‌കേന്ദ്ര ഭൗമശാസ്ത്ര സെക്രട്ടറി പറഞ്ഞു.ഏതൊക്കെ ഭാഗങ്ങളില്‍എപ്രകാരമുള്ളമഴയുണ്ടാകുമെന്ന് അറിയാന്‍ കഴിയുന്ന മൊബൈല്‍ആപ്പുകള്‍വികസിപ്പിക്കുമെന്നുംഡോ. രാജീവന്‍ അറിയിച്ചു. സംസ്ഥാനത്ത് മഴയുടെഅളവ്കൃത്യമായി നിര്‍ണ്ണയിക്കുന്നതിന് കൂടുതല്‍ഓട്ടോമാറ്റിക് റെയിന്‍ ഗേജുകളുംസ്ഥാപിക്കും. കേളത്തിന് സൂക്ഷ്മമായകാലാവസ്ഥാ പ്രവചനം ലഭ്യമാക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര ഭൗമശാസ്ത്ര മന്ത്രാലയവും, കാലാവസ്ഥാവകുപ്പും പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണെന്നും സെക്രട്ടറിവ്യക്തമാക്കി. ലഭ്യമാക്കുന്ന വിവരങ്ങള്‍ശരിയായിവിശകലനം ചെയ്ത്ദുരന്ത നിവാരണ ഏജന്‍സികള്‍ വഴി ഫലപ്രദമായ നടപടികള്‍കൈക്കൊള്ളേണ്ട ചുമതലസംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റിനാണെന്നുംഅദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.


    കേന്ദ്ര ജലകമ്മിഷന്‍ കേരളത്തിനായിതയ്യാറാക്കുന്ന വെള്ളപ്പൊക്ക മുന്നറിയിപ്പ്‌സംവിധാനത്തിന് ആവശ്യമായഎല്ലാസഹായവുംകാലാവസ്ഥാവകുപ്പ് നല്‍കുമെന്നുംഡോ. രാജീവന്‍ വ്യക്തമാക്കി.


    അഡീഷണല്‍ചീഫ്‌സെക്രട്ടറി (റവന്യൂ, ദുരന്ത നിവാരണം) ശ്രീ. പിഎച്ച് കുര്യന്‍, കേന്ദ്ര കാലാവസ്ഥാ പഠന വകുപ്പ്ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ഡോ. കെ.ജെ. രമേഷ്, ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെറീജ്യണല്‍സ്‌പെഷ്യലൈസ്ഡ്മീറ്റീരിയോളജിക്കല്‍സെന്റര്‍ മേധാവിഡോ. എം. മൊഹപാത്ര, ചെന്നൈയിലെറീജ്യണല്‍മിറ്റിരിയോളജിക്കല്‍സെന്റര്‍ഡെപ്യൂട്ടിഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ഡോ. എസ്. ബാലചന്ദ്രന്‍, തിരുവനന്തപുരത്തെ കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണകേന്ദ്രം മേധാവി ശ്രീ. കെ. സന്തോഷ്എന്നിവരുംചടങ്ങില്‍സംബന്ധിച്ചു.


    സംസ്ഥാനത്തെ ആദ്യത്തേതും, രാജ്യത്തെ നാലാമത്തെയുംചുഴലിക്കാറ്റ്മുന്നറിയിപ്പ്‌കേന്ദ്രമാണ്തിരുവനന്തപുരംകാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണകേന്ദ്രത്തില്‍സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ളത്. അഹമ്മദാബാദ്, ഭുവനേശ്വര്‍, വിശാഖപട്ടണംഎന്നിവിടങ്ങളിലാണ് നിലവില്‍ഇത്തരംകേന്ദ്രങ്ങള്‍ ഉള്ളത്. കേരളം, കര്‍ണ്ണാടകം, ലക്ഷദ്വീപ് എന്നിവിടങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന ന്യൂനമര്‍ദ്ദങ്ങളെയുംചുഴലിക്കാറ്റുകളെയുംകുറിച്ചുള്ളമുന്നറിയിപ്പുകളായിരിക്കുംതിരുവനന്തപുരത്തെ കേന്ദ്രം നല്‍കുക. ചെന്നൈയിലെഏര്യാസൈക്ലോണ്‍ വാണിംഗ്‌സെന്ററിന് കീഴിലായിരിക്കുംഇത് പ്രവര്‍ത്തിക്കുക.
    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1550424) Visitor Counter : 1