      PIB Headquarters

      സംസ്ഥാനത്തെ ആദ്യ ചുഴലിക്കാറ്റ്മുന്നറിയിപ്പ്‌ കേന്ദ്രം നാളെ തലസ്ഥാനത്ത് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും
      Posted On: 22 OCT 2018 5:07PM by PIB Thiruvananthpuram


    സംസ്ഥാനത്തെ ആദ്യചുഴലിക്കാറ്റ്മുന്നറിയിപ്പ്‌കേന്ദ്രത്തിന്റെ ഔപചാരിക ഉദ്ഘാടനം തിരുവനന്തപുരത്തെ കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രത്തില്‍ നാളെ (2018 ഒക്‌ടോബര്‍ 23) ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് 3.30 ന് നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍കേന്ദ്ര ഭൗമശാസ്ത്ര മന്ത്രാലയംസെക്രട്ടറിഡോ.എം. രാജീവന്‍നിര്‍വ്വഹിക്കും.കേന്ദ്ര കാലാവസ്ഥാ പഠന വകുപ്പ്ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ഡോ. കെ.ജെ. രമേഷുംചടങ്ങില്‍സംബന്ധിക്കും.


    സംസ്ഥാനത്തെ ആദ്യത്തേതും, രാജ്യത്തെ നാലാമത്തെയും ചുഴലിക്കാറ്റ്മുന്നറിയിപ്പ്‌ കേന്ദ്രമാണ്തിരുവനന്തപുരംകാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രത്തില്‍സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ളത്. അഹമ്മദാബാദ്, ഭുവനേശ്വര്‍, വിശാഖപട്ടണംഎന്നിവിടങ്ങളിലാണ് നിലവില്‍ഇത്തരംകേന്ദ്രങ്ങള്‍ ഉള്ളത്. കേരളം, കര്‍ണ്ണാടകം, ലക്ഷദ്വീപ് എന്നിവിടങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന ന്യൂനമര്‍ദ്ദങ്ങളെയുംചുഴിലിക്കാറ്റുകളെയുംകുറിച്ചുള്ളമുന്നറിയിപ്പുകളായിരിക്കും തിരുവനന്തപുരത്തെ കേന്ദ്രം നല്‍കുക. ചെന്നൈയിലെ ഏര്യാസൈക്ലോണ്‍ വാണിംഗ്‌സെന്ററിന് കീഴിലായിരിക്കുംഇത് പ്രവര്‍ത്തിക്കുക.


    ചുഴലിക്കാറ്റുണ്ടാകുന്ന വേളയില്‍കപ്പലുകളെസംബന്ധിക്കുന്ന കാലാവസ്ഥാ അറിയിപ്പുകള്‍, തുറമുഖങ്ങള്‍ക്കും, മത്സ്യത്തൊഴിലാളികള്‍ക്കുമുള്ള മുന്നറിയിപ്പുകള്‍, വ്യോമഗതാഗതത്തിനുള്ള കാലാവസ്ഥാവിവരങ്ങള്‍, ദുരന്ത നിവാരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വകുപ്പുകള്‍ക്കുള്ള കാലാവസ്ഥാ മുന്നറിയിപ്പുകള്‍ മുതലായവ ഈ കേന്ദ്രം നല്‍കും.
    ND/MRL
    

    
    (Release ID: 1550238) Visitor Counter : 6