      PIB Headquarters

      സിഡിബി ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്‌ടെക്‌നോളജിയില്‍ നാളികേരാധിഷ്ഠിത മൂല്യവര്‍ദ്ധിത പരിശീലന പരിപാടികള്‍
      Posted On: 23 OCT 2018 7:08PM by PIB Thiruvananthpuram


    നാളികേരവികസന ബോര്‍ഡിന്റെ ആലുവവാഴക്കുളത്ത് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന സിഡിബി ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്‌ടെക്‌നോളജിയില്‍ നാളികേരാധിഷ്ഠിത മൂല്യവര്‍ദ്ധിത പരിശീലന പരിപാടികള്‍, സംരംഭകത്വവികസന പരിശീലന പരിപാടിഎന്നിവയില്‍ പരിശീലനം നല്‍കുന്നു. താത്പര്യമുള്ളകര്‍ഷകകൂട്ടായ്മകള്‍, കുടുംബശ്രീയൂണിറ്റുകള്‍, സഹകരണസ്ഥാപനങ്ങള്‍, സന്നദ്ധ സംഘടനകള്‍, സ്വകാര്യമേഖലാസംരംഭകര്‍ എന്നിവര്‍ക്ക് ഈ മേഖലയില്‍ 2018 നവംബര്‍ ഒന്ന്മുതല്‍മാര്‍ച്ച് അവസാനം വരെവിവിധ ബാച്ചുകളിലായി പരിശീലനം നല്‍കുന്നതാണ്. സംരംഭകരാകാന്‍ താത്പര്യമുള്ള വനിതാകൂട്ടായ്മകള്‍ക്ക് മുന്‍ഗണന.


    പരിശീലന പരിപാടികള്‍
    1. നാളികേര മൂല്യവര്‍ദ്ധിത ഉത്പന്നങ്ങളായകോക്കനട്ട് ചിപ്‌സ്, ചോക്ലേറ്റ്, കുക്കീസ്, സ്‌ക്വാഷ്, അച്ചാറുകള്‍, ബര്‍ഫി, ചമ്മന്തിപ്പൊടി, കോക്കനട്ട് ബോള്‍സ്, കാന്‍ഡി, ജെല്ലി, നീര, നീരയില്‍ നിന്നുള്ള മൂല്യവര്‍ദ്ധിത ഉത്പന്നങ്ങള്‍, ടെന്‍ഡര്‍ കോക്കനട്ട് മിനിമല്‍ പ്രോസസിംഗ്, വെളിച്ചെണ്ണ, വെര്‍ജിന്‍ വെളിച്ചെണ്ണ, തൂള്‍തേങ്ങ, വിനാഗിരി, ജാം, ലഡ്ഡുഎന്നിവ നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിനും കേടാകാതെ പായ്ക്ക്‌ചെയ്തുസൂക്ഷിക്കുന്നതിനുമുള്ള പരിശീലന പരിപാടി.
    2. നാളികേരാധിഷ്ഠിതഉത്പന്നങ്ങളുടെരാസ, സൂക്ഷ്മാണു സംബന്ധിച്ച പരിശോധന സൗകര്യംഇതോടൊപ്പംലഭ്യമാണ്.


    പരിശീലനം നേടിയവര്‍ക്ക് നാളികേരടെക്‌നോളജിമിഷനു കീഴില്‍ നിന്നും ധനസഹായം നല്‍കും. പട്ടികജാതി, പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ സ്ത്രീ സംരംഭകര്‍ക്ക് നാളികേരസംസ്‌കരണയൂണിറ്റുകള്‍ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനു പദ്ധതി ചെലവിന്റെ 33.3 ശതമാനവുംമറ്റ്‌സംരംഭകര്‍ക്ക് പദ്ധതി ചിലവിന്റെ 25 ശതമാനം വരെയും 50 ലക്ഷത്തില്‍കവിയാത്തതുമായ ധനസഹായം നല്‍കും. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്കായി സന്ദര്‍ശിക്കുക www.coconutboard.gov.in


    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1550425) Visitor Counter : 1