      PIB Headquarters

      'കാലാവസ്ഥാവ്യതിയാനവും, കേരളവും' - പി.ഐ.ബി. മാധ്യമശില്‍പ്പശാല
      Posted On: 29 OCT 2018 7:44PM by PIB Thiruvananthpuram


    'കാലാവസ്ഥാവ്യതിയാനവും, കേരളവും' എന്ന വിഷയത്തില്‍ പ്രസ്സ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോ, കേസരിസ്മാരക പത്രപ്രവര്‍ത്തക ട്രസ്റ്റിന്റെസഹകരണത്തോടെ പ്രാദേശിക മാധ്യമ പ്രവര്‍ത്തകര്‍ക്കായിഒരു മാധ്യമശില്‍പ്പശാലസംഘടിപ്പിക്കുന്നു. തിരുവനന്തപുരത്തെ പുളിമൂട്ടിലുള്ളകേസരിസ്മാരക ട്രസ്റ്റിലെകേസരിഹാളില്‍ നാളെ (2018 ഒക്‌ടോബര്‍ 30) രാവിലെ 10 മണിക്ക്‌വിക്രംസാരാഭായ് ബഹിരാകാശകേന്ദ്രം (വി.എസ്.എസ്.സി) ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. എസ്. സോമനാഥ്ശില്‍പ്പശാലഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.


    'കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനം'സംബന്ധിച്ച്തിരുവനന്തപുരത്തെ കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണകേന്ദ്രത്തിലെശാസ്ത്രജ്ഞന്‍ ശ്രീ. എന്‍.റ്റി. നിയാസ്, 'തീരദേശ പരിപാലനത്തില്‍കാലാവസ്ഥാവ്യതിയാനത്തിന്റെആഘാതം' എന്ന വിഷയത്തില്‍സംസ്ഥാന ശാസ്ത്ര, സാങ്കേതിക, പരിസ്ഥിതിസമിതിയിലെമുഖ്യശാസ്ത്രജ്ഞന്‍ ഡോ. കമലാക്ഷന്‍ കൊക്കല്‍എന്നിവര്‍ ക്ലാസ്സുകള്‍ നയിക്കും. 'ദുരന്തവേളകളില്‍മാധ്യമങ്ങളുടെ പങ്ക്' എന്ന വിഷയത്തില്‍സംസ്ഥാന ദുരന്ത നിവാരണകേന്ദ്രം മുന്‍ മേധാവിഡോ. കെ.ജി. താര ക്ലാസ്സ്എടുക്കും.


    പ്രസ്സ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോഅഡീഷണല്‍ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീ. ഡി. മുരളീമോഹന്റെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേരുന്ന യോഗത്തില്‍കേസരിസ്മാരക പത്രപ്രവര്‍ത്തക ട്രസ്റ്റ് ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ. സുരേഷ്‌വെള്ളിമംഗലം, സെക്രട്ടറി ശ്രീ. ആര്‍. കിരണ്‍ ബാബുഎന്നിവര്‍ആശംസകളര്‍പ്പിക്കും.
    ND/MRL
    ***

    
    
    (Release ID: 1551206) Visitor Counter : 1