      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      ഇന്ത്യ-ജപ്പാന്‍ കൂട്ടായ്മ കൂടുതല്‍മേഖലകളിലേയ്ക്ക്‌ വ്യാപിപ്പിക്കണം : പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി
      Posted On: 29 OCT 2018 12:39PM by PIB Thiruvananthpuram


    ബിസിനസ്സ് നടത്തിപ്പ്‌ സുഗമമാക്കാനും ജനജീവിതം ആയാസരഹിതമാകാനുമാണ് ഗവണ്മെന്റ് ശ്രദ്ധയൂന്നുന്നതെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി പ്രസ്താവിച്ചു. ജപ്പാനിലെ ടോക്യോയില്‍ഒരുസെമിനാറിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുകയായിരുന്നുഅദ്ദേഹം.


    ഇന്ത്യയില്‍ ജപ്പാന്‍ കമ്പനികളുടെ വന്‍ തോതിലുള്ളസാന്നിധ്യത്തില്‍പ്രധാനമന്ത്രിസന്തുഷ്ടി പ്രകടിപ്പിച്ചു. ഇന്ത്യയിലെ നിരവധി വ്യാവസായിക പദ്ധതികളില്‍ ജപ്പാന്‍ പങ്കാളിയാണെന്നത്ചൂണ്ടിക്കാട്ടിക്കൊണ്ട് , കഴിഞ്ഞ നാല്‌വര്‍ഷക്കാലത്തെ ഇന്ത്യയുടെ സാമ്പത്തിക വളര്‍ച്ചയുടെകരുത്ത് അദ്ദേഹംവിശദീകരിച്ചു. ഇന്ത്യഇന്ന്ഏറ്റവുംവേഗത്തില്‍വളരുന്ന സമ്പദ്ഘടനയാണെന്നുഅദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. അനൗപചാരിക സമ്പദ്ഘടനയില്‍ നിന്ന് ഔപചാരിക സമ്പദ്ഘടനയിലേക്കുള്ളമാറ്റം, ഡിജിറ്റല്‍ പണമിടപാടുകള്‍, ചരക്കുസേവന നികുതിമുതലായസുപ്രധാന പരിണാമങ്ങള്‍അദ്ദേഹംചൂണ്ടിക്കാട്ടി.


    ഇന്ത്യയുടെഉദിച്ചുയരുന്ന സമ്പദ്ഘടന ,അതിവേഗംവളരുന്ന മധ്യവര്‍ഗം, യുവത്വമാര്‍ന്ന ജനസംഖ്യതുടങ്ങിയവ ജാപ്പനീസ് നിക്ഷേപകര്‍ക്ക് നിരവധി പുതിയഅവസരങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നുവെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു. ചെലവ്കുറഞ്ഞ നിര്‍മ്മാണം, ഐടിവ്യവസായം , ഇലക്ട്രിക്ക് ചലനാത്മകതമുതലായമേഖലകള്‍ ഈ പശ്ചാത്തലത്തില്‍അദ്ദേഹംചൂണ്ടിക്കാട്ടി.


    ഇന്ത്യയുംജപ്പാനും ഒരുപോലെ പങ്കിടുന്ന മൂല്യങ്ങള്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു. ഇന്‍ഡോ- പസഫിക് , ദക്ഷിണേഷ്യ , ആഫ്രിക്ക എന്നിവഉള്‍പ്പെടെലോകത്തിന്റെമറ്റു പ്രദേശങ്ങളില്‍കരുത്തുറ്റവികസന കൂട്ടായ്മകള്‍വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് ഇരുരാജ്യങ്ങളുംഉറ്റ് നോക്കുകയാണെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.


    ND/MRD
    

    
    (Release ID: 1551205) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Assamese , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada