      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      റിസര്‍വ്വ് ബാങ്കിന്റെ സ്വയം ഭരണം ആര്‍.ബി.ഐ. നിയമത്തിന്റെ ചട്ടക്കൂടിനുള്ളിലാണെന്നത് അംഗീകൃതമാണെന്ന് ഗവണ്‍മെന്റ്
      Posted On: 31 OCT 2018 12:57PM by PIB Thiruvananthpuram


    സര്‍വ്വ് ബാങ്കിന്റെ സ്വയം ഭരണം ആര്‍.ബി.ഐ. നിയമത്തിന്റെ ചട്ടക്കൂടിനുള്ളിലാണെന്നത് അടിസ്ഥാനപരവും അംഗീകൃതവുമായ വസ്തുതയാണെന്ന് കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രാലയം വ്യക്തമാക്കി. ഇന്ത്യന്‍ സമ്പദ്ഘടനയുടെ ആവശ്യങ്ങളും, പൊതു താല്‍പ്പര്യങ്ങളും ആയിരിക്കണം ഗവണ്‍മെന്റിനെയും, റിസര്‍വ്വ് ബാങ്കിനെയും നയിക്കേണ്ടത്. ഇതിലേയ്ക്കായി വിവിധ വിഷയങ്ങളില്‍ ഗവണ്‍മെന്റും, ആര്‍.ബി.ഐ.യും തമ്മില്‍ വിപുലമായ കൂടിയാലോചനകള്‍ നടക്കും. മറ്റെല്ലാ നിയന്ത്രണ സ്ഥാപനങ്ങളുമായും ഇതുപോലെ തന്നെയാണ്. ഇത്തരം കൂടിയാലോചനകളുടെ ഉള്ളടക്കം കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് ഒരിക്കലും വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല തീരുമാനങ്ങള്‍ മാത്രമാണ് അറിയിക്കാറുള്ളത്. ഇത്തരം കൂടിയാലോചനകളിലൂടെ വിവിധ വിഷയങ്ങളെ കുറിച്ചുള്ള വിലയിരുത്തല്‍ ഗവണ്‍മെന്റ് മുന്നോട്ട് വയ്ക്കുകയും സാധ്യമായ പരിഹാരങ്ങള്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്യും. ഗവണ്‍മെന്റ് ഇത് തുടരുകയും ചെയ്യും.
    ND MRD - 801

    
    
    (Release ID: 1551473) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Tamil