      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      कोविड-19 संदर्भातील ताजी स्थिती
      Posted On: 03 MAY 2020 5:48PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 3 मे 2020


    कोविड-19 च्या प्रसाराला आळा घालणे , प्रतिबंध आणि व्यवस्थापन यासाठी केंद्र सरकार राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांच्या मदतीने सातत्याने एकत्रितपणे आणि सर्व स्तरावर उपाययोजना करत आहे. या सर्व उपाययोजना आणि व्यवस्थापनावर सर्वोच्च पातळीवर नियमित देखरेख ठेवली जात आहे .


    कोविड-19 च्या व्यवस्थापनाचा आढावा घेण्यासाठी केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंबकल्याण मंत्री डॉ हर्षवर्धन यांनी आज लेडी हार्डिंग्ज मेडिकल कॉलेजला भेट दिली. या भेटीदरम्यान , केंद्रीय मंत्र्यांनी , संचालकांचे कार्यालय , आपत्कालीन कक्ष , बाह्य रुग्ण विभाग , नमुना संकलन केंद्र , कोविड ब्लॉक-गंभीर रुग्ण कक्ष , रेड झोन क्षेत्र आणि डॉक्टर्स तसेच आरोग्य कर्मचारी यांना PPE सूट्स बदलण्याची जागा अशा सर्व भागांचा दौरा केला.


    या रुग्णालयात कार्यरत डॉक्टर्स आणि आरोग्य कर्मचारी यांना रुग्णालयाच्या कर्करोग उपचार इमारतीत , जिथे आता कोविड विशेष सुविधा आहेत , तिथे स्नान , कपडे बदलणे आणि निर्जंतुकीकरणासाठी स्प्रे अशा सुविधा दिल्या जात आहेत , या सुविधांबद्दल डॉ हर्षवर्धन यांनी समाधान व्यक्त केले. या लढ्यात पहिल्या फळीत काम करणाऱ्या सर्वांशी दिवसातून दोनदा संवाद साधण्याच्या रुग्णालय प्रशासनाच्या प्रयत्नांचेही त्यांनी कौतुक केले.


    लॉकडाऊन च्या तिसऱ्या टप्प्यात , म्हणजेच 17 मे पर्यंतच्या कालावधीत जनतेने सर्व नियमांचे काटेकोरपणे पालन करावे , असे आवाहन डॉ हर्षवर्धन यांनी जनतेला केले.


    कोविड-19 ची संक्रमण साखळी तोडण्यासाठी हा एकमेव उपाय असून , नागरिकांनी तो गांभीर्याने करावा , असे ते म्हणाले. तसेच , कोविड चा सामना करणाऱ्या डॉक्टरांशी गैरवर्तन करु नये तसेच कोविडचे जे रुग्ण बरे झाले आहेत , ते कोविडवर मात करणारे रुग्ण असून , त्यांच्याशी गैरवर्तन करु नये , असेही आवाहन डॉ हर्षवर्धन यांनी केले.


    आतापर्यंत 10,632 रुग्ण या आजारातून बरे झाले आहेत. गेल्या 24 तासांत , 682 रुग्ण बरे झाले असून रुग्ण बरे होण्याचा दर आता 26.59% इतका आहे . आज देशभरात , कोरोनाचे एकूण रुग्ण 39,980 इतके आहेत. कालपासून , देशभरात कोविडचे 2644 नवे रुग्ण आढळले आहेत.


    कोविड19 संदर्भात कुठलीही अधिकृत आणि ताजी आकडेवारी/माहिती हवी असल्यास , तसेच काही मार्गदर्शक तत्वे अथवा सूचना बघायच्या असल्यास , कृपया खालील संकेतस्थळाला भेट द्यावी : https://www.mohfw.gov.in/ .


    तांत्रिक गोष्टींच्या माहितीसाठी संपर्क साधायचा असल्यास , या ईमेल आय डी वर साधावा: technicalquery.covid19@gov.in आणि इतर शंका/समस्यांसाठी ईमेल आयडी- ncov2019@gov.in


    कोविड19 संदर्भात इतर माहितीसाठी दूरध्वनी क्रमांक (हेल्पलाईन): +91-11-23978046 or 1075 ( Toll-free). सर्व राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांच्या हेल्पलाईन्सची यादी सोबत जोडली आहे.


    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf .


    G.Chippalkatti/R.Aghor/ P.Malandkar


    सोशल मिडियावर आम्हाला फॉलो करा @PIBMumbai / PIBMumbai /pibmumbai pibmumbai@gmail.com

    
    
    (Release ID: 1620656) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam