      पंतप्रधान कार्यालय

      गोपाळ कृष्ण गोखले यांच्या जयंतीनिमित्त पंतप्रधानांची आदरांजली
      Posted On: 09 MAY 2020 2:05PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 9 मे 2020


    गोपा ळ कृष्ण गोखले यांच्या जयंतीनिमित्त पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आदरांजली अर्पण केली आहे.


    गोपा ळ कृष्ण गोखले यांच्या जयंतीनिमित्त त्यांचे स्मरण.


    अफाट बुद्धीमत्तेचे वरदान लाभलेले व्यक्तिमत्व , शिक्षण आणि सामाजिक सबलीकरणात त्यांनी बहुमोल योगदान दिले आहे. भारताच्या स्वातंत्र्य चळवळीला त्यांनी आदर्श नेतृत्व दिले , असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    Remembering Gopal Krishna Gokhale on his birth anniversary. A remarkable personality blessed with immense wisdom, he made outstanding contributions towards education and social empowerment. He also provided exemplary leadership to India’s freedom movement.

    — Narendra Modi (@narendramodi) May 9, 2020

    B.Gokhale/ N.Chitale /P.Malandkar


    सोशल मिडियावर आम्हाला फॉलो करा @PIBMumbai / PIBMumbai /pibmumbai pibmumbai@gmail.com

    
    
    (Release ID: 1622446) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam