      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्याकडून ईद उल फित्रच्या देशवासियांना शुभेच्छा
      Posted On: 25 MAY 2020 12:40PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 25 मे 2020


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी ईद उल फित्र निमित्त देशवासियांना शुभेच्छा दिल्या आहेत.


    ईद मुबारक !


    ईद उल फित्र निमित्त शुभेच्छा. या विशेष प्रसंगी करूणा, बंधुत्व आणि सलोख्याची भावना अधिक समृध्द होवो. प्रत्येकाला उत्तम आरोग्य आणि समृद्धी लाभो असे पंतप्रधानांनी आपल्या संदेशात म्हटले आहे.


    Eid Mubarak!

    
    Greetings on Eid-ul-Fitr. May this special occasion further the spirit of compassion, brotherhood and harmony. May everyone be healthy and prosperous.

    — Narendra Modi (@narendramodi) May 25, 2020

    * * *


    B.Gokhale/N.Chitale/D.Rane


    सोशल मिडियावर आम्हाला फॉलो करा @PIBMumbai / PIBMumbai /pibmumbai pibmumbai@gmail.com

    
    
    (Release ID: 1626706) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Kannada , Malayalam