      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      اعلیٰ سطحی تقرر
      Posted On: 01 FEB 2019 3:51PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، یکم فروری ؍کابینہ کی تقرر کمیٹی نے محکمہ صنعتی پالیسی اور پرموشن کے محکمے کے سیکریٹری جناب رمیش ابھیشیک ، آئی اے ایس ( بہار 1982:) کو وزارت شہری ہوا بازی کے سیکریٹری کی حیثیت سے اضافی ذمہ داریاں تفویض کئے جانے کی تجویز کو اپنی منظوری دے دی ہے ۔ یہ منظوری با قاعدہ تقرر کئے جانے یا حکم ثانی تک کے لئے ہے ، جو بھی پہلے واقع ہو ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U . 621
    

    
    (Release ID: 1562237) Visitor Counter : 7