      خلا ء کا محکمہ

      چندریان- II
      Posted On: 07 FEB 2019 5:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 فروری 2019/خلائی گاڑی (وکرم) کی آخری مرحلے کی جانچ پڑتال چل رہی ہے۔ روور (پراگیان) نے تمام آزمائشیں مکمل کرلی ہیں اور اب وہ مزید آزمائشوں کے سلسلہ میں وکرم کی تیاری کا منتظر ہے۔ چندریان II وکرم کے ساتھ ملنے کے لئے تیار ہے۔


    وکرم پوری طرح نیا اور پیچیدہ ڈیزائن ہے۔ اس کے ڈیزائن کی منظوری کے لئے بہت سی آزمائشیں کی جانی ہیں۔ ان آزمائشوں کی وجہ سے متوقع وقت سے زیادہ ٹائم لگ گیا ہے لیکن اس تاخیر کی وجہ سے اخراجات میں کوئی اضافہ نہیں ہوا ہے۔


    شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ، عملے، عوامی شکایات اور پنشن نیز ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے ایک سوال کے تحریر ی جواب میں لوک سبھا میں یہ اطلاع فراہم کرائی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ج ۔ ج۔


    U- 786


    

    
    (Release ID: 1563340) Visitor Counter : 9