      रक्षा मंत्रालय

      पूर्वावलोकनः भारत-बंगलादेश संयुक्त सैन्य अभ्यास “सम्प्रीति” - 2019
      Posted On: 26 FEB 2019 3:25PM by PIB Delhi


    भारत और बंगलादेश के बीच रक्षा सहयोग के हिस्से के रूप में 2 से 15 मार्च, 2019 तक बंगलादेश के तंगेल में दोनों देशों का संयुक्त सैन्य अभ्यास “सम्प्रीति” – 2019 संचालित किया जाएगा। यह अभ्यास भारत और बंगलादेश के बीच महत्वपूर्ण द्विपक्षीय रक्षा सहयोग का प्रयास है। यह आठवां अभ्यास होगा। दोनों देश वैकल्पिक रूप से संयुक्त अभ्यास करते हैं।


    इस अभ्यास का उद्देश्य भारत और बंगलादेश की सेनाओं के बीच अंतर-संचालन और सहयोग के पक्षों को मजबूत और व्यापक बनाना है। इस अभ्यास में आतंकवाद विरोधी कार्रवाइयों से निपटने में रणनीतिक स्तर की कार्रवाई होगा और यह संयुक्त राष्ट्र की व्यवस्था के अनुसार होगा।


    एक दूसरे की रणनीति को समझने के अतिरिक्त यह अभ्यास दोनों देशों की आपसी साझेदारी, मजबूत सैन्य विश्वास और सहयोग का आधार रखेगा।


    ****


    आर.के.मीणा/एएम/एजी/एमएस

    
    
    (Release ID: 1566428) Visitor Counter : 208
    
    
      Read this release in: English , Urdu