      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଚାର୍ଟାର୍ଡ ଆକାଉଣ୍ଟାଣ୍ଟ ଦିବସ ଅବସରରେ ଚାର୍ଟାର୍ଡ ଆକାଉଣ୍ଟାଣ୍ଟ ମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 01 JUL 2019 4:22PM by PIB Bhubaneshwar


    ଚାର୍ଟାର୍ଡ ଆକାଉଣ୍ଟାଣ୍ଟ ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଚାର୍ଟାର୍ଡ ଆକାଉଣ୍ଟାଣ୍ଟ ମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରୁଥିବା ଚାର୍ଟାର୍ଡ ଆକାଉଣ୍ଟାଣ୍ଟ ସମୁଦାୟ ଆମ ସମାଜରେ ସାଧୁତା ଏବଂ ଉନ୍ନତ କର୍ପୋରେଟ ଶାସନର ସଂସ୍କୃତିକୁ ଆଗକୁ ବଢାଉଛନ୍ତି । ଅର୍ଥନୈତିକ ସମୃଦ୍ଧିକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଲାଗି ସିଏ ମାନେ ମଧ୍ୟ ଗୁରୁତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି । ଆଜି ସିଏ ଦିବସ ଅବସରରେ ସମସ୍ତ ସିଏ ମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ଭବିଷ୍ୟତ ଉଦ୍ୟମ ଲାଗି ମୁଁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।

                                                                                                                       
ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ                                                                                                          
                                                                                                                       
                                                                                                                       
କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରୁଥିବା ଚାର୍ଟାର୍ଡ ଆକାଉଣ୍ଟାଣ୍ଟ ସମୁଦାୟ ଆମ ସମାଜରେ ସାଧୁତା ଏବଂ ଉନ୍ନତ କର୍ପୋରେଟ ଶାସନର ସଂସ୍କୃତିକୁ ଆଗକୁ ବଢାଉଛନ୍ତି ।
                                                                                                                       
                                                                                                                       
ଅର୍ଥନୈତିକ ସମୃଦ୍ଧିକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଲାଗି ସିଏ ମାନେ ମଧ୍ୟ ଗୁରୁତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି ।                               
                                                                                                                       
                                                                                                                       
ଆଜି ସିଏ ଦିବସ ଅବସରରେ ସମସ୍ତ ସିଏ ମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ଭବିଷ୍ୟତ ଉଦ୍ୟମ ଲାଗି ମୁଁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି ।                                
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       

    ***********

    
    
    (Release ID: 1576464) Visitor Counter : 30