      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଡାକ୍ତର ଦିବସରେ ଡାକ୍ତରମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ ଓ ଡ. ବିସି ରୟଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 01 JUL 2019 4:14PM by PIB Bhubaneshwar


    ଡାକ୍ତର ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଡାକ୍ତରମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ଏବଂ ଡ. ବିସି ରୟଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    “ସମାଜକୁ ଫିଟ ଏବଂ ସୁସ୍ଥ ରଖିବା ପାଇଁ 24 ଘଣ୍ଟା କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରୁଥିବା ସବୁ ଡାକ୍ତରମାନଙ୍କୁ ଡାକ୍ତର ଦିବସ ଅବସରରେ ମୁଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି । ଜନ କଲ୍ୟାଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସେମାନଙ୍କ ମହତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ ଯୋଗଦାନକୁ କୌଣସି ଭାଷାରେ ଧନ୍ୟବାଦ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇ ପାରିବନି । ମୁଁ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଖ୍ୟାତ ଡାକ୍ତର ଡ. ବିସି ରୟଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ପ୍ରଦାନ କରୁଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।

                                                                                                                        
ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ                                                                                                           
                                                                                                                        
                                                                                                                        
ସମାଜକୁ ଫିଟ ଏବଂ ସୁସ୍ଥ ରଖିବା ପାଇଁ 24 ଘଣ୍ଟା କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରୁଥିବା ସବୁ ଡାକ୍ତରମାନଙ୍କୁ ଡାକ୍ତର ଦିବସ ଅବସରରେ ମୁଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ।
                                                                                                                        
                                                                                                                        
ଜନ କଲ୍ୟାଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସେମାନଙ୍କ ମହତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ ଯୋଗଦାନକୁ କୌଣସି ଭାଷାରେ ଧନ୍ୟବାଦ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇ ପାରିବନି ।                         
                                                                                                                        
                                                                                                                        
ମୁଁ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଖ୍ୟାତ ଡାକ୍ତର ଡ. ବିସି ରୟଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ପ୍ରଦାନ କରୁଛି ।                                                     
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        

    ****************

    
    
    (Release ID: 1576463) Visitor Counter : 21