      କ୍ୟାବିନେଟ

      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ ଓ ମାଳଦ୍ୱୀପ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 03 JUL 2019 2:56PM by PIB Bhubaneshwar


    ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ନେଇ ଜୁନ 08 , 2019ରେ ଭାରତ ଏବଂ ମାଳଦ୍ୱୀପ ସାଧାରଣତନ୍ତ୍ର ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ନିମ୍ନଲିଖିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ନେଇ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷର କରାଯାଇଛି:-


    1. ଡାକ୍ତର , ଅଧିକାରୀ , ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବୃତ୍ତିଗତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମଚାରୀ ଏବଂ ବିଶେଷଜ୍ଞ ମାନଙ୍କ ଅଦଳ ବଦଳ ଓ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ;


    2. ଚିକିତ୍ସା ଏବଂ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟଗତ ଗବେଷଣାରେ ବିକାଶ ;


    3. ଔଷଧ ଏବଂ ଚିକିତ୍ସା ଉତ୍ପାଦକୁ ନେଇ ଆଇନ ଏବଂ ଏହି ବିଷୟକ ସୂଚନା ଅଦଳ ବଦଳ ;


    4. ସଂକ୍ରାମକ ଏବଂ ଅଣ ସଂକ୍ରାମକ ରୋଗ ;


    5. ଇ-ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ଟେଲି ମେଡିସିନ ;


    6. ପାରସ୍ପରିକ ନିଷ୍ପତି କ୍ରମେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ।


    ସହଯୋଗ ବିଷୟକୁ ନେଇ ଆଲୋଚନା କରିବା ପାଇଁ ଏବଂ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ନେଇ ଏକ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କମିଟି ଗଠନ କରାଯିବ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1577155) Visitor Counter : 13