      କ୍ୟାବିନେଟ

      ସଙ୍ଗଠିତ ଗ୍ରୁପ ଏ ଚାକିରି (OGAS)କୁ ଗ୍ରୁପ ଏ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ କ୍ୟାଡର ଅଧିକାରୀରେ ପରିବର୍ତ୍ତିତ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 03 JUL 2019 2:57PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସଶସ୍ତ୍ର ପୋଲିସର ( CAPF ) ସଙ୍ଗଠିତ ଗ୍ରୁପ ଏ ଚାକିରି ( OGAS )କୁ ଗ୍ରୁପ ଏ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ କ୍ୟାଡର ଅଧିକାରୀରେ ପରିବର୍ତ୍ତିତ କରିବା ଏବଂ ଅଣ-କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଆର୍ଥିକ ଉନ୍ନୟନ ( NFFU ) ଓ ଅଣ-କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଚୟନ ଗ୍ରେଡ ( NFSG )କୁ ସମ୍ପସାରିତ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଲାଭ:


    a . ଏହା ଫଳରେ ଯୋଗ୍ୟ ସିଏପିଏଫର ଗ୍ରୁପ ଏ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ କ୍ୟାଡର ଅଧିକାରୀ ମାନଙ୍କୁ ଏନଏଫଏଫୟୁ ଅନୁଦାନ ମିଳିବ ।


    b . ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ଫଳରେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ ଅନୁଯାୟୀ ସିଏପିଏଫର ଗ୍ରୁପ ଏ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ କ୍ୟାଡର ଅଧିକାରୀ ମାନଙ୍କୁ ଏନଏଫଏସଜିର 30 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ହାର ଅନୁଯାୟୀ ଲାଭ ମିଳିବ ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1577156) Visitor Counter : 17