      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର ଆଗ୍ରାଠାରେ ବସ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ମୃତକଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ
      Posted On: 08 JUL 2019 7:26PM by PIB Bhubaneshwar


    ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶର ଆଗ୍ରାଠାରେ ବସ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ମୃତକଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର ଆଗ୍ରାଠାରେ ବସ ଦୁର୍ଘଟଣାକୁ ନେଇ ମୁଁ ମର୍ମାହତ । ପ୍ରିୟଜନଙ୍କୁ ହରାଇଥିବା ପରିବାର ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ମୁଁ ସମବେଦନା ପ୍ରକାଶ କରୁଛି । ଆହତଙ୍କ ଆଶୁ ଆରୋଗ୍ୟ କାମନା କରୁଛି । ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଓ ଆଞ୍ଚଳିକ ପ୍ରଶାସନ ପ୍ରଭାବିତ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କୁ ଯଥା ସମ୍ଭବ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରୁଛନ୍ତି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।

    
    
    (Release ID: 1577834) Visitor Counter : 43