      କ୍ୟାବିନେଟ

      3 ବିମାନ ବନ୍ଦର-ଅହମ୍ମଦାବାଦ, ଲକ୍ଷ୍ନୌ ଓ ମାଙ୍ଗାଲୁରୁକୁ ସରକାରୀ-ଘରୋଇ ଭାଗିଦାରୀରେ ଲିଜ ପ୍ରଦାନ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 03 JUL 2019 2:53PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ବିମାନ ବନ୍ଦର କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ( AAI )ଙ୍କ 3 ବିମାନ ବନ୍ଦର-ଅହମ୍ମଦାବାଦ , ଲକ୍ଷ୍ନୌ ଓ ମାଙ୍ଗାଲୁରୁକୁ ସରକାରୀ-ଘରୋଇ ଭାଗିଦାରିତାରେ ( PPP ) ସର୍ବାଧିକ ବିଡ ପ୍ରଦାନକାରୀ ଆଦାନୀ ଏଣ୍ଟରପ୍ରାଇଜେସ ଲିମିଟେଡକୁ ଲିଜ ପ୍ରଦାନ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି । ବିଡ ଦସ୍ତାବିଜର ସର୍ତ୍ତାବଳୀ ଅନୁଯାୟୀ ଅଦାନୀ ଏଣ୍ଟରପ୍ରାଇଜେସ ଲିମିଟେଡକୁ ଏହି ବିମାନ ବନ୍ଦର ଗୁଡିକର ପରିଚାଳନା , କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ଓ ବିକାଶ ଲାଗି 50 ବର୍ଷ ପାଇଁ ଲିଜ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ପ୍ରଭାବ


    ଏହା ଫଳରେ ଏଏଆଇର ଆୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ଏବଂ ଏହାଦ୍ୱାରା ଟାୟାର 2 ଏବଂ ଟାୟାର 3 ସହରମାନଙ୍କରେ ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି , ଭିତ୍ତିଭୂମିର ବିକାଶ ଓ ନିବେଶ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1577150) Visitor Counter : 24