      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବାରାଣସୀ ବିମାନ ବନ୍ଦରରେ ଲାଲ ବାହାଦୁର ଶାସ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପ୍ରତିମୂର୍ତ୍ତି ଉନ୍ମୋଚନ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ, ବୃକ୍ଷରୋପଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଯୋଗଦାନ
      Posted On: 06 JUL 2019 6:09PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର ବାରାଣସୀ ଗସ୍ତ କରି ବିଭିନ୍ନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଯୋଗଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ବାରାଣସୀର ଲାଲ ବାହାଦୁର ଶାସ୍ତ୍ରୀ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ବିମାନ ବନ୍ଦରରେ ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଲାଲ ବାହାହୁର ଶାସ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପ୍ରତିମୂର୍ତ୍ତି ଉନ୍ମୋଚନ କରିଛନ୍ତି । ପରେ ସେ ବାରାଣସୀର ଆନନ୍ଦ କାନନ ବାଟିକାରେ ବୃକ୍ଷ ରୋପଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ।


    ଏହାପରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମନ ମହଲରେ ଥିବା ଆଭାସୀ ସଂଗ୍ରହାଳୟ ଗସ୍ତ କରିଥିଲେ । ଦଶାଶ୍ୱମେଧ ଘାଟ ନିକଟରେ ଥିବା ଏହି ସଂଗ୍ରହାଳୟ ବାରାଣସୀ ସହରର ଏକ ମହାନ ସାଂସ୍କୃତିକ ପୀଠ , ଯାହାକି ଆମ ସାଂସ୍କୃତିକ ଐତିହ୍ୟର ବିଭିନ୍ନ ଦିଗକୁ ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରିଥାଏ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1577640) Visitor Counter : 37