      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଗୁରୁ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଅବସରରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 16 JUL 2019 3:12PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗୁରୁ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ସମସ୍ତ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଗୁରୁପୂର୍ଣ୍ଣିମାର ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଶୁଭକାମନା ।


    ଗୁରୁ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଅବସରରେ ଆମେ ଆମର ସମସ୍ତ ପୂଜ୍ୟସ୍ପଦ ଗୁରୁମାନଙ୍କ ଚରଣରେ ନମନ କରୁଛୁ , ଯେଉଁମାନଙ୍କର କି ଆମ ସମାଜକୁ ଅନୁପ୍ରାଣିତ ଓ ନିର୍ମାଣ କରିବାରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ରହିଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    *******************

    
    
    (Release ID: 1583232) Visitor Counter : 1