      କ୍ୟାବିନେଟ

      କିନ୍ନର (ଅଧିକାର ସୁରକ୍ଷା) ବିଲ 2019କୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 10 JUL 2019 3:03PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ କିନ୍ନର(ଅଧିକାର ସୁରକ୍ଷା) ବିଲ 2019କୁ ସଂସଦରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି । ସଂସଦର ପରବର୍ତୀ ଅଧିବେଶନରେ ଏହି ବିଲ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯିବ ।


    ଏହି ବିଲ ଏହି ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କୁ ସାମାଜିକ , ଆର୍ଥିକ ଓ ଶିକ୍ଷାଗତ ସଶକ୍ତିକରଣ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଲାଗି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବ ।


    ପ୍ରଭାବ :


    ଏହି ବିଲ ସମାଜର ବଞ୍ଚିତ ବର୍ଗଙ୍କ ବିରୋଧରେ ହେଉଥିବା ଅପନିନ୍ଦା , ଭେଦଭାବ ଏବଂ ଦୁର୍ବ୍ୟବହାରକୁ ହ୍ରାସ କରିବା ସହିତ ସେମାନଙ୍କୁ ମୁଖ୍ୟଧାରାକୁ ଆଣିବ । ଫଳରେ ଅନେକ କିନ୍ନର ଲାଭାନ୍ୱିତ ହେବେ । ଏହାଦ୍ୱାରା ସାମଗ୍ରିକତାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିବ ଏବଂ କିନ୍ନର ସମାଜର ଉପଯୋଗୀ ସଦସ୍ୟ ହୋଇପାରିବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1583229) Visitor Counter : 1