      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମହିଳା 100ମି. ସ୍ପ୍ରିଣ୍ଟରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ବିଜୟୀ ଦୂତି ଚାନ୍ଦଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 10 JUL 2019 2:49PM by PIB Bhubaneshwar


    ମହିଳା 100ମି. ସ୍ପ୍ରିଣ୍ଟରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ବିଜୟୀ ହୋଇଥିବା ଦୂତି ଚାନ୍ଦଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ଜଣେ ଅସାଧାରଣ ଆଥଲେଟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅସାଧାରଣ ସଫଳତା ! ମହିଳା 100ମି. ଫାଇନାଲରେ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରି ଯୋଗ୍ୟତା ମୁତାବକ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ବିଜୟୀ ହୋଇଥିବାରୁ ଦୂତି ଚାନ୍ଦଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ । ତୁମେ ଭାରତକୁ ଗର୍ବିତ କରିଛ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ


    ଜଣେ ଅସାଧାରଣ ଆଥଲେଟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅସାଧାରଣ ସଫଳତା !


    ମହିଳା 100ମି. ଫାଇନାଲରେ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରି ଯୋଗ୍ୟତା ମୁତାବକ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ବିଜୟୀ ହୋଇଥିବାରୁ ଦୂତି ଚାନ୍ଦଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ।


    ତୁମେ ଭାରତକୁ ଗର୍ବିତ କରିଛ !


    ***************

    
    
    (Release ID: 1583223) Visitor Counter : 1