      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମୁମ୍ବାଇ କୋଠା ଭୁଶୁଡିବା ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ମୃତାହତଙ୍କ ଲାଗି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 16 JUL 2019 3:13PM by PIB Bhubaneshwar


    ମୁମ୍ବାଇର ଡୋଙ୍ଗରୀଠାରେ କୋଠା ଭୁଶୁଡିବା ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ଜୀବନ ହାନି ଲାଗି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    “ମୁମ୍ବାଇର ଡୋଙ୍ଗରୀଠାରେ କୋଠା ଭୁଶୁଡିବା ଦୁର୍ଘଟଣା ମାନସିକ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଦେଇଛି । ମୃତାହତ ପରିବାର ଲୋକଙ୍କ ପ୍ରତି ମୋର ସମବେଦନା । ଆହତଙ୍କ ଆଶୁ ଆରୋଗ୍ୟ କାମନା କରୁଛି । ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ସରକାର, ଏନଡିଆରଏଫ ଏବଂ ଆଞ୍ଚଳିକ ପ୍ରାଧିକାରୀମାନେ ଉଦ୍ଧାର ଏବଂ ସହାୟତା କାର୍ଯ୍ୟରେ ନିୟୋଜିତ ଅଛନ୍ତି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1583233) Visitor Counter : 1