      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଲୋକମାନ୍ୟ ବାଳ ଗଙ୍ଗାଧର ତିଲକଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 23 JUL 2019 2:45PM by PIB Bhubaneshwar


    ଲୋକମାନ୍ୟ ବାଲ ଗଙ୍ଗାଧର ତିଲକଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ଲୋକମାନ୍ୟ ତିଲକଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ କୋଟି କୋଟି ନମସ୍କାର । ଦେଶଭକ୍ତି ଭାବନା ସହିତ ଓତପ୍ରୋତ ଭାବେ ଜଡିତ ସେ ଏପରି ଏକ ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀ ଥିଲେ , ଯିଏକି ପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ୱରାଜ ପାଇଁ ନିଜର ଜୀବନ ସମର୍ପିତ କରି ଦେଇଥିଲେ । କୃତଜ୍ଞ ରାଷ୍ଟ୍ର ତାଙ୍କ ଯୋଗଦାନକୁ ସର୍ବଦା ସ୍ମରଣ କରିବ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1583430) Visitor Counter : 1