      ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଚନ୍ଦ୍ରୟାନ-2ର ସଫଳ ଉତକ୍ଷେପଣ ଲାଗି ଇସ୍ରୋକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଲେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି
      • ଏହା ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତର ଦ୍ରୁତ ଉନ୍ନତିର ଜୀବନ୍ତ ପ୍ରମାଣ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି
      • ବାହ୍ୟ ମହାକାଶ ଅନ୍ଵେଷଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବୃହତ ସଫଳତା
      Posted On: 22 JUL 2019 2:26PM by PIB Bhubaneshwar


    ଚନ୍ଦ୍ରୟାନ-2ର ସଫଳ ଉତକ୍ଷେପଣ ଲାଗି ଆଜି ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ. ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡୁ ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ସଂସ୍ଥାନ(ଇସ୍ରୋ) ତଥା ମହାକାଶ ବିଭାଗର ବୈଜ୍ଞାନିକ ଓ କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ଚନ୍ଦ୍ରୟାନ-2 ସମ୍ପୂର୍ଣ ଭାବେ ଭାରତରେ ନିର୍ମିତ ହେବାକୁ ସେ ବିଶେଷ ଭାବେ ପ୍ରଶଂସା କରିଛନ୍ତି ।


    ସେ ଆହୁରି ମଧ୍ୟ କହିଛନ୍ତି ଯେ, ଭାରତର ପ୍ରଗତିରେ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତିର ଏକ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଅଧ୍ୟାୟ ଏବଂ ମାଇଲଖୁଣ୍ଟ ।


    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ବିଶ୍ଵାସର ସହ କହିଛନ୍ତି ଯେ, ଚନ୍ଦ୍ରୟାନ-2 ଚନ୍ଦ୍ରପୃଷ୍ଠ ସେହି ଅଞ୍ଚଳରେ ସଫଳତା ପୂର୍ବକ ଅବତରଣ କରିବ ଯେଉଁଠିକି ମଣିଷକୃତ ପଦାର୍ଥ କେବେହେଲେ ପହଞ୍ଚିପାରିନି ।


    “ଏହା ପ୍ରକୃତରେ ବାହ୍ୟ ମହାକାଶ ଅନ୍ଵେଷଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତର ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ଲମ୍ବା ଡିଆଁ ଏବଂ ଭାରତ ସେହି ତିନି ଦେଶଙ୍କ ସହ ସମକକ୍ଷ ହୋଇଛି ଯେଉଁମାନେ କି ଏହିଭଳି ଆହ୍ଵାନପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଭିଯାନର ଆୟୋଜନ କରିଛନ୍ତି । କିଛିବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ଦେଶର ଦ୍ରୁତ ପ୍ରଗତିର ଏହା ବାସ୍ତବରେ ଜ୍ଵଳନ୍ତ ପ୍ରମାଣ ”, ବୋଲି ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଛନ୍ତି ।


    ଟୁଇଟର ଏବଂ ଫେସବୁକ ମାଧ୍ୟମରେ ଶ୍ରୀ ନାଇଡୁ ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ବିଜ୍ଞାନୀମାନଙ୍କ ଉପଲବ୍ଧିକୁ ପ୍ରଶଂସା କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1583420) Visitor Counter : 1