      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଭାରତୀୟ ବିପ୍ଳବୀ ଚନ୍ଦ୍ର ଶେଖର ଆଜାଦଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 23 JUL 2019 2:42PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ବିପ୍ଳବୀ ଚନ୍ଦ୍ର ଶେଖର ଆଜାଦଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ତାଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ଭାରତ ମାତାଙ୍କ ବୀର ସନ୍ତାନ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ଆଜାଦଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ବିନମ୍ର ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି । ସେ ଜଣେ ନିର୍ଭିକ ଏବଂ ଦୃଢ଼ ନିଶ୍ଚୟୀ କ୍ରାନ୍ତିକାରୀ ଥିଲେ , ଯିଏକି ଦେଶର ସ୍ୱାଧୀନତା ପାଇଁ ନିଜ ଜୀବନର ଆହୂତି ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବୀରତାର ଗାଥା ଦେଶବାସୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରେରଣାର ଏକ ସ୍ରୋତ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1583428) Visitor Counter : 1