      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଖର୍ଚି ପୂଜା ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 10 JUL 2019 2:46PM by PIB Bhubaneshwar


    ପବିତ୍ର ଖର୍ଚି ପୂଜା ଆରମ୍ଭ ହେଉଥିବା ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ବିଶେଷ କରି ତ୍ରିପୁରାର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ବିଶେଷ କରି ତ୍ରୁପୁରାର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପବିତ୍ର ଖର୍ଚି ପୂଜା ଆରମ୍ଭ ହେଉଥିବା ଅବସରରେ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି । ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଦେବତା ସମସ୍ତଙ୍କ ଜୀବନରେ ଶାନ୍ତି , ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ସମୃଦ୍ଧି ଭରି ଦିଅନ୍ତୁ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ


    ସମସ୍ତଙ୍କୁ ବିଶେଷ କରି ତ୍ରୁପୁରାର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପବିତ୍ର ଖର୍ଚି ପୂଜା ଆରମ୍ଭ ହେଉଥିବା ଅବସରରେ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି ।


    ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଦେବତା ସମସ୍ତଙ୍କ ଜୀବନରେ ଶାନ୍ତି , ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ସମୃଦ୍ଧି ଭରି ଦିଅନ୍ତୁ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1583222) Visitor Counter : 1