      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      କାର୍ଗିଲ ବିଜୟ ଦିବସ ଶ୍ରୀନଗରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି : ବିଂଶତମ କାର୍ଗିଲ ବିଜୟ ଦିବସରରେ ଚିନାର କର୍ପ୍ସ (15 କର୍ପ୍ସ) ଯୁଦ୍ଧ ସ୍ମାରକୀରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କଲେ
      Posted On: 26 JUL 2019 3:19PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଜି ଭାରତର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଶ୍ରୀନଗର ଗସ୍ତ କରିଛନ୍ତି । ସେ ବିଂଶତମ କାର୍ଗିଲ ବିଜୟ ଦିବସ ଅବସରରେ ଚିନାର କର୍ପ୍ସ (15 କର୍ପ୍ସ) ଯୁଦ୍ଧ ସ୍ମାରକୀ ଠାରେ 1999 କାର୍ଗିଲ ଯୁଦ୍ଧରେ ସହିଦ ହୋଇଥିବା ଭାରତୀୟ ସେନାର ଯବାନ ଏବଂ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି । ଏହା କାଶ୍ମୀର ଏବଂ ଶ୍ରୀନଗର ଅଂଚଳକୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ପ୍ରଥମ ଗସ୍ତ । ପୂର୍ବରୁ ସେ ଜାମ୍ମୁ ଓ କଶ୍ମୀରର ଲଦାଖ ଏବଂ ଜାମ୍ମୁ ଅଂଚଳକୁ ଗସ୍ତ କରିଥିଲେ ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କର ଆଜି ସକାଳେ ଦ୍ରାସସ୍ଥିତ କାର୍ଗିଲ ଯୁଦ୍ଧ ସ୍ମାରକୀ ଗସ୍ତ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଥିଲା , କିନ୍ତୁ ପାଗ ଭଲ ନରହିବା କାରଣରୁ ଏହି ଗସ୍ତକୁ ବାତିଲ କରାଯାଇଥିଲା । ଶ୍ରୀନଗରରୁ ଦ୍ରାସକୁ ବିମାନ ଯାତ୍ରା କରିବା ଲାଗି ପାଣିପାଗ ଅନୁକୂଳ ନଥିଲା ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1583448) Visitor Counter : 1