      ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କେନ୍ଦ୍ର ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଘୋଷଣା: ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ବରିଷ୍ଠ ଓ କନିଷ୍ଠ ଫେଲୋସିପ ଯୋଜନାରେ ନେପାଳୀ ଓ ସାନ୍ତାଳୀ ଭାଷାକୁ ସାମିଲ କରାଯିବ
      Posted On: 30 JUL 2019 2:33PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ସମ୍ବିଧାନର ଅଷ୍ଟମ ଅନୁସୂଚୀରେ ଥିବା ଅବଶିଷ୍ଟ ଦୁଇଟି ଭାଷା ନେପାଳୀ ଓ ସାନ୍ଥାଳୀକୁ ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ବରିଷ୍ଠ ଓ କନିଷ୍ଠ ଫେଲୋସିପ ଯୋଜନାରେ ସାମିଲ କରାଯିବ । ସଂସ୍କୃତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅସାଧାରଣ ପ୍ରତିଭାସମ୍ପନ୍ନ କଳାକାରମାନଙ୍କୁ ବରିଷ୍ଠ ଓ କନିଷ୍ଠ ଫେଲୋସିପ ଦିଆଯିବାର ଯୋଜନା ଅନ୍ତର୍ଗତ “ ସାହିତ୍ୟ ” କ୍ଷେତ୍ରର ଉପକ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହି ଦୁଇଟି ଭାଷାକୁ ସାମିଲ କରାଯିବ ବୋଲି ଆଜି କେନ୍ଦ୍ର ସଂସ୍କୃତି ଓ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରହ୍ଲାଦ ସିଂ ପଟେଲ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ଗଣମାଧ୍ୟମକୁ ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ସଂସ୍କୃତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ କଳାକାରମାନଙ୍କୁ ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ବରିଷ୍ଠ ଓ କନିଷ୍ଠ ଫେଲୋସିପ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥାଏ । ଏହି ଫେଲୋସିପ ଗବେଷଣା ସଂକ୍ରାନ୍ତ ପ୍ରକଳ୍ପ ଲାଗି ଦିଆଯାଇଥାଏ ।


    ସାଂସ୍କୃତିକ ସମ୍ବଳ ଏବଂ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ କେନ୍ଦ୍ର (ସିସିଆରଟି) ଫେଲୋସିପର ଚୟନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଲାଗି ନୋଡାଲ ଏଜେନ୍ସି ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥାଏ । ଏହି ଯୋଜନା ଅନ୍ତର୍ଗତ ‘ ସାହିତ୍ୟ କଳା ’ ଏକ ବିଷୟବସ୍ତୁ ଭାବେ ରହିଛି । ଏହା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଗବେଷଣା ଲାଗି ପ୍ରାର୍ଥୀ 22ଟି ଭାଷାରେ ଆବେଦନ ଦାଖଲ କରିପାରିବେ । ଏହି 22ଟି ଭାଷାରେ ଇଂରାଜୀ ଓ ଖାସୀ ଭାଷା ସମତେ ଭାରତୀୟ ସମ୍ବିଧାନର ଧାରା 344 (1) ଏବଂ ଧାରା 251ର ଅଷ୍ଟମ ଅନୁସୂଚୀରେ ସାମିଲ 20ଟି ଭାଷା ସାମିଲ ରହିଛି ।


    ଏହି ଭାଷାଗୁଡ଼ିକ ହେଲେ :


    ଆସାମୀ , ବଙ୍ଗଳା , ବୋଡୋ , ଡୋଗରୀ , ଗୁଜରାଟୀ , ହିନ୍ଦୀ , କନ୍ନଡ଼ , କାଶ୍ମୀରୀ , କୋଙ୍କଣୀ , ମୈଥିଳୀ , ମାଲାୟାଲମ , ମଣିପୁରୀ , ମରାଠୀ , ଓଡ଼ିଆ , ପଞ୍ଜାବୀ , ସଂସ୍କୃତ , ସିନ୍ଧୀ , ତାମିଲ , ତେଲଗୁ ଓ ଊର୍ଦ୍ଦୁ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1583602) Visitor Counter : 1