      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਜੁਲਾਈ 2020 ਵਿੱਚ ਜੀਐੱਸਟੀ ਰੈਵੇਨਿਊਕਲੈਕਸ਼ਨ
      ਜੁਲਾਈ ਵਿੱਚ 87,422 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਸਮੁੱਚਾ ਜੀਐੱਸਟੀ ਰੈਵੇਨਿਊ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ

      Posted On: 01 AUG 2020 4:51PM by PIB Chandigarh

    ਜੁਲਾਈ , 2020 ਵਿੱਚ ਸਮੁੱਚਾ ਜੀਐੱਸਟੀ (ਵਸਤਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਟੈਕਸ) ਰੈਵੇਨਿਊਕਲੈਕਸ਼ਨ 87,422 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀਜੀਐੱਸਟੀ 16,147 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ , ਐੱਸਜੀਐੱਸਟੀ 21,418 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ , ਆਈਜੀਐੱਸਟੀ 42,592 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ (ਵਸਤਾਂ ਦੇ ਆਯਾਤ ’ ਤੇ 20,324 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕਲੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ) ਅਤੇ ਸੈੱਸ 7,265 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ (ਵਸਤਾਂ ਦੇ ਆਯਾਤ ’ ਤੇ 807 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕਲੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ) ਹੈ ।


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਿਯਮਿਤ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਈਜੀਐੱਸਟੀ ਨਾਲ ਸੀਜੀਐੱਸਟੀ ਦੇ ਲਈ 23,320 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਐੱਸਜੀਐੱਸਟੀ ਦੇ ਲਈ 18,838 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਨੂੰ ਸੈਟਲ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਜੁਲਾਈ , 2020 ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਿਤ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਮਾਇਆ ਕੁੱਲ ਰੈਵੇਨਿਊ ਸੀਜੀਐੱਸਟੀ ਦੇ ਲਈ 39,467 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਐੱਸਜੀਐੱਸਟੀ ਦੇ ਲਈ 40,256 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ ।


    ਪਿਛਲੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਰੈਵੇਨਿਊ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਇਸੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੇ ਰੈਵੇਨਿਊ 86% ਹੈ । ਜੁਲਾਈ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਸਤਾਂ ਦੇ ਆਯਾਤ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰੈਵੇਨਿਊ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਲੈਣ-ਦੇਣ (ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਆਯਾਤ ਸਮੇਤ) ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰੈਵੇਨਿਊ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਇਸੇ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰੈਵੇਨਿਊ ਦਾ ਕਰਮਵਾਰ 84% ਅਤੇ 96% ਸੀ।


    ਇਸਤੋਂ ਪਿਛਲੇ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਰੈਵੇਨਿਊਕਲੈਕਸ਼ਨ ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ । ਹਾਲਾਂਕਿ , ਇੱਥੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤੋਂ ਪਿਛਲੇ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵੱਡੀ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੋਵਿਡ- 19 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਤੋਂ ਫ਼ਰਵਰੀ , ਮਾਰਚ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰੈਲ 2020 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਟੈਕਸ ਦਾ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ । ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ 5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ (ਟਰਨਓਵਰ) ਵਾਲੇ ਟੈਕਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਸਤੰਬਰ 2020 ਤੱਕ ਰਿਟਰਨ ਦਾਖ਼ਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ ਛੂਟ ਦਾ ਲਗਾਤਾਰ ਲਾਭ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ ।


    ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਚਾਰਟ ਮੌਜੂਦਾ ਸਾਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਕੁੱਲ ਜੀਐੱਸਟੀ ਰੈਵੇਨਿਊ ਦੇ ਰੁਝਾਨ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ । ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਸਾਰਣੀ ਜੁਲਾਈ , 2019 ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਜੁਲਾਈ 2020 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪੂਰੇ ਸਾਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵੀ ਹਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੇ ਰਾਜ-ਵਾਰ ਅੰਕੜਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ।


    ****


    ਆਰਐੱਮ / ਕੇਐੱਮਐੱਨ

    
    
    (Release ID: 1642965) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Manipuri , Bengali , English , Urdu , Hindi , Marathi , Tamil , Telugu