      ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਵਿਗਿਆਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਜਲ-ਮੌਸਮ ਸੰਬੰਧੀ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਦੇ ਜੋਖਮ ਘਟਾਓ: ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਫ ਡਿਜ਼ਾਸਟਰ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ (ਐਨਆਈਡੀਐਮ) ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ (ਆਈਐਮਡੀ) ਵਲੋਂ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵੈਬਿਨਾਰ ਸੀਰੀਜ਼
      Posted On: 05 AUG 2020 6:17PM by PIB Chandigarh


    ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਫ਼ ਡਿਜਾਸਟਰ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ , ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਭਾਰਤ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ “ ਹਾਈਡ੍ਰੋ - ਮੌਸਮ ਵਿਗਿਆਨਕ ਖਤਰੇ ਦੇ ਜੋਖਮ ਘਟਾਓ ” ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਇਕ ਵੈਬਿਨਾਰ ਲੜੀ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ । ਵੈਬਿਨਾਰ ਸੀਰੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਵੈਬਿਨਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ‘ ਗਰਜਾਂ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ’, ‘ ਕਲਾਉਡ ਬਰਸਟ ਅਤੇ ਹੜ੍ਹਾਂ ’, ‘ ਚੱਕਰਵਾਤ ਅਤੇ ਤੂਫਾਨ ਦੇ ਵਾਧੇ ’ ਅਤੇ ‘ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਅਤੇ ਅਤਿ ਮੌਸਮ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ’ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ’ ਤੇ ਕੇਂਦ੍ਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ । ਵੈਬਿਨਾਰ ਲੜੀ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ 10- ਪੁਆਇੰਟ ਏਜੰਡੇ ਅਤੇ ਬਿਪਤਾ ਦੇ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਸੰਡਾਈ ਫਰੇਮਵਰਕ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ , ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਅਤੇ ਆਸਪਾਸ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਦੇ ਲਚਕੀਲੇਪਣ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਹਾਈਡ੍ਰੋ - ਮੌਸਮ ਵਿਗਿਆਨਕ ਖਤਰੇ ਦੇ ਜੋਖਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਹਿਯੋਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਸਮਝ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ' ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ , ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਿਆਨੰਦ ਰਾਏ ਨੇ ਵੈਬਿਨਾਰ ਲੜੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ “ ਗਰਜ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ” ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਵੈਬਿਨਾਰ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ । ਆਪਣੇ ਸੰਬੋਧਨ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਰਾਏ ਨੇ ਹਾਈਡ੍ਰੋ - ਮੌਸਮ ਵਿਗਿਆਨਕ ਤਬਾਹੀ ਦੇ ਮਾੜੇ ਜੋਖਮਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਭਾਗਾਂ / ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੱਡੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਬਾਰੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ । ਉਹਨਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਆਫ਼ਤਾਂ ਦੇ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਸਹਿਯੋਗੀ ਥੋੜ੍ਹੇ ਅਤੇ ਲੰਮੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਅਤੇ ਕਮੀ ਦੇ ਉਪਾਵਾਂ ' ਤੇ ਕੇਂਦ੍ਰਤ ਕਰਨ ' ਤੇ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ।


    ਵੈਬਿਨਾਰ ਲੜੀ ਨੂੰ ਜੀ . ਵੀ . ਵੀ ਸਰਮਾ , ਮੈਂਬਰ ਸਕੱਤਰ , ਐਨਡੀਐਮਏ ; ਡਾ . ਰਾਜੀਵਨ , ਧਰਤੀ , ਵਿਗਿਆਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ; ਡਾ : ਵੀ . ਥਿਰੱਪੁੱਗਾਝ , ਆਈ . ਏ . ਐੱਸ ., ਵਧੀਕ ਸੱਕਤਰ , ਐਨਡੀਐਮਏ ; ਮੇਜਰ ਜਨਰਲ ਮਨੋਜ ਕੁਮਾਰ ਬਿੰਦਲ , ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਐਨਆਈਡੀਐਮ ; ਡਾ . ਮ੍ਰਿਤੂਯੰਜੇ ਮੋਹਪਾਤਰਾ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ , ਆਈਐਮਡੀ ; ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ ਐਨ ਪ੍ਰਧਾਨ , ਆਈਪੀਐਸ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ , ਐਨਡੀਆਰਐਫ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ . ਸੂਰਿਆ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ , ਹੈੱਡ ਜੀਐਮਆਰਡੀ , ਐਨਆਈਡੀਐਮ ਨੇ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ । ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਬੁਲਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਰਦ ਚੰਦਰ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ ( ਐੱਫ . ਐੱਫ . ਐੱਮ .), ਸੀਡਬਲਯੂਸੀ ; ਪ੍ਰੋ : ਕਪਿਲ ਗੁਪਤਾ , ਆਈਆਈਟੀ ਬੰਬੇ ; ਡਾ . ਆਰ . ਕੇ . ਜੇਨਮਾਨੀ , ਸਾਇੰਟਿਸਟ - ਐੱਫ , ਆਈਐਮਡੀ ; ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ ਪੀ ਯਾਦਵ , ਹੈੱਡ ਹਾਈਡਰੋਮੈਟ , ਆਈਐਮਡੀ ; ਡਾ . ਡੀ . ਆਰ ਪੱਟਨੈਲ , ਸਾਇੰਟਿਸਟ - ਐਫ , ਆਈਐਮਡੀ ; ਡਾ ਸੋਮਾ ਸੇਨ ਰਾਏ , ਸਾਇੰਟਿਸਟ - ਐਫ , ਆਈ . ਐਮ . ਡੀ . ਸ਼ . ਅਨੂਪ ਕਰੰਥ , ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਨੀਤਾ ਦੇਵੀ , ਸਾਇੰਟਿਸਟ ਈ , ਆਈ . ਐਮ . ਡੀ . ਸ਼੍ਰੀ ਜੀ . ਵੀ . ਵੀ . ਸਮੇਤ ਪਤਵੰਤਿਆਂ ਨੇ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ।


    ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਵੈਬਿਨਾਰ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਲਿੰਕਾਂ ਤੇ ਯੂ tube ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹਨ :


    ਤੂਫਾਨ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ


    https://www.youtube.com/watch?v=9Zv1Rms78dU


    ਚੱਕਰਵਾਤ ਅਤੇ ਹੜ੍ਹ


    https://www.youtube.com/watch?v=G-P1CZB3krk


    ਚੱਕਰਵਾਤ ਅਤੇ ਤੂਫਾਨ ਦੇ ਵਾਧੇ


    https://www.youtube.com/watch?v=3TNRFsyuJGs


    ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਅਤੇ ਮੌਸਮ ਦੀਆਂ ਅਤਿ ਘਟਨਾਵਾਂ


    https://www.youtube.com/watch?v=77H2g3K-msM


    ਵੈਬਿਨਾਰ ਦੀ ਲੜੀ ਤੋਂ ਨਿਕਲੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਕੁੰਜੀ ਵਿਚ ਇਹ ਤੱਥ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਹਾਈਡ੍ਰੋ - ਮੌਸਮ ਵਿਗਿਆਨ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੀ ਤਕਨੀਕੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਕਾਫ਼ੀ ਅਨੁਮਾਨਤ ਹਨ . ਆਈਐਮਡੀ ਅਤੇ ਐਨਆਈਡੀਐਮ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾਉਣਗੇ ਜੋ ਕਿ ਹਾਈਡ੍ਰੋ - ਮੌਸਮ ਵਿਗਿਆਨ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨਾਲ ਜਾਣਨ ਵਿਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕਮਿਊਨਿਟੀਆਂ ਦੇ ਬਚਾਵ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਵਿਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੇਗੀ .


    ਐਨਬੀ / ਕੇਜੀਐਸ / ( ਆਈਐਮਡੀ ਰੀਲਿਜ਼ )

    
    
    (Release ID: 1643812) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri