      ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਾਪਾਨ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ‘ਚ: ਸ਼੍ਰੀ ਪਿਯੂਸ਼ ਗੋਇਲ
      Posted On: 06 AUG 2020 3:09PM by PIB Chandigarh


    ਵਣਜ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਪਿਯੂਸ਼ ਗੋਇਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਾਪਾਨ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸ ਰਾਹੀਂ ਇਨਵੈਸਟ ਇੰਡੀਆ ਐਕਸਕਲੂਸਿਵ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਫੋਰਮ - ਜਾਪਾਨ ਐਡੀਸ਼ਨ ( ਡਿਜੀਟਲ ਰੋਡ ਸ਼ੋਅ ) ਦੇ ਤੀਜੇ ਐਡੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਾਪਾਨੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਜਪਾਨ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਸਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪੂਰਾ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਸੀਬਤ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ‘ ਚ ਸਫਲ ਹੋਵਾਂਗੇ ਭਾਵੇਂ ਜੀਓ - ਰਾਜਨੀਤਿਕ , ਰਣਨੀਤਕ ਸਾਧਨਾਂ , ਚਾਹੇ ਵਪਾਰ , ਆਰਥਿਕਤਾ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਪਾਨ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਵਪਾਰਕ ਭਾਈਵਾਲ ਹੈ 1


    ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ , “ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਸ਼ਵ ਕੋਵੀਡ -19 ਦੀ ਪਕੜ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ ਹੈ , ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵਪਾਰਕ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਲਈ ਨਾ ਸਿਰਫ ਰਣਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਵਿਚ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਵਜੋਂ ਚੁਣਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਲਈ ਰੈਡ ਕਾਰਪੇਟ ਵੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਜੋ ਇਸ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਅਵਸਰ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਹੈ , ਉਹ ਹੈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੁਧਾਰ ਲਿਆਏ ਜੋ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਸਾਡੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੋਏ , ਪਿਛਲੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ 65 ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਥਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਈਜ਼ ਆਫ ਡੂਇੰਗ ਬਿਜ਼ਨਸ ਆਫ ਵਰਲਡ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਸਫਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਨੀਤੀਆਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ ।


    ਭਾਰਤ - ਜਾਪਾਨ ਦੇ ਨੇੜਲੇ ਸਬੰਧਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਿਆਂ ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਇਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਰਣਨੀਤਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝੇ ਹਿੱਤ ਸਾਂਝੇ ਕਰਦੇ ਹਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਾਪਾਨ ਵਿਚਾਲੇ ਆਰਥਿਕ ਸੰਬੰਧਾਂ ਵਿਚ ਵਾਧੇ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ । “ ਜਪਾਨ ਦੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰੁਚੀ ਕਈ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਵੱਧ ਰਹੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ । ਇਸਦੀ ਵੱਡੀ ਆਬਾਦੀ ਅਤੇ ਵਧ ਰਹੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਅਧਾਰ ਦੇ ਨਾਲ , ਜਾਪਾਨੀ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਭਾਰਤ ਤਰਜੀਹੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਹੈ । ਭਾਰਤ ਅੰਦਰ 1400 ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਪਾਨੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ 5000 ਵਪਾਰਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਚੰਗਾ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ 10000 ਜਾਪਾਨੀ ਭਰਾ ਅਤੇ ਭੈਣ ਹੁਣ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਲਾਭਕਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੀ ਰਹੇ ਹਨ । ”


    ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਇਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਾਪਾਨ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਾਹਨ , ਰਸਾਇਣ , ਖਪਤਕਾਰ ਸਾਮਾਨ , ਖੁਰਾਕ ਪ੍ਰਾਸੈਸਿੰਗ ਸਮੇਤ ਵੱਖ ਵੱਖ ਸੈਕਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲੰਮੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਚੰਗੇ ਸੰਬੰਧ ਹਨ ਅਤੇ ਅੱਜ ਡਿਜੀਟਲ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਅਨੇਕਾਂ ਅਵਸਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । ਹੁਣ ਤਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਿਯੋਗ ' ਤੇ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਜਾਪਾਨ ਨੂੰ ਇਕ ਰਣਨੀਤਕ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿਕਾਸ ਭਾਈਵਾਲ ਵਜੋਂ ਵੇਖ ਰਹੇ ਹਾਂ 1 ਦੋਵੇਂ ਦੇਸ਼ ਜਾਪਾਨ ਦੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨਾਲ ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ' ਤੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਹਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜਨੀਤਿਕ , ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਰਣਨੀਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ , ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਰੁਝੇਵੇਂ ਅਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਹੋਈ ਹੈ । ਵਿਗਿਆਨ , ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਨਵੀਨਤਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿਚ , ਸਹਿਯੋਗ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਧ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    ਸ੍ਰੀ ਹੀਰੋਸ਼ੀ ਕਾਜੀਆਮਾ , ਜਪਾਨ ਦੀ ਆਰਥਿਕਤਾ , ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰੀ ( ਐਮ . ਈ . ਟੀ . ਆਈ .) ਨੇ ਆਪਣੀ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦਿਆਂ ਦੁਵੱਲੇ ਸੰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਰੁਚੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ । ਸ਼੍ਰੀਗੀਸ਼ੀਰੋ ਤਾਨਾਕਾ , ਉਪ ਮੰਤਰੀ , ਐਮਈਟੀਆਈ , ਜਪਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ‘ ਇੰਡੀਆ - ਜਾਪਾਨ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਕੰਪਿਟਿਵਿਨੈੱਸ ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ ਅਤੇ ਵੇਅ ਫਾਰਵਰਡ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕੀਤੀ । ਜੇਟਰੋ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ੍ਰੀ ਨੋਬੂਹੀਕੋ ਸਾਸਾਕੀ ਨੇ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਜਾਪਾਨੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਬਾਰੇ ਬੋਲਿਆ ।


    ਸੱਕਤਰ , ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਵਪਾਰ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਡਾ . ਗੁਰੂਪ੍ਰਸਾਦ ਮਹਾਪਾਤਰਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਆਸਾਮ ਵਿੱਚ 13 ਵੀਂ ਜਾਪਾਨੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਜਿਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੋਵਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਘਰੇਲੂ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨਾ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਜੀ . ਆਈ . ਐੱਸ . ਯੋਗ ਡਾਟਾ ਬੇਸ ਉੱਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ।


    ਵੈਬਿਨਾਰ ਵਿਚ ਸੀਨੀਅਰ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇੰਡੀਆ ਵਿਚ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਈਕੋਸਿਸਟਮ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੇ ਮੌਕਿਆਂ ਅਤੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕਸ ਅਤੇ ਇਨਫਰਮੇਸ਼ਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਟੈਕਸਟਾਈਲ , ਆਟੋਮੋਬਾਈਲਜ਼ , ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਅਤੇ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਪਲਬਧ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਬਾਰੇ ਸੀਨੀਅਰ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ 1


    ਵਾਈ . ਬੀ

    
    
    (Release ID: 1643950) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Tamil , Telugu