      ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਮਾਈਗੋਵ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਔਨਲਾਈਨ ਲੇਖ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਆਯੋਜਨ
      ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਿਵਸ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ-ਸਵਤੰਤਰ ਭਾਰਤ' ਥੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ

      Posted On: 06 AUG 2020 2:15PM by PIB Chandigarh

    ਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਿਵਸ ਸਮਾਰੋਹਾਂ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ , ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੋਤ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ , ਮਾਈਗੋਵ ਦੀ ਭਾਈਵਾਲੀ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਸਕੂਲੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਖਾਸ ਉਮਰ (IX ਤੋਂ X ਜਾਂ ਸੈਕੰਡਰੀ ਪੜਾਅ ਅਤੇ XI ਤੋਂ XII ਜਾਂ ਉੱਚ ਸੈਕੰਡਰੀ ) ਲਈ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ ' ਤੇ ਔਨਲਾਈਨ ਲੇਖ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ 1 ਇਸ ਮੁਕਾਬਲੇ ਲਈ ਐਨਸੀਈਆਰਟੀ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ ਹੋਵੇਗੀ 1


    ਨਿਬੰਧ ਲਿਖਣ ਲਈ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪ - ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ , ਅਰਥਾਤ , " ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ - ਸਵਤੰਤਰ ਭਾਰਤ " ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ :


    1. ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸਮਰਥਕ ਹੈ ।


    2. 75 ਵੇਂ ਤੇ ਭਾਰਤ : ਆਤਮਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਵੱਲ ਇਕ ਰਾਸ਼ਟਰ ਮਾਰਚ


    3. ਇਕ ਭਾਰਤ ਸ਼੍ਰੇਸਠ ਭਾਰਤ ਦੁਆਰਾ ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ : ਜਦੋਂ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਵਿੱਚ ਏਕਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਨਵੀਨਤਾ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ 1


    4. ਡਿਜੀਟਲ ਇੰਡੀਆ : ਕੋਵਿਡ -19 ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਦੇ ਮੌਕੇ


    5. ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ - ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ


    6. ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ - ਲਿੰਗ , ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਜਾਤੀਗਤ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰਤਾ


    7. ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ : ਬਾਇਓ - ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਭਾਰਤ ਬਣਾਉਣਾ


    8. ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ


    9. ਮੇਰੀ ਸਰੀਰਕ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਮੇਰੀ ਦੌਲਤ ਹੈ ਜੋ ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਲਈ ਮਨੁੱਖੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰੇਗੀ


    10. ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਲਈ ਬਲਿਊ ਟੂ ਗੋ ਗ੍ਰੀਨ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲੋ


    ਲੇਖਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਦੋ ਪੱਧਰਾਂ ' ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ । ਪਹਿਲਾਂ , ਰਾਜ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੱਧਰ ਲੇਖਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਦੇਵੇਗਾ । ਅੱਗੇ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੇ ਚੁਣੇ ਗਏ 10 ਲੇਖ ਲੇਖਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਅੰਤਮ ਚੋਣ ਲਈ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਿਬੰਧਾਂ ਦਾ ਪੂਲ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ , ਜਿਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਐਨਸੀਈਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ । ਐਨਸੀਈਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਹਰੇਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਰਥਾਤ ਸੈਕੰਡਰੀ ਪੜਾਅ ਅਤੇ ਉੱਚ ਸੈਕੰਡਰੀ ਪੜਾਅ ਵਿਚ 30 ਲੇਖਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ ਇਨਾਮਾਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਲਦੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।


    ਵਿਦਿਆਰਥੀ 14 ਅਗਸਤ , 2020 ਤਕ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਲਿੰਕ ਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦਾਖਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ :


    https://innovate.mygov.in/essay-competition


    ਐਨ ਬੀ / ਏ ਕੇ

    
    
    (Release ID: 1643949) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Tamil , Telugu