      ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ

      74ਵੇਂ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਿਵਸ ਸਮਾਰੋਹਾਂ ਦੌਰਾਨ ਆਰਮੀ, ਨੇਵੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਦੇ ਬੈਂਡਾਂ ਵਲੋਂ ਸੰਗੀਤ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
      Posted On: 05 AUG 2020 11:16AM by PIB Chandigarh


    ਮਿਲਟਰੀ ਬੈਂਡ ਪਹਿਲੀ ਅਗਸਤ , 2020 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਿਵਸ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਦੌਰਾਨ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਆਪਣੇ ਬੈਂਡਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸੰਗੀਤ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰੇਗਾ ।
    
    ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੰਗੀਤਕ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਕੋਵਿਡ ਯੋਧਿਆਂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਵਲੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਯੋਧਾ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਦੇ ਜੋਖਮ ' ਤੇ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਕੋਰੋਨਾ - ਵਾਇਰਸ ਨੂੰ ਫੈਲਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕੋਵਿਡ ਖਿਲਾਫ ਲੜਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਰਹੇ ਹਨ ।
    
    ਆਰਮੀ , ਨੇਵੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਫੌਜ ਦੇ ਬੈਂਡ ਹੁਣ ਤੱਕ ਪੋਰਬੰਦਰ , ਹੈਦਰਾਬਾਦ , ਬੰਗਲੌਰ , ਰਾਏਪੁਰ , ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ , ਗੁਹਾਟੀ , ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਅਤੇ ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ । ਮਿਲਟਰੀ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਬੈਂਡ ਅੱਜ ਦੁਪਹਿਰ ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ , ਨਾਗਪੁਰ ਅਤੇ ਗਵਾਲੀਅਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਗੇ । ਮਿਲਟਰੀ ਬੈਂਡ ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਅਤੇ ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਿੱਚ 7 ​​ ਅਗਸਤ , 2020 ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ . ਤਿੰਨੋਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਬੈਂਡ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਚ ਹੋਣਗੀਆਂ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ - ਇਕ ਲਾਲ ਕਿਲ੍ਹੇ , ਰਾਜਪਥ ਅਤੇ ਇੰਡੀਆ ਗੇਟ ਵਿਖੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 8, 9 ਅਤੇ 12, 2020 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ।
    
    ਮਿਲਟਰੀ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਬੈਂਡ 8 ਅਗਸਤ , 2020 ਨੂੰ ਮੁੰਬਈ , ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ , ਸ਼ਿਮਲਾ ਅਤੇ ਅਲਮੋੜਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਗੇ ; ਚੇਨਈ , ਨਸੀਰਾਬਾਦ , ਏ . ਐੱਨ . ਸੀ . ( ਅੰਡੇਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਕਮਾਂਡ ) ਫਲੈਗ ਪੁਆਇੰਟ ਅਤੇ ਡਾਂਡੀ ਵਿਖੇ 9 ਅਗਸਤ , 2020 ਨੂੰ ਅਤੇ 12 ਅਗਸਤ , 2020 ਨੂੰ ਇੰਫਾਲ , ਭੋਪਾਲ ਅਤੇ ਝਾਂਸੀ ਵਿਖੇ ਬੈਂਡਾਂ ਵਲੋਂ ਸੰਗੀਤ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ । ਇਸ ਕੜੀ ਦਾ ਅੰਤਮ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 13 ਅਗਸਤ , 2020 ਨੂੰ ਲਖਨਉ , ਫੈਜ਼ਾਬਾਦ , ਸ਼ਿਲਾਂਗ , ਮਦੁਰੈ ਅਤੇ ਚੰਪਾਰਨ ਵਿਚ ਹੋਵੇਗਾ ।
    
    ਏਬੀਬੀ / ਐਨਏਐਮਪੀਆਈ / ਏਕੇ / ਸਾਵੀ / ਏਡੀਏ

    
    
    (Release ID: 1643516) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Telugu , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , English , Manipuri , Tamil , Malayalam