      ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤੀ ਫੌਜ ਵਿਚ ਮਹਿਲਾ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਮਿਲੇ: ਆਰਮੀ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਨੇ ਬਿਨੈ ਪੱਤਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸਥਾਰਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ।
      Posted On: 04 AUG 2020 3:54PM by PIB Chandigarh


    ਭਾਰਤੀ ਫੌਜ ਵਿਚ ਔਰਤ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ( ਪੀ . ਸੀ .) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਸਮੀ ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪੱਤਰ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ , ਆਰਮੀ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਨੇ ਪੀਸੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਮਹਿਲਾ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਚੋਣ ਬੋਰਡ ( ਨੰਬਰ 5) ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ । ਇਸ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ , ਬੋਰਡ ਵਲੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ , ਬਿਨੈ ਪੱਤਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਯੋਗ ਮਹਿਲਾ ਫੌਜੀ ਅਫਸਰਾਂ ਸਬੰਧੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ।
    ਮਹਿਲਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਹੜੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਂਟਰੀ ਸਕੀਮ ( ਡਬਲਯੂਐਸਈਐਸ ) ਅਤੇ ਸ਼ੌਰਟ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਫਾਰ ਵੂਮੈਨ ( ਐਸਐਸਸੀਡਬਲਯੂ ) ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤੀ ਫੌਜ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਈਆਂ ਹਨ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ' ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬਿਨੈ - ਪੱਤਰ ਫੌਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ ਵਿਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਪੱਤਰ , ਬਦਲਵੇਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟਾਂ ( ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਮੇਤ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ , ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ 31 ਅਗਸਤ 2020 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ । ਸਹੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਨਮੂਨਾ ਫਾਰਮੈਟ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸਥਾਰਤ ਚੈੱਕ ਸੂਚੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ।
    ਕੋਵਿਡ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਮੌਜੂਦਾ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ , ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਲਈ ਕਈ ਢੰਗਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਇਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪਹਿਲ ਦੇ ਅਧਾਰ ' ਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਮਹਿਲਾ ਫੌਜੀ ਅਫਸਰਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ । ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੇ ਤਸਦੀਕ ਹੋਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਚੋਣ ਬੋਰਡ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
    **
    ਕਰਨਲ ਅਮਨ ਆਨੰਦ


    ਪੀਆਰਓ ( ਆਰਮੀ )

    
    
    (Release ID: 1643396) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Odia , Tamil , Telugu