      ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਵਿਗਿਆਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਤੇਜ਼ ਹਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਬਾਰਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਸੰਦੇਸ਼
      Posted On: 05 AUG 2020 7:45PM by PIB Chandigarh


    ਭਾਰਤ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ( ਆਈ . ਐਮ . ਡੀ .) ਦੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਸਥਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੌਸਮ ਪੂਰਵ ਅਨੁਮਾਨ ਕੇਂਦਰ / ਖੇਤਰੀ ਮੌਸਮ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰ , ਅਨੁਸਾਰ :


    ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ ਸਵੇਰੇ 8 . 30 ਵਜੇ ਮੁੰਬਈ ਵਿਚ ਭਾਰੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀ ਗਈ , ਮੁੰਬਈ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਬਾਰਸ਼ 20 ਸੈ . ਮੀ . ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁਕੀ ਹੈ 1 : ਜਿਸ ਵਿਚ ਕੋਲਾਬਾ ਚ 22.9 ਸੈਮੀ ., ਅਤੇ ਸੈਂਟਾਕਰੂਜ਼ : ਚ 8.8 ਸੈਮੀ . ਬਾਰਸ਼ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀ ਗਈ ।


    ਮੁੰਬਈ ਚ ਸਤਹੀ ਹਵਾਵਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ । ਕੋਲਾਬਾ ਵਿੱਚ ਅੱਜ 1700-1715 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਹਵਾ ਦੀ ਗਤੀ ਵੀ ਰੋਮਾਂਚ ਵਿੱਚ 107 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਤੱਕ ਵਧੀ ।


    ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਸਤਹ ਦੀਆਂ ਹਵਾਵਾਂ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ: ਕੋਲਾਬਾ ਵਿੱਚ 60-70 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟੇ ਦੀ ਰਫਤਾਰ ਦੀਆਂ ਹਵਾਵਾਂ ਚੱਲਣ ਦੀ ਖਬਰ ਮਿਲੀ ਹੈ।ਕੋਲਾਬਾ ਤੋਂ ਅੱਜ 1700-1715 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਹਵਾ ਦੀ ਗਤੀ ਵੀ ਘਣਤਾ 107 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਤੱਕ ਵੱਧ ਗਈ ।


    ਤੇਜ਼ ਹਵਾਵਾਂ ਤੇਜ਼ ਰਫਤਾਰ ਨਾਲ 70 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਦੀ ਰਫਤਾਰ ਨਾਲ ਮੁੰਬਈ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਕੋਕਨ ਤੱਟ ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ 6 ਅਗਸਤ ਸਵੇਰ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ ਅਤੇ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਉਥੇ ਘੱਟ ਜਾਵੇਗੀ।

    
    ਅੱਜ ਰਾਤ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਵੀ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੱਲ੍ਹ 6 ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਰਹੇਗੀ।

    
    
    (Release ID: 1643647) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Tamil