      ਰਸਾਇਣ ਤੇ ਖਾਦ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਜ਼ ਐਂਡ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਟਰੈਵਨਕੋਰ ਲਿਮਟਿਡ (ਐਫ.ਏ.ਸੀ.ਟੀ./'ਫੈਕਟ') ਨੇ ਜੁਲਾਈ 2020 ਦੌਰਾਨ 24016 ਮੀਟਰਕ ਟਨ ਖਾਦ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਉਤਪਾਦਨ ਕੀਤਾ ।
      Posted On: 06 AUG 2020 9:58AM by PIB Chandigarh


    ਰਸਾਇਣ ਅਤੇ ਖਾਦ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਧੀਨ ਇਕ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ( ਪੀਐਸਯੂ ) ' ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਜ਼ ਐਂਡ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਟਰੈਵਨਕੋਰ ਲਿਮਟਿਡ ( ਐਫ . ਏ . ਸੀ . ਟੀ ./ ' ਫੈਕਟ ') ਤਬਦੀਲੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਰਾਹ ' ਤੇ ਹੈ । ਸਿਰਫ ਇਹ ਹੀ ਨਹੀਂ , ਫੈਕਟਰੀ ਨੇ ਸਾਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋੜ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ।


    ਐਫ . ਏ . ਸੀ . ਟੀ ./ ' ਫੈਕਟ ' ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ , ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਜੁਲਾਈ 2020 ਦੌਰਾਨ ' ਅਮੋਨੀਅਮ ਸਲਫੇਟ ' ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਾਸਿਕ ਉਤਪਾਦਨ ( 24016 ਐਮਟੀ ) ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ , ਜੋ ਜਨਵਰੀ 2020 ਵਿਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ 23811 ਮੀਟ੍ਰਿਕ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਸਰਬੋਤਮ ਉਤਪਾਦਨ ਪੱਧਰ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਉੱਚਾ ਹੈ ।


    ਐਫ . ਏ . ਸੀ . ਟੀ ./ ' ਫੈਕਟ ' ਮੁੱਖ ਤੌਰ ' ਤੇ ਦੱਖਣੀ ਭਾਰਤੀ ਮਾਰਕੀਟ ਲਈ ਦੋ ਖਾਦ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਐਨਪੀ 20: 20: 0: 13 ( ਫੈਕਟਮਫੋਸ ) ਅਤੇ ਅਮੋਨੀਅਮ ਸਲਫੇਟ


    ਤਿਆਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਕੋਵਿਡ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ , ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ , ਲੌਜਿਸਟਿਕਸ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਵਿਚ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਖਾਦ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਜਾਂ ਸੁਧਾਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ।


    ਆਰ ਸੀ ਜੇ / ਆਰ ਕੇ ਐਮ

    
    
    (Release ID: 1643791) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil , Telugu , Malayalam , Urdu , Marathi , Manipuri , Odia