      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੁਰਾਗ ਠਾਕੁਰ ਨੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਦੋਸਤਾਨਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ “ਬਾਂਡ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਚਾਲਨਾਂ” ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਸੀਬੀਆਈਸੀ ਦੀ ਵੈੱਬ ਗੱਲਬਾਤ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ
      Posted On: 07 AUG 2020 6:45PM by PIB Chandigarh


    ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੁਰਾਗ ਸਿੰਘ ਠਾਕੁਰ ਨੇ ਅੱਜ ਇਥੇ ਕਸਟਮਜ਼ ਵਿੱਚ “ ਇਨ ਬਾਂਡ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਚਾਲਨ ” ਵਿਸ਼ੇ ਤੇ ਇੱਕ ਵੈਬੈਕਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ । ਇਹ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਯੂਐਸ - ਇੰਡੀਆ ਰਣਨੀਤਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਫੋਰਮ ( ਯੂ . ਐਸ . ਆਈ . ਐਸ . ਪੀ . ਐਫ ) ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਫਾਰ ਇਨਫਰਮੇਸ਼ਨ ਟੈਕਨਾਲੌਜੀ ( ਐਮ . ਏ . ਆਈ . ਟੀ ) ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਆਫ ਇੰਡੀਰੇਕਟ ਟੈਕਸ ਐਂਡ ਕਸਟਮਜ਼ ( ਸੀ . ਬੀ . ਆਈ . ਆਈ . ਸੀ ) ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ 1


    ਸ੍ਰੀ ਠਾਕੁਰ ਨੇ ਗੱਲਬਾਤ ਦੋਰਾਨ “ ਆਤਮਾ ਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਅਭਿਆਨ ” ਅਤੇ “ ਮੇਕ ਇਨ ਇੰਡੀਆ ” ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਬਾਰੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ ਅਤੇ ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਕਸਟਮਜ਼ ਦੀ ਧਾਰਾ 65 ਸਕੀਮ ( ਬਾਂਡ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ) ਕਾਰੋਬਾਰਾਂ ਵਿਚ ਲਚਕੀਲੀ ਸਪਲਾਈ ਚੇਨ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਵਿਕਲਪ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਦੱਸਿਆ ਨੇ ਕਿ ਇਹ ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਨਵੀਂ ਯੋਜਨਾ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਲਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ , ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਵਿਆਜ ਉਤਸ਼ਾਹਜਨਕ ਹੈ । ਉਹਨਾਂ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਸਕੀਮ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਗੁਲਦਸਤੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸਵਾਗਤਯੋਗ ਜੋੜ ਹੈ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ‘ ਮੇਕ ਇਨ ਇੰਡੀਆ ’ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ , ਜਦਕਿ ਈਜ਼ ਆਫ ਡੂਇੰਗ ਬਿਜ਼ਨਸ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ ‘ ਤੇ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਕਈ ਸੈਕਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲੋਬਲ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਹੱਬ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ । ਜਿਵੇਂ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕਸ , ਰਸਾਇਣ ਅਤੇ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ , ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਹਾਇਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ . ਇਹ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਇਕ ਗਲੋਬਲ ਈ - ਕਾਮਰਸ ਹੱਬ ਵੀ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ 1


    ਸ੍ਰੀ ਠਾਕੁਰ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਯੋਗ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਸਕੀਮ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੁਝਾਅ ਵੀ ਦਿੱਤੇ । ਸਰਕਾਰ ਵਲੋਂ ਸ੍ਰੀ ਠਾਕੁਰ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਦੇ “ ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ” ਦੇ ਵਿਜ਼ਨ ਨੂੰ ਸਾਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੂਹਿਕ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਕੌਮਾਂ ਦੀ ਇਕਸੁਰਤਾ ਵਿਚ ਮਾਣ ਵਾਲੀ ਜਗ੍ਹਾ ਰੱਖੇਗੀ ।


    ਸ੍ਰੀ ਠਾਕੁਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਕਾਰਨ ਵਿਸ਼ਵ ਭਰ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ , ਜਿਸ ਨੇ ਅਰਥਚਾਰੇ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ । ਭਾਰਤੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸਾਰੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾੜ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਲਚਕੀਲਾਪਣ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ . ਇਹ ਪਿਛਲੇ ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਘਰੇਲੂ ਆਰਥਿਕ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ “ ਮੇਕ ਇਨ ਇੰਡੀਆ ਪਹਿਲ ” ਰਾਹੀਂ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਤਰਜੀਹੀ ਵਿਸ਼ਵ ਨਿਰਮਾਣ ਮੰਜ਼ਿਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਯਤਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਹੈ । ਥੋਕ ਡਰੱਗਜ਼ , ਡਰੱਗ ਇੰਟਰਮੀਡੀਏਟਸ , ਐਕਟਿਵ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਡਿਵਾਈਸਿਸ ਦਾ ਪ੍ਰੋਡਕਸ਼ਨ ਲਿੰਕਡ ਇੰਸੈਂਟਿਵ ਇਕ ਅਜਿਹੀ ਹੀ ਟੀਚੇ ਵਾਲੀ ਸਕੀਮ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਸਵੈ - ਨਿਰਭਰਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ 1.


    ਸੀ . ਬੀ . ਆਈ . ਸੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ੍ਰੀ ਐਮ . ਅਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕਸਟਮਜ਼ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੀ ਰੂਪ ਰੇਖਾ ਦੱਸੀ ਅਤੇ ਟੈਕਸ ਅਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੱਖਦਿਆਂ ਸੀ . ਬੀ . ਆਈ . ਸੀ ਦੇ ਤਿਆਰ ਸੰਕਲਪ ਅਤੇ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ । ਸ੍ਰੀ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ . ਬੀ . ਆਈ . ਸੀ ਇੱਕ ਸਵੈਚਾਲਤ ਮਸ਼ੀਨ ਅਧਾਰਤ , ਪੇਪਰ ਰਹਿਤ ਅਤੇ ਫੇਸਲੇਸ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਈਕੋਸਿਸਟਮ ਵੱਲ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ । ਨਤੀਜੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ - ਸਾਡੀ ਐਕਸ . ਆਈ . ਐਮ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਸੂਚਕਾਂਕ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸੁਧਾਰ ਹੋਇਆ ਹੈ .1 ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਸੀ . ਬੀ . ਆਈ . ਸੀ ਦੀ ਈਜ਼ੀ ਆਫ ਡੂਇੰਗ ਬਿਜਨਸ ਪ੍ਰਤੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਉੱਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਜੋ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੇਂਦਰ ਬਣਾਉਣ ਵੱਲ ਜੋਰ ਦੇ ਕੇ “ ਆਤਮਾ ਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ” ਅਤੇ “ ਮੇਕ ਇਨ ਇੰਡੀਆ ” ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ।


    “ ਬਾਂਡ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ” ਤਹਿਤ ਸਕੀਮ ਦੋਵਾਂ ਪੂੰਜੀਗਤ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਨਾਲ - ਨਾਲ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਜਾਂ ਬਾਂਡਡ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਵਿਚ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਉੱਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਡਿਊਟੀ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ 1 ਜੇ ਤਿਆਰ ਮਾਲ ਦੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਆਯਾਤ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ . ਹਾਲਾਂਕਿ , ਜੇ ਘਰੇਲੂ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿਚ ਤਿਆਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਾਫ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਤਾਂ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ' ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਡਿਊਟੀ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ , ਪਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਬੋਝ ਦੇ . ਦੂਜੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੇਜ਼ ਅਤੇ ਈ . ਯੂ . ਯੂ , ਜੋ ਕਿ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਕੇਂਦ੍ਰਤ ਹਨ , ਦੇ ਉਲਟ , ਮੌਜੂਦਾ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਕੁਸ਼ਲ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ 1 ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਵਿਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਸਰੀਰਕ ਇੰਟਰਫੇਸ ਦੀ ਵੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਇਕਾਈਆਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ - ਅਤੇ ਜੋਖਮ - ਅਧਾਰਤ ਹੈ 1


    ਮੈਂਬਰ ਸੀ . ਬੀ . ਆਈ . ਸੀ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਵੇਕ ਜੋਹਰੀ , ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਚੀਫ ਕਮਿਸ਼ਨਰ , ਬੰਗਲੌਰ ; ਸ਼੍ਰੀ ਡੀ . ਪੀ . ਨਗੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ , ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਮਲ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ , ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕਸਟਮਜ਼ - ਸੀਬੀਆਈਸੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤੇਸ਼ ਭਰਤ ਸਿੰਘ , ਅੱਡੀਸ਼ ਨਲ ਡੀ . ਜੀ , ਡੀ . ਜੀ . ਟੀ . ਐਸ ਸੀ . ਬੀ . ਆਈ . ਸੀ ਨੇ ਪੈਨਲ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰੇ ਵਿਚ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪੱਖ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ 1 ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਰਾਟ ਭਾਟੀਆ , ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਐਪਲ ਇੰਡੀਆ ; ਸ਼੍ਰੀ ਅੰਬਰੀਸ਼ ਬਕਯਾ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲੇ , ਹੈਵਲਟ ਪੈਕਾਰਡ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ ; ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਿਨ ਕਨਕੋਲਿਨੇਕਰ , ਪ੍ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਟ , ਐਮ . ਏ . ਆਈ . ਟੀ . ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੂਜਾ ਠਾਕੁਰ , ਸੀ . ਐਫ . ਓ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਜੀ . ਐਸ . ਕੇ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਲਿਮਟਿਡ . ਉਦਯੋਗ ਪੈਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ 1


    ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਦੇ 850 ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀਨੀਅਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉੱਚ ਇੰਟਰਐਕਟਿਵ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਰਕਤ ਕੀਤੀ 1


    ਆਰ . ਐਮ . / ਕੇ . ਐੱਮ . ਐੱਨ

    
    
    (Release ID: 1644512) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Tamil , Telugu