      ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
      ਨਵੇਂ ਭਾਰਤ ਲਈ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਕਾਰਕ ਬਣੋ
      
      
      ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ
      
      
      ਕੋਈ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਯਾਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ : ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ
      
      
      ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਤਮਾਮ ਅਵਸਰ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
      
      
      ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਲਾਲ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਕਾਦਮੀ ਦੇ ਟ੍ਰੇਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
      
      Posted On: 07 AUG 2020 1:39PM by PIB Chandigarh


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਮ. ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਅੱਜ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨ ਟ੍ਰੇਨੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਗ਼ਰੀਬ-ਅਮੀਰ , ਇਸਤਰੀ-ਪੁਰਸ਼ , ਸ਼ਹਿਰ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣ ਦੇ ਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਭਾਰਤ ਲਈ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਕਾਰਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜ ਕਰਨ।


    ਅੱਜ ਲਾਲ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਕਾਦਮੀ ਦੇ 2018 ਬੈਚ ਦੇ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨ ਟ੍ਰੇਨੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸਿੰਗ ਜ਼ਰੀਏ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਸ਼ੀਏ ’ ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਵਰਗਾਂ ਦਾ ਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਉਥਾਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਮੂਲ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।


    ਸਰਦਾਰ ਪਟੇਲ ਦੇ ਸੁਪਨੇ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਦਾਰ ਪਟੇਲ ਨੇ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਦੀ ਆਸ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੋ ਗ਼ਰੀਬੀ ਅਤੇ ਭੇਦਭਾਵ ਨਾਲ ਲੜਕੇ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਜਨਮ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰੇ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਟ੍ਰੇਨੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸਚਾਈ , ਇਮਾਨਦਾਰੀ , ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ , ਸਰਲਤਾ , ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ , ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਦਾ ਜੀਵਨ ਨਿਭਾਉਣ।


    ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਲਾਲ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਨੇਤਾ ਸਨ , ਸਚਾਈ , ਇਮਾਨਦਾਰੀ , ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ , ਹਮਦਰਦੀ , ਰਾਸ਼ਟਰ ਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਸਾਹਸ ਜਿਹੇ ਗੁਣ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਰਚੇ ਹੋਏ ਸਨ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਟ੍ਰੇਨੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਨਿਰੰਤਰ ਨਵਾਂ ਸਿੱਖਦੇ ਰਹਿਣ , ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੁਸ਼ਾਸਨ ਹੀ ਅੱਜ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਤੰਤਰ ਛੋਟਾ , ਪਰ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕੇ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਤੰਤਰ ਜੋ ਸੁਵਿਧਾ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤਤਪਰਤਾ ਨਾਲ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾ ਸਕੇ ਅਤੇ ਉੱਨਤੀ ਦੇ ਮੌਕੇ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਪੈਦਾ ਕਰੇ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ , ਫਿਰ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ’ ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਇਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਤੁਰੰਤ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਸੁਵਿਧਾ ਯਕੀਨੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ , ਉਹੀ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਯਾਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕਾਂ ਦੀ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਬਿਨਾ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਈਆਂ ਜਾਣ।


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਦਾਰ ਪਟੇਲ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ’ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਸੀ। ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਟ੍ਰੇਨੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਆਸ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਵੀ ਆਪਣੇ ਸਹਿਯੋਗੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਟੀਮ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਜਨ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕਾਰਜ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਕਰਨ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦਾ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਮੰਤਰ ‘ ਪਰਫਾਰਮ , ਰਿਫਾਰਮ , ਟਰਾਂਸਫਾਰਮ ’ ਨੌਜਵਾਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਦੇਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਬਿਹਤਰ ਤੋਂ ਬਿਹਤਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਤੀ ਕਰਦੇ ਜਾਣਗੇ।


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਤੇਜੀ ਨਾਲ ਹੋ ਰਹੇ ਪਰਿਵਰਤਨਾਂ ਦੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਆਤਮਨਿਰਭਰਤਾ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਅਨੇਕ ਨਵੇਂ ਮੌਕੇ ਹਨ ਜੋ ਸਾਡੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਪਦਾ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਕੇ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਟ੍ਰੇਨੀਆਂ ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਅੱਗੇ ਵਧ ਕੇ ਬਦਲਦੇ ਹੋਏ ਨਵੇਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ।


    ਨਵਾਂ ਭਾਰਤ ਸਮਾਵੇਸ਼ੀ ਹੈ , ਉਸ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਹੈ , ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਮਰਯਾਦਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਜਨ ਕਲਿਆਣ ਦੇ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਸ਼ਕਤ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਨੌਜਵਾਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦਾ ਦੱਸਿਆ ਮੰਤਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਇਮਾਨਦਾਰੀ , ਨਿਆਂ , ਸਮਾਵੇਸ਼ , ਜਨ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਭਾਲ਼ ਪ੍ਰਤੀ ਆਪਣੀ ਨਿਸ਼ਠਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ’ ਤੇ ਹੀ ਸਹੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਭਾਵ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਗੇ।


    ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਥਾਨਕ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੀ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਸਥਾਨਕ ਭਾਸ਼ਾ ਸਿੱਖਦੇ ਹਨ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ’ ਤੇ ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਲਾਲ ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਕਾਦਮੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ , ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੇ ‘ ਮਨ ਕੀ ਬਾਤ ’ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ , ‘‘ ਸਿਕਸਟੀ ਫਾਈਵ ਕਨਵਰਸੇਸ਼ਨ ’ ਨੂੰ ਰਿਲੀਜ਼ ਵੀ ਕੀਤਾ।


    ਅਕਾਦਮੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੀਵ ਚੋਪੜਾ ਅਤੇ ਫੈਕਲਟੀ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਇਸ ਵਰਚੁਅਲ ਸਮਾਪਨ ਸਮਾਗਮ ਦੇ ਮੌਕੇ ’ ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਭਾਸ਼ਣ ਦਾ ਮੂਲ ਪਾਠ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਹੈ-


    “ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸੰਪੂਰਨ ਹੋਣ ’ ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਰਚੁਅਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਖੁਸ਼ੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ।


    ਮੈਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਸਾਲ ਫਲਦਾਇਕ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਚੰਗਾ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਤੇ ਅੱਜ ਨਵਾਂ ਭਾਰਤ ਤੁਹਾਡੇ ਜਿਹੇ ਉੱਭਰ ਰਹੇ ਲੀਡਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿਲਚਸਪ ਮੌਕਿਆਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ।


    ਤੁਸੀਂ ਸਿਵਲ ਸੇਵਕਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਵੰਸ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਤੇਹੱਤਰ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਨੀਤੀਆਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।


    ਇਹ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਬਸਤੀਵਾਦੀ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋਈ ਸੀ , ਪਰ ਅਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਹੱਲ ਕਰਦਿਆਂ ਇਹ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਈ।


    ਮੈਂ ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਿਵਾਸ ਦੇ ਸਰਦਾਰ ਪਟੇਲ ਕਾਨਫਰੰਸ ਹਾਲ ਤੋਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਮੈਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਾਫ਼ੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੋਚਦਾ ਹਾਂ , ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਵਰਗਵਾਸੀ ਸਰਦਾਰ ਵੱਲਭਭਾਈ ਪਟੇਲ ਦੁਆਰਾ ਮਸ਼ਹੂਰ ਤੌਰ ’ ਤੇ ‘ ਸਟੀਲ ਫਰੇਮ ’ ਵਜੋਂ ਵਰਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਸੀ।


    ਸਰਦਾਰ ਪਟੇਲ ਨੇ ਜਿਸ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਦਾ ਸੁਪਨਾ ਦੇਖਿਆ ਸੀ ਉਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸੀ ਜੋ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਲਈ ਜੋਸ਼ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ ਜੋ ਗ਼ਰੀਬੀ ਅਤੇ ਵਿਤਕਰੇ ਨਾਲ ਲੜਨ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਮਹਾਨ ਦੇਸ਼ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੇਗੀ।


    ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਸਖ਼ਤ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਦਾ ਕਾਰਜਕ੍ਰਮ ਹੈ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ , ਅਰਥਸ਼ਾਸਤਰ , ਕਾਨੂੰਨ , ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ , ਪ੍ਰਬੰਧਨ , ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਕਈ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤੀ ਹੈ।


    ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰੀ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੌਰਾਨ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿੰਗਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਅਤੇ ਅਮੀਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਤਾਣੇ-ਬਾਣੇ ਦੀ ਝਲਕ ਦੇਖਣ ਦਾ ਅਨੌਖਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ।


    ਪਿਆਰੇ ਭੈਣੋਂ ਅਤੇ ਭਰਾਵੋ ,


    ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਹੈ , ਦੇਖਿਆ ਹੈ , ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤਾ ਹੈ , ਉਹ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਕਰੀਅਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਧੀਆ ਤਿਆਰੀ ਵਜੋਂ ਹੋਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਇਹ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਲਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਤੁਹਾਡੇ ਗਿਆਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਯੋਜਨ ਹੈ , ਤੁਹਾਡੀ ਹੁਨਰ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਫੁਰਤੀ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਗਹਿਰੀ ਹਮਦਰਦੀ , ਮਨੁੱਖੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਪੇਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਸਫਲ ਹੋ।


    ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ , ਜੋ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹੋ , ਉਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਸਰਬਸ੍ਰੇਸ਼ਠ ਯਤਨ ਕਰਨ ਦੀ ਖੋਜ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਲੋਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਦੇ ਉੱਚ ਪਾਇਦਾਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਉੱਚ ਮਾਪਦੰਡ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰੋਲ ਮਾਡਲ ਹੋਣ। ਉਹ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਉੱਤਮਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੁਝ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ।


    ਵਿਸ਼ਵ ਗ਼ੈਰ ਸੰਭਾਵਿਤ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਬਦਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਦੇ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਾਉਣਾ ਪਏਗਾ , ਜੇ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਉੱਭਰ ਰਹੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹੋ। ਕੁਝ ਵੀ ਸਥਿਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।


    ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਜਾਣ ਕੇ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕੋਵਿਡ ਮਹਾਮਾਰੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੋਹਰੀ ਰਹੇ ਹੋ। ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਅਨੁਭਵ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸਿਹਤ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ਼ਣ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਚੰਗੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰੇਗਾ। ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਜਾਣ ਕੇ ਵੀ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ , ਸਿੱਖਿਆ , ਸਿਹਤ , ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਪੰਚਾਇਤ ਰਾਜ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਚਲ ਰਹੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੋ ਗਏ ਹੋ।


    ਪਿਆਰੇ ਭੈਣੋਂ ਅਤੇ ਭਰਾਵੋ ,


    ਤੁਹਾਡੇ ਕਰੀਅਰ ਵਿੱਚ , ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ ’ ਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ। ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੀ ਅਬਾਦੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਰਹੇ ਹੋਵੋਗੇ। ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ , ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਆਪਸੀ ਸਤਿਕਾਰ ਦੇ ਰਵੱਈਏ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਧੀਰਜ ਨਾਲ ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਓ। ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵਧਾਏਗਾ।


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ , ‘‘ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ.ਪੀ. ਮੈਨਨ , ਜੋ ਕਿ ਮਹਾਨ ਸਰਦਾਰ ਪਟੇਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਕੱਤਰ ਸੀ , ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਜਦੋਂ 550 ਰਿਆਸਤਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ , ਨੂੰ ਸਰਦਾਰ ਪਟੇਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਬਾਰੇ ਕਹਿਣਾ ਪਿਆ। ’’


    “ ਅਗਵਾਈ ਦੋ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਨੈਪੋਲੀਅਨ ਵਰਗਾ ਇੱਕ ਨੇਤਾ , ਜੋ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਵਿਸਤਾਰ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ , ਉਹ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਸਾਧਨ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ। ਸਰਦਾਰ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਦੂਸਰੇ ਵਰਗ ਦੀ ਸੀ। ਆਪਣੇ ਆਦਮੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ , ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ’ ਤੇ ਪੂਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। ਸਰਦਾਰ ਨੇ ਇਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਕੋਈ ਨੀਤੀ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾਈ। ਜਦੋਂ ਵੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਸੱਕਤਰ ਦੀ ਬਜਾਏ ਆਪਣੇ ਨਿਜੀ ਮਿੱਤਰ ਬਣਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ”


    ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੁਹਜਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ , ਨਾਲ ਹੀ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਉਪ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ‘ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਜਾਣਦੇ ਹਨ। ’’


    ਇਹ ਦੂਜਿਆਂ ਤੋਂ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਹੰਕਾਰ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਇੱਕ ਚੰਗੇ ਟੀਮ ਲੀਡਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਸਲ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ।


    ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ , ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਆਤਮਨਿਰਭਰ , ਲਚਕੀਲੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨਵੇਂ ਮੌਕੇ ਹਨ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਨਵੇਂ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ।


    ਇਹ ਨਵਾਂ ਭਾਰਤ ਸਾਡੀ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਪਰੰਪਰਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਗਹਿਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਰਵਜਨਕ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ , ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਤਾਕਤਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ’ ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਆਪਣੇ ਕਰੀਅਰ ਦੇ ਦੌਰਾਨ , ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਕਰਨੀਆਂ ਪੈਣਗੀਆਂ। ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਸੱਚਾਈ , ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ , ਜਨਤਕ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਹੈ , ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਪਾਸ ਗਾਈਡ ਦੇ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕੌਮੀ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਹਨ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸਹੀ ਚੋਣ ਕਰੋਗੇ।


    ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਹੋਵੇ , ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੇ ਤਲਿੱਸਮ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਅਤੇ “ ਸਭ ਤੋਂ ਗ਼ਰੀਬ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਆਦਮੀ ਵਾਲੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਯਾਦ ਕਰੋ ਜਿਸ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ” ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਕਿ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜੋ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ , ਉਸ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਸੁਧਾਰ , ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪਰਿਵਰਤਨ (ਰਿਫੌਰਮ, ਪਰਫੌਰਮ ਅਤੇ ਟਰਾਂਸਫੌਰਮ) ਦਾ ਮੰਤਰ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਰੇ ਕਾਰਜਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰੇਰਣਾਦਾਇਕ ਪਿਛੋਕੜ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ , ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਨਵੀਨਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਸਰਬੋਤਮ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇਤਾਵਾਂ ਨਾਲੋਂ ਬਿਹਤਰ ਬਣਦੇ ਹੋ।


    ਸਿੱਖਦੇ ਰਹੋ , ਸੋਚਦੇ ਰਹੋ , ਨਵੀਨਤਾ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਰਹੋ।


    ਸੁਸ਼ਾਸਨ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਅੱਜ ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਸ਼ਾਸਨ ਜੋ ਝੁਕਾਅ ਵਾਲਾ ਪਰ ਕੁਸ਼ਲ ਹੈ , ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਸਿਸਟਮ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਜਰੂਰਤਾਂ ਅਤੇ ਇੱਛਾਵਾਂ ’ ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕਰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ , ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਜਿਹੜੀ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਹੋਵੇ , ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਸਿਸਟਮ ਜੋ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।


    ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਮਰੱਥ , ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ , ਪ੍ਰੋ-ਐਕਟਿਵ ਚੇਂਜ ਏਜੰਟਸ ਦੇ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਦੇਖਦਾ ਹਾਂ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਨਵਾਂ ਭਾਰਤ ਲਿਆਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ।


    ਤੁਸੀਂ ਆਧੁਨਿਕ ਭਾਰਤ ਦੇ ਇੱਕ ਉੱਘੇ ਪੁੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਲਾਲ ਬਹਾਦੁਰ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਦੇ ਨਾਮ ’ ਤੇ ਇਸ ਨਾਮਵਰ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਬਣਨ ਜਾ ਰਹੇ ਹੋ। ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਜੀ ਇੱਕ ਕਮਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇਤਾ ਸਨ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਇਕਦਮ ਅਤੇ ਨਿਮਰਤਾ , ਹਮਦਰਦੀ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤ ਕੁਸ਼ਲਤਾ , ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਵੈਮਾਣ ਅਤੇ ਅਦਭੁੱਤ ਸਾਹਸ ਸੀ। ਮੈਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਮਹਾਨ ਨੇਤਾ ਤੋਂ ਨਿਰੰਤਰ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੋਗੇ।


    ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਕੰਮ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਮੰਨਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰਾਂਗਾ। ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇਮਾਨਦਾਰੀ , ਸਮਰਪਣ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਿਸ਼ਨ , ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਮੀਰ ਅਤੇ ਗ਼ਰੀਬਾਂ , ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਵਿੱਚ , ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚਕਾਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ‘ ਅੰਤਰ ’ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਹਾਸ਼ੀਏ ਵਾਲੇ ਵਰਗਾਂ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਉੱਨਤੀ ਤੁਹਾਡਾ ਟੀਚਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।


    ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ , ਮੈਂ ਲਾਲ ਬਹਾਦੁਰ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਅਕੈਡਮੀ ਆਵ੍ ਐਡਮਿਨਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ (ਐੱਲਬੀਐੱਸਐੱਨਏ) ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨੌਜਵਾਨ ਸਿਵਲ ਸੇਵਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰੀ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗਿਆਨ , ਹੁਨਰ ਅਤੇ ਰਵੱਈਏ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਸਰਬਉੱਤਮ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਨੇਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਮਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।


    ‘‘ ਜੈ ਹਿੰਦ। ’’


    ****


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ / ਐੱਮਐੱਸ / ਐੱਮਐੱਸਵਾਈ / ਡੀਪੀ

    
    
    (Release ID: 1644228) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Tamil , Telugu