      PIB Headquarters

      ਕੋਵਿਡ-19 ਬਾਰੇ ਪੀਆਈਬੀ ਦਾ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਬੁਲੇਟਿਨ
      Posted On: 08 AUG 2020 6:31PM by PIB Chandigarh


    

      * ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਠੀਕ ਹੋਏ ਕੁੱਲ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ 14.2 ਲੱਖ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਹੋਈ ।


      * ਕੋਵਿਡ - 19 ਤੋਂ ਠੀਕ ਹੋਣ ਦੀ ਦਰ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਜਾਰੀ , ਅੱਜ ਇਹ 68.32% ਹੈ ।


      * ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ ਕੋਰੋਨਾ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦਰ ਘੱਟ ਕੇ 2.04% ਹੋਈ ।


      * ਭਾਰਤ ਨੇ ਗਲੋਬਲ ਔਸਤ 2,425 ਦੀ ਤੁਲਣਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ ਦਸ ਲੱਖ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ‘ਤੇ 1469 ਕੇਸਾਂ ਨਾਲ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੇਸਾਂ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਜਗ੍ਹਾ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਹੈ।


      * ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲਾ ਕੋਵਿਡ ਸੰਕ੍ਰਮਣ ਦੀ ਉੱਚ ਮੌਤ ਦਰ ਵਾਲੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਤਾਲਮੇਲ ਬਣਾਏ ਹੋਇਆ ਹੈ ।


      * ਅੱਜ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਐਕਟਿਵ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ 6,19,088 ਹੈ।


    (ਪਿਛਲੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੋਵਿਡ-19 ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰੈੱਸ ਰਿਲੀਜ਼ ਅਤੇ ਪੀਆਈਬੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ)


    ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਠੀਕ ਹੋਏ ਕੁੱਲ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ 14.2 ਲੱਖ ਦੇ ਪਾਰ; ਠੀਕ ਹੋਣ ਦੀ ਦਰ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਸੁਧਾਰ ਜਾਰੀ , ਅੱਜ ਇਹ 68.32% ‘ਤੇ; ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੌਤ ਦਰ ਗਿਰਾਵਟ ਨਾਲ 2.04% ‘ਤੇ


    ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ ਮਿਲੀਅਨ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੇਸਾਂ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ , ਜਿੱਥੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀ ਮਿਲੀਅਨ ਗਲੋਬਲ ਔਸਤ 2,425 ਹੈ ਉੱਥੇ ਹੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਔਸਤ 1,469 ਹੈ । ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦਰ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਨੂੰ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਗਿਰਾਵਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ । ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ - 19 ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦਰ ਘੱਟ ਹੋ ਕੇ ਅੱਜ 2.04% ਰਹਿ ਗਈ ਹੈ । ਕੋਵਿਡ - 19 ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਮੌਤ ਦਰ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਯਤਨਾਂ ਨਾਲ , ਭਾਰਤ ਪ੍ਰਤੀ ਮਿਲੀਅਨ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਮੌਤ ਸੰਖਿਆ ਵਾਲਾ ਦੇਸ਼ ਹੈ ਇੱਥੇ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀ ਮਿਲੀਅਨ 30 ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਗਲੋਬਲ ਔਸਤ 91 ਹੈ । ਕੋਵਿਡ - 19 ਤੋਂ ਠੀਕ ਹੋਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਪਿਛਲੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ 48,900 ਰੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨਾਲ ਹੀ , ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ - 19 ਤੋਂ ਠੀਕ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕੁੱਲ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਵਧ ਕੇ 14,27,005 ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ । ਠੀਕ ਹੋਣ ਦੀ ਦਰ , ਲਗਾਤਾਰ ਵਾਧਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, 68.32% ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ । ਵਰਤਮਾਨ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਐਕਟਿਵ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ 6,19,088 ਹੈ , ਜੋ ਕਿ ਅਸਲੀ ਰੂਪ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੇਸ ਲੋਡ ਹਨ , ਜੋ ਕਿ ਕੁੱਲ ਪਾਜੀਵਿਟ ਕੇਸਾਂ ਦਾ 29.64% ਹੈ । ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਟੈਸਟਿੰਗ ਲਈ ਵਿਸਤਾਰਿਤ ਡਾਇਗਨੋਸਟਿਕ ਲੈਬ ਨੈੱਟਵਰਕ ਅਤੇ ਸੁਵਿਧਾ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਦਕਾ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ - 19 ਸੰਕ੍ਰਮਣ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕੁੱਲ 2,33,87,171 ਸੈਂਪਲਾਂ ਦੇ ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਪਿਛਲੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ 5,98,778 ਸੈਂਪਲਾਂ ਦੇ ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਗਏ । ਪ੍ਰਤੀ ਮਿਲਿਅਨ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਾਧਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਅੱਜ ਵਧ ਕੇ 16,947 ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ।ਸਰਕਾਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 936 ਲੈਬਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਇਵੇਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 460 ਲੈਬਾਂ ਨਾਲ , ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ - 19 ਦੀ ਟੈਸਟਿੰਗ ਲਈ ਕੁੱਲ ਲੈਬਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ 1,396 ਹੈ।


    For details: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644403


    ਕੇਂਦਰ ਨੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਕੋਵਿਡ -19 ਮੌਤ ਦਰ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਸਾਰੇ ਯਤਨਾਂ' ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ


    ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੋਵਿਡ -19 ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਤਾਲਮੇਲ, ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਅਤੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਸਰਗਰਮ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੇ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੌਤ ਦਰ (ਸੀਐਫਆਰ) ਗਿਰਾਵਟ ਤੇ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਸਮੇਂ 2.04% ਹੈ। ਕੋਵਿਡ -19 ਦੇ ਸਹਿਯੋਗਤਾਮਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਰਾਜਾਂ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਹੈਂਡਹੋਲਡਿੰਗ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਔਸਤ ਮੌਤ (ਸੀ ਐਫ ਆਰ) ਦਰ ਤੋਂ ਉੱਚ ਮੌਤ ਦਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸਿਹਤ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੇਸ਼ ਭੂਸ਼ਣ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ 7 ਅਤੇ 8 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਦੋ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਵਰਚੁਅਲ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਹੋਈਆਂ ਤਾਂ ਜੋ ਕੋਵਿਡ -19 ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮੌਤਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਰ ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇਜੀ ਲਿਆਂਦੀ ਜਾ ਸਕੇ। ਅੱਜ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਅੱਠ ਰਾਜਾਂ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ 13 ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ 'ਤੇ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਸੀ। ਇਹ ਜਿਲੇ ਅਸਾਮ ਵਿਚ ਕਾਮਰੂਪ ਮੈਟਰੋ; ਬਿਹਾਰ ਵਿਚ ਪਟਨਾ; ਝਾਰਖੰਡ ਵਿੱਚ ਰਾਂਚੀ; ਕੇਰਲਾ ਵਿਚ ਅਲਾਪੂਝਾ ਅਤੇ ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ; ਓਡੀਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਗੰਜਮ; ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਲਖਨ;; 24 ਪਰਾਗਨਾ ਉੱਤਰੀ, ਹੁਗਲੀ, ਹਾਵੜਾ, ਕੋਲਕਾਤਾ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਵਿਚ ਮਾਲਦਾ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਸਨ। ਇਹ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲਗਭਗ 9% ਐਕਟਿਵ ਮਾਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਕੋਵਿਡ ਮੌਤਾਂ ਦਾ ਤਕਰੀਬਨ 14% ਹਿੱਸਾ ਹਨ। ਇਨਾਂ ਜਿਲਿਆਂ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀ ਦਸ ਲੱਖ ਪਿੱਛੇ ਘੱਟ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਉੱਚਿਤ ਪੁਸ਼ਟੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਲਬਾਟਰੀਆਂ ਦੀ ਘੱਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਰਥਾਤ ਆਰਟੀ-ਪੀਸੀਆਰ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ 100 ਤੋਂ ਘੱਟ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਲਈ 10 ਟੈਸਟ; ਪ੍ਰਤੀ ਦਸ ਲੱਖ ਆਬਾਦੀ ਪਿੱਛੇ ਘੱਟ ਟੈਸਟ; ਪਿਛਲੇ ਹਫਤੇ ਤੋਂ ਨਿਰੰਤਰ ਟੈਸਟਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮੀ; ਟੈਸਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ; ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਿਚ ਉੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਆਦਿ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਹਸਤਪਾਲ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੇ 48 ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਰੈਫ਼ਰਲ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦਾਖਲੇ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ।


    For details: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644382


    ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲਾ ਕੋਵਿਡ ਸੰਕ੍ਰਮਣ ਦੀ ਉੱਚ ਮੌਤ ਦਰ ਵਾਲੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਤਾਲਮੇਲ ਬਣਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਔਸਤ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਕੋਵਿਡ ਮੌਤ ਦਰ ਵਾਲੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ - 19 ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਿੰਯਤ੍ਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰ - ਰਾਜ ਤਾਲਮੇਲ ਰਣਨੀਤੀ ਤਹਿਤ ਕੋਵਿਡ - 19 ਨਾਲ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮੌਤਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਣਨੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਤਹਿਤ ਇਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨਾਲ ਤਾਲਮੇਲ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਿਹਤ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੇਸ਼ ਭੂਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅੱਜ ਇੱਕ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਵਰਚੁਅਲ ਬੈਠਕ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ । ਚਾਰ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ 16 ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਅਤੇ ਸੂਰਤ ; ਕਰਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਬੇਲਗਾਵੀ , ਬੈਂਗਲੁਰੁ ਸ਼ਹਿਰੀ , ਕਲਬੁਰਗੀ ਅਤੇ ਉਡੁਪੀ ; ਤਮਿਲਨਾਡੂ ਵਿੱਚ ਚੈਂਨਈ , ਕਾਂਚੀਪੁਰਮ , ਰਾਨੀਪੇਟ , ਤੇਨੀ , ਤੀਰੁਵੱਲੁਰ , ਤਿਰੁਚਿਰਾਪੱਲੀ , ਤੂਤੀਕੋਰਿਨ ਅਤੇ ਵਿਰੁਧਨਗਰ ਅਤੇ ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਮੇਡਚਲਮਲਕਾਜਗਿਰੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ 17% ਐਕਟਿਵ ਮਾਮਲੇ, ਕੋਵਿਡ ਮੌਤ ਦਰ ਜਿਆਦਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪ੍ਰਤੀ ਦਸ ਲੱਖ ਆਬਾਦੀ ਉੱਤੇ ਜਾਂਚ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੀ ਘੱਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਕੋਵਿਡ ਦੇ ਰੋਜਨਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਪੁਸ਼ਟ ਮਾਮਲੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ । ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀਓਵੀਆਈਡੀ - 19 ਦੇ ਰੋਗੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲੋਕਾਂ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੁਗਣਤਾ, ਗਰਭਵਤੀ ਮਹਿਲਾਵਾਂ , ਬਜ਼ੁਰਗ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮੌਤਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਜਾਰੀ ਪਰਾਮਰਸ਼।


    For details: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644226


    ਲ਼ਗਾਤਾਰ ਚੌਥੇ ਦਿਨ ਦੇ ਲਈ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ 24 ਘੰਟੇ ਵਿੱਚ 6 ਲੱਖ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੈਂਪਲਾਂ ਦਾ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ 2.27 ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੈਂਪਲਾਂ ਦਾ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ


    ਭਾਰਤ ਨੇ ਚੌਥੇ ਦਿਨ ਲਗਾਤਾਰ 6 ਲੱਖ ਕੋਵਿਡ-19 ਸੈਂਪਲਾਂ ਦਾ ਟੈਸਟ ਕਰਨ ਦਾ ਆਪਣਾ ਰਿਕਾਰਡ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ।ਵਿਸਥਾਰਤ ਡਾਇਗਨੌਸਟਕ ਲੈੱਬ ਨੈੱਟਵਰਕ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਆਸਾਨ ਟੈਸਟਿੰਗ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਇਅ ਹੈ ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ 6,39,042 ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਇਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਨੇ 2,27,88,393 ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਟੈਸਟ ਪਰ ਮਿਲੀਅਨ (ਟੀਪੀਐੱਮ) ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਵੱਧ ਕੇ 16513 ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਟੈਸਟਾਂ ਵਿੱਚ 7 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਚਲਦੀ ਔਸਤ 14 ਜੁਲਾਈ 2020 ਨੂੰ ਲੱਗਭੱਗ 2.69 ਲੱਖ ਤੋਂ 6 ਅਗਸਤ 2020 ਤੱਕ ਲੱਗਭੱਗ 5.66 ਲੱਖ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਜਦਕਿ ਸੰਚਤ ਟੈਸਟਿੰਗ 14 ਜੁਲਾਈ 2020 ਦੇ 1.2 ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੇ 6 ਅਗਸਤ 2020 ਨੂੰ 2.2 ਕਰੋੜ ਹੋ ਗਈ, ਉਸੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਪਾਜਿਟਿਵ ਦਰ 7.5% ਤੋਂ ਵਧ ਕੇ 8.87 ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਗਰੇਡਡ ਅਤੇ ਵਿਕਸਤ ਹੁਲਾਰੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਟੈਸਟਿੰਗ ਰਣਨੀਤੀ ਆਈ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਟੈਸਟਿੰਗ ਦਾ ਲਗਾਤਾਰ ਵਿਸਥਾਰ ਕੀਤਾ ।ਇਸ ਰਣਨੀਤੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ,ਦੇਸ਼ ਦੇ ਟੈਸਟਿੰਗ ਲੈੱਬ ਨੈੱਟਵਰਕ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਤੱਕ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 1383 ਲੈਬਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ; ਸਰਕਾਰੀ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ 931 ਲੈਬਾਂ ਅਤੇ 452 ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੈਬਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਸ ਰਣਨੀਤੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ,ਦੇਸ਼ ਦੇ ਟੈਸਟਿੰਗ ਲੈੱਬ ਨੈੱਟਵਰਕ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਤੱਕ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 1383 ਲੈਬਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ; ਸਰਕਾਰੀ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ 931 ਲੈਬਾਂ ਅਤੇ 452 ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੈਬਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।


    For details: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644170


    Extension of Pradhan Mantri Garib Kalyan Package : Insurance Health Workers fighting COVID-19 for a further period of 90 days beyond the original period


    https://www.mohfw.gov.in/pdf/PMGKPInsuranceextensionletter.pdf


    ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ 21 ਈਐਸਆਈਸੀ ਹਸਪਤਾਲ 2100 ਬੈੱਡਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਨਾਲ ਕੋਵਿਡ -19 ਸਮਰਪਿਤ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੇ ਗਏ : ਸੰਤੋਸ਼ ਗੰਗਵਾਰ


    ਕਿਰਤ ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ(ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗੰਗਵਾਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਮਨੋਹਰ ਲਾਲ ਖੱਟਰ ਨੇ ਹਰਿਆਣਾ ਭਵਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਕੱਲ੍ਹ ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸ ਰਾਹੀਂ ਈਐਸਆਈਸੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ, ਫਰੀਦਾਬਾਦ (ਹਰਿਆਣਾ) ਵਿਖੇ ਪਲਾਜ਼ਮਾ ਬੈਂਕ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ। ਸ੍ਰੀ ਗੰਗਵਾਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਸੰਕਟ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ 21 ਈਐਸਆਈਸੀ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕੋਵਿਡ -19 ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ 2400 ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਲੱਗ ਬਿਸਤਰੇ, 200 ਵੈਂਟੀਲੇਟਰਾਂ ਵਾਲੇ 550 ਆਈਸੀਯੂ / ਐਚਡੀਯੂ ਬੈੱਡ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਅਲਵਰ (ਰਾਜਸਥਾਨ), ਬਿਹਟ, ਪਟਨਾ (ਬਿਹਾਰ), ਗੁਲਬਰਗ (ਕਰਨਾਟਕ) ਅਤੇ ਕੋਰਬਾ (ਛੱਤੀਸਗੜ) ਵਿਖੇ 04 ਈਐਸਆਈਸੀ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਆਰੰਟੀਨ ਸਹੂਲਤ (ਲਗਭਗ 1300 ਬਿਸਤਰੇ) ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੋਵਿਡ -19 ਟੈਸਟਿੰਗ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਈਐਸਆਈਸੀ ਹਸਪਤਾਲ, ਫਰੀਦਾਬਾਦ (ਹਰਿਆਣਾ), ਬਸੈਦਰਾਪੁਰ (ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ) ਅਤੇ ਸਨਾਥਨਗਰ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਕੋਵਿਡ -19 ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਇਲਾਜ਼ ਲਈ ਪਲਾਜ਼ਮਾ ਥੈਰੇਪੀ ਈਐਸਆਈਸੀ ਹਸਪਤਾਲ ਫਰੀਦਾਬਾਦ ਅਤੇ ਸਨਾਥਨਗਰ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।


    For details: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644413


    ਪੀ ਐਮ ਏ ਵਾਈ (ਅਰਬਨ) ਅਧੀਨ ਲਗਭਗ 10.28 ਲੱਖ ਘਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਆਵਾਸ ਯੋਜਨਾ (ਸ਼ਹਿਰੀ) ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ (ਸੀਐਸਐਮਸੀ) ਦੀ 51 ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ 7 ਅਗਸਤ 20202 ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ19 ਸੂਬੇ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ।ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ, ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ 1589 ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਲਗਭਗ 10.28 ਲੱਖ ਘਰਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇਹਨਾਂ ਘਰਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਮਕਾਨ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਅਗਵਾਈ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਭਾਈਵਾਲੀ ਵਰਟੀਕਲ ਦੀ ਭਾਈਵਾਲੀ ਵਿਚ ਕਿਫਾਇਤੀ ਹਾਉਸਿੰਗ ਤਹਿਤ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ 19 ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਸੀਐਸਐਮਸੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਸੀ । ਇਹ 2022 ਤਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਯੋਗ ਲਾਭਪਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੱਕੇ ਮਕਾਨ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਾਉਣ ਦੇ ਮੰਤਵ ਨਾਲ ‘ਸਭ ਲਈ ਘਰ’ ਦੇ ਅਹਿਦ ਨਾਲ ਜੁਡ਼ੀ ਹੋਈ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੋਚ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ।


    For details: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644120


    ਜਲ ਸ਼ੁੱਧੀਕਰਣ ਤਕਨਾਲੋਜੀਆਂ ਉੱਤੇ ਫ਼ੋਕਸ ਨਾਲ ਐੱਮਐੱਸਐੱਮਈਜ਼ ਲਈ ਕੋਵਿਡ–19 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਿੰਨ ਉਤਪਾਦਾਂ ਹਿਤ ਨਵੀਂਆਂ ਤਕਨਾਲੋਜੀਆਂ ਬਾਰੇ ਵੈੱਬੀਨਾਰ


    ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ (ਡਾ.) ਹਰੀਸ਼ ਹਿਰਾਨੀ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਸੀਐੱਸਆਈਆਰ–ਸੀਐੱਮਈਆਰਆਈ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਵ ਮੋਹਨ ਝਾਅ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ, MSME-DI, ਪਟਨਾ ਵੱਲੋਂ 7 ਅਗਸਤ, 2020 ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੈੱਬੀਨਾਰ ਦੌਰਾਨ ਜਲ ਸ਼ੁੱਧੀਕਰਣ ਤਕਨਾਲੋਜੀਆਂ ਉੱਤੇ ਫ਼ੋਕਸ ਨਾਲ CSIR-CMERI ਵੱਲੋਂ ਕੋਵਿਡ–19 ਬਾਰੇ ਤਾਜ਼ਾ ਵਿਕਸਤ ਤਕਨਾਲੋਜੀਆਂ ਉੱਤੇ ਵਿਚਾਰ–ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਵੈੱਬੀਨਾਰ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ‘ਸੂਖਮ, ਲਘੂ ਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਉੱਦਮਾਂ’ (MSMEs) ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਉਦਯੋਗਾਂ / ਉੱਦਮੀਆਂ ਨੂੰ CSIR-CMERI ਵੱਲੋਂ ਵਿਕਸਤ ਤਕਨਾਲੋਜੀਆਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣਾ, ਕੁੱਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸਮਾਧਾਨ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣਾ ਅਤੇ CSIR-CMERI ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਣਾ ਸੀ।


    For details: https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1644120


    

    ਪੀਆਈਬੀ ਦੇ ਫੀਲਡ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲੇ ਇਨਪੁੱਟਸ


    ∙ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼: ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਪਾਪੁਪਰੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਮਿਦਪੂ ਵਿਖੇ ਸਮਰਪਿਤ ਕੋਵਿਡ ਸਿਹਤ ਕੇਂਦਰ (ਡੀਸੀਐੱਚਸੀ) ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ। ਡੀਸੀਐੱਚਸੀ ਕੋਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਏਅਰ ਕੰਡੀਸ਼ਡ ਸੱਤ ਕੰਟੇਨਰ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 35 ਬਿਸਤਰੇ ਹਨ|


    ∙ ਮਣੀਪੁਰ: ਮਣੀਪੁਰ ਵਿੱਚ, ਪੀਐੱਚਸੀ ਲੀਮਾਪੋਕਪਾਮ ਦੇ 4 ਡਾਕਟਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਰਸ ਕੋਵਿਡ 19 ਲਈ ਪਾਜੀਟਿਵ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ| 2 ਅਗਸਤ ਤੋਂ 7 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਸਿਹਤ ਕੇਂਦਰ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ|


    ∙ ਮਿਜ਼ੋਰਮ: ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਕੋਵਿਡ -19 ਦੇ ਸੱਤ ਰਿਕਵਰਡ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਐਕਟਿਵ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 270 ਹੈ, ਜਦਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ 296 ਦਾ ਇਲਾਜ਼ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ। ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕੁੱਲ ਕੋਵਿਡ -19 ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 566 ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ|


    ∙ ਨਾਗਾਲੈਂਡ: ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਵਿੱਚ 607 ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਵਿਡ -19 ਦੇ 31 ਨਵੇਂ ਪਾਜ਼ਿਟਿਵ ਮਾਮਲੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਹਿਮਾ ਵਿੱਚ 12, ਦੀਮਾਪੁਰ ਵਿੱਚ 10, ਜੁਨਹੇਬੋਤੋ ਵਿੱਚ 6 ਅਤੇ ਵੋਖਾ ਵਿੱਚ 3 ਕੇਸ ਹਨ|


    ∙ ਕੇਰਲ: ਕਰੀਪੁਰ ਹਵਾਈ ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚ ਮਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 18 ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਫਿਲਹਾਲ 149 ਲੋਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 14 ਦੀ ਹਾਲਤ ਗੰਭੀਰ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਸਿਵਲ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰੀ ਹਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਪੁਰੀ ਨੇ ਅੱਜ ਹਾਦਸਾਗ੍ਰਸਤ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ, ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ 10 ਲੱਖ ਰੁਪਏ, ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ 2-2 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਮਾਮੂਲੀ ਸੱਟਾਂ ਵਾਲੇ ਪੀੜਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ 50,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਘਟਨਾ ਨੇ ਕੱਲ ਰਾਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਇਦੂਕੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਖਿਸਕਣ ਵਿੱਚ ਮਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 24 ਹੋ ਗਈ ਹੈ। 50 ਦੇ ਕਰੀਬ ਹੋਰ ਲਾਸ਼ਾਂ ਦੇ ਚਿੱਕੜ ਵਿੱਚ ਦੱਬੇ ਹੋਣ ਦਾ ਖ਼ਦਸ਼ਾ ਹੈ। ਕੇਰਲ ਵਿੱਚ ਕੱਲ 1,251 ਨਵੇਂ ਕੋਵਿਡ -19 ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਈ ਸੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 1,061 ਸੰਪਰਕ ਕੇਸ ਸਨ ਅਤੇ ਅਣਪਛਾਤੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ 73 ਕੇਸ ਸਨ। ਇਸ ਸਮੇਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ 12,411 ਮਰੀਜ਼ ਇਲਾਜ ਅਧੀਨ ਹਨ ਅਤੇ 1,49,684 ਵਿਅਕਤੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਧੀਨ ਹਨ।


    ∙ ਤਮਿਲ ਨਾਡੂ: ਪੁਦੂਚੇਰੀ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ -19 ਦੇ 268 ਤਾਜ਼ਾ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਆਉਣ ਨਾਲ ਕੁੱਲ ਕੇਸ 5000 ਦੇ ਅੰਕੜੇ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ 80 ਮੌਤਾਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ; ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਹੁਣ 5067 ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਐਕਟਿਵ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 1953 ਹੈ। ਲੌਕਡਾਉਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਢਿੱਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਰਾਜ 10 ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਮਿਉਂਸੀਪਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਛੋਟੇ ਪੂਜਾ ਸਥਾਨਾਂ ’ਤੇ ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਵੇਗਾ| ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੋਵਿਡ -19 ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ 500 ਐਂਬੂਲੈਂਸਾਂ ਖ਼ਰੀਦਣ ਲਈ 103 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਰੱਖੇ ਹਨ। ਕੱਲ 5880 ਨਵੇਂ ਕੇਸ ਆਏ, 6488 ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਹੋਈ ਅਤੇ 119 ਮੌਤਾਂ ਹੋਈਆਂ। ਕੁੱਲ ਕੇਸ: 2,85,024; ਐਕਟਿਵ ਕੇਸ: 52,759; ਮੌਤਾਂ: 4690; ਚੇਨਈ ਵਿੱਚ ਐਕਟਿਵ ਮਾਮਲੇ: 11,606|


    ∙ ਕਰਨਾਟਕ: ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਬੀ.ਐੱਸ. ਯੈਦੀਯੁਰੱਪਾ ਨੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨਾਲ ਟੈਲੀਫ਼ੋਨ ਰਾਹੀਂ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹੜ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ਾ ਲਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹਦਾਇਤ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਉਪਾਵਾਂ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਵਧ ਰਹੇ ਕੋਵਿਸ਼ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ ਦੌਰਾਨ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ| ਰਾਜ ਦੇ ਸਿਹਤ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯਾਤਰੀਆਂ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ ਦੇ ਲੱਛਣ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ ਤਾਂ ਉਹ 14 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕੁਆਰੰਟੀਨ ਰਹਿਣਗੇ| ਕੱਲ 6670 ਨਵੇਂ ਕੇਸ ਆਏ, 3951 ਡਿਸਚਾਰਜ ਹੋਏ ਅਤੇ 101 ਮੌਤਾਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ। ਕੁੱਲ ਕੇਸ: 1,64,924; ਐਕਟਿਵ ਕੇਸ: 77,686; ਮੌਤਾਂ: 2998; ਡਿਸਚਾਰਜ 84,232|


    ∙ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼: ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬੁਖਾਰ, ਸਾਹ ਅਤੇ ਆਕਸੀਜਨ ਦੇ ਪੱਧਰ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਨਾਲ ਜੂਝ ਰਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕੋਵਿਡ -19 ਟੈਸਟ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਟੈਸਟ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਉਡੀਕ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਲਾਜ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਨੈਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਲੌਕਡਾਊਨ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨੂੰ 23 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸ਼ਹਿਰ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਸਵੇਰੇ 6 ਵਜੇ ਤੋਂ ਦੁਪਹਿਰ 1 ਵਜੇ ਤੱਕ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰਹਿਣ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਰਾਜ ਹਰ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਿਹਤ ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਕਸੀਜਨ ਸਪਲਾਈ ਵਾਲੇ 5-10 ਬਿਸਤਰੇ ਰੱਖੇਗਾ| ਪ੍ਰਕਾਸਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਹੈਡਕੁਆਟਰ, ਓਨਗੋਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਕੰਮਲ ਲੌਕਡਾਉਨ ਲਈ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਰੋਨਾ ਵਾਇਰਸ ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆ ਰਹੀ ਹੈ। ਕੱਲ 10,171 ਨਵੇਂ ਕੇਸ ਆਏ, 7594 ਡਿਸਚਾਰਜ ਹੋਏ ਅਤੇ 89 ਮੌਤਾਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ। ਕੁੱਲ ਕੇਸ: 2,06,960; ਐਕਟਿਵ ਕੇਸ: 84,654; ਮੌਤਾਂ: 1842|


    ∙ ਤੇਲੰਗਾਨਾ: ਬਿਨਾਂ ਲੱਛਣ ਵਾਲੇ ਮਰੀਜ਼ ਕੋਰੋਨਾ ਵਾਇਰਸ ਦੇ ਖਾਮੋਸ਼ ਕੈਰੀਅਰ ਬਣ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਹੁਣ ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ| ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਬਿਨਾਂ ਲੱਛਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਿਕਵਰੀ ਦੀ ਉੱਚ ਦਰ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ, ਵੱਡੀ ਆਬਾਦੀ ਵਿੱਚ ਵਾਇਰਸ ਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਫੈਲਣਾ ਹੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਚਿੰਤਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ| ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ -19 ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਘਟ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਹੋਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਆਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਵਿੱਚ 2256 ਨਵੇਂ ਮਾਮਲੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ| ਪਿਛਲੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ 1091 ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਹੋਈ ਅਤੇ 14 ਮੌਤਾਂ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈਆਂ ਹਨ; 2256 ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ 464 ਕੇਸ ਜੀਐੱਚਐੱਮਸੀ ਤੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ। ਕੁੱਲ ਕੇਸ: 77,513; ਐਕਟਿਵ ਕੇਸ: 22,568; ਮੌਤਾਂ: 615; ਡਿਸਚਾਰਜ: 54,330|


    ∙ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ: ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਊਧਵ ਠਾਕਰੇ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਓਵਰ ਚਾਰਜਿੰਗ ਲਈ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਸਖ਼ਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਵਿਡ ਫੈਲਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਬੈੱਡ ਅਤੇ ਐਂਬੂਲੈਂਸ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ’ਚ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਨੂੰ 10,906 ਮਾਮਲੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਕੇਸ 4,90,262 ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਹਨ। ਐਕਟਿਵ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 1,45,582 ਹੈ|


    ∙ ਗੁਜਰਾਤ: ਚਾਰ ਰਾਜਾਂ ਦੇ 16 ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਅਤੇ ਸੂਰਤ ਉਹ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ -19 ਦੀ ਮੌਤ ਦਰ ਕੌਮੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਦੀ ਔਸਤ ਮੌਤ ਦਰ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਹੈ। ਕੇਂਦਰ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀ ਮਿਲੀਅਨ ਅਬਾਦੀ ਦੇ ਟੈਸਟ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਸਿਫ਼ਰ ਇਨਕਾਰ ਦੇ ਟੀਚੇ ਨਾਲ ਐਂਬੂਲੈਂਸਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ। ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਅਤੇ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ 27,587 ਅਤੇ 14,777 ਮਾਮਲੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ। ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ ਆਏ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ 68,885 ਹੈ।


    ∙ ਰਾਜਸਥਾਨ: ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਨੂੰ 1,161 ਨਵੇਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਨਾਲ ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ 19 ਦੀ ਗਿਣਤੀ 50 ਹਜ਼ਾਰ ਦੇ ਅੰਕੜੇ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਗਈ ਹੈ| ਐਕਟਿਵ ਕੇਸ 13,195 ਹਨ| ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਸ਼ੋਕ ਗਹਿਲੋਤ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿਹਤ ਮਿਸ਼ਨ ਤਹਿਤ 6,310 ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਿਹਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਹਰੀ ਝੰਡੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।


    ∙ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼: ਰਾਜ ਨੇ ਪਿਛਲੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ 734 ਨਵੇਂ ਕੋਵਿਡ 19 ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 37,298 ਹੋ ਗਈ ਹੈ| ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ 27,621 ਮਰੀਜ਼ ਰਿਕਵਰ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਮਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 962 ਹੈ।


    ∙ ਛੱਤੀਸਗੜ: ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਸਪੀਕਰ ਸ੍ਰੀ ਗੌਰੀ ਸ਼ੰਕਰ ਅਗਰਵਾਲ ਨੂੰ ਕੋਵਿਡ ਪਾਜ਼ਿਟਿਵ ਪਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ, ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਸ੍ਰੀ ਧਰਮਲਾਲ ਕੌਸ਼ਿਕ ਵੀ ਕੋਵਿਡ 19 ਲਈ ਪਾਜ਼ਿਟਿਵ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਨੂੰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 378 ਨਵੇਂ ਕੇਸ ਆਏ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਐਕਟਿਵ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 3,002 ਹੈ।


    ਫੈਕਟਚੈੱਕ


    ***


    ਵਾਈਬੀ

    
    
    (Release ID: 1644683) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

  
*