      ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਖੇਡ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, ਕੋਂਕਣ ਅਤੇ ਗੋਆ (ਮੁੰਬਈ ਸਮੇਤ) ਅਤੇ ਮੱਧ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (ਘਾਟ ਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ) ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਬਾਰਿਸ਼ 6 ਅਗਸਤ ਤਕ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਘਟਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
      5 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਓਡੀਸ਼ਾ, ਛੱਤੀਸਗੜ, ਪੂਰਬੀ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਗੰਗਾ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ, ਝਾਰਖੰਡ ਵਿਚ ਇਕੱਲਿਆਂ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
      
      Posted On: 06 AUG 2020 6:13PM by PIB Chandigarh


    05 ਅਗਸਤ , 08 ਅਗਸਤ , 09 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਕੋਸਟਲ ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਚ , 05 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਦੱਖਣੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਚ ਅਤੇ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਤੋਂ 05, 06, 08 ਅਤੇ 09 ਅਗਸਤ ਨੂੰ , 05-09 ਅਗਸਤ ਦੌਰਾਨ ਕੇਰਲਾ ਅਤੇ ਮਹੇ ਉੱਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਾਰੀ ਗਿਰਾਵਟ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ


    ਅਗਲੇ 4-5 ਦਿਨਾਂ ਦੌਰਾਨ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ , ਕੇਰਲ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਗ੍ਰਹਿ ਅਤੇ ਤੱਟਵਰਤੀ ਕਰਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਵੀ ਭਾਰੀ ਤੂਫਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਤੂਫਾਨੀ ਬਾਰਿਸ਼ ( ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ , ਜਿੱਥੇ ਛਿਤਰੇ ਹੋਏ ਮੀਂਹ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ )


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੌਸਮ ਪੂਰਵ ਅਨੁਮਾਨ ਕੇਂਦਰ / ਖੇਤਰੀ ਮੌਸਮ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰ , ਭਾਰਤ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ( ਆਈ . ਐਮ . ਡੀ .) ਅਨੁਸਾਰ :


    ਉੱਤਰੀ ਉੜੀਸਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਗੰਗਾ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਉੱਪਰ ਉੱਚਿਤ ਟ੍ਰੋਸਪੋਫੈਰਿਕ ਪੱਧਰਾਂ ਤੱਕ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਪੱਛਮ ਵੱਲ ਝੁਕਦੇ ਹੋਏ ਉੱਚ ਚੱਕਰਾਂ ਦੇ ਚੱਕਰ ਵੱਲ ਵਧਣ ਵਾਲਾ ਘੱਟ ਦਬਾਅ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ , ਅਗਲੇ 2 ਦਿਨਾਂ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਪੱਛਮ - ਉੱਤਰ ਪੱਛਮ ਵੱਲ ਜਾਣ ਅਤੇ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਣ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ।


    9 ਅਗਸਤ ਦੇ ਆਸ ਪਾਸ , ਇੱਕ ਘੱਟ ਦਬਾਅ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ ਪੱਛਮੀ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਉੱਤਰ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ।


    ♦ ਇਕ ਚੂਰ ਦੱਖਣੀ ਗੁਜਰਾਤ ਤੋਂ ਚੱਕਰਵਾਤੀ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਤਕ ਚਲਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਮੱਧ ਅਤੇ ਉਪਰਲੇ ਟ੍ਰੋਸਪੋਸਿਕ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਘੱਟ ਦਬਾਅ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ।


    ਦੱਖਣੀ ਚੱਕਰਵਾਤੀ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਦੱਖਣੀ ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਆਸ ਪਾਸ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਟ੍ਰੋਸਪੋਫੈਰਿਕ ਪੱਧਰਾਂ ' ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ ।


    ਦੱਖਣੀ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਦੇ ਤੇਜ਼ ਦੱਖਣ - ਪੱਛਮੀ / ਪੱਛਮੀ ਮੌਨਸੂਨ ਦਾ ਵਹਾਅ ਨਾਲ ਹਵਾਵਾਂ ਦੀ ਗਤੀ 50-60 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਦੇ ਨਾਲ - ਨਾਲ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਤੱਟ ਤੋਂ ਹੇਠਲੀ ਟ੍ਰੋਪੋਸਫੈਰਿਕ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਗਲੇ 2 ਦਿਨਾਂ ਦੌਰਾਨ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ।


    ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਕੂਲ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ :


    ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ , ਕੋਂਕਣ ਅਤੇ ਗੋਆ ( ਮੁੰਬਈ ਸਮੇਤ ) ਅਤੇ ਮੱਧ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ( ਘਾਟ ਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ) ਵਿਚ 6 ਅਗਸਤ ਤਕ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਘਟਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕੱਲਿਆਂ / ਖਿੰਡੇ ਹੋਏ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਬਾਰਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਪਕ ਬਾਰਸ਼ ; ਕੋਨਕਨ ਅਤੇ ਗੋਆ ਅਤੇ ਮੱਧ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿਚ 05 ਅਗਸਤ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿਚ 05 ਅਗਸਤ ਅਤੇ 06 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਇਕੱਲਿਆਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ।


    5 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਓਡੀਸ਼ਾ , ਛੱਤੀਸਗੜ , ਪੂਰਬੀ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਗੰਗਾ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ , ਝਾਰਖੰਡ ਵਿਚ ਇਕੱਲਿਆਂ ਭਾਰੀ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਪੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ।


    ਅਗਲੇ 4-5 ਦਿਨਾਂ ਦੌਰਾਨ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ , ਕੇਰਲ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਤੇ ਤੱਟਵਰਤੀ ਕਰਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਵੀ ਭਾਰੀ ਤੂਫਾਨੀ ਬਾਰਿਸ਼ ( ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿੱਥੇ ਖਿੰਡੇ ਹੋਏ ਬਾਰਸ਼ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ). 05 ਅਗਸਤ , 08 ਅਗਸਤ , 09 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਕੋਸਟਲ ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਚ , 05 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਦੱਖਣੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਾਰੀ ਗਿਰਾਵਟ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ; 05, 06, 08 ਅਤੇ 09 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਤੋਂ ਵੱਧ ; 05-09 ਅਗਸਤ , 2020 ਦੌਰਾਨ ਕੇਰਲਾ ਅਤੇ ਮਹੇ ਉੱਤੇ ਤੂਫਾਨ ਅਤੇ ਭਾਰੀ ਤੂਫਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਬਾਰਸ਼ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ 1


    ਦੱਖਣੀ ਪੰਜਾਬ , ਹਰਿਆਣਾ , ਚੰਡੀਗੜ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਪੂਰਬੀ ਰਾਜਸਥਾਨ , ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ , ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਬਿਹਾਰ , ਝਾਰਖੰਡ , ਛੱਤੀਸਗੜ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਵਿਚ ਇਕੱਲਿਆਂ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਹਲਕੇ ਤੋਂ ਭਾਰੀ ਤੂਫਾਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ।


    ਮੌਸਮ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ


    ਭਾਰੀ ਬਾਰਸ਼ : 64.5-115.5 ਮਿਲੀਮੀਟਰ / ਦਿਨ ; ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਬਾਰਸ਼ : 115.6-204.4 ਮਿਲੀਮੀਟਰ / ਦਿਨ ; ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਬਾਰਸ਼ : ਵਧੇਰੇ ਜਾਂ 204.5 ਮਿਲੀਮੀਟਰ / ਦਿਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਵਧੇਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਪੂਰਵ ਅਨੁਮਾਨ ਦੇ ਅਪਡੇਟਾਂ ਲਈ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਆਈ . ਐਮ . ਡੀ ., ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੀਆਂ ਵੈਬਸਾਈਟਾਂ : http://www.imd.gov.in/pages/allindiawxfculletin.php


    ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰੀ ਚਿਤਾਵਨੀ ਲਈ , ਰਾਜ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਆਈ ਐਮ ਡੀ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿਗਿਆਨ ਕੇਂਦਰਾਂ / ਖੇਤਰੀ ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੀ ਵੈਬਸਾਈਟ ' ਤੇ ਜਾਓ :


    http://www.imd.gov.in/pages/allindiawxfcbulletin.php


    ਐਨਬੀ / ਕੇਜੀਐਸ / ( ਆਈਐਮਡੀ ਰੀਲਿਜ਼ )

    
    
    (Release ID: 1644054) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Tamil , Telugu