      ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਟਿੱਡੀ ਕੰਟਰੋਲ ਅਪਰੇਸ਼ਨ11 ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੋਂ 8 ਅਗਸਤ 2020 ਤੱਕ 10 ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ 5.22 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ
      ਐੱਫ਼ਏਓ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਸਥਿਤੀ ਅੱਪਡੇਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਯਮਨ ਅਤੇ ਅਫ਼ਰੀਕਾ ਦੇ ਹੋਰਨਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਭਾਰਤ - ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਸਰਹੱਦ ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਪਾਸੇ ਮਾਰੂਥਲ ਦੇ ਟਿੱਡੀਆਂ ਦੇ ਝੁੰਡ ਕਾਇਮ ਹਨ

      Posted On: 10 AUG 2020 4:42PM by PIB Chandigarh

    11 ਅਪ੍ਰੈਲ 2020 ਤੋਂ 8 ਅਗਸਤ 2020 ਤੱਕ , ਰਾਜਸਥਾਨ , ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਪੰਜਾਬ , ਗੁਜਰਾਤ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਟਿੱਡੀ ਸਰਕਲ ਦਫ਼ਤਰਾਂ (ਐੱਲਸੀਓ) ਦੁਆਰਾ 2,58,406 ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਵਿੱਚ ਟਿੱਡੀ ਕੰਟਰੋਲ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। 9 ਅਗਸਤ 2020 ਤੱਕ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜਸਥਾਨ , ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਪੰਜਾਬ , ਗੁਜਰਾਤ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ , ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ , ਹਰਿਆਣਾ , ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਅਤੇ ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ 2,64,491 ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਵਿੱਚ ਕੰਟਰੋਲ ਕਾਰਜ ਚਲਾਏ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।


    ਟਿੱਡੀ ਕੰਟਰੋਲ ਅਪਰੇਸ਼ਨਕੱਲ੍ਹ ਦਿਨ ਅਤੇ ਰਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ 07 ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ 46 ਥਾਵਾਂ ’ ਤੇ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸੀ । ਇਹ ਮਹਿੰਮ ਐੱਲਸੀਓ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਬਾੜਮੇਰ , ਜੋਧਪੁਰ , ਬੀਕਾਨੇਰ , ਨਾਗੌਰ , ਚੁਰੂ , ਹਨੂੰਮਾਨਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਗੰਗਾਨਗਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਕੱਛ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਚਲਾਈ ਗਈ ਹੈ।


    ਇਸ ਸਮੇਂ ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸਪਰੇਅ ਵਾਹਨਾਂ ਵਾਲੀਆਂ 104 ਕੰਟਰੋਲ ਟੀਮਾਂ ਤੈਨਾਤ ਹਨ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ 200 ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਰਮਚਾਰੀ ਟਿੱਡੀ ਕੰਟਰੋਲ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ , ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਬਾੜਮੇਰ , ਜੈਸਲਮੇਰ , ਬੀਕਾਨੇਰ , ਨਾਗੌਰ ਅਤੇ ਫਲੋਦੀ ਵਿਖੇ ਨਾ ਪਹੁੰਚਣਯੋਗ ਜਗ੍ਹਾਵਾਂ ’ ਤੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਛਿੜਕਾਅ ਅਤੇ ਲੰਬੇ ਰੁੱਖਾਂ ਉੱਤੇ ਟਿੱਡੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਕੰਟਰੋਲ ਲਈ 15 ਡਰੋਨ ਤੈਨਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਡਰੋਨ ਹਾਪਰ ਕੰਟਰੋਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੇਗਿਸਤਾਨੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇੱਕ ਘੰਟੀ ਵਜਾਉਣ ਵਾਲਾ ਹੈਲੀਕੌਪਟਰ ਵੀ ਤੈਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਭਾਰਤੀ ਵਾਯੂ ਸੈਨਾ ਵੀ ਇੱਕ ਐੱਮਆਈ - 17 ਹੈਲੀਕੌਪਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਟਿੱਡੀ-ਰੋਕੂ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ਾਂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ।


    ਗੁਜਰਾਤ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ , ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ , ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਹਿਮ ਫ਼ਸਲੀ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਖ਼ਬਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਕੁਝ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਮਾਮੂਲੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣ ਦੀ ਖ਼ਬਰ ਮਿਲੀ ਹੈ।


    ਕੱਲ੍ਹ ( 09.08.2020), ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਬਾੜਮੇਰ , ਜੋਧਪੁਰ , ਬੀਕਾਨੇਰ , ਨਾਗੌਰ , ਚੁਰੂ , ਹਨੂਮਾਨਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਗੰਗਾਨਗਰ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਕੱਛ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਹੂਪਰ ਅਤੇ / ਜਾਂ ਕੁਝ ਖਿੰਡੇ ਹੋਏ ਬਾਲਗ ਟਿੱਡੇ ਸਰਗਰਮ ਸਨ ।


    ਫੂਡ ਐਂਡ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੇ 7 ਅਗਸਤ 2020 ਦੇ ਟਿੱਡੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਅੱਪਡੇਟ ਅਨੁਸਾਰ , ਐੱਫ਼ਏਓ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਸਥਿਤੀ ਅੱਪਡੇਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਯਮਨ ਅਤੇ ਅਫ਼ਰੀਕਾ ਦੇ ਹੋਰਨਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਰੂਥਲ ਦੇ ਟਿੱਡੀਆਂ ਦੇ ਝੁੰਡ ਹਾਲੇ ਵੀ ਸਰਗਰਮ ਹਨ ਅਤੇ ਭਾਰਤ - ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਸਰਹੱਦ ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਪਾਸੇ ਗਰਮੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਜਨਨ ਜਾਰੀ ਹੈ।


    ਦੱਖਣੀ-ਪੱਛਮੀ ਏਸ਼ੀਆਈ ਦੇਸ਼ਾਂ (ਅਫ਼ਗ਼ਾਨਿਸਤਾਨ , ਭਾਰਤ , ਈਰਾਨ ਅਤੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ) ਦੀ ਮਾਰੂਥਲ ਦੇ ਟਿੱਡੀਆਂ ’ ਤੇ ਹਫ਼ਤਾਵਾਰੀ ਵਰਚੁਅਲ ਬੈਠਕ ਐੱਫ਼ਏਓ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ । ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੱਖਣੀ ਪੱਛਮੀ ਏਸ਼ੀਆਈ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਤਕਨੀਕੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ 20 ਵਰਚੁਅਲ ਬੈਠਕਾਂ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ ।

                                                                         
1.  ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਨਾਗੌਰ ਵਿੱਚ ਦੇਵਗੜ੍ਹ _ ਮਕਰਾਨਾ ਵਿਖੇ ਐੱਲਡਬਲਿਊਓ                
                                                                         
                                                                         
                                                                         
2.  ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਬੀਕਾਨੇਰ ਦੇ ਤੇਜਾਰਸਰ ਵਿਖੇ ਹੂਪਰਾਂ ਦਾ ਵੱਡਾ ਖਾਤਮਾਂ             
                                                                         
                                                                         
                                                                         
3.  ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਚੁਰੂ ਵਿੱਚਛੁੱਜਾਸਰ _ ਬਿਨਸਰ ਵਿਖੇ ਮਰੇ ਹੋਏ ਹੂਪਰ                
                                                                         
                                                                         
                                                                         
4.  ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਨਾਗੌਰ ਵਿੱਚ ਦੇਵਗੜ੍ਹ _ ਮਕਰਾਨਾ ਵਿਖੇ ਮਰੇ ਹੂਪਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਖਾਈ    
                                                                         
                                                                         
                                                                         
5.  ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਬੀਕਾਨੇਰ ਵਿੱਚ ਲਾਲਾਮਦੇਸ਼ਰ _ ਛੋਟਾ ਨੋਖਾ ਵਿਖੇ ਮਰੇ ਹੂਪਰਾਂ ਦਾ ਢੇਰ 
                                                                         
                                                                         
                                                                         
6.  ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਭੁਜ ਵਿੱਚ ਕਟਵੰਧ ਵਿਖੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦਾ ਐੱਲਡਬਲਿਊਓ ਵਾਹਨ             
                                                                         
                                                                         
                                                                         
7.  ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਹਨੂਮਾਨਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਜੋਰਾਵਰਪੁਰ _ ਨੋਹਾਰ ਵਿਖੇ ਐੱਲਡਬਲਿਊਓ          
                                                                         
                                                                         
                                                                         
8.  ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਹਨੂਮਾਨਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਕਾਂਸਰ _ ਨੋਹਾਰ ਵਿਖੇ ਜਾਰੀ ਇੱਕ ਸਪਰੇਅ ਅਪ੍ਰੇਸ਼ਨ
                                                                         
                                                                         

    *****


    ਏਪੀਐੱਸ / ਐੱਸਜੀ

    
    
    (Release ID: 1644928) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Urdu , Tamil , English , Hindi , Manipuri