      ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਵਿਗਿਆਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਗੁਜਰਾਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ-ਕਿਤੇ ਭਾਰੀ ਗਰਜ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਹੋਣ ਦੀ ਬਹੁਤ ਅਧਿਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ; ਉੱਤਰਾਖੰਡ, ਪੰਜਾਬ, ਹਰਿਆਣਾ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਪੂਰਬ ਰਾਜਸਥਾਨ, ਪੱਛਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਕੱਛ, ਮੱਧ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਘਾਟ ਖੇਤਰ, ਕੋਨਕਣ ਅਤੇ ਗੋਆ, ਤਟੀ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
      ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਸਥਾਨਾਂ, ਪੂਰਬੀ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਵਿਦਰਭ, ਬਿਹਾਰ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ, ਉੜੀਸਾ, ਉਪ-ਹਿਮਾਲੀਅਨ ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਸਿੱਕਮ, ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਅਸਾਮ ਅਤੇ ਮੇਘਾਲਿਆ, ਨਾਗਾਲੈਂਡ, ਮਣੀਪੁਰ, ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਅਤੇ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਅਤੇ ਤਟੀ ਕਰਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
      
      ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ (ਦੁਪਹਿਰ)
      Posted On: 13 AUG 2020 1:41PM by PIB Chandigarh

                                                                                                                                                                                                                                                                       
ਉੱਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਹੈ ਪੂਰਵ ਅਨੁਮਾਨ  ਮਿਤੀ 13.08.2020 ਦੇ 0830 ਇੰਡੀਅਨ ਸਟੈਂਡਰਡ ਟਾਈਮ/ 0300 ਯੂਟੀਸੀ                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
ਪੂਰਵ ਅਨੁਮਾਨ                 ਆਮ ਤੌਰ ʼ ਤੇ ਅਸਮਾਨ ʼ ਤੇ ਬੱਦਲਵਾਈ ਰਹੇਗੀ। ਦਰਮਿਆਨੀ ਵਰਖਾ / ਗਰਜ ਦੇ ਨਾਲ ਛਿੱਟੇ                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
ਸੰਭਾਵਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵ              ਕੁਝ ਸੜਕਾਂ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਭਰਨ ਜਾਂ ਬੰਦ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਆਵਾਜਾਈ ਵਿੱਚ ਵਿਘਨ। ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਨੀਵੇਂ ਇਲਾਕਿਆਂ , ਗਲੀਆਂ ਅਤੇ ਸੜਕਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਖੜੋਤ।                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
ਗਤੀਵਿਧੀ ਸੁਝਾਅ               ਆਪਣੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਰੂਟ ' ਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਭੀੜ ਚੈੱਕ ਕਰੋ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਅਡਵਾਈਜ਼ਰੀਜ਼ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੋ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪ੍ਰਹੇਜ਼ ਕਰੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਇਕੱਠਾ ਹੋ ਜਾਣ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਅਕਸਰ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       

    ਇੰਡੀਅਨ ਸਟੈਂਡਰਡ ਟਾਈਮ 0830 ਤੱਕ ਹੋਈਵਾਸਤਵਿਕ ਵਰਖਾ (ਮਿਲੀਮੀਟਰਜ਼ ਵਿੱਚ) ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ: - ਸਫ਼ਦਰਜੰਗ- 12.0, ਪਾਲਮ- 04.2, ਲੋਧੀ ਰੋਡ - 06.6, ਰਿਜ - 11.4, ਆਇਆ ਨਗਰ - 05.8


    ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਮੌਸਮ ਸਬੰਧੀ ਚਿਤਾਵਨੀ:


    ♦ ਇੱਕ ਉੱਤਰ-ਦੱਖਣ ਟਰੌਫ , ਬਿਹਾਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੇਠਲੇ ਟ੍ਰੌਪੋਸਫੀਰਿਕ ਪੱਧਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਪੱਛਮ ਸੈਂਟਰਲ ਖਾੜੀਵੱਲ ਵਧ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਚੱਕਰਵਾਤੀ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਦਾ ਉੱਤਰ- ਪੱਛਮ ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ-ਉੱਤਰ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤਟਾਂ ਤੋਂ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਪੱਛਮ-ਸੈਂਟਰਲ ਖਾੜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਮਿਡ- ਟ੍ਰੌਪੋਸਫੀਰਿਕ ਪੱਧਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਬਾਅ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।


    ♦ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਵਾਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ , ਅੱਜ , 13 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਉੱਤਰ- ਪੱਛਮ ਖਾੜੀ ਅਤੇ ਆਸ ਪਾਸ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘੱਟ ਦਬਾਅ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ ਬਣਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ , ਇਸ ਖਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਕਾਇਮ ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਅਗਲੇ 2-3 ਦਿਨਾਂ ਦੌਰਾਨ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਉੱਤਰ ਖਾੜੀ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਸੰਗਠਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    ♦ ਮੌਨਸੂਨ ਟਰੌਫ (ਗਰਤ) ਦਾ ਪੱਛਮੀ ਹਿੱਸਾ ਆਪਣੀ ਆਮ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਉੱਤਰ ਵੱਲ ਸ਼ਿਫਟ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਗਲੇ 48 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦੇ ਉੱਥੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਪੂਰਬੀ ਹਿੱਸਾ ਲਗਭਗ ਇਸ ਦੀ ਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੈ।


    ਉਪਰੋਕਤ ਪਰਿਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ:


    (i) ਅਗਲੇ 2-3 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉੱਤਰ- ਪੱਛਮ ਭਾਰਤ (ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਉੱਤਰਾਖੰਡ , ਪੰਜਾਬ , ਹਰਿਆਣਾ , ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼) ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਉੱਪਰ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ ʼ ਤੇ ਵਰਖਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    (ii) ਅਗਲੇ 48 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ , ਪੂਰਬ ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਮੱਧ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ ਤੋਂ ਕਾਫੀ ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ ʼ ਤੇ ਵਰਖਾਦੀ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਅਗਲੇ 72 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਕੋਂਕਣ ਅਤੇ ਗੋਆ ਦੇ ਉੱਤਰੀ ਹਿੱਸਿਆਂ ਉੱਤੇਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    ♦ ਅਗਲੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਪੂਰਬ ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਤੋਂ ਤੇਜ਼ ਤੂਫਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਜਲੀ ਪੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    15 ਅਗਸਤ (ਦਿਨ 3): ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਕੱਛ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਥਾਵਾਂ ' ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਅਤੇ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ; ਪੂਰਬ ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਗਰਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ; ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ , ਝਾਰਖੰਡ , ਓਡੀਸ਼ਾ , ਗੈਂਜੈਟਿਕ ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਕੋਂਕਣ ਤੇ ਗੋਆ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਪੱਛਮੀ ਰਾਜਸਥਾਨ , ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਵਿਦਰਭ , ਮੱਧ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਘਾਟ ਖੇਤਰ , ਅਸਾਮ ਅਤੇ ਮੇਘਾਲਿਆ , ਨਾਗਾਲੈਂਡ , ਮਣੀਪੁਰ , ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਅਤੇ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ , ਤਟਵਰਤੀ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ।


    ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮ ਅਤੇ ਪੱਛਮਸੈਂਟਰਲ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ʼ ਤੇ ਤੇਜ਼ ਹਵਾ (ਗਤੀ 50-60 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਤੱਕ) ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ; ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬ ਅਤੇ ਪੂਰਬ ਸੈਂਟਰਲ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਗੁਜਰਾਤ-ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ-ਗੋਆ ਦੇ ਤਟਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਤੇਜ਼ ਹਵਾ (ਗਤੀ 40-50 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਤੱਕ) ਅਤੇ ਓਡੀਸ਼ਾ-ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਤਟਵਰਤੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ (ਗਤੀ 45-55 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ) ਹਵਾ ਚੱਲਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਮਛੇਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਤਟੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰਹਿਣ।


    16 ਅਗਸਤ (ਦਿਨ 4): ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਕੱਛ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਭਾਰੀ ਗਰਜ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀਵਰਖਾ ; ਗੁਜਰਾਤ ਖੇਤਰ , ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ , ਝਾਰਖੰਡ ਅਤੇ ਕੋਂਕਣ ਅਤੇ ਗੋਆ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਅਤੇ ਪੂਰਬੀ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਰਾਜਸਥਾਨ , ਪੂਰਬੀ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਵਿਦਰਭ , ਬਿਹਾਰ , ਓਡੀਸ਼ਾ , ਗੈਂਜੈਟਿਕ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ , ਅੰਡੇਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਟਾਪੂ , ਮੱਧ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਘਾਟ ਖੇਤਰ , ਮਰਾਠਾਵਾੜਾ , ਅਸਾਮ ਅਤੇ ਮੇਘਾਲਿਆ , ਨਾਗਾਲੈਂਡ , ਮਨੀਪੁਰ , ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਅਤੇ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ , ਤੱਟੀ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਤੇਲੰਗਾਨਾ , ਤਟਵਰਤੀ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਕਰਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮ ਅਤੇ ਪੱਛਮ ਸੈਂਟਰਲ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਤੇਜ਼ ਹਵਾ (ਗਤੀ 50-60 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਤੱਕ) ਚਲ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ-ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ-ਗੋਆ ਤਟਾਂ ʼ ਤੇ ਵੀ ਤੇਜ਼ ਹਵਾ ( 45-55 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਦੀ ਰਫਤਾਰ ਤੱਕ) ਚਲ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਮਛੇਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾ ਜਾਣ।


    17 ਅਗਸਤ ( ਦਿਨ 5): ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਕੱਛ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇਬਹੁਤ ਹੀ ਭਾਰੀ ਗਰਜ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਬਾਰਸ਼ ; ਗੁਜਰਾਤ ਖੇਤਰ , ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ , ਝਾਰਖੰਡ ਅਤੇ ਕੋਂਕਣ ਅਤੇ ਗੋਆ , ਪੂਰਬੀ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਰਾਜਸਥਾਨ , ਪੂਰਬੀ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਵਿਦਰਭ , ਬਿਹਾਰ , ਓਡੀਸ਼ਾ , ਗੈਂਜੈਟਿਕ ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ , ਅੰਡੇਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਟਾਪੂ , ਮੱਧ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਘਾਟ ਖੇਤਰ , ਮਰਾਠਾਵਾੜਾ , ਅਸਾਮ ਅਤੇ ਮੇਘਾਲਿਆ , ਨਾਗਾਲੈਂਡ , ਮਨੀਪੁਰ , ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਅਤੇ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ , ਤਟਵਰਤੀ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਤੇਲੰਗਾਨਾ , ਤਟਵਰਤੀ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਕਰਨਾਟਕਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਕਿਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮ ਅਤੇ ਪੱਛਮ ਸੈਂਟਰਲ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ʼ ਤੇ ਤੇਜ਼ ਰਫਤਾਰ (ਗਤੀ 50-60 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਤੱਕ) ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ-ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ-ਗੋਆ ਦੇ ਤਟਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵੀ ਤੇਜ਼ ਰਫਤਾਰ ( 45-55 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ ਦੀ ਰਫਤਾਰ ਤੱਕ ) ਹਵਾ ਚੱਲਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਮਛੇਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾ ਜਾਣ।


    ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਸਿਸਟਮ ' ਤੇ ਅੱਪਡੇਟਸ ਦੇ ਲਈ www.rsmcnewdelhi.imd.gov.in ਅਤੇ www.mausam.imd.gov.in ' ਤੇ ਵਿਜ਼ਿਟ ਕਰੋ।


    *****


    ਐੱਨਬੀ / ਕੇਜੀਐੱਸ

    
    
    (Release ID: 1645605) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Tamil