      ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਖੇਡ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਡ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਕਿਰੇਨ ਰਿਜਿਜੂ 14 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਵਿਲੱਖਣ 'ਫਿੱਟ ਇੰਡੀਆ ਫ੍ਰੀਡਮ ਰਨ' ਲਾਂਚ ਕਰਨਗੇ
      Posted On: 13 AUG 2020 8:02PM by PIB Chandigarh


    ਖੇਡ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ 15 ਅਗਸਤ ਤੋਂ 2 ਅਕਤੂਬਰ ਤੱਕ ਦੇਸ਼-ਵਿਆਪੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਦੌੜ , ਫਿੱਟ ਇੰਡੀਆ ਫ੍ਰੀਡਮ ਰਨ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਜੋ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਸੰਕਲਪ ' ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਹਾਮਾਰੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਦੂਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ , ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਮਾਗਮ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਰਫਤਾਰ - ਕਿਤੇ ਵੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਆਪਣੀ ਸੁਵਿਧਾ ਅਨੁਸਾਰ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ , ਉਹ ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਦੌੜ ਨੂੰ ਵੰਡ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਆਲਮੀ ਸਥਿਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ (ਜੀਪੀਐੱਸ) ਵਾਲੀ ਘੜੀ ਜਾਂ ਮੈਨੂਅਲ ਤੌਰ ' ਤੇ ਦੌੜ ਦੇ ਕਿਲੋਮੀਟਰਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰੈਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।


    ਇਸ ਮੈਗਾ-ਈਵੈਂਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੇਂਦਰੀ ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਖੇਡ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਕਿਰੇਨ ਰਿਜਿਜੂ ਦੁਆਰਾ 14 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਸਮਾਗਮ ਬਾਰੇ ਬੋਲਦਿਆਂ ਸ਼੍ਰੀ ਰਿਜਿਜੂ ਨੇ ਕਿਹਾ , “ ਫਿੱਟ ਇੰਡੀਆ ਫ੍ਰੀਡਮ ਰਨ ' ਸਾਡੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ' ਫਿੱਟ ਇੰਡੀਆ ਮੁਹਿੰਮ ' ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਜਾਚ ਵਜੋਂ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ। ਇਹ ਸਮਾਗਮ ਇਸ ਸਮੇਂ ਹੋਰ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਫਿੱਟ ਰਹਿਣਾ ਹੈ , ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਲੜਨ ਦੀ ਸਰੀਰਕ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੁੰਜੀ ਹੈ , ਜੋ ਕੋਵਿਡ-19 ਨਾਲ ਲੜਨ ਲਈ ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।


    "ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ' ਫਿੱਟ ਇੰਡੀਆ ' ਵੈਬਸਾਈਟ ' ਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਈ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਸਮਾਗਮ ਭਾਰਤ ਦੇ 74 ਵੇਂ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਿਵਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ 15 ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਜਨਮ ਵਰ੍ਹੇਗੰਢ 2 ਅਕਤੂਬਰ ਤੱਕ ਮਨਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ‘ ਫ੍ਰੀਡਮ ਰਨ ’ ਦਾ ਮੰਤਵ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਮੋਟਾਪਾ , ਆਲਸ , ਤਣਾਅ , ਚਿੰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਵਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਫਿੱਟ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਦੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਕਈ ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ' ਫਿੱਟ ਇੰਡੀਆ ਪਲੌਗ ਰਨ ' ਅਤੇ ' ਫਿੱਟ ਇੰਡੀਆ ਸਾਈਕਲੋਥੋਨ ' ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਹਨ।


    ****


    ਐੱਨਬੀ / ਓਏ

    
    
    (Release ID: 1645657) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Tamil , Telugu