      ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪਾਵਰਗ੍ਰਿੱਡ ਨੇ ਵਿੱਤ ਵਰ੍ਹੇ 2020-21 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਤਿਮਾਹੀ ਲਈ 2,048 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਟੈਕਸ ਉਪਰੰਤ ਲਾਭ (ਪੀਏਟੀ) ਦਰਸਾਇਆ
      ਕੁੱਲ ਆਮਦਨੀ 5% ਦੇ ਵਾਧੇ ਨਾਲ 9,817 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੋਈ

      Posted On: 11 AUG 2020 2:10PM by PIB Chandigarh

    ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ʼ ਮਹਾ-ਰਤਨ ʼ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੈਂਟਰਲ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਯੁਟਿਲਟੀ (ਸੀਟੀਯੂ) , ਪਾਵਰ ਗ੍ਰਿੱਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟਿਡ (ਪਾਵਰਗ੍ਰਿੱਡ) ਨੇ ਵਿੱਤ ਵਰ੍ਹੇ 2020-21 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਤਿਮਾਹੀ ਲਈ ਸੰਚਿਤ ਅਧਾਰ ʼ ਤੇ ਟੈਕਸ ਉਪਰੰਤ 0 2,048 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਲਾਭ ਅਤੇ 9,817 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀਕੁੱਲ ਆਮਦਨੀ ਸਬੰਧੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਨਿਜੀ ਅਧਾਰ ' ਤੇ , ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ 2020-21 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਤਿਮਾਹੀ ਲਈ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਲਾਭ ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 1,979 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ , 9,620 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਰਸਾਏ ਹਨ। ਇਸ ਤਿਮਾਹੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ , ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਕੋਵਿਡ- 19 ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੇ ਮੱਦੇ ਨਜ਼ਰ ਅਪ੍ਰੈਲ , 2020 ਅਤੇ ਮਈ , 2020 ਦੀ ਬਿਲਿੰਗ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅੰਤਿਮ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਡਿਸਕੌਮਸ / ਬਿਜਲੀ ਵਿਭਾਗਾਂ ਨੂੰ 1,075 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਇੱਕਮੁਸ਼ਤ ਛੂਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਮੱਦ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਇੱਕਮੁਸ਼ਤ ਛੂਟ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ , ਨਿਜੀ ਅਧਾਰ ' ਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਮੁਨਾਫਾ ਵਿੱਤ ਵਰ੍ਹੇ 2019-20 ਦੀ ਅਵਧੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 18% ਵਧਿਆ।


    ਪਾਵਰ ਗ੍ਰਿੱਡ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਈ ਇੱਕ ਸਟੇਟਮੈਂਟ ਅਨੁਸਾਰ , ਇਸ ਤਿਮਾਹੀ ਲਈ , ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸੰਚਿਤ ਅਧਾਰ ʼ ਤੇ ਲਗਭਗ 1,906 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਪੂੰਜੀ ਖਰਚ ਤੇ 1,184 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ (ਐੱਫਈਆਰਵੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ) ਦੇ ਪੂੰਜੀਗਤ ਅਸਾਸਿਆਂ ਦਾ ਖਰਚ ਉਠਾਇਆ। ਸੰਚਿਤ ਅਧਾਰ ʼ ਤੇ , 30 ਜੂਨ , 2020 ਨੂੰ ਪਾਵਰਗ੍ਰਿੱਡ ਦੇ ਕੁੱਲ ਫਿਕਸਡ ਅਸਾਸੇ 2,28,856 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਰਹੇ।


    ਇਸ ਤਿਮਾਹੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨਚਾਲੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਐਲੀਮੈਂਟਸ ਵਿੱਚ 400 ਕੇਵੀਡੀ/ਸੀ ਹਿਰਿਯੂਰ-ਮੈਸੂਰ ਲਾਈਨ ਅਤੇ ਪਾਵਰਗ੍ਰਿੱਡ ਦੇ ਮੇਰਠ , ਕੋਟੇਸ਼ਵਰ ਅਤੇ ਬਾਲੀਪਾਰਾ ਸਬ- ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਆਈਸੀਟੀਜ਼ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ , ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਲੰਬਿਤ 400 ਕੇਵੀ ਡੀ/ਸੀ ਰਾਜਰਹਾਟ-ਗੋਕਰਨਾ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨ ਵੀ ਜੁਲਾਈ 2020 ਵਿੱਚ ਚਾਲੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।


    ਜੂਨ , 2020 ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਅੱਠ ਟੀਬੀਸੀਬੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਪ੍ਰੇਸ਼ਨਲ ਸਨ ਅਤੇ ਟੀਬੀਸੀਬੀ ਦੀਆਂ 11 ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਾਗੂਕਰਨ ਅਧੀਨ ਸਨ। ਅਤੀ ਆਧੁਨਿਕ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੀਆਂ ਤਕਨੀਕਾਂ , ਔਟੋਮੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਡਿਜੀਟਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ , ਪਾਵਰਗ੍ਰਿੱਡ ਨੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ 2020-21 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਤਿਮਾਹੀ ਲਈ 99.83% ਦੀ ਔਸਤ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਸਿਸਟਮ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ। ਜਦਕਿ ਵਿੱਤ ਵਰ੍ਹੇ 2020-21 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਤਿਮਾਹੀ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ , ਪਾਵਰ ਗ੍ਰਿੱਡ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਕੁੱਲ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਅਸਾਸੇ- 163,695 ਸੀਕੇਐੱਮ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨਜ਼ , 248 ਸਬ-ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਾਰਮੇਸ਼ਨ ਸਮਰੱਥਾ 413,950 ਐੱਮਵੀਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਹੀ।


    ****


    ਆਰਸੀਜੇ / ਐੱਮ

    
    
    (Release ID: 1645127) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Telugu , Bengali , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Tamil