      ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਨਿਰਮਾਣ ਉਪਕਰਣ ਵਾਹਨ(ਸੀਈਵੀ)ਰੋਡਮੈਪ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਸੁਝਾਅ ਮੰਗੇ
      Posted On: 16 AUG 2020 12:08PM by PIB Chandigarh


    ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਜੀਐੱਸਆਰ 502 ( ਈ) ਮਿਤੀ 13 ਅਗਸਤ 2020 ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋੜਾਂ , ਚਾਲਕ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਨਤਕ ਸੜਕਾਂ ’ ਤੇ ਚਲ ਰਹੇ ਆਮ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚਲਣ ਵਾਲੇ ਨਿਰਮਾਣ ਉਪਕਰਣ ਵਾਹਨਾਂ ਲਈ ਪੜਾਅਵਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ (ਪੜਾਅ - I: 21 ਅਪ੍ਰੈਲ ; ਪੜਾਅ - II: 24 ਅਪ੍ਰੈਲ) ਇੱਕ ਰੋਡਮੈਪ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ।


    ਫਿਲਹਾਲ , ਸੀਐੱਮਵੀਆਰ , 1989 ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਣ ਉਪਕਰਣ ਵਾਹਨਾਂ ਲਈ ਕੁਝ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ । ਇਸ ਮਿਆਰ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਏਆਈਐੱਸ (ਆਟੋਮੋਟਿਵ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀ ਸਟੈਂਡਰਡ) 160, ਕਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਜ਼ੂਅਲ ਡਿਸਪਲੇਅ ਰਿਕੂਆਇਰਮੈਂਟਸ , ਚਾਲਕ ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ , ਗੈਰ-ਧਾਤੂ ਬਾਲਣ ਟੈਂਕਾਂ , ਮਿਨੀਮਮ ਅਕਸੈੱਸ ਡਿਮੇਨਸ਼ਨਸ , ਅਕਸੈੱਸ ਸਿਸਟਮਸ ਫ਼ਾਰ ਸਟੈਪਸ , ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਕਸੈੱਸ , ਬਦਲਵਾਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣ ਦਾ ਰਸਤਾ ਅਤੇ ਓਪਨਿੰਗ , ਓਪਨਿੰਗ ਦਾ ਰੱਖ-ਰਖਾਵ , ਹੈਂਡਰੇਲ ਐਂਡ ਹੈਂਡਹੋਲਡਸ , ਗਾਰਡਸ , ਵਿਜ਼ੂਅਲ ਡਿਸਪਲੇਅ ਰਿਕੂਆਇਰਮੈਂਟਸ , ਮਸ਼ੀਨ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਨਯੋਗ ਅਲਾਰਮ , ਆਰਟੀਕੁਲੇਟਡ ਫ੍ਰੇਮ ਲੌਕ , ਲਿਫਟ ਆਰਮ ਸੁਪੋਰਟ ਡਿਵਾਇਸ , ਅਪਰੇਟਰ ਦੀ ਸੀਟ ਦੀਆਂ ਡਾਈਮੈਨਸ਼ਨਸ ਐਂਡ ਰਿਕੂਆਇਰਮੈਂਟਸ , ਇਲੈਕਟ੍ਰੋ ਮੈਗਨੈਟਿਕ ਕੰਪੈਟੇਬਿਲਟੀ (ਈਐੱਮਸੀ) , ਸੀਟ ਬੈਲਟ ਅਤੇ ਸੀਟ ਬੈਲਟ ਐਂਕਰੇਜਿਜ਼ , ਰੋਲ ਓਵਰ ਪ੍ਰੋਟੈਕਟਿਵ ਸਟ੍ਰਕਚਰ (ਆਰਓਪੀਐੱਸ) , ਟਿਪ ਓਵਰ ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਸਟ੍ਰਕਚਰ (ਟੀਓਪੀਐੱਸ) , ਫਾਲਿੰਗ ਔਬਜੈਕਟ ਪ੍ਰੋਟੈਕਟਿਵ ਸਟ੍ਰਕਚਰ (ਐੱਫ਼ਓਪੀਐੱਸ) , ਓਪਰੇਟਰ ਫੀਲਡ ਔਨ ਵਿਊ , ਸਸਪੈਂਡਡ ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਅਪਰੇਟਰ ਸੀਟ ਵਾਈਬ੍ਰੇਸ਼ਨ , ਆਦਿ - ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕਰਨਾ ਹੈ ।


    ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ , ਚਾਲਕ ਦੇ ਕੰਨ ਪੱਧਰ ’ ਤੇ ਮਾਪੇ ਗਏ ਸ਼ੋਰ ਅਤੇ ਸ਼ੋਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ , ਬ੍ਰੇਕਾਂ ਅਤੇ ਸਟੀਰਿੰਗ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਕ੍ਰਮ ਚੱਕਰ ਵਿਆਸ ਲਈ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਸੀਐੱਮਵੀਆਰ 96 - ਏ ਅਤੇ 98 - ਏ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰੋ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਜੀਐੱਸਆਰ 642 ( ਈ) ਦੁਆਰਾ 28 ਜੁਲਾਈ 2000 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ।


    ਨਿਰਮਾਣ ਉਪਕਰਣ ਵਾਹਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਡੇ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਹੋਰ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਨਤਕ ਸੜਕਾਂ ’ ਤੇ ਚਲ ਰਹੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਚਾਲਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ , ਅਜਿਹੇ ਵਾਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ।


    ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਅ ਜਾਂ ਟਿਪਣੀਆਂ ਸੰਯੁਕਤ ਸੱਕਤਰ (ਐੱਮਵੀਐੱਲ) , ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲਾ , ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਭਵਨ , ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਸਟ੍ਰੀਟ , ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ - 110001 ( ਈਮੇਲ: jspb-morth@gov.in) ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਭੇਜੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ।


    ***


    ਆਰਸੀਜੇ / ਐੱਮਐੱਸ

    
    
    (Release ID: 1646304) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Bengali , Tamil , Telugu