      ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟ ਸੇਵਾ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਪੁਲਿਸ ਮੈਡਲ ਅਤੇ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਆਰਪੀਐੱਫ/ਆਰਪੀਐੱਸਐੱਫ ਕਰਮੀਆਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਮੈਡਲ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ
      ਦੱਖਣ - ਪੂਰਬੀ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਚੀਫ਼ ਸਕਿਉਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਡੀਬੀ ਕਸਾਰ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟ ਸੇਵਾ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਮੈਡਲ (ਪੀਪੀਐੱਮ) ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ
      
      Posted On: 14 AUG 2020 6:27PM by PIB Chandigarh


    ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਿਵਸ , 2020 ਦੇ ਅਵਸਰ ‘ ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਆਰਪੀਐੱਫ/ਆਰਪੀਐੱਸਐੱਫ ਕਰਮੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਮੈਡਲ ਅਤੇ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਮੈਡਲ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ:


    ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟ ਸੇਵਾ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਪੁਲਿਸ ਮੈਡਲ ( ਪੀਪੀਐੱਮ ) :


    1. ਸ਼੍ਰੀ ਡੀ.ਬੀ. ਕਸਾਰ , ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਚੀਫ਼ ਸਕਿਉਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ , ਦੱਖਣ- ਪੂਰਬੀ ਰੇਲਵੇ


    ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਸੇਵਾ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਮੈਡਲ ( ਪੀਐੱਮ ) :


    1. ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਤੋਸ਼ ਐੱਨ ਚੰਦਰਨ , ਡੀਆਈਜੀ/ਆਰਐਂਡਟੀ , ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ


    2 . ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੇਂਦਰ ਰੂਪਨਵਾਰ , ਸੀਨੀਅਰ ਡੀਐੱਸਸੀ/ ਨੌਰਥਈਸਟ ਫਰੰਟੀਅਰ ਰੇਲਵੇ


    3 . ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਸਾਰਿਕਾ ਮੋਹਨ , ਸੀਨੀਅਰ ਡੀਐੱਸਸੀ/ਉੱਤਰ ਰੇਲਵੇ


    4 . ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੈਕ ਕਰੀਮੁੱਲਾਹ , ਸਹਾਇਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਮਿਸ਼ਨਰ/ਦੱਖਣ ਮੱਧ ਰੇਲਵੇ


    5 . ਸ਼੍ਰੀ ਹਿਮਾਂਸ਼ੂ ਸ਼ੇਖਰ ਝਾਅ , ਸਹਾਇਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਮਿਸ਼ਨਰ/ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ


    6. ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ , ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਮਿਸ਼ਨਰ/ਉੱਤਰੀ ਰੇਲਵੇ


    7. ਸ਼੍ਰੀ ਨੇਪਾਲ ਸਿੰਘ ਗੁਰਜਰ , ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ/2ਬੀਐੱਨ ਆਰਪੀਐੱਸਐੱਫ


    8. ਸ਼੍ਰੀ ਰਬੀ ਰਸ਼ੀਦ ਲੋਨ , ਇੰਸਪੈਕਟਰ/6 ਬੀਐੱਨ ਆਰਪੀਐੱਸਐੱਫ


    9. ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਮ. ਮੁਹੰਮਦ ਰਫ਼ੀ , ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ/ਦੱਖਣ ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ


    10. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੈਲੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ , ਇੰਸਪੈਕਟਰ/ਉੱਤਰੀ ਰੇਲਵੇ


    11. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਧੇਂਦੂ ਬਿਸਵਾਸ , ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ/ਪੂਰਬੀ ਰੇਲਵੇ


    12. ਸ਼੍ਰੀ ਕਵਲ ਸਿੰਘ , ਸਬ - ਇੰਸਪੈਕਟਰ/2ਬੀਐੱਨ ਆਰਪੀਐੱਸਐੱਫ


    13. ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰਲੂ , ਇੰਸਪੈਕਟਰ/ਦੱਖਣ ਮੱਧ ਰੇਲਵੇ


    14. ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਰਫ ਸਿੱਦੀਕੀ , ਇੰਸਪੈਕਟਰ/ਉੱਤਰ ਪੂਰਬੀ ਰੇਲਵੇ


    15. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ , ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ/ਉੱਤਰੀ ਰੇਲਵੇ


    *****


    ਡੀਜੀਐੱਨ/ਐੱਮਕੇਵੀ

    
    
    (Release ID: 1646005) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Tamil