      ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ-ਸਵਤੰਤਰ ਭਾਰਤ ਉੱਤੇ ਲੇਖ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 23 ਅਗਸਤ, 2020 ਤੱਕ ਵਧਾਈ
      Posted On: 14 AUG 2020 7:24PM by PIB Chandigarh


    ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਿਵਸ ਸਮਾਰੋਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ , ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ , ਮਾਈਗੌਵ ਦੀ ਭਾਈਵਾਲੀ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਖਾਸ ਉਮਰ ( IX ਤੋਂ X ਜਾਂ ਸੈਕੰਡਰੀ ਪੜਾਅ ਅਤੇ ਗਿਆਰਵੀਂ ਤੋਂ ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਜਾਂ ਹਾਇਰ ਸੈਕੰਡਰੀ) ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਔਨਲਾਈਨ ਨਿਬੰਧ ਲੇਖਣ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨੇ ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ-ਸਵਤੰਤਰ ਭਾਰਤ ' ਤੇ ਨਿਬੰਧ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 23 ਅਗਸਤ , 2020 ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਐੱਨਸੀਈਆਰਟੀ ਇਸ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ ਹੋਵੇਗੀ।


    ਨਿਬੰਧ ਲਿਖਣ ਲਈ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪ-ਵਿਸ਼ੇ ਜੋ "ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ-ਸਵਤੰਤਰ ਭਾਰਤ" ਲਈ ਹਨ , ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:


    1. ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਸਮਰਥਕ ਹਨ।


    2. ਭਾਰਤ ਦਾ 75 ਵਾਂ ਸਾਲ : ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਵੱਲ ਵਧ ਰਿਹਾ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰ।


    3. ਏਕ ਭਾਰਤ ਸ਼੍ਰੇਸ਼ਠ ਭਾਰਤ ਰਾਹੀਂ ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ : ਨਵੀਨਤਾ ਉਦੋਂ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਵਿੱਚ ਏਕਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।


    4. ਡਿਜੀਟਲ ਇੰਡੀਆ: ਕੋਵਿਡ - 19 ਦੋਰਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਦੇ ਮੌਕੇ।


    5. ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ-ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ।


    6. ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ-ਲਿੰਗ , ਜਾਤ ਅਤੇ ਨਸਲੀ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰਤਾ।


    7. ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ: ਜੈਵ-ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਰਾਹੀਂ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ।


    8. ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।


    9. ਮੇਰੀ ਸਰੀਰਕ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਮੇਰੀ ਦੌਲਤ ਹੈ , ਜੋ ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਲਈ ਮਨੁੱਖੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰੇਗੀ।


    10. ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਲਈ ਸਮੁੰਦਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹਰਿਆਲੀ ਤੱਕ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ।


    ਵਿਦਿਆਰਥੀ 23 ਅਗਸਤ , 2020 ਤਕ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਲਿੰਕ ਉੱਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾ ਸਕਦੇ ਹਨ:


    https://innovate.mygov.in/essay-competition


    *****


    ਐੱਨਬੀ / ਏਕੇਜੇ / ਏਕੇ

    
    
    (Release ID: 1646017) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Tamil , Telugu