      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      55 ਜੇਲ੍ਹ ਕਰਮੀਆਂ ਨੂੰ "ਸੁਧਾਰ ਸੇਵਾ ਮੈਡਲ" ਪੁਰਸਕਾਰ
      Posted On: 14 AUG 2020 8:51PM by PIB Chandigarh


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਿਵਸ , 2020 ਦੇ ਮੌਕੇ ‘ ਤੇ ਜੇਲ੍ਹ ਕਰਮੀਆਂ ਨੂੰ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸੁਧਾਰ ਸੇਵਾ ਮੈਡਲ ਦੇਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ:


    ਉਚੇਚੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਸੇਵਾ ਮੈਡਲ

                                                                                       
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ  ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨਾਮ    ਅਹੁਦਾ             ਰਾਜ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
1            ਸ਼੍ਰੀ ਤਾਨਾਜੀ ਰਾਉ ਰਘੂਨਾਥ ਖਾਡੇ  ਸੂਬੇਦਾਰ           ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ                 
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
2            ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜੈ ਲਕਸ਼ਮਣ ਕਟਕਰ        ਹਵਲਦਾਰ            ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ                 
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
3            ਸ਼੍ਰੀ ਸਰੋਜ ਕੁਮਾਰ ਲੇਂ ਕਾ       ਸਬ ਸਹਾਇਕ ਜੇਲਰ     ਓਡੀਸ਼ਾ                    
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
4            ਸ਼੍ਰੀ ਤਰਿਣੀ ਚਰਨ ਹੋ ਟਾ         ਚੀਫ਼ ਵਾਰਡਰ        ਓਡੀਸ਼ਾ                    
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
5            ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ      ਵਾਈਸ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ    ਪੰਜਾਬ                     
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
6            ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੀਵ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ          ਡੀਆਈਜੀ            ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼              
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
7            ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਬਾਜਪੇਈ       ਹੈੱਡ ਜੇਲ੍ਹ ਵਾਰਡਰ  ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼              
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
8            ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਨੈ ਕਪੂਰ ਜੈਨ           ਵਧੀਕ ਆਈਜੀ         ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼              
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
9            ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਹੰਮਦ ਅਸਲਮ             ਹੈੱਡ ਵਾਰਡਰ        ਦਿੱਲੀ                     
                                                                                       
                                                                                       

    ਮੇਰਿਟਰੀਅਸ ਸਰਵਿਸ ਲਈ ਸੁਧਾਰ ਸੇਵਾ ਮੈਡਲ

                                                                                               
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ  ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨਾਮ      ਅਹੁਦਾ                   ਰਾਜ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
1.           ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਮਾਵਥ ਘਾਨੇ ਨਾਇਕ          ਡਿਪਟੀ ਸੁਪਰਡੈਂਟ          ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼              
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
2.           ਸ਼੍ਰੀ ਬੂਲੇ ਲਕਸ਼ਮੀ ਨਾਰਾਇਣ        ਚੀਫ ਹੈੱਡ ਵਾਰਡਰ          ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼              
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
3.           ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨੰਗਾ ਨੀਰਜਾ             ਚੀਫ ਹੈੱਡ ਵਾਰਡਰ          ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼              
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਸਮਪਥੀਰਾਓ ਸਤਨਾਰਾਇਣ         ਹੈੱਡ ਵਾਰਡਰ              ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼              
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਬੈਰੇ ਵੈਂਕਟ ਨਰਾਇਣ ਰੈਡੀ     ਹੈੱਡ ਵਾਰਡਰ              ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼              
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਫੇਕੁ ਰਾਮ ਧਰੁਵ             ਹੈੱਡ ਵਾਰਡਰ              ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ                 
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਗੱਜੂ ਲਾਲ ਧ ਰੁਵ            ਹੈੱਡ ਵਾਰਡਰ              ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ                 
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਸਿੰਘ              ਵਾਰਡਰ                   ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ                 
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ. ਹਾਜ਼ੀ ਮੁਮਤਾਜ ਬੇਗਮ     ਵਾਰਡਰ                   ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ                 
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ               ਸਹਾਇਕ ਸੁਪਰਡੈਂਟ          ਹਰਿਆਣਾ                    
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼               ਵਾਰਡਰ                   ਹਰਿਆਣਾ                    
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਹਨ ਲਾਲ                  ਵਾਰਡਰ                   ਹਰਿਆਣਾ                    
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ                ਸਹਾਇਕ ਸੁਪਰਡੈਂਟ          ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼            
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦ                 ਹੈੱਡ ਵਾਰਡਰ              ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼            
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ         ਸਹਾਇਕ ਸੁਪਰਡੈਂਟ          ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ           
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਚਰਨਜੀਤ ਸਿੰਘ               ਐੱਸਜੀ ਵਾਰਡਰ             ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ           
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਫੀ ਸ਼ੇਖ          ਵਾਰਡਰ                   ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ           
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਕੌਸਤੁਭ ਹ ਰੀ ਕੁਰਲੇਕਰ       ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਕਲਾਸ - 1       ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ                 
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਸਿਧਾਰਥ ਸੀਤਾਰਾਮ ਵਾਘਮਾਰੇ    ਹਵਲਦਾਰ                  ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ                 
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਖੁਪਜ਼ਲਮ ਨੀਸ਼ੀਲ            ਵਾਰਡਰ                   ਮਣੀਪੁਰ                    
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਲ ਫੁਨਿੰਦਰੋ ਸਿੰਘ         ਵਾਰਡਰ                   ਮਣੀਪੁਰ                    
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ. ਲੈਸ਼ਰਾਮ ਇੰਦੁਮੁਖੀ ਦੇਵ  ਮਹਿਲਾ ਵਾਰਡਰ             ਮਣੀਪੁਰ                    
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਲ ਰੋਬਿੰਦਰੋਂ ਸਿੰਘ        ਵਾਰਡਰ                   ਮਣੀਪੁਰ                    
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਜਿਲਖੋਕਾਈ ਤੌਥਾਂਗ           ਹੈੱਡ ਵਾਰਡਰ              ਮਣੀਪੁਰ                    
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਹਮ ਟੋ ਕ ਫੋਮ           ਸੁਪਰਡੈਂਟ                ਨਾਗਾਲੈਂਡ                  
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅ ਸ਼ਿ ਮਾ ਕੁਮਾਰੀ ਮਿਸ਼ਰਾ  ਸਹਾਇਕ ਮੈਟ੍ਰੋਨ           ਓਡੀਸ਼ਾ                    
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਗਗੇਸ਼ ਬਹੇਰਾ               ਵਾਰਡਰ                   ਓਡੀਸ਼ਾ                    
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਇਕਬਾਲ ਸਿੰਘ                ਡਰਿਲ ਇੰਸਟ੍ਰਕਟਰ          ਪੰਜਾਬ                     
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ ਸਿਵਾ ਕੁਮਾਰ             ਸਹਾਇਕ ਜੇਲਰ              ਤਮਿਲ ਨਾਡੂ                 
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਏ ਧਰਮਰਾਜ                  ਸਹਾਇਕ ਜੇਲਰ              ਤਮਿਲ ਨਾਡੂ                 
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ ਕਾ ਥੀ ਰੇ ਸਨ            ਸਹਾਇਕ ਜੇਲਰ              ਤਮਿਲ ਨਾਡੂ                 
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਬੀਆਰ ਵਰਮਾ                 ਡੀ.ਆਈ.ਜੀ.               ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼              
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ          ਜੇਲਰ                    ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼              
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼੍ਰੀਚੰਦਰ ਸ਼ਰਮਾ            ਡਿਪਟੀ ਜੇਲਰ              ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼              
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿ ਵਾ ਕਾਂਤ ਓਝਾ           ਹੈੱਡ ਜੇਲ੍ਹ ਵਾਰਡਰ        ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼              
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਗੀਤਾ ਰਾਣੀ              ਹੈੱਡ ਜੇਲ੍ਹ ਵਾਰਡਰ        ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼              
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਅਖਤਰ ਆਬਿਦ ਖਾਨ             ਹੈੱਡ ਜੇਲ੍ਹ ਵਾਰਡਰ        ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼              
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਭਾਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ              ਜੇਲ੍ਹ ਵਾਰਡਰ             ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼              
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਬਾਜਪਾਈ         ਹੈੱਡ ਜੇਲ੍ਹ ਵਾਰਡਰ        ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼              
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ          ਹੈੱਡ ਜੇਲ੍ਹ ਵਾਰਡਰ        ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼              
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੰਯੋਗੀਤਾ ਯਦਵ           ਮਹਿਲਾ ਮੁਖੀ ਜੇਲ੍ਹ ਵਾਰਡਰ  ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼              
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਕੁਮਾਰ ਵਰਮਾ       ਡਿਪਟੀ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਗਰੇਡ-2   ਦਿੱਲੀ                     
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੈ ਕੁਮਾਰ                ਹੈੱਡ ਵਾਰਡਰ              ਦਿੱਲੀ                     
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼               ਹੈੱਡ ਵਾਰਡਰ              ਦਿੱਲੀ                     
                                                                                               
                                                                                               
1.                                                                                             
             ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਮਨ ਸ਼ਰਮਾ              ਡਿਪਟੀ ਸੁਪਰਡੈਂਟ          ਦਿੱਲੀ                     
                                                                                               
                                                                                               

    *****


    ਐੱਨਡਬਲਿਊ / ਆਰਕੇ / ਪੀਕੇ / ਐੱਸਐੱਸ / ਏਡੀ / ਡੀਡੀਡੀ

    

    
    (Release ID: 1646010) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi
    
    
    

         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.