      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੋਰੋਨਾ ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ: ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ
      Posted On: 16 AUG 2020 6:26PM by PIB Chandigarh


    ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, 16 ਅਗਸਤ 2020


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ 74ਵੇਂ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਿਵਸ ਦੇ ਅਵਸਰ ’ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ
    ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੋਰੋਨਾ ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਬੁਨਿਆਦੀ
    ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਹੈ
    ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਤੇ ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਕਿਸਾਨ। ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਿਸਾਨ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਭਾਰਤ
    ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ, ਬਲਕਿ ਹੋਰ ਵੀ ਲੋੜਵੰਦ ਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਨਾਜ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸਾਨੂੰ
    ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੰਧਨ ਮੁਕਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਉਹ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਕਿਸਾਨ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਅਨੁਸਾਰ
    ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਉੱਤੇ ਆਪਣੀ ਉਪਜ ਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੋਣੇ ’ਚ ਨਹੀਂ ਵੇਚ ਸਕਦੇ ਸਨ
    ਪਰ ਹੁਣ ਅਜਿਹੇ ਕੋਈ ਬੰਧਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ।


    ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਕਈ ਵੈਕਲਪਿਕ ਉਪਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਬੋਲਦਿਆਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ
    ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀਆ ਲਾਗਤਾਂ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ
    ਲਈ ਸ਼ਹਿਦ ਦੀਆਂ ਮੱਖੀਆਂ ਦਾ ਪਾਲਣ, ਮੱਛੀ–ਪਾਲਣ, ਪੋਲਟਰੀ ਜਿਹੇ ਰਾਹ ਉਪਲਬਧ ਰਹਿਣਗੇ, ਤਾਂ
    ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੁੱਗਣੀ ਹੋ ਸਕੇ। ਇੰਝ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਕੀਮਤਾਂ ਮਿਲਣਗੀਆਂ


    ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਬਜ਼ਾਰਾਂ ਤੱਕ ਪੁੱਜਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ। ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ
    ਬਣਾਏ ਜਾਣਗੇ। ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਦੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ‘ਕਿਸਾਨ ਉਤਪਾਦਕ ਸੰਗਠਨ’ (ਐੱਫ਼ਪੀਓ)
    ਕਾਇਮ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਲਈ ਲੰਬਾ ਸਮਾਂ
    ਸਹਾਈ ਹੋਵੇਗਾ।


    *****


    ਡੀਐੱਸ/ਪੀਐੱਸ/ਐੱਚਆਰ

    
    
    (Release ID: 1646353) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English