      ਰਸਾਇਣ ਤੇ ਖਾਦ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਐੱਫ਼ਏਸੀਟੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਕਿਸ਼ੋਰ ਰੁੰਗਟਾ ਨੇਫ਼ਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ, ਦੱਖਣੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ
      Posted On: 19 AUG 2020 4:39PM by PIB Chandigarh


    ਦ ਫ਼ਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਐਂਡ ਕੈਮੀਕਲਸ ਟਰੈਵਨਕੋਰ ਲਿਮਿਟਿਡ (ਐੱਫ਼ਏਸੀਟੀ) ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਸ਼੍ਰੀ ਕਿਸ਼ੋਰ ਰੁੰਗਟਾ ਨੇ ਫ਼ਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ , ਦੱਖਣੀ ਖੇਤਰ (ਐੱਫ਼ਏਆਈ ਐੱਸਆਰ) ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੈ।


    ਫ਼ਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ (ਐੱਫ਼ਏਆਈ) ਇੱਕ ਕੁਲੀਨ ਸੰਗਠਨ ਹੈ ਜੋ ਖਾਦ ਨਿਰਮਾਤਾ , ਵਿਕਰੇਤਾ , ਆਯਾਤਕਾਰਾਂ , ਉਪਕਰਣ ਨਿਰਮਾਤਾ , ਖੋਜ ਸੰਸਥਾਨ ਅਤੇ ਇਨਪੁੱਟ ਦੇ ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ।


    ‘ ਐੱਫ਼ਏਆਈ ਐੱਸਆਰ ’ ਵਿੱਚ ਕੇਰਲ , ਤਮਿਲ ਨਾਡੂ , ਕਰਨਾਟਕ , ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਭਾਗੀਦਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।


    ਐੱਫ਼ਏਆਈ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਖਾਦ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ , ਮਾਰਕਿਟਿੰਗ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ।


    ਖੇਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਖਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਖਾਦ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ , ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਤਾਲਮੇਲ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ’ ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ।


    ****


    ਆਰਸੀਜੇ / ਆਰਕੇਐੱਮ

    
    
    (Release ID: 1647096) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Assamese , Tamil , Telugu