      ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਖਰੀਫ ਦੇ ਬਿਜਾਈ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 8.56% ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਚਾਵਲ ਅਤੇ ਤੇਲ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਬਿਜਾਈ ਰਕਬੇ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਵਾਧਾ ਦਰਜ
      Posted On: 21 AUG 2020 3:09PM by PIB Chandigarh


    ਖਰੀਫ ਦੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਦੇ ਬਿਜਾਈ ਰਕਬੇ ਵਿੱਚ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਪ੍ਰਗਤੀ ਹੋਈ ਹੈ । 2 1.08.2020 ਤੱਕ , ਕੁੱਲ ਖਰੀਫ ਦੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ , 1062.93 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ , ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਇਸੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ 979.15 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਵਿੱਚ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਹੋਈ ਸੀ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 8.56 % ਰਕਬੇ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਦਰਜ ਹੋਇਆ ਹੈ । ਖਰੀਫ ਦੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਹੇਠਲਾ ਰਕਬਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ :


    ਮੋਟੇ ਅਨਾਜ: ਮੋਟੇ ਅਨਾਜ ਅਧੀਨ ਤਕਰੀਬਨ 174.06 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , ਜੋ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸੇ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ 166.80 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਸੀ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 4 .35 % ਵਧੇਰੇ ਰਕਬੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਚਾਵਲ : ਲਗਭਗ 378.32 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਵਿੱਚ ਚਾਵਲ ਦੀ ਬਿਜਾਈ ਹੋਈ , ਜੋ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸੇ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ 338.65 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਸੀ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 11 .71 % ਵਧੇਰੇ ਰਕਬੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਦਾਲ਼ਾਂ : ਦਾਲ਼ਾਂ ਅਧੀਨ ਤਕਰੀਬਨ 132.56 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , ਜੋ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸੇ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ 124.15 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਸੀ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 6 .77 % ਵਧੇਰੇ ਰਕਬੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਮੋਟੇ ਅਨਾਜ : ਮੋਟੇ ਅਨਾਜ ਅਧੀਨ ਤਕਰੀਬਨ 174.06 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , ਜੋ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸੇ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ 166.80 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਸੀ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 4 .35 % ਵਧੇਰੇ ਰਕਬੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਤੇਲ ਬੀਜ : ਤੇਲ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਗਭਗ 191.14 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , ਜੋ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸੇ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ 167.53 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਸੀ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 14 .09 % ਵਧੇਰੇ ਰਕਬੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਗੰਨਾ : ਗੰਨੇ ਹੇਠ ਲਗਭਗ 52.19 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , ਜੋ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸੇ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ 51.62 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬਾ ਸੀ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 1 .10 % ਵਧੇਰੇ ਰਕਬੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਕਪਾਹ : ਕਪਾਹ ਹੇਠ ਲਗਭਗ 127.69 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , ਜੋ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸੇ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ 123.54 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਸੀ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 3 .36 % ਵਧੇਰੇ ਰਕਬੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਜੂਟ ਅਤੇ ਮੇਸਟਾ : ਲਗਭਗ 6.97 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , ਜੋ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸੇ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ 6.86 ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਸੀ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 1 .68 % ਵਧੇਰੇ ਰਕਬੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਅੱਜ ਤੱਕ ਖਰੀਫ ਦੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਹੇਠਲੇ ਰਕਬੇ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ' ਤੇ ਕੋਵਿਡ -19 ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ ।


    20.08.2020 ਤੱਕ , ਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਅਸਲ ਬਾਰਸ਼ 663.0 ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗ ਈ ਜਦਕਿ 628.3 ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਆ ਮ ਬਾਰਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ । ਯਾਨੀ ਕਿ 01.06.2020 ਤੋਂ 20.08.2020 ਤੱਕ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੋਰਾਨ (+) 6% ਬਾਰਸ਼ ਦੀ ਰਵਾਨਗੀ ਹੋ ਈ ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ( ਸੀ .ਡਬਲਿਊ.ਸੀ ) ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ , ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ - ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੈਂਦੇ 123 ਜਲ ਭੰਡਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਲ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸੇ ਮਿਆਦ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ 90% ਹੈ ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਅੋਸਤਨ ਨਾਲ ਇਹ 107% ਹੈ ।


    ਵਧੇਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਇੱਥੇ ਕਲਿੱਕ ਕਰੋ : Click here for more information


    ਏਪੀਐੱਸ / ਐੱਸਜੀ

    
    
    (Release ID: 1647712) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Tamil , Telugu