      ਵਿਗਿਆਨ ਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪੰਜ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ 49 ਇਨੋਵੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲੇਨੀਅਮ ਅਲਾਇੰਸ ਰਾਉਂਡ 6 ਅਤੇ ਕੋਵਿਡ-19 ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਚੈਲੰਜ ਪੁਰਸਕਾਰ ਮਿਲੇ
      “ਡੀਐੱਸਟੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਇੰਨਕਿਊਬੇਟਰਾਂ ਵਿੱਚ 4000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ਦੇ ਨਾਲ 150 ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਕਾਰੋਬਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ” - ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਆਸ਼ੂਤੋਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ

      Posted On: 19 AUG 2020 5:07PM by PIB Chandigarh

    ਮਿਲੇਨੀਅਮ ਅਲਾਇੰਸ ਰਾਉਂਡ 6 ਅਤੇ ਕੋਵਿਡ-19 ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਚੈਲੰਜ-ਅਵਾਰਡ ਸਮਾਰੋਹ , ਜਿਸ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੇ 5 ਧਿਆਨ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਸੈਕਟਰਾਂ ਵਿੱਚ 49 ਇਨੋਵੇਟਿਵਸਮਾਧਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ, ਨੇ ਇੱਕ ਉੱਚਿਤ ਵੰਡ ਅਧਾਰਿਤ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਬਾਰੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ।


    ਇਹ ਐਲਾਨ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿ ਡੀਐੱਸਟੀ ਛੇਤੀ ਹੀ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੇਗਾ ਜੋ ਕਿ ਨਵੀਨ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵੰਡਿਆ ਜਾਏਗਾ , ਡੀਐੱਸਟੀ ਸੱਕਤਰ, ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਆਸ਼ੂਤੋਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਰੰਭ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਨੈੱਟਵਰਕਿੰਗ, ਸਹਾਇਤਾ, ਵਿੱਤ ਨਿਵੇਸ਼ , ਪ੍ਰੋਟੋਟਾਈਪਿੰਗ ਸੁਵਿਧਾ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦਾ ਹੋਣਾ ਇਨਕਿਊਬੇਟਰਾਂ ਦੀ ਭੌਤਿਕ ਥਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।


    “ਡੀਐੱਸਟੀ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ 4000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ਦੇ ਨਾਲ 150 ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਕਾਰੋਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨਵੇਂ ਵਿਚਾਰ ਆਏ ਹਨ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਹਨ। ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮਿਲੇਨੀਅਮ ਗੱਠਜੋੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭਾਈਵਾਲਾਂ - ਯੂਐੱਸਏਆਈਡੀ, ਫਿੱਕੀ, ਡੀਐੱਫਆਈਡੀ ਵਰਗੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਇਸ ਯਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।


    ਯੂਐੱਸ ਅੰਬੈਸੀ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਐਡਗਾਰਡ ਡੀ ਕੈਗਨ ਨੇ ਦੱਸਿਆ "ਮਿਲੇਨੀਅਮ ਅਲਾਇੰਸ ਯੂਐੱਸਆਈਡੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਭਾਈਵਾਲੀ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਨੇ ਹੋਰ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਵਿਸਥਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਹਰ ਇਕ ਸਾਰਣੀ ਲਈ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।" ਮਿਲੇਨੀਅਮ ਅਲਾਇੰਸ ਰਾਉਂਡ 6 ਅਤੇ ਕੋਵਿਡ-19 ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਚੈਲੰਜ-ਅਵਾਰਡ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦਿਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਰਾਲਾ ਕੇਵਲ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਬਲਕਿ ਯੂਐੱਸ ਭਾਰਤ ਦੇ ਉੱਦਮਤਾ ਅਤੇ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਇਕ ਸਭ ਤੋਂ ਨਾਜ਼ੁਕ ਨਿਰਮਾਣ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਨੂੰ ਦੁਗਣਾ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵੀ ਹੈ। ”


    ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਹਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸਰ ਫਿਲਿਪ ਬਾਰਟਨ ਨੇ ਕਿਹਾ , “ਮਿਲਨੀਅਮ ਗੱਠਜੋੜ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਨੇ ਮਿਲ ਕੇ ਸਿੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ, ਸਾਫ਼ ਊਰਜਾ, ਜਲ ਅਤੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸੈਕਟਰਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਅਫਰੀਕਾ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਏਸ਼ੀਆ ਦੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਰਾਹੀਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਿਵੇਂ ਪੈਂਦਾ ਹੈ” ।


    18 ਅਗਸਤ , 2020 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਰਚੁਅਲ ਅਵਾਰਡ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ 5 ਫੋਕਸ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ, ਸਵੱਛ ਊਰਜਾ, ਜਲ ਅਤੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਕੁੱਲ 49 ਇਨੋਵੇਟਿਵਸਮਾਧਾਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਲ 26 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਧਨ ਰਾਸ਼ੀ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੱਖਣੀ ਏਸ਼ੀਆਈ ਅਤੇ ਅਫਰੀਕਾ ਦੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੇਪਾਲ, ਰਵਾਂਡਾ, ਯੂਗਾਂਡਾ, ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼, ਕੀਨੀਆ ਵਿੱਚ ਚਲ ਰਹੇ ਪਾਇਲਟ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਉੱਤੇ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਫੋਕਸ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਕੋਵੀਡ 19 ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਚੈਲੇਜ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ 16 ਇਨੋਵੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਸਨਮਾਨਿਤ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਸਹਿਭਾਗੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਮਾਹਰਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਐੱਫਆਈਸੀਸੀਆਈ ਵਲੋਂ ਸਖਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।


    ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਰਸਮ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਹਿਭਾਗੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ - ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ (ਡੀਐੱਸਟੀ) , ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਅਨ ਚੈਂਬਰਜ਼ ਆਵ੍ਕਮਰਸ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀ (ਐੱਫਆਈਸੀਸੀਆਈ), ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਸਟੇਟਸ ਏਜੰਸੀ ਫਾਰਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ (ਯੂਐੱਸਏਆਈਡੀ) ਯੂਕੇ ਦੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ, ਫੇਸਬੁੱਕ ਅਤੇ ਮੈਰੀਕੋ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਫਾਉਂਡੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸਖਸ਼ੀਅਤਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤਿਨਿਧੀਆਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ।


    ਐੱਫਸੀਸੀਆਈ ਸਟਾਰਟ-ਅਪ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨਅਤੇ ਐੱਚਸੀਐੱਲ ਦੇ ਸੰਸਥਾਪਕ ਸ਼੍ਰੀ ਅਜੈ ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ , “ਮਿਲੇਨੀਅਮ ਗੱਠਜੋੜ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਸਟਾਰਟ ਅੱਪ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਫੰਡ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਸੱਦੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਕੇ ਕੋਵਿਡ -19 ਇਨੋਵੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਜ਼ਰੂਰਤ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ, ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਜਿਸਦੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਜਲਦੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਤਿੰਨ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ 400 ਤੋਂ ਵੱਧ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨਕਾਰਾਂ ਵਲੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ” ।


    ਮਿਲੇਨੀਅਮ ਅਲਾਇੰਸ ਇੱਕ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਚਲਣ ਵਾਲੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ-ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਪਹਿਲ ਹੈ ਜੋ ਟੈਸਟ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਗਲੋਬਲ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਹੱਲ ਕੱਢਣ ਵਾਲੀਆਂ ਭਾਰਤੀ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਪਣ ਲਈ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਭਾਈਵਾਲਾਂ (ਪਬਲਿਕ-ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਭਾਈਵਾਲੀ) ਦਾ ਇਕ ਸੰਗਠਨ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ ,ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ , ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਸਟੇਟਸ ਏਜੰਸੀ ਫਾਰ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ (ਯੂਐੱਸਆਈਡੀ), ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਅਨ ਚੈਂਬਰਜ਼ ਆਵ੍ਕਮਰਸ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀ (ਐੱਫਆਈਸੀਸੀਆਈ), ਯੂਕੇ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ (ਡੀਐੱਫਆਈਡੀ), ਫੇਸਬੁੱਕ ਅਤੇ ਮਾਰੀਕੋ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਫਾਉਂਡੇਸ਼ਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਹ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਇਸ ਸਮੇਂ ਆਪਣੇ ਛੇਵੇਂ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਚਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਭਾਰਤੀ ਸਮਾਜਿਕ ਉੱਦਮਾਂ ਨੂੰ ਫੰਡ, ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਤਪ੍ਰੇਰਕ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਹੈ।


    *****


    ਐੱਨਬੀ / ਕੇਜੀਐੱਸ

    

    
    (Release ID: 1647356) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Telugu , Bengali , Manipuri , Tamil