      ਖਪਤਕਾਰ ਮਾਮਲੇ, ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਵੰਡ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੈਬਨਿਟ ਨੇ ਖੰਡ ਸੀਜ਼ਨ 2020–21 ਲਈ ਖੰਡ ਮਿੱਲਾਂ ਹਿਤ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਗੰਨੇ ਦੀ ਉਚਿਤ ਤੇ ਲਾਹੇਵੰਦ ਕੀਮਤ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤੀ
      Posted On: 19 AUG 2020 4:33PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੈਬਨਿਟ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ‘ ਖੇਤੀ ਲਾਗਤਾਂ ਤੇ ਕੀਮਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ’ (CACP) ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ’ ਤੇ 2020–21 ਦੇ ਖੰਡ ਸੀਜ਼ਨ (ਅਕਤੂਬਰ – ਸਤੰਬਰ) ਲਈ ਖੰਡ ਮਿੱਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਗੰਨੇ ਦੀ ਉਚਿਤ ਤੇ ਲਾਹੇਵੰਦ ਕੀਮਤ (ਐੱਫਆਰਪੀ ) ਨੂੰ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ:


    i) 2020–21 ਖੰਡ ਸੀਜ਼ਨ ਗੰਨੇ ਦੀ ਐੱਫਆਰਪੀ 285/– ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ , 10% ਦੀ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦਰ ਉੱਤੇ ;


    ii) ਰਿਕਵਰੀ ਵਿੱਚ 10% ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਰੇਕ 0.1% ਵਾਧੇ ਉੱਤੇ 2.85 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ ਦਾ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ; ਅਤੇ


    iii) ਰਿਕਵਰੀ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ 0.1 % ਪੁਆਇੰਟ ਕਮੀ ਲਈ ਐੱਫਆਰਪੀ ਵਿੱਚ 2.85 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ ਕਮੀ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਿੱਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ 10% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ ਪਰ 9.5 % ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ। ਉਂਝ ਜਿਹੜੀਆਂ ਮਿੱਲਾਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ 9.5% ਜਾਂ ਘੱਟ ਹੈ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਐੱਫਆਰਪੀ 270.75 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੁਇੰਟਲ ਉੱਤੇ ਤੈਅ (ਫ਼ਿਕਸਡ) ਹੈ।


    ਐੱਫਆਰਪੀ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਣ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੇ ਹਿਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ , ਜਿਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਤੇ ਲਾਹੇਵੰਦ ਕੀਮਤ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਖ਼ਿਆਲ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਗੰਨੇ ‘ ਉਚਿਤ ਤੇ ਲਾਹੇਵੰਦ ਕੀਮਤ ’ ਗੰਨਾ (ਨਿਯੰਤ੍ਰਣ) ਆਦੇਸ਼ , 1966 ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਸਮੁੱਚੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕਸਮਾਨ ਰੂਪ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ।


    ***


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਏਕੇਪੀ

    
    
    (Release ID: 1647106) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Odia , Tamil , Bengali , Manipuri , English , Urdu , Hindi , Telugu