      ਰਸਾਇਣ ਤੇ ਖਾਦ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਖਰੀਫ ਦੇ ਸੀਜ਼ਨ ਲਈ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਅਤੇ ਕੈਮੀਕਲਸ ਟ੍ਰੈਵਨਕੋਰ ਲਿਮਟਿਡ (ਫੈਕਟ) ਵੱਲੋਂ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਐਮਓਪੀ (27000 ਮੀਟਰਕ ਟਨ) ਦੀ ਦੂਜੀ ਖੇਪ ਤੁਤੀਕੋਰਿਨ ਪੋਰਟ ਤੇ ਪੁੱਜੀ ।
      ਸੀਜ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਕੰਪਨੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕ ਰਹੀ ਹੈ।

      Posted On: 22 AUG 2020 5:15PM by PIB Chandigarh

    ਕੇਂਦਰੀ ਰਸਾਇਣ ਅਤੇ ਖਾਦਾਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਪੀ ਐਸ ਯੂ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਅਤੇ ਕੈਮੀਕਲਸ ਟ੍ਰੈਵਨਕੋਰ ਲਿਮਟਿਡ ( ਫੈਕਟ ) ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਲੀ ਸਾਲ ਦੇ ਪਹਿਲੇ 5 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਦੇ ਮੋਰਚੇ ਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਜਨਕ ਕਾਰਗੁਜਾਰੀ ਦਿਖਾਈ ਹੈ । ਖਰੀਫ ਦੇ ਸੀਜ਼ਨ ਲਈ ਫੈਕਟ ਦੀ ਦੂਜੀ ਖੇਪ ਐਮਓਪੀ (27000 ਮੀਟਰਕ ਟਨ ) ਕੱਲ੍ਹ ਤੁਤੀਕੋਰਿਨ ਪੋਰਟ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਅਨਲੋਡਿੰਗ ਜਾਰੀ ਹੈ ।


    ਫੈਕਟ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਤਪਾਦ ਫੈਕਟੈਮਫੋਸ ( ਐਨਪੀ 20: 20: 013) ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਐਮਓਪੀ ਖਾਦ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਹੈ , ਜੋ ਦੱਖਣੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪਸੰਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਦੀ ਹੈ । ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐਮਓਪੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਖੇਪ ਅਤੇ ਇੱਕ ਐਨਪੀਕੇ ਮਿਸ਼ਰਤ ਪਾਰਸਲ ਨੂੰ ਜੂਨ - ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਸੀ ।


    ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਕੋਵਿਡ ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ - ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਚਲਾ ਰਹੀ ਹੈ । ਚੰਗੇ ਮੌਨਸੂਨ ਦੇ ਚੱਲਦਿਆਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕੰਪਨੀ ਸੀਜ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕ ਰਹੀ ਹੈ ।


    
    ****


    ਆਰ ਸੀ ਜੇ / ਆਰ ਕੇ ਐਮ
    

    
    (Release ID: 1647976) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Tamil , Telugu , Malayalam