      ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਰੱਖਿਆ ਖੋਜ ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਸੰਗਠਨ ਵੱਲੋਂ ‘ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ’ ਦਾ ਟੀਚਾ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਨਅਤਾਂ ਵਾਸਤੇ 108 ਸਿੱਸਟਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ।
      Posted On: 24 AUG 2020 6:03PM by PIB Chandigarh


    ਮਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ‘ ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ’ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੱਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਰੱਖਿਆ ਖੋਜ ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਸੰਗਠਨ ਵੱਲੋਂ ਸੁਦੇਸ਼ੀ ਰੱਖਿਆ ਈਕੋ ਸਿੱਸਟਮ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਨੇਕਾਂ ਉਪਰਾਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ । ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਇੱਕ ਵਫ਼ਦ ਨੇ ਅੱਜ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਉਹਨਾਂ 108 ਸਿੱਸਟਮਾਂ ਤੇ ਉਪ ਸਿੱਸਟਮਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ , ਜੋ ਕੇਵਲ ਭਾਰਤੀ ਸਨਅਤ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸ਼ਨਾਖ਼ਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ । ਇਸ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਨਾਲ ਭਾਰਤੀ ਰੱਖਿਆ ਸਨਅਤ ਲਈ ਆਤਮਨਿਰਭਰ ਭਾਰਤ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਕਈ ਨਵੀਆਂ ਤਕਨਾਲੋਜੀਆਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਰਾਹ ਪਧਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ । ਰੱਖਿਆ ਖੋਜ ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਸੰਗਠਨ ਇਹਨਾਂ ਸਿੱਸਟਮਾਂ ਤੇ ਉਪ ਸਿੱਸਟਮਾਂ ਨੂੰ ਸਨਅਤਾਂ ਵੱਲੋਂ ਡਿਜ਼ਾਇਨ , ਵਿਕਸਤ ਤੇ ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਸਮੱਰਥਨ ਦੇਵੇਗਾ । ਇਸ ਨਾਲ ਡੀ ਆਰ ਡੀ ਓ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਤਕਨਾਲੋਜੀਆਂ ਤੇ ਸਿੱਸਟਮ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਵਲ ਵਧੇਰੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ ।


    ਇਸ ਵੇਲੇ ਅਸਲਾ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਤੇ ਸੂਖਮ ਛੋਟੀਆਂ ਤੇ ਦਰਮਿਆਨੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਸਣੇ ਕੋਈ 1800 ਵੱਡੀਆਂ ਤੇ ਛੋਟੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਦਾ ਅਧਾਰ ਰੱਖਿਆ ਖੋਜ ਤੇ ਸੰਗਠਨ ਕੋਲ ਉਪਲੱਬਧ ਹੈ ।


    
    ਏਬੀਬੀ / ਨਾਮਪੀ / ਕੇਏ / ਡੀਕੇ / ਸੇਵੀ / ਏਡੀਏ
    

    
    (Release ID: 1648321) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Tamil , Tamil , Telugu , Bengali , Hindi , English , Urdu , Marathi , Manipuri