      ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਇਸ ਵਰ੍ਹੇ 20 ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੋਂ ਤੇਲ ਤੇ ਗੈਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 5.88 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਲਾਗਤ ਦੇ 8,363 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ;
      ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 33.8 ਕਰੋੜ ਮਾਨਵ–ਦਿਵਸਾਂ ਦਾ ਰੋਜਗਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ;
      
      ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਦਯੋਗ ਨੇ ‘ਸੰਕਟ ਨੂੰ ਮੌਕੇ ਵਿੱਚ’ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਤੇ ਰੋਜਗਾਰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਤੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਸ਼ਨ ਮੋਡ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
      Posted On: 25 AUG 2020 6:20PM by PIB Chandigarh


    ਤੇਲ ਅਤੇ ਗੈਸ ਉਦਯੋਗ ਨੇ ਮਹਾਮਾਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਸਾਰੀਆਂ ਐੱਸਓਪੀਜ਼ ਦੀ ਪਾਲਦਾ ਕਰਦਿਆਂ 20 ਅਪ੍ਰੈਲ , 2020 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ 5.88 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਲਾਗਤ ਨਾਲ 8,363 ਆਰਥਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ/ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਹੈ।


    ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤੇਲ ਅਤੇ ਗੈਸ CPSEs ਅਤੇ JV/ ਸਹਾਇਕ ਇਕਾਈਆਂ ਦੇ ਹਨ ; ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਰੀਫ਼ਾਈਨਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ , ਬਾਇਓ ਰੀਫ਼ਾਈਨਰਜ਼ , ਈ ਅਤੇ ਪੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ , ਮਾਰਕਿਟਿੰਗ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ , ਪਾਈਪਲਾਈਨਾਂ , CGD ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ , ਡ੍ਰਿਲਿੰਗ/ਸਰਵੇਖਣ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਸ ਵੇਲੇ ਚਲ ਰਹੇ ਤੇਲ ਅਤੇ ਗੈਸ CPSEs/JVs ਦੇ 25 ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਲਾਗਤ 1,67,248 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਉੱਤੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਅੰਦਰ ਰੱਖ – ਰਖਾਅ ਉੱਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 7,861 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਖ਼ਰਚ ਹੋਣੇ ਹਨ ; ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ 76,56,825 ਮਾਨਵ – ਦਿਵਸ ਦਾ ਰੋਜਗਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ , ਇਹ ਸਾਰੇ ਵੇਰਵੇ ਅਨੁਲਗ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।


    ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਅਤੇ ਇਸਪਾਤ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਧਰਮੇਂਦਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਤੇਲ ਅਤੇ ਗੈਸ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਇਸ ਵੇਲੇ ਚਲ ਰਹੇ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਡੂੰਘੀਆਂ ਸਮੀਖਿਆਵਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹਾਲੀਆ ਸਮੀਖਿਆ 24 ਅਗਸਤ , 2020 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਦੂਰ – ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਅਨੁਸਾਰ , ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਦਯੋਗ ਨੇ ‘ ਸੰਕਟ ਨੂੰ ਮੌਕੇ ਵਿੱਚ ’ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਰੋਜਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਮੁੜ – ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਸ਼ਨ ਮੋਡ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਤੇਲ ਅਤੇ ਗੈਸ ਇਕਾਈਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਾਰਕਾਂ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਜੰਗੀ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਪੁਨਰ – ਸੁਰਜੀਤੀ ਦੀ ਆਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ; ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਤੇਲ ਅਤੇ ਗੈਸ ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਲਿੰਕੇਜਸ ਜ਼ਰੀਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਮਾਨ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ , ਤੇਲ ਅਤੇ ਗੈਸ ਖੇਤਰ ਆਰਥਿਕ ਵਾਧੇ ਦਾ ਮੁੱਖ ਚਾਲਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇਯੇ ਲਈ , ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਰੀਏ ਰੋਜਗਾਰ ਵਾਧਾ ਤੇ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੀ ਹਿੱਲਜੁੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ।


    ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਲਾਗਤ ਵਿੱਚੋਂ , ਲਗਭਗ 1.20 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਵਿੱਤ ਵਰ੍ਹੇ 2020–21 ਦੌਰਾਨ ਦੇਖ – ਰੇਖ ਉੱਤੇ ਖ਼ਰਚ ਕਰਨ ਦਾ ਟੀਚਾ ਹੈ। ਵਿੱਤ ਵਰ੍ਹੇ 2020–21 ਵਿੱਚ ( 15 ਅਗਸਤ , 2020 ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਨੁਸਾਰ) , ਲਗਭਗ 26,576 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਪਹਿਲਾਂ ਖ਼ਰਚ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ , ਇਸੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਲੇਬਰ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ 3,258 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।


    ਇਨ੍ਹਾਂ 8363 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ’ ਤੇ ਲਗਭਗ 33.8 ਕਰੋੜ ਮਾਨਵ – ਦਿਵਸ (ਸਿੱਧਾ ਅਤੇ ਅਸਿੱਧਾ) ਦਾ ਰੋਜਗਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 9.76 ਕਰੋੜ ਮਾਨਵ – ਦਿਵਸ ਦਾ ਰੋਜਗਾਰ ਵਿੱਤ ਵਰ੍ਹੇ 2020–21 ਵਿੱਚ ਹੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਟੀਚਾ ਹੈ। ਵਿੱਤ ਵਰ੍ਹੇ 2020–21 ਵਿੱਚ ( 15 ਅਗਸਤ , 2020 ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਨੁਸਾਰ) ਤੇਲ ਤੇ ਗੈਸ ਦੇ ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਾਗੂ ਕਰ ਕੇ ਪੂੰਜੀ ਖ਼ਰਚ ਜ਼ਰੀਏ 2.2 ਕਰੋੜ ਮਾਨਵ – ਦਿਵਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਰੋਜਗਾਰ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਵਿੱਤ ਵਰ੍ਹੇ 2020–21 ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਤੇ ਗੈਸ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮੁਤਾਬਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਲਗਭਗ 41,672 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਰੋਜਗਾਰ – ਰੁਝਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਅਪਰੇਟਿੰਗ ਖ਼ਰਚੇ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਉਲੀਕੀ ਹੈ , ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ 11,296 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖ਼ਰਚ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। 41,672 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਇਸ ਅਪਰੇਟਿੰਗ ਖ਼ਰਚੇ ਨਾਲ ਲਗਭਗ 14.5 ਕਰੋੜ ਮਾਨਵ – ਦਿਵਸਾਂ ਦਾ ਰੋਜਗਾਰ (ਸਿੱਧਾ/ਅਸਿੱਧਾ) ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਵਿੱਤ ਵਰ੍ਹੇ 2020–21 ਵਿੱਚ ( 15 ਅਗਸਤ , 2020 ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਨੁਸਾਰ) ਅਪਰੇਟਿੰਗ ਖ਼ਰਚੇ ਰਾਹੀਂ ਲਗਭਗ 4.4 ਕਰੋੜ ਮਾਨਵ – ਦਿਵਸਾਂ ਜਿੰਨਾ ਸਿੱਧਾ/ਅਸਿੱਧਾ ਰੋਜਗਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ।


    ਵਿੱਤ ਵਰ੍ਹੇ 2020–21 ਵਿੱਚ , ਤੇਲ ਤੇ ਗੈਸ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦਾ ਲਗਭਗ ਕੁੱਲ 1.62 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ (ਪੂੰਜੀ – ਖਰਚ ਅਤੇ ਰੋਜਗਾਰ ਲਈ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਅਪਰੇਟਿੰਗ ਖ਼ਰਚ) ਖ਼ਰਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਟੀਚਾ ਹੈ , ਜਿਸ ਨਾਲ ਲਗਭਗ 24 ਕਰੋੜ ਮਾਨਵ – ਦਿਵਸ ਦਾ ਰੋਜਗਾਰ (ਸਿੱਧਾ/ਅਸਿੱਧਾ) ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਇਸ ਰਕਮ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਚੱਕਰ ਬਣੇਗਾ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪੁਨਰ – ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਏਗਾ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਰੋਜਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ ਵੀ ਮੁਹੱਈਆ ਹੋਣਗੇ।


    ਪਾਰਾਦੀਪ ਐੱਲਪੀਜੀ ਦਰਾਮਦ ਟਰਮੀਨਲ


    ਮੋਨੋ ਏਥੀਲੀਨ ਗਲਾਈਕੋਲ ( ਐੱਮਈਜੀ ) ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ , ਪਾਰਾਦੀਪ


    ਅਨੁਲਗ

                                                         
ਤੇਲ ਤੇ ਗੈਸ CPSEs/JVs ਦੇ ਚਲ ਰਹੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
                                                         
                                                         
                                                         
15/08/2020 ਨੂੰ ਸਥਿਤੀ                                     
                                                         
                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ਲੜੀ ਨੰ .                                                   ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਨਾਮ                                                                                                                                    ਕੰਪਨੀ  ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਾਗਤ ( ਰੁਪਏ ਕਰੋੜ ਵਿੱਚ )  ਵਿੱਤ ਵਰ੍ਹੇ 2020–21 ਵਿੱਚ ਦਾ ਪੂੰਜੀ ਖ਼ਰਚ ( ਰੁਪਏ ਕਰੋੜ ਵਿੱਚ )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
1                                                          ਪੌਲੀ ਐਡੀਸ਼ਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ                                                                                                                                HMEL   22900                             1709                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
2                                                          ਰਾਜਸਥਾਨ ਰੀਫ਼ਾਈਨਰੀ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਕੈਮੀਕਲ ਲਿਮਿਟੇਡ                                                                                                           HRRL   43129                             947                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
3                                                          ਪੱਛਮੀ ਆੱਫ਼ਸ਼ੋਰ ਬੇਸਿਨ – ਦੱਖਣ – ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਲਈ ਡ੍ਰਿਲਿੰਗ                                                                                              ONGC   2659                              742                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
4                                                          ਵਿਸਾਖ ਰੀਫ਼ਾਈਨਰੀ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਣ ਪਲਾਂਟ                                                                                                                    HPCL   26264                             685                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
5                                                          ਐਨੋਰ – ਤਿਰੂਵੱਲੂਰ – ਪੁੱਦੂਚੇਰੀ – ਨਾਗਾਪੱਟੀਨਮ – ਮਦੁਰਾਈ – ਟੂਟੀਕੌਰਨ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ                                                                           IOCL   6025                              571                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
6                                                          ਮੁੰਬਈ ਹਾਈ ਸੰਪਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਡ੍ਰਿਲਿੰਗ                                                                                                                ONGC   1516                              514                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
7                                                          ਨੀਲਮ ਅਤੇ ਹੀਰਾ ਸੰਪਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਡ੍ਰਿਲਿੰਗ                                                                                                            ONGC   1325                              488                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
8                                                          ਪਾਰਾਦੀਪ ਤੇਲ – ਸੋਧਕ ਕਾਰਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਏਥੀਲੀਨ ਗਲਾਇਕੋਲ (MEG) ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ                                                                                      IOCL   5654                              346                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
9                                                          PHBPL ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ H-B ਵਿੱਚ 30'' ਕੱਚੇ ਤੇਲ ਦੀ ਪਾਈਪਲਾਈਨ ਅਤੇ H-B ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ 18” ਜੁੜਵੀਂਆਂ ਪਾਈਪਲਾਈਨਾਂ ਦਾ ਕੱਚੇ ਤੇਲ ਤੋਂ ਉਤਪਾਦ ਤੇ ਗੈਸ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲਾ  IOCL   3696                              313                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
10                                                         ਕੋਚੀ – ਕੂਟਲੈਨਾਡ – ਬੰਗਲੌਰ – ਮੰਗਲੌਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ                                                                                                         GAIL   5909                              300                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
11                                                         ਪਾਰਾਦੀਪ – ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਪਾਈਪਲਾਈਨ                                                                                                                        IOCL   3338                              200                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
12                                                         ਮੁੰਬਈ ਹਾਈ ਦੱਖਣੀ ਮੁੜ–ਵਿਕਾਸ ਗੇੜ IV                                                                                                                   ONGC   2409                              199                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
13                                                         ਕੋਚੀ ਰੀਫ਼ਾਈਨਰੀ ਵਿੱਚ ਮੋਟਰ ਸਪਿਰਿਟ ਬਲੌਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (MSBP)                                                                                                BPCL   3289                              146                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
14                                                         ਕੋਚੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੌਪੀਲੀਨ ਡੈਰੀਵੇਟਿਵ ਪੈਟਰੋਕੈਮੀਕਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (PDPP)                                                                                          BPCL   5246                              109                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
15                                                         ਮੁੰਬਈ ਰੀਫ਼ਾਈਨਰੀ ਪਾਸਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ                                                                                                                      HPCL   5060                              103                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
16                                                         ਨਡੂਆ ਅਤੇ ਪੂਰਬੀ ਖਾਗੋਰੀਜਾਨ ਤੋਂ ਕੱਚੇ ਤੇਲ ਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਤੇ ਪੁਟਾਈ ਲਈ ਸਤ੍ਹਾ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ                                                 ਤੇਲ    653                               78                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
17                                                         BS VI ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ                                                                                                                                     MRPL   1810                              73                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
18                                                         ਖੂਹ ਦੇ ਮੰਚਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ–ਵਿਸਤਾਰ                                                                                                                        ONGC   2283                              72                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
19                                                         ਦੋਭੀ–ਦੁਰਗਾਪੁਰ ਪਾਈਪਲਾਈਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ( ਸੈਕਸ਼ਨ 2 B)                                                                                                       GAIL   2433                              58                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
20                                                         BS VI ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ                                                                                                                                     CPCL   1858                              51                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
21                                                         ਪਾਨੀਪਤ ਤੇਲ–ਸੋਧਕ ਕਾਰਖਾਨੇ ਵਿੱਚ MEG & BEU ਯੂਨਿਟ ਅਤੇ C2-C3 ਦੇ ਵਾਧੇ ਸਮੇਤ ( ਗੇੜ -I) NCU ਪਾਸਾਰ                                                            IOCL   1636                              51                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
22                                                         2 G ਈਥਾਨੌਲ ਪਲਾਂਟ (ਬਾਇਓ ਰੀਫ਼ਾਈਨਰੀ) , ਆਸਾਮ                                                                                                            NRL    1750                              45                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
23                                                         ਪਾਰਾਦੀਪ ਵਿੱਚ LPG ਦਰਾਮਦ ਸੁਵਿਧਾ                                                                                                                      IOCL   690                               27                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
24                                                         ਗੁਜਰਾਤ ਰੀਫ਼ਾਈਨਰੀ ਤੇ ਕੋਯਾਲੀ–ਅਹਿਮਦਨਗਰ–ਸੋਲਾਪੁਰ ਪਾਈਪਲਾਈਨ ਵਿੱਚ Dumad ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀਆਂ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ                                                        IOCL   906                               24                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
25                                                         ਬਰੌਨੀ ਰੀਫ਼ਾਈਨਰੀ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ 6.0 ਤੋਂ 9.0 MMTPA ਤੱਕ                                                                                           IOCL   14810                             10                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

    *********


    
    ਵਾਈਬੀ

    
    
    (Release ID: 1648630) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Odia , Tamil , Telugu