      ਵਿਗਿਆਨ ਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਧਾਤੂ ਦੀਆਂ ਸਤਹਾਂ ਦੀਇੱਕ ਹੀ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਸਵੈ-ਸਫਾਈ ਦੇ ਲਈ ਲੇਜ਼ਰ-ਅਧਾਰਿਤਯੰਤਰ ਜੰਗ ਰੋਕਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
      Posted On: 31 AUG 2020 12:59PM by PIB Chandigarh


    ਬਾਇਓਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਯੰਤਰਾਂ ਨੂੰ ਜੰਗਾਲਣ ਅਤੇ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਦੇ ਵਾਧੇ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਈਕੋਫ੍ਰੈਂਡਲੀ ਸਵੈ-ਸਫਾਈ ਸਤਹਾਂ , ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਿਨਾ ਕੋਟਿੰਗ ਜਾਂ ਸਤਹ ਦੇ ਵਾਧੂ ਉਪਚਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੇ ਸਤਹ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਅਲਟਰਾਫਾਸਟ ਲੇਜ਼ਰ-ਅਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ , ਜਲਦੀ ਹੀ ਇੱਕ ਹਕੀਕਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।


    ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਾਇੰਸ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ (ਡੀਐੱਸਟੀ) ਦੀ ਇੱਕ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਸੰਸਥਾ , ਪਾਊਡਰ ਮੈਟਾਲਰਜੀ ਐਂਡ ਨਿਊ ਮੈਟੀਰੀਅਲਜ਼ ਲਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਡਵਾਂਸਡ ਰਿਸਰਚ ਸੈਂਟਰ (ਏਆਰਸੀਆਈ) ਦੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੇ ਅਪਣੇ , ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਲੇਜ਼ਰ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ ਸੈਂਟਰ ਵਿਖੇ ਸੁਪਰ-ਹਾਈਡ੍ਰੋਫੋਬਿਕ ਫੰਕਸ਼ਨਲ ਸਤਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ-ਪੜਾਅ ਵਿਧੀ ਤਿਆਰਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਤਹਾਂ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਸੁਕੱਣ ਅਤੇ ਜੰਗਾਲ ਛੱਡਣ ਤੱਕ ਦੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂਲਈ ਚਿਪਕਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀਆਂ।


    “ ਮੈਟੀਰੀਅਲ ਪਰਫਾਰਮੈਂਸ ਐਂਡ ਕਰੈਕਟੇਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ” ਰਸਾਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇਸ ਦੇਸੀ ਲੇਜ਼ਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਰਾਹੀਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਉੱਤੇ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਲਚਕਦਾਰ ਸੁਪਰ-ਹਾਈਡ੍ਰੋਫੋਬਿਕ ਸਤਹਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ , ਲੇਜ਼ਰ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕਰਦਿਆਂ , ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਪੈਟਰਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਕੋਣਾਂ ਅਤੇ ਗਿੱਲੇ ਹੋਣ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ , ਸਧਾਰਣ , ਤੇਜ਼ , ਸਟੀਕ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ-ਅਨੁਕੂਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ਸੁਪਰ ਹਾਈਡ੍ਰੋਫੋਬਿਕ ਸਤਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।


    ਇਸ ਵੇਲੇ ਸੁਪਰ-ਹਾਈਡ੍ਰੋਫੋਬਿਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਮੋਟੀਆਂ ਅਤੇ ਖੁਰਦਰੀਆਂ ਸਤਹਾਂ ਅਤੇ ਘੱਟ ਸਤਹ ਰਹਿਤ ਊਰਜਾ ਰਸਾਇਣਕ ਪਰਤਵਿਕਸਿਤ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਦੋ-ਪੜਾਅ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਪਹਿਲਾ ਪੜਾਅ ਭੌਤਿਕਜਾਂ ਰਸਾਇਣਕ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਮੋਟੀ ਖੁਰਦਰੀ ਸਤਹ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ ਹੈ , ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਸਤਹਰਹਿਤ ਊਰਜਾ ਰਸਾਇਣਾਂ ਦੀ ਰਸਾਇਣਕ ਕੋਟਿੰਗ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ , ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੁਪਰ-ਹਾਈਡ੍ਰੋਫੋਬਿਕ ਕੋਟਿੰਗ ਸਤਹਾਂ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਮੀਆਂ ਹਨ , ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਹਿਰੀਲੇ ਫਲੋਰਿਨਾਈਡ ਰੀਜੈਂਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਮਾੜੀ ਮਕੈਨੀਕਲ ਸਥਿਰਤਾ।


    ਇਸਦੇ ਉਲਟ , ਏਆਰਸੀਆਈ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਸਿੰਗਲ-ਸਟਾਪ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਫੈਮਟੋਸੇਕੈਂਡ ਲੇਜ਼ਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ (ਕੁਝ ਫੈਮਟੋਸੇਕੈਂਡਜ਼ ਅਤੇ ਸੈਂਕੜੇ ਫੈਮਟੋਸੇਕੈਂਡਜ਼ ਦੇ ਵਿੱਚਕਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਭਾਵ ਇਕ ਸਕਿੰਟ ਦਾ 10-15 ਵਾਂ ਭਾਗਦੇ ਅੰਤਰ ਨਾਲ ਲਾਈਟਾਂ ਕੱਢਣਾ) ਗ਼ੈਰ-ਥਰਮਲ , ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ-ਮਿੱਤਰ ਸਤਹ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀਰਣਨੀਤੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਚੱਕਰ ਘਟਾਉਣ ਅਤੇ ਵਿਕਸਤ ਹਾਇਰਾਰਕਿਕਲ ਮਾਈਕਰੋ-ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਨੈਨੋ-ਸਕੇਲਢਾਂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਖੋਰ , ਬੈਕਟਰੀਆ ਦੇ ਵਾਧੇ ਅਤੇ ਵਾਰ ਵਾਰ ਸਫਾਈ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਤੋਂ ਬਚਾਅ , ਦੋਹਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀਸਕੇਲੇਬਿਲਿਟੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੇਗੀ।


    [ ਪੇਟੈਂਟ:


    ਰਵੀ ਬਾਥ , ਕੇ. ਐੱਸ. ਸ਼੍ਰੀਨ , ਅਤੇ ਜੀ. ਪਦਮਨਾਭਮ , " ਅਲਟਰਾਫਾਸਟ ਲੇਜ਼ਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਬਹੁ-ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇਆਈਸੋਟ੍ਰੋਪਿਕ , ਯੂਨੀ-ਦਿਸ਼ਾਵੀ ਸੁਪਰਹਾਈਡ੍ਰੋਫੋਬਿਕ ਸਰਫੇਸ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਢੰਗ" ਇੰਡੀਅਨ ਪੇਟੈਂਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ( 24512/2020-DEL; ਮਿਤੀ 27/05/2020)


    ਪਬਲੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿੰਕ:


    https://doi.org/10.1520/MPC20180090


    ਵਧੇਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਡਾ: ਰਵੀ ਐੱਨ ਬਾਠੇ ( ravi@arci.res.in) ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ]


    ਚਿੱਤਰ 1: ਲੇਜ਼ਰ ਸਤਹ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਸਟੀਲ ਸਤਹ ਦੇ 3 ਡੀਆਪਟੀਕਲ ਅਤੇ ਐੱਸਈਐਮ ਚਿੱਤਰ ਮਾਈਕਰੋਗ੍ਰੋਵਸਅਤੇ ਮਾਈਕਰੋਸਪਾਈਕਸ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਉੱਤੇ ਨਿਯਮਿਤ ਨੈਨੋਸਟਰਕਚਰ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ


    ਚਿੱਤਰ 2: ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਚਿੱਤਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਤਹ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਤੇ ਦਿਸ਼ਾਤਮਕ ਸੁਪਰਹਾਈਡਰੋਫਬਿਸੀਟੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੋਇਆ। ਲੇਜ਼ਰ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਸਟੀਲ ਸਤਹ (ਸੰਪਰਕ ਕੋਣ 170 ਡਿਗਰੀ) ‘ ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੂੰਦ ਦਾ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ


    *****


    ਐੱਨਬੀ / ਕੇਜੀਐੱਸ (ਡੀਐੱਸਟੀ ਮੀਡੀਆ ਸੈੱਲ)

    
    
    (Release ID: 1650196) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Assamese , Tamil