      ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ "ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਲ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਪੁਰਸਕਾਰ 2020" ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ
      Posted On: 31 AUG 2020 7:24PM by PIB Chandigarh


    ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਆਪੋ — ਆਪਣੀਆਂ ਖੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਵਧੀਆ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਤੇ ਖੇਡਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕ ਕੇ ਪਾਏ ਯੋਗਦਾਨ ਲਈ " ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਲ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਪੁਰਸਕਾਰ 2020" ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਹ ਸਨਮਾਨ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਵਿੱਚ ਖੇਡਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਤੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਕੀਤੇ ਯਤਨਾਂ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਏਅਰ ਮਾਰਸ਼ਲ ਐੱਮ ਐੱਸ ਜੀ ਮੈਨਨ , ਏਅਰ ਆਫੀਸਰ ਇੰਚਾਰਜ , ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੁਖੀ ਨੇ ਮਾਣਯੋਗ ਭਾਰਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਤੋਂ 29 ਅਗਸਤ 2020 ਨੂੰ ਵਿਗਿਆਨ ਭਵਨ ਵਿੱਚ ਆਨਲਾਈਨ ਸਮਾਗਮ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ।


    
    ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਅਤੇ ਅੰਤਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕਰਵਾਉਣ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਮੁੱਖ ਸੰਸਥਾ ਹੈ । ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਲਗਾਤਾਰ ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਦੀਆਂ ਟੀਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਤੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਵਿੱਚ ਕੈਰੀਅਰ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ ਦਿੰਦਾ ਆਇਆ ਹੈ । ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਖੇਡਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਕੇ ਖੇਡ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਵਾਤਾਵਰਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨੌਜਵਾਨ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਯੌਧਿਆਂ ਨੂੰ , ਖੇਡਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜਿ਼ੰਦਗੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।


    ਆਈ ਐੱਨ / ਬੀ ਐੱਸ ਕੇ / ਜੇ ਪੀ

    
    
    (Release ID: 1650203) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri