      ਜਲ ਸ਼ਕਤੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਹੜ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਾਰਾਂਸ਼ ਤੇ ਸਲਾਹ
      Posted On: 31 AUG 2020 3:54PM by PIB Chandigarh


    ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ ਪੱਛਮੀ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਪੂਰਬੀ ਰਾਜਸਥਾਨ , ਗੁਜਰਾਤ ਤੇ ਉਪ ਹਿਮਾਲਿਆਈ , ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਤੇ ਸਿੱਕਮ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਥਾਂਵਾਂ ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਤੇ ਕਿਤੇ - ਕਿਤੇ ਜਬਰਦਸਤ ਬਾਰਸ਼ ਹੋਈ । ਮੱਧ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ , ਅਸਾਮ , ਕੋਂਕਣ ਤੇ ਗੋਆ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ - ਕਿਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਪਿਆ । ਪੂਰਬੀ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੇ ਤੱਟਵਰਤੀ ਕਰਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੁਝ ਥਾਂਵਾਂ ਤੇ ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ ਭਾਰੀ ਬਾਰਸ਼ ਹੋਈ ।
    ਬਿਹਾਰ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਉੜੀਸ਼ਾ , ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ , ਅਸਾਮ , ਗੁਜਰਾਤ , ਝਾਰਖੰਡ , ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀਆਂ 20 ਥਾਂਵਾਂ ਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਵਹਾਅ ਗੰਭੀਰ ਹੜ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਪੱਧਰ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਵਗ਼ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਦਕਿ ਬਿਹਾਰ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਅਸਾਮ ਤੇ ਉੜੀਸ਼ਾ ਦੀਆਂ 24 ਥਾਂਵਾਂ ਤੇ ਪਾਣੀ ਸਧਾਰਨ ਹੜ ਸਥਿਤੀ ਭਾਵ ਚੇਤਾਵਨੀ ਵਾਲੇ ਪੱਧਰ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਵਗ਼ ਰਿਹਾ ਹੈ । 31 ਅਗਸਤ 2020 ਨੂੰ ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ ਕਈ ਥਾਂਵਾਂ ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਤੇ ਕੁਝ ਥਾਂਵਾਂ ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਤੇ ਕਿਤੇ - ਕਿਤੇ ਬੇਹੱਦ ਭਾਰੀ ਬਾਰਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ । ਪੱਛਮੀ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੇ ਉੱਤਰੀ ਕੋਂਕਣ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਕਈ ਥਾਂਵਾਂ ਤੇ ਭਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਵਰਖਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ । 1 ਤੋਂ 3 ਸਤੰਬਰ 2020 ਦੌਰਾਨ ਉੱਤਰ ਪੱਛਮੀ ਭਾਰਤ ਤੇ ਪੱਛਮੀ ਹਿਮਾਲਿਆਈ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਵਿਆਪਕ ਤੇ ਕੁਝ ਥਾਂਵਾਂ ਤੇ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਤੇ ਗਰਜ ਚਮਕ ਨਾਲ ਛਿੱਟੇ ਪੈ ਸਕਦੇ ਹਨ ।
    
    ਏਪੀਐਸ / ਐਸਜੀ / ਐਮਜੀ

    
    
    (Release ID: 1650050) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Odia , Tamil