      रक्षा मंत्रालय

      जापान की नौसेना के मिसाईल विध्वंसक पोत का कोच्चि दौरा
      Posted On: 13 AUG 2019 7:59PM by PIB Delhi


    जापान की नौसेना का मिसाईल विध्वंसक पोत जेएस साजानामी कमांडर सोजी इसकावा के नेतृत्व में 13 अगस्त से कोच्चि के दो दिन के मित्र दौरे पर है। जापान के पोत के कमाडिंग अधिकारी ने कोस्ट गार्ड सुपरीटेंडेंट कोइचीरो मइदा,जापान के दिल्ली में रक्षा अटैची कैप्टन टाइको इडा ने नौसेना की दक्षिण कमान के कमांडिग अधिकारी वाइस एडमिरल अनिल कुमार चावला से 13 अगस्त को मुलाकात की और दोनो देशो के बीच सहयोग के विभिन्न मुद्दो पर विचार विमर्श किया।


    कोच्चि में पडाव के दौरान पोत जेएस साजानामी के नौ सेना कर्मी के लिए विभिन्न गतिविधियो और दोनो देशो की नौसेना कर्मियो के बीच बातचीत का आयोजन भी किया गया। जापान के पोत के कर्मियो ने पनडुब्बी निरोधी युद्ध स्कूल और नेवल आफशोर पेट्रोल वेसल, आईएसएस सुनयना का दौरा भी किया।


    मिसाईल विध्वंसक पोत जेएस साजानामी में 25 अधिकारी, 156 नौसेना कर्मी और जापान के तटरक्षक बल के 8 कर्मी तैनात हैं और यह 14 मार्च,2019 को बहरीन के लिए रवाना होगा।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एजे- 2449

    
    
    (Release ID: 1581942) Visitor Counter : 90
    
    
      Read this release in: English , Urdu