      फाइनेंस कमीशन

      वित्त आयोग का 16 अगस्त से 19 अगस्त तक राजस्थान का दौरा
      Posted On: 14 AUG 2019 12:51PM by PIB Delhi


    श्री एन के सिंह की अध्यक्षता में 15वां वित्त 16 अगस्त से 19 अगस्त तक राजस्थान का दौरा करेगा। इस दौरे में आयोग के सदस्य श्री अजय नारायण झा, डॉ. अशोक लाहिडी,डॉ. रमेश चंद और डॉ. अनूप सिंह भी सम्मिलित होंगे।


    वित्त आयोग अपने दौरे की शुरूआत वरिष्ठ अर्थशास्त्री प्रो. अनिल मेहता, सुश्री अर्चना सुराना, डॉ. अरविंद मायाराम, डॉ. अशोक बापना, श्री अतुल शर्मा, श्री बसंत खेतान, सुश्री दिव्या मदेरणा, श्री एडवर्ड डिकसन, प्रो. जी के प्रभु, डॉ. गोविंद शर्मा, श्री के बी कोठारी, श्रीमती कृष्णा भटनागर,श्री एल एन नाथुकर्मा, डॉ. मंजीत सिंह, प्रो. एन डी माथुर, डॉ. प्रभात पंकज,डॉ प्रशांत गुप्ता, श्री रक्षत हुजा, डॉ. रीमा हुजा, प्रो. एस एस सोमरा, प्रो(डॉ) एस एल कोठारी, श्री सतीश सी मेहता, श्री सावित्री कुडानी, प्रो टी के जैन और डॉ. विजय वीर सिंह से मुलाकात कर करेगा।


    आयोग इसके साथ ही राज्य सरकार के पंचायती राज और स्थानीय निकाय संस्थानो, शहरी निकाय संस्थानो और राजनीतिक दलो के साथ बैठक करेगा। आयोग व्यापार और उद्योग जगत के प्रतिनिधियो के साथ भी बैठक करेगा।


    अपने दौरे के दूसरे दिन आयोग मुख्यमंत्री श्री अशोक गहलोत के साथ-साथ उनके मंत्रीमंडल के सहयोगियो और वरिष्ठ अधिकारियो के साथ बैठक करेगा।पीएफएस द्वारा वित्त आयोग के समक्ष राज्य के वित्त और विकास तथा प्रमुख कार्यक्रमो के संबंध में प्रस्तुतीकरण दिया जाएगा।


    वित्त आयोग जोधपुर और आसपास के क्षेत्रो में जमीनी दौरे भी करेगा,इसमें बालसमुद्र के जिला प्रशासन से बातचीत भी सम्मिलित है।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एजे-2446

    
    
    (Release ID: 1581934) Visitor Counter : 247
    
    
      Read this release in: English , Urdu