      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने रक्षा बंधन की पूर्व संध्या पर देशवासियों को शुभकामनाएं दीं
      Posted On: 14 AUG 2019 4:53PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोंविद ने रक्षाबंधन की पूर्व संध्या पर अपने संदेश में कहा : -


    "रक्षाबंधन के पावन अवसर पर मैं देश और विदेश में रह रहे सभी देशवासियों को हार्दिक बधाई और शुभकामना देता हूं।


    रक्षाबंधन, भाइयों और बहनों के बीच अनूठे रिश्तों का उत्सव है। बहनों का भाई की कलाई पर राखी बांधना, भाई और बहनों के बीच प्यार, स्नेह और परस्पर विश्वास का प्रतीक है।


    मैं कामना करता हूं कि इस त्योहार के माध्यम से महिलाओं के हितों की रक्षा और उनके कल्याण को बढ़ावा देने का समाज का संकल्प और मजबूत बने। इस अवसर पर आइये हम यह सुनिश्चित करने का संकल्प लें कि हमारे देश की महिलाएं और लड़कियां खुद को और ज्यादा सुरक्षित महसूस करें।"


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरके/सीएस- 2457
    

    
    (Release ID: 1581998) Visitor Counter : 126
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Marathi