      वित्‍त मंत्रालय

      सरकार ने वित्तीय रूप से मजबूत गैर-बैंकिंग वित्‍तीय कंपनियों (एनबीएफसी) की उच्च मूल्यांकित पूल संपत्तियों की खरीदारी के लिए
      
      सार्वजनिक क्षेत्र बैंकों (पीएसबी) के लिए एक बारगी आंशिक ऋण गारंटी के तौर-तरीकों को मंजूरी दी

      Posted On: 02 AUG 2019 6:05PM by PIB Delhi

    गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनियों (एनबीएफसी) और हाउसिंग फाइनेंस कंपनियों (एचएफसी) की आर्थिक विकास में महत्वपूर्ण भूमिका को ध्यान में रखते हुए , बजट भाषण 2019-20 में यह घोषणा की गई थी कि सरकार 10 प्रतिशत तक के पहले नुकसान के लिए पीएसबी को एक बार भी छह महीने की आंशिक ऋण गारंटी उपलब्‍ध करायेगी , ताकि ये एक लाख करोड़ रुपये राशि की वित्‍तीय रूप से मजबूत एनबीएफसी की पूल संपत्ति को खरीदने में समर्थ हो सकें। इससे एनबीएफसी क्षेत्र में लिक्विटी की कमी दूर होगी और बैंक वित्त की एनबीएफसी तक पहुंच में बढ़ोत्‍तरी होगी और बदले में बैंक अर्थव्यवस्था के उत्पादक क्षेत्रों की वित्तपोषण आवश्यकताओं को पूरा करने में अपनी महत्‍वपूर्ण भूमिका निभाने में लगातार सक्षम होंगे।


    सरकार ने उपरोक्त बजट घोषणा को संचालित करने की गारंटी के मसौदे के तौर-तरीकों में भारतीय रिजर्व बैंक से एक प्रस्ताव प्राप्त हुआ है। सरकार ने भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा प्रस्ताव में दिये गये तौर-तरीकों को अपनी मंजूरी दे दी है। वित्‍त मंत्रालय का वित्तीय सेवा विभाग , इस योजना के लिए एक निगरानी तंत्र स्‍थापित करेगा।


    **********


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आईपीएस/एसएस–231 9


    

    
    (Release ID: 1581278) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English