      रक्षा मंत्रालय

      डीआरडीओ ने आईटीआर चंदीपुर से सीधा हवाई लक्ष्य के विरूद्ध अत्याधुनिक त्वरित प्रतिक्रिया सतह-से-वायु मिसाइल का सफलतापूर्वक परीक्षण किया
      Posted On: 04 AUG 2019 6:17PM by PIB Delhi


    रक्षा अनुसंधान विकास संगठन (डीआरडीओ) ने आज चंदीपुर के इंटीग्रेटेड टेस्ट रेंज (आईटीआर) से सीधा हवाई लक्ष्य के विरूद्ध अत्याधुनिक त्वरित प्रतिक्रिया सतह-से-वायु मिसाइल का सफलतापूर्वक परीक्षण किया।


    डीआरडीओ द्वारा विकसित दो मिसाइलों का परीक्षण दो सीधा लक्ष्यों के विरूद्ध किया गया जो सफलतापूर्वक अपने लक्ष्य को भेदने में सफल रही। कई अत्याधुनिक प्रौद्योगिकियों के साथ सुसज्जित क्यूआरएसएएम ने विभिन्न रेंजों एवं ऊंचाइयों पर लक्ष्य को पूरा किया।


    इन प्रणालियों का परीक्षण एक वाहन पर लगे रडार एवं लॉन्चर पर मिसाइलों के साथ अंतिम कनफिग्रेशन के साथ किया गया है।


    ये प्रणालियां स्वदेशी रूप से निर्मित फेज्ड ऐरे रडार, इनर्सियल नेविगेशन सिस्टम, डाटा लिंक एवं आरएफ सिकर से सुसज्जित हैं।


    रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह ने इस उल्लेखनीय उपलब्धि को हासिल करने पर डीआरडीओ एवं उद्योगों को बधाई दी है।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसजे/डीसी – 2317

    
    
    (Release ID: 1581262) Visitor Counter : 309
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali