      अंतरिक्ष विभाग

      मंत्रिमंडल ने संयुक्‍त राष्‍ट्र के सभी सदस्‍य देशों के लिए अंतर्राष्‍ट्रीय सौर ऊर्जा समझौते (आईएसए) की सदस्‍यता खोलने के लिए आईएसए के संशोधित ढांचा समझौते के अनुसमर्थन को मंजूरी दी
      Posted On: 05 AUG 2019 12:15PM by PIB Delhi


      प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने संयुक्त राष्ट्र के सभी सदस्य देशों के लिए अंतर्राष्ट्रीय सौर ऊर्जा समझौते (आईएसए) की सदस्य‍ता खोलने के लिए आईएसए के संशोधित ढांचा समझौते के अनुसमर्थन को मंजूरी दे दी है।


      लाभ:


      संयुक्‍त राष्‍ट्र के सभी सदस्‍य देशों के लिए आईएसए की सदस्‍यता खोलने से सौर ऊर्जा के विकास और तैनाती के वैश्विक अनुरोध के साथ सौर ऊर्जा वैश्विक कार्यसूची में शामिल हो जाएगी। सदस्‍यता का विस्‍तार होने से आईएसए समावेशी हो जाएगी , जहां संयुक्‍त राष्‍ट्र के सभी सदस्‍य देश इसके सदस्‍य बन जाएंगे। इससे आईएसए पहल को और बढ़ावा मिलेगा जिससे दुनिया को बड़े पैमाने पर फायदा होगा।


      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आईपीएस/एसके – 2340

    
    
    (Release ID: 1581420) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English , Tamil , Kannada