      वित्‍त मंत्रालय

      मुंबई के एक प्रमुख रीयल एस्‍टेट ग्रुप की तलाशी
      Posted On: 02 AUG 2019 6:33PM by PIB Delhi


    आयकर विभाग ने 29 जुलाई 2019 को एक प्रमुख रीयल एस्‍टेट ग्रुप के मुंबई और पुणे में स्थित 40 ठिकानों पर तलाशी की कार्रवाई की गई। तलाशी के दौरान विभाग को जाली असुरक्षित ऋण, लंबी अवधि की जाली पूंजी प्राप्तियां, व्‍यावसायिक और आवासीय ब्‍लॉकों की बिक्री तथा अन्‍य छद्म लेन-देन से संबंधित साक्ष्‍य प्राप्‍त हुए, जो 700 करोड़ रुपए की आय पर कर अदा नहीं करने के उद्देश्‍य से किए गए थे।


    कार्रवाई के दौरान ऐसे विचित्र लेन-देन का पता चला, जिसके आधार पर 525 करोड़ रुपए की आय पर कर अदायगी नहीं की गई। इसके लिए लेखा के जोड़-तोड़ का सहारा लिया गया। जांच के दौरान आवासीय और व्‍यावसायिक ब्‍लॉकों की बिक्री से 100 करोड़ रुपए की आय का पता चला है। जांच में इनके कार्य करने के गलत तरीकों का भी पता चला। ग्रुप द्वारा लिए गए आवास ऋण भी जाली पाए गए। जांच कार्रवाई के दौरान लंबी अवधि के पूंजीगत लाभ के लिए गलत प्रविष्टियां/हवाला संचालकों द्वारा प्रविष्टियां देना आदि का भी पता चला। कार्रवाई के दौरान 14 करोड़ रुपए मूल्‍य के जेवरात का भी पता चला, जिसका सत्‍यापन किया जा रहा है।


    जांच और कार्रवाई जारी है।


    *****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/जेके/एसएस-2 302


    

    
    (Release ID: 1581222) Visitor Counter : 89
    
    
      Read this release in: English , Marathi