      रक्षा मंत्रालय

      भारतीय नौसेना और सीआईएएल के बीच समझौता
      Posted On: 13 AUG 2019 7:57PM by PIB Delhi


    कोचीन इंटरनेशनल एयरपोर्ट लिमिटेड (सीआईएएल ) में 08 अगस्त ,19 को आयोजित एक औपचारिक समारोह में नौसेना एयर एन्क्लेव (एनएई ), कोच्चि और कोचीन इंटरनेशनल एयरपोर्ट लिमिटेड (सीआईएएल ) के बीच एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए गए। एनएईके प्रभारी अधिकारी कैप्टन सतीश कुमार एसऔर सीआईएएलहवाई अड्डे के निदेशक श्री एसीकेनायरने दोनों संगठनों की ओर से दस्तावेज़ पर हस्ताक्षर किए।


    ज्ञापन पर एनएई से नौसैनिक वायु संचालन शुरू करने , नौसेना उड्डयन सुविधा जिसमें सीआईएएल के उत्तर-पश्चिम की ओर एक स्वतंत्र फैलाव , विमान हैंगर , प्रशासनिक भवन और टैक्सी ट्रैक के संबंध में हस्ताक्षर किए गए हैं। इसके परिणामस्‍वरूप सैन्य विमान द्वारा सीआईएएल रनवे का इस्‍तेमाल संभव होगा।


    समझौता ज्ञापन में मानक संचालन प्रक्रियाओं और सीआईएएल और भारतीय नौसेना द्वारा उनके अनुपालन को सुरक्षितऔर निर्बाध सैन्य हवाई संचालन सुनिश्चित करने के तौर - तरीकों का उल्‍लेख किया गया है। कार्यकारी निदेशकश्री एएम शबीर , मुख्य वित्तीय अधिकारीश्री सुनील चाकोऔर संचालन प्रमुख श्री दिनेश कुमार सी सहित , सीआईएएल के वरिष्ठ प्रबंधन अधिकारी कार्यक्रम मेंउपस्थित थे।


    नेवल एयर एन्क्लेव अत्यधिक सक्षम पी- 8 आई लॉन्ग रेंज मैरीटाइम टोही विमान के संचालन में सहायता करने में सक्षम है , जिसका व्यापक रूप से चक्रवात ओखी के बाद , केरल और लक्षद्वीप द्वीप समूह के लिए दिसंबर 2017 में खोज और बचाव कार्यों में समन्वय के लिए उपयोग किया गया था। एनएईकेमन मुताबिक इस्‍तेमाल से भारतीय नौसेना के साथ-साथ दक्षिणी नौसेना कमान की समुद्री टोही क्षमता काफी बढ़ जाएगी।


    आरके.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेएस/एसके-2447


    

    
    (Release ID: 1581937) Visitor Counter : 85
    
    
      Read this release in: English , Urdu