      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने भारत छोड़ो दिवस की 77वीं वर्षगांठ के अवसर पर स्वतंत्रता सेनानियों के लिए 'एट होम' स्‍वागत समारोह की मेजबानी की
      Posted On: 09 AUG 2019 9:01PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने राष्ट्रपति भवन में आज (9 अगस्त , 2019) भारत छोड़ो दिवस की 77वीं वर्षगांठ के अवसर पर स्वतंत्रता सेनानियों के लिए ‘ एट होम ’ स्‍वागत समारोह की मेजबानी की।


    इस अवसर पर , राष्ट्रपति ने देश भर के 78 स्वतंत्रता सेनानियों को सम्मानित किया। इस मौके पर उपराष्ट्रपति श्री एम वेंकैया नायडू , प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी , लोकसभा अध्यक्ष श्री ओम बिरला , केंद्रीय गृहमंत्री श्री अमित शाह और अन्य गणमान्य व्यक्ति भी उपस्थित थे ।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसएस/एसएस – 2404

    
    
    (Release ID: 1581730) Visitor Counter : 216
    
    
      Read this release in: English