      शिक्षा मंत्रालय

      केन्द्रीय मानव संसाधन विकास मंत्री ने प्रारूप एनईपी के संबंध में दक्षिण भारतीय राज्यों के सांसदों के साथ कई मुलाकातें कीं
      Posted On: 02 AUG 2019 5:55PM by PIB Delhi


    केन्द्रीय मानव संसाधन विकास मंत्री श्री रमेश पोखरियाल ‘ निशंक ’ ने प्रारूप नई शिक्षा नीति (एनईपी) के संबंध में पिछले कुछ दिनों में कर्नाटक, केरल, आंध्र प्रदेश, तमिलनाडु, ओडिशा एवं पुद्दुचेरी राज्यों के सांसदों के साथ कई मुलाकातें कीं। सदस्यों ने शिक्षा से संबंधित विषयों के व्यापक श्रृंखला पर विस्तार से प्रारूप नई शिक्षा नीति पर चर्चा की। कुछ सदस्यों ने अपने संबंधित राज्य/ संघशासित प्रदेश की शैक्षणिक आवश्यकताओं को प्रदर्शित करते हुए मानव संसाधन विकास मंत्री को लिखित प्रतिवेदन भी दिया।


    इस अवसर पर मंत्री ने कहा कि सामूहिक प्रयास और व्यापक सलाह मशविरों से नीति और भी समृद्ध होगी। उन्होंने कहा कि मंत्रालय सभी सदस्यों से प्राप्त सुझावों/ अनुशंसाओं की जांच करेगा और इन सुझावों / अनुशंसाओं के साथ हमें एक ऐसी नीति का निर्माण करने में सक्षम होंगे जो देश की शिक्षा नीति प्रणाली को रूपान्तरित कर देगी और नवीन भारत का रास्ता प्रशस्त करेगा। मंत्री ने यह भी जानकारी दी कि अभी तक हमें लोगों से डेढ़ लाख से अधिक सुझाव प्राप्त हो चुके हैं।


    नई शिक्षा नीति की कुछ प्रमुख विशेषताएं निम्नलिखित हैं :


    अंग्रेजी के लिए लिंक देखें :


    हिन्दी के लिए लिंक देखें :


    ***


    आर . के . मीणा / आरएनएम / एएम / एसजे/डीसी – 23 1 0


    

    
    (Release ID: 1581244) Visitor Counter : 55
    
    
      Read this release in: English , Urdu