      गृह मंत्रालय

      राष्ट्रपति ने कारागार के कार्मिकों को सुधार सेवा पदक प्रदान करने की स्वीकृति दी
      Posted On: 14 AUG 2019 1:18PM by PIB Delhi


    स्वतंत्रता दिवस के अवसर पर राष्‍ट्रपति ने कारागार के कार्मिकों को निम्नलिखित सुधार सेवा पदक प्रदान करने की स्वीकृति दी है। सूची निम्‍नानुसार है: विशिष्‍ट सेवा


    विशिष्‍ट सेवा

                                                                                                            
क्र. सं0  संस्‍तुति किए गए व्यक्तियों के नाम  पदनाम और पदस्‍थापना                 राज्य/केन्द्र शासित प्रदेश
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
1.        श्री शकील अलाउद्दीन शेख             सुबेदार , सतारा जिला कारागार        महाराष्ट्र                
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
2.        श्री एन हेमंतकुमार सिंह             जेलर , मणिपुर सेंट्रल जेल , साजीवा  मणिपुर                    
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
3.        श्री संजय गुप्ता                    उपाधीक्षक , मंडोली जेल मुख्यालय     दिल्ली                    
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            

    मेधावी सेवा

                                                                                                                                          
क्र. सं0  संस्‍तुति किए गए व्यक्तियों के नाम  पदनाम और पदस्‍थापना                                               राज्य/केन्द्र शासित प्रदेश
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री मुक्कमल्ला वेणुगोपाल रेड्डी    जेलर , जिला उप-जेल अधिकारी कार्यालय , विजयवाड़ा                   आंध्र प्रदेश              
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री अनिमल्ल शेष हनुमान             प्रमुख वार्डर , जिला जेल , एलुरु                                  आंध्र प्रदेश              
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री रमेश प्रसाद                    अधीक्षक , जिला जेल , हाजीपुर                                      बिहार                     
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री नीरज कुमार झा                  निदेशक , बिहार सुधारात्मक प्रशासन संस्थान , हाजीपुर               बिहार                     
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री संतोष कुमार शुक्ल              लेखा परीक्षक , मुख्यालय , जेल और सुधार सेवाएं , रायपुर            छत्तीसगढ़                 
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री दिनेश मदन मसीह                 नर्स , सेंट्रल जेल , रायपुर                                       छत्तीसगढ़                 
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री अमित कुमार                     अधीक्षक , जिला जेल , सिरसा                                        हरियाणा                   
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री लखबीर सिंह बराड़               अधीक्षक , सेंट्रल जेल , अंबाला                                    हरियाणा                   
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री देवी दयाल                      अधीक्षक , जिला जेल , नारनौल                                       हरियाणा                   
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री बलबीर सिंह                     हेड वार्डर , सेंट्रल जेल , अंबाला                                 हरियाणा                   
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री रविन्द्र कुमार शर्मा           फार्मासिस्ट , ओपन एयर जेल , बिलासपुर                              हिमाचल प्रदेश             
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री राम सिंह                       प्रमुख वार्डर , जिला जेल कैथू , शिमला                             हिमाचल प्रदेश             
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्रीमती सजीता एल                    उपाधीक्षक , महिला जेल और सुधार गृह , वियूर                        केरल                      
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री उदय प्रताप सिंह                वरिष्ठ विधि अधिकारी , जेल मुख्यालय , भोपाल                        मध्य प्रदेश               
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री राजेश कुमार विश्वकर्मा         उप जेल अधीक्षक , जिला जेल झाबुआ                                   मध्य प्रदेश               
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री बृज बिहारी श्रीवास्तव          एकाउंटेंट , सेंट्रल जेल ग्वालियर                                  मध्य प्रदेश               
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री संजीव कुमार दवे                वार्डर , सेंट्रल जेल ग्वालियर                                     मध्य प्रदेश               
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री सिरपत पार्टेटी                 वार्डर , जिला जेल छिंदवाड़ा                                       मध्य प्रदेश               
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री डोमन सिंह उइके                 वार्डर , सब जेल लखनादौन                                           मध्य प्रदेश               
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री जितेन्द्र भीकाजी काटे          सिपाही , बाइकुला जिला कारागार                                     महाराष्ट्र                
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री अशोक रघुनाथ ठाकुर              सिपाही , कल्याण जिला कारागार                                      महाराष्ट्र                
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री डब्ल्यू डिडिमस तंगखुल          प्रमुख वार्डर , मणिपुर सेंट्रल जेल , साजीवा                       मणिपुर                    
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्रीमती लमखोकिम गंगटे               वार्डर , मणिपुर सेंट्रल जेल , इंफाल                               मणिपुर                    
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री केमिथ मारक                     हेड वार्डर , जिला जेल , तुरा , वेस्ट गारो हिल्स                   मेघालय                    
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री ईलिंगटन नोंगसीज                वार्डर , अधीक्षक , जिला जेल , नोंगपोह                             मेघालय                    
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री सागरम मल्लिक                   जेल कल्याण अधिकारी , सर्कल जेल , संबलपुर                          ओडिशा                     
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री निरंजन किसान                   सहायक जेलर , जिला जेल , बोलंगीर                                   ओडिशा                     
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री सदाशिव प्रधान                  वार्डर , सर्कल जेल , कटक                                          ओडिशा                     
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री थेंडुप दोरजी भूटिया            उप-जेलर , स्टेट सेंट्रल जेल , रोंगीक                              सिक्किम                   
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री धन बहादुर प्रधान               उप-जेलर , स्टेट सेंट्रल जेल , रोंगीक                              सिक्किम                   
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री आर पूजेंदिरन                   सहायक जेलर , उप जेल , गुडिय़ाताम                                  तमिलनाडु                  
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री के केनेडी                      मुख्य प्रमुख वार्डर , जिला जेल , नागपट्टिनम                       तमिलनाडु                  
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री ए गुरुस्वामी                   वार्डर , सेंट्रल जेल , कोयंबटूर                                   तमिलनाडु                  
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री पी बिक्षापति                   मुख्य प्रमुख वार्डर , केंद्रीय कारागार , चंचलगुडा                 तेलंगाना                  
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री एस कृष्णैया                    हेड वार्डर , कारागार एवं सीएस महानिदेशक कार्यालय , टीएस हैदराबाद  तेलंगाना                  
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री शाहिद अहमद                     हेड वार्डर , सेंट्रल जेल नंबर 5 , तिहाड़                          दिल्ली                    
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
1.                                                                                                                                        
          श्री रविन्द्र कुमार                 हेड वार्डर , सेंट्रल जेल नंबर 5                                   दिल्ली                    
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          

    *****


    आरके.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेएस/एसके-2448


    

    
    (Release ID: 1581969) Visitor Counter : 172
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Malayalam
    
    
    

         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.