      रक्षा मंत्रालय

      द्रास से पुणेतक बॉम्बे सैपर्स बाइसेन्टेनरी मोटरसाइकिल अभियान
      Posted On: 13 AUG 2019 6:34PM by PIB Delhi


    सेना उप-प्रमुख लेफ्टिनेंट जनरल हसबनीसने 26 जुलाई को द्रास से बॉम्‍बे सैपर्स साहसिक मोटरसाइकिल अभियान को झंडी दिखाकर रवाना किया था। इसका उद्देश्‍य बॉम्बे सैपर्स केबाइसेन्टेनरीके क्रम में करगिल युद्ध के दौरान बॉम्बे सैपर्स के सराहनीय योगदान का स्‍मरण कराना है। बॉम्बे सैपर्स के दो अधिकारियों और 11 अन्य रैंकों के जवानों का अभियान दल पिछले दो सप्ताह में लगभग 2000 किमी की यात्रा के बाद 11 अगस्त को दिल्ली पहुंच गया था। इसके बाद , अभियान दल ने इंडिया गेट और नेशनल वॉर मेमोरियल दोनों में शहीदों को श्रद्धांजलि अर्पित की। आज 13 अगस्त , 2019 को टीम को कश्मीर हाउस से सेना उप-प्रमुख लेफ्टिनेंट जनरल डी अंबू और अभियंता प्रमुख लेफ्टिनेंट जनरल एस के श्री वास्‍तव द्वारा अभियान दल को झंडी दिखाकर रवाना किया गया। पुणेके बॉम्बे इंजीनियर ग्रुप सेंटर में 21 अगस्त , 2019 कोअभियान दल का स्‍वागत किया जाएगा।


    आरके.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेएस/एसके-2448


    

    
    (Release ID: 1581941) Visitor Counter : 64
    
    
      Read this release in: English , Marathi