      वित्‍त मंत्रालय

      सॉवरेन स्वर्ण बाँण्ड योजना 2019-20 (श्रृंखला III) 5 से 9 अगस्‍त, 2019 तक खुली रहेगी; निर्गम मूल्य 3,499 रुपए प्रति ग्राम होगा
      Posted On: 02 AUG 2019 8:26PM by PIB Delhi


    भारत सरकार की अधिसूचना संख्या एफ नं. 4 (7)- डब्ल्यू एंड एम/2019 दिनांक 30 मई, 2019 तथा प्रेस विज्ञप्ति, दिनांक 31 मई, 2019 के संदर्भ में सॉवरेन स्वर्ण बाँण्ड योजना 2019-20 (श्रृंखला III) 5 अगस्‍त से 9 अगस्‍त 2019 के दौरान खुली रहेगी। इस सदस्यता अवधि (सब्सक्रिप्शन पीरियड) के दौरान बाँण्ड का निर्गम मूल्य 14 अगस्‍त, 2019 की निपटान तिथि के साथ 3,499 रूपये (तीन हजार चार सौ निन्यानवे रूपये) प्रतिग्राम होगा, जैसा कि आरबीआई ने भी अपनी 2 अगस्‍त, 2019 की प्रेस विज्ञप्ति में प्रकाशित किया था।


    भारतीय रिजर्व बैंक के परामर्श से भारत सरकार ने उन निवेशकों को निर्गम मूल्य में प्रति ग्राम 50 रुपये (केवल पचास रुपये) की छूट की अनुमति देने का फैसला किया है जो ऑनलाइन आवेदन करते हैं और भुगतान, डिजिटल मोड के माध्यम से किया जाता है। ऐसे निवेशकों के लिए गोल्ड बाँण्ड का निर्गम मूल्य रु. 3,449 रूपये (तीन हजार चार सौ उनन्‍चास रूपये) प्रतिग्राम होगा।


    *****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/जेके/एसएस-22 99

    
    
    (Release ID: 1581219) Visitor Counter : 216
    
    
      Read this release in: English