      गृह मंत्रालय

      राष्ट्रपति ने स्वतंत्रता दिवस 2019 के अवसर पर सेवा/वीरता पदक को मंजूरी दी
      Posted On: 14 AUG 2019 12:57PM by PIB Delhi


    स्वतंत्रता दिवस , 2019 के अवसर पर कुल 946 पुलिस कार्मिकों को पदक से सम्‍मानित किया गया है। वीरता के लिए राष्ट्रपति पुलिस पदक 3 कार्मिकों को, वीरता के लिए पुलिस पदक 177 पुलिस कार्मिकों को, विशिष्‍ट सेवा के लिए राष्ट्रपति पुलिस पदक 89 कार्मिकों को और मेधावी सेवा के लिए पुलिस पदक 677 कार्मिकों को प्रदान किया गया है।


    180 वीरता पुरस्कारों में से , जम्मू-कश्मीर में वीरतापूर्ण कार्रवाई के लिए 114 कार्मिकों को, वामपंथी उग्रवाद प्रभावित क्षेत्रों में वीरतापूर्ण कार्रवाई के लिए 62 कार्मिकों को और उत्तर-पूर्व क्षेत्र में उनकी वीरतापूर्ण कार्रवाई के लिए 4 कार्मिकों को सम्मानित किया जा रहा है।


    वीरता पुरस्कार पाने वाले कार्मिकों में 72 सीआरपीएफ के , 61 जम्मू-कश्मीर पुलिस, 23 ओडिशा, 9 छत्तीसगढ़ के और शेष अन्य राज्यों / केंद्रशासित प्रदेशों और सीएपीएफ के हैं।


    पुरस्कार पाने वालों की सूची का विवरण:-


    आरके.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेएस/एसके-2451

    
    
    (Release ID: 1581948) Visitor Counter : 458
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali