      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      आईएफएफआई के स्‍वर्ण जयंती संस्‍करण के लिए डाक टिकट तथा फर्स्‍ट डे कवर की डिजाइन के लिए प्रविष्टियां आमंत्रित
      Posted On: 01 AUG 2019 6:37PM by PIB Delhi


    भारत अंतर्राष्‍ट्रीय फिल्‍म समारोह (आईएफएफआई) का स्‍वर्ण जंयती संस्‍करण गोवा में 20 से 28 नवम्‍बर , 2019 तक मनाने के लिए एक विशेष डाक टिकट और फर्स्‍ट डे कवर जारी करने का निर्णय लिया गया है। डाक टिकट और फर्स्‍ट डे कवर की डिजाइन के लिए प्रतियोगिता सूचना और प्रसारण मंत्रालय द्वारा माईगॉव प्‍लेटफार्म पर लॉंच की गई है। इस प्रतियोगिता में भाग लेने के इच्‍छुक www.mygov.i n पर लागिन करें। यह प्रतियोगिता पहली अगस्‍त , 2019 से 15 अगस्‍त , 2019 तक चलेगी। विजेता को फिल्‍म्‍ समारोह में शामिल होने के लिए दो रात और तीन दिन की यात्रा और आतिथ्‍य सुविधा के साथ प्रशस्‍ति पत्र दिया जाएगा।


    ****


    आर . के . मीणा / आरएनएम / एजी / आरएन –2277


    

    
    (Release ID: 1581079) Visitor Counter : 227
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali