      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      सीआईसी द्वारा "मानव संसाधन विकास और सूचना का अधिकार अधिनियम 2005" पर संगोष्ठी आयोजित
      Posted On: 08 AUG 2019 3:57PM by PIB Delhi


    केंद्रीय सूचना आयोग कल 09 अगस्त 2019 को नई दिल्ली में "मानव संसाधन विकास और सूचना का अधिकार अधिनियम 2005" पर एक संगोष्ठी आयोजित करेगा। इस सेमिनार का उद्देश्य मानव संसाधन विकास में सुधार के दृष्टिकोण के साथ पारदर्शिता और दायित्व में सुधार के उपायों की सिफारिश करना है, विशेषकर शिक्षा क्षेत्र के लिए।


    संगोष्ठी के लिए सभी वर्तमान और पूर्व मुख्य सूचना आयुक्तों और केंद्रीय सूचना आयोग के सूचना आयुक्तों , राज्य सूचना आयोगों के सीआईसी और आईसीएस के साथ-साथ प्रथम अपीलीय अधिकारियों और केंद्रीय लोक सूचना अधिकारियों को आमंत्रित किया गया है। जमीनी स्तर पर काम करने वाले कुछ नामांकित गैर सरकारी संगठनों को भी गोष्ठी में आमंत्रित किया गया है।


    शिक्षाविदों , चिकित्सकों , शोधकर्ताओं, गैर सरकारी संगठन / सिविल सोसाइटी समूह , विद्यार्थी और अन्य हितधारकों से विषय के अध्ययन सहित अच्छी तरह से शोध की गई मूल प्रस्तुतियां आमंत्रित की गईं हैं। प्रस्तुतियों का फोकस शिक्षा क्षेत्र में सूचना के अधिकार अधिनियम, 2005 के कार्यान्वयन के महत्वपूर्ण पहलुओं पर होगा।


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एकेजी/डीसी – 2365


    

    
    (Release ID: 1581534) Visitor Counter : 153
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Marathi