      गृह मंत्रालय

      स्वतंत्रता दिवस पर एनडीआरएफ के छः कार्मिकों को पुलिस पदक से सम्मानित किया गया
      Posted On: 14 AUG 2019 6:05PM by PIB Delhi


    स्वतंत्रता दिवस के अवसर पर राष्ट्रीय आपदा मोचन बल (एनडीआरएफ) के छः कार्मिकों को पुलिस पदक से सम्मानित किया गया है।


    विशिष्ट सेवा के लिए उप महानिरीक्षक श्री रणदीप कुमार राणा को राष्ट्रपति पुलिस पदक से सम्मानित किया गया है।


    राष्ट्र की निःस्वार्थ सेवा को मान्यता देते हुए कमांडेंट श्री आलोक कुमार, सेकेण्ड-इन-कमांड श्री रवि कांत, असिस्टेंट कमांडेंट श्री भवानी सिंह, इंस्पेक्टर श्री राजकुमार और सहायक सब-इंस्पेक्टर (जीडी) श्री नारायण सिंह को मेधावी सेवा के लिए पुलिस पदक से सम्मानित किया गया है।


    उपर्युक्त पदकों के जुड़ने से, एनडीआरएफ को मेधावी सेवा के लिए पुलिस पदकों की संख्या 62 और विशिष्ट सेवा के लिए राष्ट्रपति पुलिस पदक की संख्या 9 हो गई है, 2006 में एनडीआरएफ की शुरूआत से लेकर अब तक 13 वर्ष की छोटी अवधि की उपलब्धि है।


    ***


    आरके.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेएस/डीसी- 2475

    
    
    (Release ID: 1582111) Visitor Counter : 51