      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      युवा कार्य और खेल मंत्री किरेन रिजिजू ने श्री अरुण जेटली के निधन पर दुख व्यक्त किया
      Posted On: 24 AUG 2019 5:56PM by PIB Delhi


    युवा कार्य और खेल राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री किरेन रिजिजू ने पूर्व वित्त मंत्री और भाजपा के वरिष्ठ नेता श्री अरुण जेटली के निधन पर दुख व्यक्त किया है। एक ट्वीट में उन्होंने कहा, "मैं अरुण जेटली जी के निधन की खबर सुनकर बहुत दुखी हूं। उनका निधन मेरे लिए एक व्यक्तिगत क्षति है। अरुण जी प्रतिभाशाली वकील और एक उत्कृष्ट सांसद थे। उनकी कमी हमेशा खलेगी और उन्हें हमेशा उनकी गर्मजोशी और हाजिरजवाबी के लिए याद किया जाएगा। उनके परिवार और समर्थकों के प्रति मेरी दिली संवेदनाएं हैं।”


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/केपी/डीसी – 2626
    

    
    (Release ID: 1582931) Visitor Counter : 83