      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमन्‍त्री ने बीडब्‍ल्‍यूएफ विश्‍व चैंपियनशिप में स्‍वर्ण पदक जीतने पर पी. वी. सिंधु को बधाई दी
      Posted On: 25 AUG 2019 8:12PM by PIB Delhi


    प्रधानमन्‍त्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने बीडब्‍ल्‍यूएफ विश्‍व चैपियनशिप में स्‍वर्ण पदक जीतने पर पी.वी.सिंधु को बधाई दी है।


    प्रधानमन्‍त्री ने कहा , ‘ आश्‍चर्यजनक रूप से प्रतिभाशाली पी.वी.सिंधु ने एक बार फिर भारत को गौरवान्वित किया है। बीडब्‍ल्‍यूएफ विश्‍व चैपिंयनशिप में स्‍वर्ण पदक जीतने के लिए उन्‍हें बधाई। जिस जुनून और समर्पण के साथ वह बैडमिंटन खेलती हैं वह प्रेरणादायक है। पी.वी.सिंधु की सफलता खिलाडि़यों की पीढि़यों को प्रेरित करेगी।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/केपी/एमबी – 2633
    

    
    (Release ID: 1582988) Visitor Counter : 336