      गृह मंत्रालय

      स्वतंत्रता दिवस पर बीएसएफ के 56 कार्मिकों को पदक से सम्मानित किया गया
      Posted On: 14 AUG 2019 6:57PM by PIB Delhi


    स्वतंत्रता दिवस के अवसर पर पुलिस पदकों से सम्मानित करने के लिए सीमा सुरक्षा बल (बीएसएफ) के 56 कार्मिकों के नामों की घोषणा की गई है। इनमें से पांच को वीरता के लिए पुलिस पदक, पांच को विशिष्ट सेवा के लिए राष्ट्रपति पुलिस पदक और 46 कार्मिकों को मेधावी सेवा के लिए पुलिस पदक से सम्मानित किया गया है।

     1. वीरता के लिए पुलिस पदक- 5
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
श्री संदीप कुमार गुप्ता,  श्री सुशील सिंह, असिस्टेंट कमांडेंट  हेड श्री कॉस्टेबल विनय कृशाली  कॉस्टेबल श्री संजॉय पाल
                                                                                                                     
                                                                                                                     
असिस्टेंट कमांडेंट                                                                                                   
                                                                                                                     
                                                                                                                     

    सूझ-बूझ से परिपूर्ण संचालनात्मक योजना, अनुकरणीय युद्ध क्षमता, संचालनात्मक दक्षता और निर्बाध कार्रवाई के लिए बीएसएफ की 8वीं बटालियन के असिस्टेंट कमांडेंट श्री संदीप कुमार गुप्ता, असिस्टेंट कमांडेंट श्री सुशील सिंह, हेड कॉस्टेबल श्री विनय कृशालीऔर कॉस्टेबल श्री संजॉय पाल को वीरता के लिए पुलिस पदक से सम्मानित किया गया है।


    ओडिशा के मलकानगिरि जिले में बंधुगुडे के सामान्य क्षेत्र में 14/15 दिसम्बर, 2017 की रात में एक कार्रवाई में कुख्यात नक्सल कमांडर को ढ़ेर करने में इन चार कार्मिकों की भूमिका थी।

                      
                      
                      
                      
स्व. कॉस्टेबल सीता राम
                      
                      

    अदम्य साहस, अद्भुत हिम्मत, दुश्मन की गोलीबारी के बीच साहस दिखाने और सर्वश्रेष्ठ स्तर का पेशेवर अंदाज दर्शाने के लिए बीएसएफ की 192वीं बटालियन के कॉस्टेबल सीता राम उपाध्याय को वीरता के लिए मरणोपरांत पुलिस पदक से सम्मानित किया गया है।


    सच्चे अर्थों में बॉर्डरमैन के उत्साह से, कॉस्टेबल सीता राम उपाध्याय अपनी व्यक्तिगत सुरक्षा की परवाह किए बिना और पाकिस्तान की चौकियों से लगातार गोलीबारी के बीच साहस और वीरता के साथ 17/18 मई, 2018 की रात अंतिम सांस तक संघर्ष करते रहे।


     1. विशिष्ट सेवा के लिए राष्ट्रपति पुलिस पदक – 5


    1. श्री ओम प्रकाश त्रिपाठी , डीआईजी , एफएचक्यू , बीएसएफ


    2. श्री अशोक कुमार यादव , डीआईजी , एफटीआर मुख्यालय , बीएसएफ टीआरए


    3. श्री रवीन्द्र पाल सिंह मलिक , डीआईजी एफटीआर मुख्यालय , बीएसएफ टीआरए


    4. श्री बलबीर सिंह संधू , 2आईसी (वर्क) , एफएचक्यू , बीएसएफ


    5. श्री सुधीर कुमार मिश्रा , 165 बीएन बीएसएफ

                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
श्री ओम प्रकाश त्रिपाठी, डीआईजी  श्री अशोक कुमार यादव, डीआईजी  श्री रविन्द्रपाल सिंह मलिक  श्री बलवीर सिंह संधू,  श्री सुधीर कुमार मिश्र, डीसी
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                           2आईसी                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              

    III. मेधावी सेवा के लिए पुलिस पदक- 46


    1. श्री संदीप रावत , कमांडेंट , एसटीसी बीएसएफ चाकुर


    2. श्री राजेश कुमार कंवर , कमांडेंट , एसएचक्यू बीएसएफ भिलाई


    3. श्री रमेश कुमार शर्मा , कमांडेंट , एफटीआर मुख्यालय , जम्मू


    4. श्री सुमन फ्लोरेंस त्रिकी , कमांडेंट , कमांड मुख्यालय एसपीएल ओपीएस


    5. श्री सी एच सेतूराम , कमांडेंट , 162 बीएन , बीएसएफ


    6. श्री सुधींद्र कुमार सिंह , कमांडेंट , बीआईडीआर बीएसएफ टी/पीयूआर


    7. श्री मनीष औल , कमांडेंट , एसएचक्यू बीएसएफ , शिलांग


    8. श्री सुखमिंदरहित सिंह , कमांडेंट , 56 बीएन , बीएसएफ


    9. श्री राजा पॉल , कमांडेंट , डीआईजी ( मुख्यालय) एफएचक्यू


    10. श्री एस शिव मूर्ति , कमांडेंट , एफटीआर मुख्यालय ओडिशा


    11. सुरिंदर सिंह राणा , एलओ जीडीई- I कमांडेंट , एसडीजी (डब्ल्यूसी) बीएसएफ सीएचजी


    12. श्री दलबीर सिंह , 2-इन-कमांड , 55 बीएन बीएसएफ


    13. यशपाल , 2-इन-कमांड , एफटीआर मुख्यालय , जम्मू


    14. श्री मदन मोहन कांडपाल , डिप्टी-कमांडेंट , 3 बीएन बीएसएफ


    15. श्री मदन सिंह , उप-कमांडेंट (खेल) , एफटीआर मुख्यालय , राजस्थान


    16. श्री अनुराग कुमार आजाद , डिप्टी-कमांडेंट , 1 ​​बीएन बीएसएफ


    17. श्री सुरिंदर सिंह , डिप्टी-कमांडेंट , 62 बीएन बीएसएफ


    18. श्री जगदीप कुमार , डिप्टी कमांडेंट , डीआईजी (मुख्यालय) एफएचक्यू


    19. श्री कुंज बिहारी प्रसाद , डिप्टी-कमांडेंट , एफटीआर मुख्यालय , एम एंड सी


    20. श्री रामेश्वर लाल बिश्नोई , डिप्टी-कमांडेंट , 161 बीएन बीएसएफ


    21. श्री लखविंदर सिंह बराड़ , डिप्टी-कमांडेंट , 91 बीएन बीएसएफ


    22. श्री पूरन लाल मीणा , डिप्टी-कमांडेंट , 78 बीएन बीएसएफ


    23. श्री त्रिवुगीनाथमौर्य , अस्सिटेंट- कमांडेंट , 51 बीएन बीएसएफ


    24. श्री मुरारी लाल मीणा , अस्सिटेंट- कमांडेंट , 151 बीएन बीएसएफ


    25. श्री जैकब कोशी , असिस्टेंट-कमांडेंट , 3 बीएन बीएसएफ


    26. श्री सुरेश कुमार , असिस्टेंट- कमांडेंट , एसएचक्यू बीएसएफ , जम्मू


    27. श्री वी नागराजन , असिस्टेंट-कमांडेंट (मिन) , एसटीसी बीएसएफ , इंदौर।


    28. श्री हरि कृष्ण , इंस्पेक्टर ( जीडी ), सीएसडब्ल्यूटी इंदौर


    29. श्री कैलाश बाबू , इंस्पेक्टर (जी) , 65 बीएन बीएसएफ


    30. श्री अजीत सिंह शेखावत , इंस्पेक्टर (जी) , 78 बीएन बीएसएफ


    31. श्री सुरेंद्र सिंह , इंस्पेक्टर (जीडी) , एसटीसी बीएसएफ , के / कैंप


    32. श्री सुमेर सिंह , उप-निरीक्षक (जीडी) , 133 बीएन बीएसएफ


    33. श्री जवाहर यादव , इंस्पेक्टर (जीडी) , 115 बीएन बीएसएफ


    34. श्री पुष्पराजन आर , इंस्पेक्टर (जीडी) , एसटीसी बीएसएफ , बैकुंठपुर


    35. श्री अशोक कुमार , इंस्पेक्टर (जीडी) , 38 बीएन बीएसएफ


    36. श्री राजबीर सिंह तोमर , इंस्पेक्टर (जीडी) , 151 बीएन बीएसएफ


    37. श्री हेकिशेसेमा , इंस्पेक्टर (जीडी) , 111 बीएन बीएसएफ


    38. श्री मोहन कुमार ए एम इंस्पेक्टर (कॉम) , 179 बीएन बीएसएफ


    39. श्री दलबीर सिंह , इंस्पेक्टर (आरओ) , एसटीएस- I तिगरी बीएसएफ


    40. श्री हयात सिंह पुंडीर , उप-निरीक्षक (जीडी) , 96 बीएन बीएसएफ


    41. श्री अशोक कुमार , उप-निरीक्षक (जीडी) , 100 बीएन बीएसएफ


    42. श्री निखिल चंद्र शर्मा , उप-निरीक्षक (जीडी) , 179 बीएन बीएसएफ


    43. बी चंद्रशेखर राजू , उप-निरीक्षक (जीडी) , 10 बीएन बीएसएफ


    44. श्री सरजीत सिंह , उप-निरीक्षक (जीडी) , डीआईजी (मुख्यालय) एफएचक्यू


    45. श्री पारस राम , उप-निरीक्षक (जीडी) , 170 बीएन बीएसएफ


    46. ​​श्री किशन लाल , कांस्टेबल (दर्जी) , एसटीसी बीएसएफ , इंदौर।


    ***


    आरके.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेएस/डीसी- 2476

    
    
    (Release ID: 1582116) Visitor Counter : 149
    
    
    
    
    

        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
1.