      संस्‍कृति मंत्रालय

      श्री प्रह्लाद पटेल ‘द डायरी ऑफ मनु गांधी’ का विमोचन करेंगे
      Posted On: 21 AUG 2019 7:20PM by PIB Delhi


    केंद्रीय संस्कृति एवं पर्यटन राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री प्रह्लाद सिंह पटेल 22 अगस्त , 2019 को नेहरू स्‍मारक संग्रहालय एवं पुस्‍तकालय के सभागार में आयोजित एक समारोह में ' द डायरी ऑफ मनु गांधी ' ( 1943-44) पुस्तक का विमोचन करेंगे। यह पुस्‍तक महात्मा गांधी की 150वीं जयंती के अवसर पर भारतीय राष्ट्रीय अभिलेखागार द्वारा ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस के सहयोग से प्रकाशित की गई है।


    ' द डायरी ऑफ मनु गांधी ' मूल रूप से गुजराती में संपादित की गई है और इसका अनुवाद जाने-मानेविद्वानडॉ. त्रिदीप सुह्रद ने किया है। पहला खंड 1943-1944 की अवधि को कवर करता है। मनु गांधी (मृदुला) महात्‍मा गांधी के भतीजे जयसुखलाल अमृतलाल गांधी की बेटी थीं जो गांधी जी की हत्या होने तक उनके साथ रहीं। वह 1943 में आगा खान पैलेस में कारावास के दौरान कस्तूरबा गांधी की सहयोगी थीं।


    यह पुस्‍तक गांधीवादी अध्ययन और आधुनिक भारत के इतिहास में रुचि रखने वाले विद्वानों के लिए बहुत लाभदायक होगी।


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरके/एसके-2574


    

    
    (Release ID: 1582607) Visitor Counter : 117
    
    
      Read this release in: English , Urdu