      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति कल महात्मा गांधी आयुर्विज्ञान संस्थान,वर्धा के स्वर्ण जयंती समारोह को संबोधित करेंगे
      Posted On: 16 AUG 2019 5:01PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद 17 और 18 अगस्त, 2019 को महाराष्ट्र की यात्रा करेंगे। वे 17 अगस्त, 2019को महात्मा गांधी आयुर्विज्ञान संस्थान, सेवाग्राम, वर्धा के स्वर्ण जयंती समारोह को संबोधित करेंगे। वे गांधी सेवाग्राम आश्रम में बापू कुटी भी जायेंगे। उसी दिन राष्ट्रपति राजभवन, मुम्बईकी विभिन्न नवाचारी और पुनरुद्धार परियोजनाओं का उद्घाटन करेंगे। 18 अगस्त, 2019 को नई दिल्ली लौटने से पहलेराष्ट्रपति राजभवन, मुम्बई के बंकर में विरासत स्थल संग्रहालय का उद्घाटन करेंगे।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आईपीएस/सीएस-2495


    

    
    (Release ID: 1582196) Visitor Counter : 197
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi