      गृह मंत्रालय

      अंतर मंत्रालयी केन्द्रीय दल बाढ़ प्रभावित राज्यों की स्थिति का मौके पर आकलन करेगा
      Posted On: 24 AUG 2019 3:52PM by PIB Delhi


    केन्द्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह द्वारा 19 अगस्त, 2019 को बुलाई गई एक उच्चस्तरीय कमेटी की बैठक में लिए गए एक महत्वपूर्ण फैसले का पालन करते हुए गृह मंत्रालय ने हाल की बाढ़ से प्रभावित राज्यों असम, मेघालय, त्रिपुरा, बिहार, उत्तराखण्ड, हिमाचल प्रदेश, गुजरात, राजस्थान, महाराष्ट्र, कर्नाटक और केरल का दौरा करने के लिए अंतर मंत्रालयी केन्द्रीय दलों (आईएमसीटी) का गठन किया है।


    गृह मंत्रालय में संयुक्त सचिव श्री श्रीप्रकाश के नेतृत्व में कर्नाटक राज्य का दल राज्य में बाढ़ से हुए नुकसान और राज्य प्रशासन द्वारा किए जा रहे राहत कार्यों का आज मौके पर आकलन करेगा।


    अब तक आईएमसीटी संबद्ध प्रभावित राज्य से ज्ञापन मिलने के बाद केवल एक बार प्रभावित राज्यों का दौरा करता था। आईएमसीटी अतिरिक्त धनराशि के आवंटन के लिए अंतिम सिफारिशें करने के लिए नुकसान और राहत कार्यों के विस्तृत आकलन के लिए ज्ञापन मिलने के बाद राज्य का एक बार फिर दौरा करेगा।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/केपी/डीसी – 2621

    
    
    (Release ID: 1582902) Visitor Counter : 149