      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद का जाम्बिया के राष्‍ट्रपति श्री एडगर छागवा लुंगु के सम्‍मान में दिए गए रात्रि भोज में भाषण
      Posted On: 21 AUG 2019 9:01PM by PIB Delhi


    माननीय राष्‍ट्रपति जी भारत की आपकी पहली सरकारी यात्रा की मेजबानी करना मेरे लिए सम्‍मान की बात है। पिछले वर्ष मैंने आपके खूबसूरत देश की स्‍मरणीय यात्रा की। आपकी असाधारण गर्मजोशी और मेजबानी ने इस यात्रा को और विशेष बना दिया। मैं कामना करता हूं कि भारत में आपका प्रवास अधिक गर्मजोशी और प्रेम से भरा रहे।


    माननीय राष्‍ट्रपति जी


    भारत और जाम्बिया के सम्‍बन्‍ध गहरे और ऐतिहासिक हैं। हम लोकतांत्रिक राष्‍ट्र के रूप में हाथ में हाथ डालकर एक साथ आगे बढ़े हैं। हमारे नेताओं ने आजादी के हमारे संघर्ष में एक दूसरे को प्रेरित किया है। महात्‍मा गांधी ने हमें आजादी दिलाई , लेकिन वह जाम्बिया के लोगों की आजादी के बारे में समान रूप से चिंतित थे। हम सच्‍चे मायनों में गौरवान्वित महसूस करते हैं कि उनकी शिक्षाएं आपके लोगों और आपके नेताओं के बीच लगातार गूंजती हैं। आपके पहले राष्‍ट्रपति कैनेथ कोंडा ख्‍याति प्राप्‍त व्‍यक्ति , एक सच्‍चे गांधीवादी थे। जाम्बिया की अपनी सरकारी यात्रा के दौरान मुझे उनसे मिलने का गौरव मिला। इस वर्ष हम महात्‍मा गांधी की 150वीं जयंती मना रहे हैं , हम जाम्बिया की जनता द्वारा राष्‍ट्रपिता को दिए गए प्‍यार और सम्‍मान के लिए उसके प्रति आभार व्‍यक्‍त करते हैं।


    माननीय राष्‍ट्रपति जी


    हमारे सम्‍बन्‍धों का ‘’ सदाबहार और समय की कसौटी पर खरी उतरी मित्रता ’ के रूप में वर्णन किया गया है। अनेक देशों के बीच इस तरह के सम्‍बन्‍ध बहुत कम देखने को मिलते हैं। अनेक देश ऐसी भावनाओं का आनंद लेते हैं , लेकिन कभी-कभार। जब ऐसा होता है , तो संबंध तेजी से बढ़ते हैं और गति के साथ साझेदारी बढ़ती है। आज , जाम्बिया और भारत एक बहुआयामी संबंध साझा करते हैं। हमारे आर्थिक संबंधों में सुधार आ रहा है। हम भारत की वृद्धि और जाम्बिया की क्षमता के बीच मेल देखते हैं। हमारे व्यापार और निवेश संबंधों ने दोनों देशों के लोगों को समृद्धि दी है। दशकों से , भारतीय कंपनियों का ज़ाम्बिया में एक ठिकाना था। आपकी प्रगति में कई और साझेदार बनने की इच्छा रखते हैं। मुझे विश्वास है कि आप उनका समर्थन करना जारी रखेंगे क्योंकि वे जाम्बिया की वृद्धि और विकास में योगदान देने के लिए काम कर रहे हैं ।


    माननीय राष्‍ट्रपति जी ,


    हमारे लोगों और हमारे युवाओं की समान आकांक्षाएं हैं। वे नवाचार , स्मार्ट समाधान , अगली पीढ़ी की प्रौद्योगिकियों , हरित विकास और इससे अधिक पर दुनिया का नेतृत्व करना चाहते हैं। हमें उनकी आकांक्षाओं को पूरा करने के लिए ज्ञान और कौशल का आदान-प्रदान करना चाहिए। स्मार्ट ज़ाम्बिया और डिजिटल इंडिया एक दूसरे के लिए बेहतर भागीदार हो सकते हैं। आज , हमने अपने डिजिटल सहयोग में एक नई शुरुआत की है। मुझे उम्मीद है कि हमारी टेली-एजुकेशन और टेली-मेडिसिन विशेषज्ञता जाम्बिया में युवाओं के लिए नए अवसर पैदा करेगी।


    माननीय राष्‍ट्रपति जी ,


    हमारे राजनीतिक संबंध गहरे हैं। हमारे आर्थिक संबंध बढ़ रहे हैं। हमारे रक्षा और सुरक्षा संबंधों में गति बनाए रखना आवश्‍यक है। मुझे खुशी है कि आज हमने अपने रक्षा सहयोग का विस्तार किया है। इसके साथ-साथ , हमने आतंकवाद के संकट से खुद को , और दुनिया को सुरक्षित करने के लिए आपसी प्रतिबद्धता को नया रूप दिया है।


    माननीयराष्‍ट्रपति जी , हमारे लोगों के बिना जाम्बिया-भारत मित्रता के बारे में कोई शब्द पूरा नहीं हो सकता। वे हमारे रिश्ते के असली सूरमा रहे हैं। चिपाटा में भारतीय समुदाय हो या चेन्नई में जाम्बिया के छात्र , उनके आसपास के लोगों के साथ विकसित सांस्कृतिक समझ वास्तव में उल्लेखनीय है। वे पालक के साथ स्‍वादिष्‍ट पाप और मसालेदार बिरयानी का स्वाद लेते हैं! हम निश्चित रूप से और अधिक के लिए नहीं कह सकते।


    दो प्राचीन समाजों के रूप में , हमारे लोग प्रकृति के प्रति गहरी श्रद्धा दिखाते हैं। जाम्बिया की अपनी यात्रा पर , मैं विश्व प्रसिद्ध विक्टोरिया जलप्रपात का दौरा करके सबसे ज्यादा खुश था। विक्टोरिया जलप्रपात की ऊर्जा , जिसे आप प्यार से मोसी-ओ-तुन्या कहते हैं , और हिमालय का आलिंगन हमें प्रेरणा देता है क्योंकि हम दोस्ती के नए बंधन बनाते हैं!


    माननीय राष्‍ट्रपति जी , इन शब्दों के साथमैं आपके और आपके लोगों की शांति , प्रगति और समृद्धि की कामना करता हूं। और मैं चाहता हूं कि हमारे दोनों देश चिरस्‍थायी मित्रता निभाएं।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/केपी/एनआर–2581


    

    
    (Release ID: 1582674) Visitor Counter : 109
    
    
      Read this release in: English , Urdu