      रक्षा मंत्रालय

      बाड़मेर में वायुसेना का वाहन सड़क हादसे का शिकार
      Posted On: 21 AUG 2019 8:25PM by PIB Delhi


    राजस्थान के बाड़मेर में भारतीय वायुसेना का एक वाहन 21 अगस्त , 2019 को सुबह 10:15 बजे हादसे का शिकार हो गया। इस वाहन में भारतीय वायुसेना के छह कर्मचारी सवार थे। इस हादसे में कॉर्पल जीएस रावत , नॉन कॉम्बैटेंट (ई) अशोक कुमार और नॉन कॉम्बैटेंट (ई) एल शेरपा कुमार बहुत गंभीर रूप से घायल हो गए। वहीं , गंभीर रूप से घायल सार्जेंट मणि राम और नॉन कॉम्बैटेंट (ई) अरुण कुमार को एयरलिफ्ट कर जोधपुर स्थित सैन्य अस्पताल पहुंचाया गया है। वहीं हादसे में मामूली रूप से जख्मी हुए कॉर्पल प्रसाद का बाड़मेर के सरकारी अस्पताल में इलाज चल रहा है। भारतीय वायुसेना ने हादसे में मारे गए वायुसैनिकों के परिवार के प्रति गहरी संवेदना व्यक्त की है। वायुसेना के अधिकारियों ने हादसे की जांच के आदेश दे दिए हैं।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एएस - 2570


    

    
    (Release ID: 1582577) Visitor Counter : 84
    
    
      Read this release in: English , Urdu