      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री की भूटान की राजकीय यात्रा के दौरान हुए समझौता ज्ञापनों/समझौतों की सूची
      Posted On: 17 AUG 2019 7:30PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
क्र.सं.  समझौता ज्ञापन / समझौते का नाम                                                                                                                                                                                                                                        भारतीय पक्ष की ओर से हस्ताक्षरकर्ता                                                            भूटान पक्ष की ओर से हस्ताक्षरकर्ता                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
1        भारत अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन, भारत गणराज्य की सरकार और भूटान सरकार के सूचना प्रौद्योगिकी और संचार विभाग के मध्य दक्षिण एशिया उपग्रह के उपयोग के लिए सैटकॉम नेटवर्क की स्थापना के बारे में समझौता ज्ञापन।                                                             निदेशक ,                                                                                       निदेशक , डीआईटीटी, सूचना और संचार मंत्रालय                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                              सैटकॉम-पीओ ,                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                              इसरो मुख्यालय , अंतरिक्ष विभाग                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
2        सूचना और संचार मंत्रालय , भूटान सरकार और वायु दुर्घटना जांच इकाई (एएआईयू) सूचना और संचार मंत्रालय भूटान सरकार तथाविमान दुर्घटना, जांच ब्यूरो नागर विमानन मंत्रालय, भारत सरकार के मध्य वायु यान दुर्घटना और हादसा जांच के संबंध में सहयोग के बारे में समझौता ज्ञापन।  श्री अरबिंदो हांडा , महानिदेशक , विमान दुर्घटना और जांच ब्यूरो (एएआईबी) , नागर विमाननमंत्रालय  श्री पेम्बा वांगचुक , कार्यवाहक सचिव , सूचना और संचार मंत्रालय             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
3        भारतीय राष्ट्रीय ज्ञान नेटवर्क (एनकेएन) , राष्ट्रीय सूचना केंद्र , इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय,सूचना प्रौद्योगिकी और भूटान के दूरसंचार विभागऔर (ड्रंक रिसर्च एंड एजुकेशन नेटवर्क ऑन पीरिंग एरेमांट)के बीच समझौता ज्ञापन।                           आर एस मणि , परियोजना निदेशक , राष्ट्रीय ज्ञान नेटवर्क                                          श्रीजिग्मे तेनजिन , निदेशक , डीआईटीटी, सूचना और संचार मंत्रालय ,           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
4        पीटीसी इंडिया लिमिटेडऔर ड्रंकग्रीन पावर कॉर्पोरेशन लिमिटेडके बीचमंगदेछु विद्युत की बिक्री और खरीद के लिए विद्युत क्रम अऩुबंध।                                                                                                                                        श्री दीपक अमिताभ , अध्यक्ष और प्रबंधन निदेशक , पीटीसी इंडिया लिमिटेड                           श्री दशोचंगंगरिनज़िन , प्रबंधन निदेशक , ड्रंक ग्रीन पावर कॉर्पोरेशन लिमिटेड
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
5        भूटान राष्ट्रीय कानून संस्थान और राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी , भोपाल के बीच न्यायिक शिक्षा और परस्पर आदान-प्रदान में सहयोग पर समझौता ज्ञापन।                                                                                                                            सुश्री रुचिराकाम्बोज , भूटान में भारत की राजदूत                                                माननीयजज श्रीलोबजंगरिनझिन यारगे,महानिदेशकभूटान नेशनल लीगल इंस्टीट्यूट      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
6        जिग्मे सिंगे वांगचुक स्कूल ऑफ लॉ , थिम्पू , भूटान , और नेशनल लॉ स्कूल ऑफ इंडिया यूनिवर्सिटी , बैंगलोर , भारत के बीच दोनों पक्षों मेंकानूनी शिक्षा और अनुसंधान के क्षेत्रों मेंशैक्षणिक और सांस्कृतिक आदान-प्रदानविकसित करने के लिए समझौता ज्ञापन।                    प्रो (डॉ) एम.के.रमेश , कुलपति (एफएसी)                                                          मि.संगायदोरजी , डीन , जिग्मेसिंगयेवांगचुक स्कूल ऑफ लॉ                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
7        रॉयल यूनिवर्सिटी ऑफ भूटान और भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान , कानपुर के बीच समझौता ज्ञापन।                                                                                                                                                                              प्रो.अभयकरंदीकर , निदेशक , प्रौद्योगिकी संस्थान , कानपुर                                       श्रीनिदुपदोरजी , कुलपति , रॉयल यूनिवर्सिटी ऑफ़ भूटान                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
8        रॉयल यूनिवर्सिटी ऑफ भूटान और भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान , मुंबई के बीच समझौता ज्ञापन।                                                                                                                                                                               प्रो.सुभाशीषचौधरी , निदेशक , भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान , मुंबई                               श्रीनिदुपदोरजी , कुलपति , रॉयल यूनिवर्सिटी ऑफ़ भूटान                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
9        रॉयल यूनिवर्सिटी ऑफ भूटान और भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान , सिलचर के बीच समझौता ज्ञापन।                                                                                                                                                                               श्री शिवाजीबंद्दोपाध्याय , निदेशक , राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान , सिलचर                     श्रीनिदुपदोरजी , कुलपति , रॉयल यूनिवर्सिटी ऑफ़ भूटान                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
10       रॉयल यूनिवर्सिटी ऑफ भूटान और भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान , दिल्ली के बीच समझौता ज्ञापन।                                                                                                                                                                              प्रो. वी. रामगोपाल राव , भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान , दिल्ली                                  श्रीनिदुपदोरजी , कुलपति , रॉयल यूनिवर्सिटी ऑफ़ भूटान                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

      ****


      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आईपीएस/डीए - 2633


    

    
    (Release ID: 1582404) Visitor Counter : 139
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Kannada