      रक्षा मंत्रालय

      एडब्ल्यूएचओ औरटाटा रियल्टी के बीच समझौता ज्ञापन
      Posted On: 22 AUG 2019 6:15PM by PIB Delhi


    22 अगस्त 2019 को भारतीय सेना और टाटा रियल्टी एंड हाउसिंग के बीच एक महत्वपूर्ण समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किये गए।


    यहसमझौता ज्ञापन भारतीय सेना के कर्मियों को तुरंत 11 से 27 प्रतिशत छूट के साथ गुरुग्राम , चेन्नई , बेंगलुरु , पुणे सहित 10 शहरों में फैली टाटा रियल्टी पैन इंडिया की परियोजनाओं में 13 ' रेडी टू मूव इन ' आवासीय इकाइयों को तुरंत खरीदने में सक्षम बनाएगा।


    इससे आर्मी वेलफेयर हाउसिंग ऑर्गनाइजेशन (एडब्ल्यूएचओ ) के लिए एक नए युग की भी शुरुआत होती है। इसनेसेना के उन कर्मियों के लिए गुणवत्तापूर्ण आवास उपलब्ध करने का प्रयास किया है जो देश भर में दूरस्थ स्थानों पर तैनात हैं। एडब्ल्यूएचओअब सैनिकों के लिए घर निर्माण करने के बजाय रियायती दरों पर प्रतिष्ठित निजी बिल्डरों से घरों की खरीददारी करने की सुविधा प्रदान करेगा।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आईपीएस/सीएस-2586
    

    
    (Release ID: 1582678) Visitor Counter : 242
    
    
      Read this release in: English , Urdu