      पर्यटन मंत्रालय

      विदेशियों के पर्वतारोहण एवं ट्रैकिंग के लिए चार राज्यों के 137 पर्वत शिखरों को खोला गया
      
      देश में साहसिक पर्यटन को बढ़ावा देने की दिशा में ऐतिहासिक कदमः श्री प्रह्लाद सिंह पटेल

      Posted On: 21 AUG 2019 6:27PM by PIB Delhi

    सरकार ने पर्वतारोहण एवं ट्रैकिंग के लिए पर्वतारोहण वीजा प्राप्त करने के इच्छुक विदेशियों के लिए 137 पर्वत शिखरों को खोल दिया है। ये शिखर जम्मू-कश्मीर, हिमाचल प्रदेश, उत्तराखंड और सिक्किम में स्थित हैं। विदेशियों के लिए सबसे ज्यादा 51 शिखर उत्तराखंड में खोले गए हैं। इस सूची में जम्मू-कश्मीर के 15 पर्वत शिखरों को भी शामिल किया गया है। संस्कृति एवं पर्यटन राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री प्रह्लाद सिंह पटेल ने विदेशियों के लिए ज्यादा पर्वत शिखरों को खोलने के पर्यटन मंत्रालय के अनुरोध को स्वीकार करने के लिए केंद्रीय गृहमंत्री श्री अमित शाह का आभार व्यक्त किया है। श्री प्रह्लाद सिंह पटेल ने कहा कि यह देश में साहसिक पर्यटन को बढ़ावा देने की दिशा में उठाया गया एक ऐतिहासिक कदम है।


    इससे पहले , नई दिल्ली में कल राष्ट्रीय पर्यटन सम्मेनल के दौरान राज्यों/केंद्र शासित प्रदेशों के पर्यटनमंत्रियों को संबोधित करते हुए पर्यटन मंत्री ने साहसिक पर्यटन पर जाने वाले यात्रियों की सुरक्षा सुनिश्चित करने की जरूरत पर जोर दिया। उन्होंने राज्यों से अनुरोध किया कि वे साहसिक पर्यटन ऑपरेटरों का पंजीकरण करते समय अत्यधिक सावधानी बरतें और यह भी सुनिश्चित करें कि राज्यों द्वारा साहसिक पर्यटन के दिशानिर्देशों को पालन किया जा रहा है।


    भारतीय साहसिक पर्यटन दिशानिर्देश 2018 के तहत जमीन, हवा और पानी में की जाने वाली गतिविधियां आती हैं, जिनमें पर्वतारोहण, ट्रैकिंग, बंजी जंपिंग, पैरा ग्लाइडिंग, कयाकिंग, स्कूबा डाइविंग, स्नोरकेलिंग, रिवर रॉफ्टिंग और कई दूसरे खेल आते हैं।


    पर्वतारोहण / ट्रैकिंग के लिए खोले गए 137 पर्वतीय शिखरों की सूची निम्नलिखित हैः


    उत्तराखंड के शिखरों की सूची

                                      
क्रम सं.  नाम               उद्देश्य  
                                      
                                      
                                      
1         एवलांच            पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
2         भृगुपंथ           पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
3         भृगु पर्वत        पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
4         कालीढांग          पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
5         यानबुक            ट्रैकिंग  
                                      
                                      
                                      
6         रत्नगरियन         ट्रैकिंग  
                                      
                                      
                                      
7         चिरबास पर्वत      पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
8         महालया पर्वत      ट्रैकिंग  
                                      
                                      
                                      
9         रुदुगरिया         ट्रैकिंग  
                                      
                                      
                                      
10        बालाकुन           पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
11        बंदरपूंछ पश्चिम   पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
12        बेतारहोली         पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
13        बेतारहोली दक्षिण  पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
14        भागन्यू           ट्रैकिंग  
                                      
                                      
                                      
15        गरूड़ पर्वत       पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
16        गरूड़ फोर्क्ड     पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
17        कलंका             पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
18        पार्वती पर्वत     पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
19        पावागढ़           ट्रैकिंग  
                                      
                                      
                                      
20        पूर्वी दूनागिरी   पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
21        ऋषि पहाड़         पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
22        नारायण पर्वत      ट्रैकिंग  
                                      
                                      
                                      
23        नर पर्वत          ट्रैकिंग  
                                      
                                      
                                      
24        ब्लैक पीक         पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
25        डांगथल            पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
26        देवीस्थान - I     पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
27        देवीस्थान - II    पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
28        देवतोली           पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
29        दूनागिरी          पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
30        हरदेओल            पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
31        जान्हूकोट         पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
32        कीर्ति स्तंभ      पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
33        लामछिर            ट्रैकिंग  
                                      
                                      
                                      
34        लामछिर दक्षिण     ट्रैकिंग  
                                      
                                      
                                      
35        लामपक दक्षिण      पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
36        महालया पर्वत      ट्रैकिंग  
                                      
                                      
                                      
37        मांडा- I          पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
38        मांडा -II         पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
39        मांडा -III        पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
40        नंदा भनार         पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
41        नंदा खानी         पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
42        नंदा लपाक         ट्रैकिंग  
                                      
                                      
                                      
43        पंचाचुली -I       पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
44        पंचाचुली -II      पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
45        पंचाचुली -III     पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
46        पंचाचुली -IV      पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
47        पंचाचुली -V       पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
48        ऋषि कोट           पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
49        एसएएफ मिनाल       पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
50        श्रीकंठ           पर्वतारोहण
                                      
                                      
                                      
51        सुमेरू पर्वत      पर्वतारोहण
                                      
                                      

    सिक्किम के शिखरों की सूची

                                       
क्रम सं.  नाम                उद्देश्य  
                                       
                                       
                                       
52        फोर्क्ड पीक        पर्वतारोहण
                                       
                                       
                                       
53        गोचा पीक           पर्वतारोहण
                                       
                                       
                                       
54        जोपोनो             ट्रैकिंग  
                                       
                                       
                                       
55        काबरू उत्तर        पर्वतारोहण
                                       
                                       
                                       
56        काबरू दक्षिण       पर्वतारोहण
                                       
                                       
                                       
57        काबरू डोम          पर्वतारोहण
                                       
                                       
                                       
58        कंचनजंगा           पर्वतारोहण
                                       
                                       
                                       
59        कंचनजंगा दक्षिण    पर्वतारोहण
                                       
                                       
                                       
60        कोकटांग            पर्वतारोहण
                                       
                                       
                                       
61        नरसिंह             ट्रैकिंग  
                                       
                                       
                                       
62        नेपाल पीक          पर्वतारोहण
                                       
                                       
                                       
63        पानडिम             पर्वतारोहण
                                       
                                       
                                       
64        पिरामिड पीक        पर्वतारोहण
                                       
                                       
                                       
65        सिमवो              पर्वतारोहण
                                       
                                       
                                       
66        सिमवो- II          पर्वतारोहण
                                       
                                       
                                       
67        सिमवो उत्तर        पर्वतारोहण
                                       
                                       
                                       
68        सिमवो पूर्वोत्तर   पर्वतारोहण
                                       
                                       
                                       
69        सिनीलोछू           पर्वतारोहण
                                       
                                       
                                       
70        तालुंग             पर्वतारोहण
                                       
                                       
                                       
71        तालुंग दक्षिण -I   पर्वतारोहण
                                       
                                       
                                       
72        तालुंग दक्षिण -II  पर्वतारोहण
                                       
                                       
                                       
73        टेंट पीक           पर्वतारोहण
                                       
                                       
                                       
74        तेनचेंखंग          पर्वतारोहण
                                       
                                       
                                       
75        जेमू पीक           पर्वतारोहण
                                       
                                       

    जम्मू-कश्मीर के शिखरों की सूची

                                                     
क्रम सं .  नाम                             उद्देश्य  
                                                     
                                                     
                                                     
76         गोलपकांगड़ी                     ट्रैकिंग  
                                                     
                                                     
                                                     
77         आइगर                            पर्वतारोहण
                                                     
                                                     
                                                     
78         सेरो किश्तवाड़                  पर्वतारोहण
                                                     
                                                     
                                                     
79         चोमोक्वायर                      पर्वतारोहण
                                                     
                                                     
                                                     
80         कैलाश                           पर्वतारोहण
                                                     
                                                     
                                                     
81         अग्यासोल                        पर्वतारोहण
                                                     
                                                     
                                                     
82         उमासी                           पर्वतारोहण
                                                     
                                                     
                                                     
83         कालीदहाड़, किश्तवाड़ (स्पाइरस)  ट्रैकिंग  
                                                     
                                                     
                                                     
84         डांडागोपोरम                     पर्वतारोहण
                                                     
                                                     
                                                     
85         मारदी फाबरंग                    पर्वतारोहण
                                                     
                                                     
                                                     
86         टुपेंदू -I                      ट्रैकिंग  
                                                     
                                                     
                                                     
87         टुपेंदू -II                     ट्रैकिंग  
                                                     
                                                     
                                                     
88         किश्तवाड़ शिवलिंग               पर्वतारोहण
                                                     
                                                     
                                                     
89         टनक पीक                         ट्रैकिंग  
                                                     
                                                     
                                                     
90         बरमाल पीक                       ट्रैकिंग  
                                                     
                                                     

    हिमाचल प्रदेश के शिखरों की सूची

                                             
क्रम सं.  नाम                      उद्देश्य  
                                             
                                             
                                             
91        कुल्लू मकालू             पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
92        कुल्लू पुमोरी            पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
93        कुल्लू आइगर              ट्रैकिंग  
                                             
                                             
                                             
94        डिबीबोकरी पिरामिड        पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
95        फ्लूटेड पीक              पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
96        हन्नुंगमा                ट्रैकिंग  
                                             
                                             
                                             
97        पिरामिड                  पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
98        पार्वती दक्षिण           ट्रैकिंग  
                                             
                                             
                                             
99        रूबल कांग                पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
100       शिगरी पर्वत              पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
101       स्नो कोन                 पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
102       स्नो डोम                 ट्रैकिंग  
                                             
                                             
                                             
103       सितीधार                  ट्रैकिंग  
                                             
                                             
                                             
104       आशागिरी                  पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
105       सीबी -17                 ट्रैकिंग  
                                             
                                             
                                             
106       सीबी -18                 ट्रैकिंग  
                                             
                                             
                                             
107       सीबी -19                 ट्रैकिंग  
                                             
                                             
                                             
108       सीबी -48 ( तामू )        ट्रैकिंग  
                                             
                                             
                                             
109       सीबी -49 ( तिलाकल्हार )  ट्रैकिंग  
                                             
                                             
                                             
110       सीबी -50                 पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
111       सीबी- 52                 ट्रैकिंग  
                                             
                                             
                                             
112       सीबी -53 ( शर्मीली )     पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
113       सीबी -54                 पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
114       सीबी -55 ( शर्मीली )     ट्रैकिंग  
                                             
                                             
                                             
115       सीबी -57 ( टापूगिरी )    ट्रैकिंग  
                                             
                                             
                                             
116       केआर -1                  पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
117       केआर -2                  पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
118       केआर -3                  ट्रैकिंग  
                                             
                                             
                                             
119       केआर -4                  पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
120       केआर -5 ( सीबी -7)       पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
121       केआर -6                  ट्रैकिंग  
                                             
                                             
                                             
122       केआर -7                  पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
123       केआर -8                  पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
124       लालाना                   पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
125       एम -1                    ट्रैकिंग  
                                             
                                             
                                             
126       एम -2                    ट्रैकिंग  
                                             
                                             
                                             
127       एम -3                    ट्रैकिंग  
                                             
                                             
                                             
128       एम -4 ( मुलकिला )        पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
129       एम -5                    पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
130       एम -6                    पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
131       एम -7 ( तारागिरी )       पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
132       एम -8                    पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
133       एम -9                    ट्रैकिंग  
                                             
                                             
                                             
134       एम -10                   ट्रैकिंग  
                                             
                                             
                                             
135       मुलकिला ( एम 04)         पर्वतारोहण
                                             
                                             
                                             
136       टी -1                    ट्रैकिंग  
                                             
                                             
                                             
137       टी -2                    पर्वतारोहण
                                             
                                             

    Click here for the Indian Adventure Tourism Guidelines 2018.


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एएस - 2569


    

    
    (Release ID: 1582578) Visitor Counter : 243
    
    
      Read this release in: English , Bengali