      आवास एवं शहरी कार्य मंत्रालय

      सीपीडब्‍ल्‍यूडी महानिदेशक श्री प्रभाकर सिंह उत्‍कृष्‍ट इंजीनियर पुरस्कार-2019 के लिए चुने गए
      Posted On: 25 AUG 2019 5:34PM by PIB Delhi


    केन्‍द्रीय लोक निर्माण विभाग (सीपीडब्‍ल्‍यूडी) के महानिदेशक श्री प्रभाकर सिंह को इंजीनियरिंग और टेक्‍नॉलॉजी के क्षेत्र में उनकी असाधारण और अनुकरणीय सेवाओं के लिए इंस्‍टीट्यूशन ऑफ इंजीनियर्स (भारत) द्वारा उत्‍कृष्‍ट इंजीनियर पुरस्‍कार- 2019 के लिए चुना गया है।


    यह सर्वोत्‍कृष्‍ट और प्रतिष्ठित पुरस्‍कार उन्‍हें इंजीनियर्स दिवस के अवसर पर 15 सितम्‍बर, 2019 को दिया जाएगा।


    श्री प्रभाकर सिंह आईआईटी ग्रेजुएट और देश के एक प्रुमुख बिजनेस इंस्‍टीट्यूट से एमबीए हैं। एक जाने-माने टेक्‍नोक्रेट के रूप में देश को उनके असाधारण योगदान और समर्पित सेवा ने केन्‍द्र सरकार के प्रमुख इंजीनियरिंग संगठन-सीपीडब्‍ल्‍यूडी में बदलाव लाने में महत्‍वपूर्ण भूमिका निभाई है।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/केपी/एमबी – 2630
    

    
    (Release ID: 1582971) Visitor Counter : 322