      रेल मंत्रालय

      राष्ट्रपति ने आरपीएफ/ आरपीएसएफ के अधिकारियों और कार्मिकों को विशिष्ट सेवाओं के लिए राष्ट्रपति का पुलिस पदक और सराहनीय सेवाओं के लिए पुलिस पदक से सम्मानित किया
      Posted On: 14 AUG 2019 6:00PM by PIB Delhi


    स्वतंत्रता दिवस 2019 के अवसर पर, राष्ट्रपति ने रेलवे सुरक्षा बल (आरपीएफ)/ रेलवे सुरक्षाविशेषबल (आरपीएसएफ) के निम्नलिखितअधिकारियों और कार्मिकों को विशिष्ट सेवाओं के लिए राष्ट्रपति का पुलिस पदक और सराहनीय सेवाओं के लिए पुलिस पदक से सम्मानित किया है।


    विशिष्ट सेवा के लिए राष्ट्रपति का पुलिस पदक (पीपीएम)

     1. श्री टी.एस. गोपकुमार, सहायक सुरक्षा आयुक्त, दक्षिणी रेलवे

    सराहनीय सेवाओं के लिए पुलिस पदक (पीएम)

     1. श्री ज्योति कुमार सतीजा, डीआईजी/ जेजेआर आरपीएफ अकादमी, लखनऊ
     2. श्री संजय कुमार गुप्ता, सहायक सुरक्षा आयुक्त, उत्तर-पश्चिम रेलवे
     3. श्री अनिल कुमार सिंह, सहायक कमांडेंट, 2 बटालियन/ आरपीएसएफ
     4. श्री एन. अश्विनी कुमार, सतर्कता अधिकारी (निरीक्षक), आईआरसीटीसी
     5. श्री इंदु प्रकाश सिंह, सहायक सुरक्षा आयुक्त, आरडीएसओ
     6. श्री देवी सिंह मीणा, सहायक उप-निरीक्षक, उत्तर-पश्चिम रेलवे
     7. श्री बसप्पा लमानी, निरीक्षक, 11 बटालियन/ आरपीएसएफ
     8. श्री विकास बजाज, उप-निरीक्षक, 6 बटालियन/ आरपीएसएफ
     9. श्री चन्द्र प्रकाश दुबे, सहायक उप-निरीक्षक, उत्तर रेलवे
    10. श्री रामबाबू शर्मा, उप-निरीक्षक, केआरसीएल
    11. श्री परबत के.एम., उप-निरीक्षक, केआरसीएल
    12. श्री नारायण प्रसाद पांडे, उप-निरीक्षक, दक्षिण-पूर्व मध्य रेलवे
    13. श्री अजय बंद्योपाध्याय, उप-निरीक्षक, दक्षिण-पूर्व मध्य रेलवे
    14. श्री बिस्वदीप बोस, उप-निरीक्षक, दक्षिण-पूर्व मध्य रेलवे
    15. श्री रामकुमार यादव, उप-निरीक्षक, मध्य रेलवे

    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरके/सीएस- 2462
    
    

    
    (Release ID: 1582030) Visitor Counter : 268
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Malayalam
    
    
    

15.