      शिक्षा मंत्रालय

      केंद्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड (सीबीएसई) 08-12-2019 को केंद्रीय शिक्षक पात्रता परीक्षा (सीटीईटी) के 13वें संस्करण का आयोजन करेगा
      Posted On: 16 AUG 2019 12:13PM by PIB Delhi


    केंद्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड 08-12-2019 (रविवार) को केंद्रीय शिक्षक पात्रता परीक्षा (सीटीईटी)के 13वें संस्करण का आयोजन करेगा। यह परीक्षा देश के 110 शहरों में 20 भाषाओं में आयोजित की जाएगी। परीक्षा , पाठ्यक्रम , भाषा , पात्रता मानदंड , परीक्षा शुल्क , परीक्षा केन्द्र शहरों और महत्वपूर्ण तिथियों के विवरण सहित विस्तृत सूचना बुलेटिन सीटीईटी की आधिकारिक वेबसाइट www.ctet.nic.in पर 19-08-2019 से उपलब्ध होगा।


    उम्मीदवारों से अनुरोध है कि केवल उपरोक्त सूचना वेबसाइट से ही सूचना बुलेटिन डाउनलोड करें और आवेदन करने से पहले इसे ध्यान से पढ़ें। इच्छुक उम्मीदवारों को केवल सीटीईटीवेबसाइट www.ctet.nic.in के माध्यम से ऑनलाइन आवेदन करना होगा। ऑनलाइन आवेदन प्रक्रिया 19-08-2019 से शुरू होगी। ऑनलाइन आवेदन जमा करने की अंतिम तिथि 18-09-2019 है और शुल्क का भुगतान 23-09-2019 को अपराह्न 15.30 बजे तक किया जा सकता है।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आईपीएस/एनके-2501

    
    
    (Release ID: 1582227) Visitor Counter : 55