      शिक्षा मंत्रालय

      राष्ट्रपति ने वर्ष 2019 के लिए सर्टिफिकेट ऑफ ऑनर और महर्षि बद्रायन व्यास सम्मान से सम्मानित किया
      
      संस्कृत, फारसी, अरबी, पाली, प्राकृत, शास्त्रीय कन्नड़, शास्त्रीय तेलुगू, शास्त्रीय मलयालम और शास्त्रीय उड़िया के विद्वान सम्मानित किए गए

      Posted On: 15 AUG 2019 4:17PM by PIB Delhi

    राष्ट्रपति ने वर्ष 2019 के लिए संस्कृत, फारसी, अरबी , पाली , प्राकृत , शास्त्रीय कन्नड़ , शास्त्रीय तेलुगू , शास्त्रीय मलयालम और शास्त्रीय उड़िया के निम्नलिखित विद्वानों को सार्टिफिकेट ऑफ ऑनर से सम्मानित किया है।

       
संस्कृत
       
       
                                      
1.       श्री श्रीपद सत्यनारायण मूर्ति
                                      
                                      
                                      
2.       श्री राजेन्द्र नाथ शर्मा     
                                      
                                      
                                      
3.       प्रो. रामजी ठाकुर            
                                      
                                      
                                      
4.       प्रो. चन्द किरण सलुजा        
                                      
                                      
                                      
5.       डॉ. श्रीकृष्ण शर्मा          
                                      
                                      
                                      
6.       डॉ. वी. रामकृष्ण भट्ट        
                                      
                                      
                                      
7.       विद्वान जनार्दन हेगड़े       
                                      
                                      
                                      
8.       डॉ. कला आचार्य               
                                      
                                      
                                      
9.       प्रो. (डॉ.) हरेकृष्ण सतपती   
                                      
                                      
                                      
10.      पंडित सत्यदेव शर्मा          
                                      
                                      
                                      
11.      श्री बनवारी लाल गौर          
                                      
                                      
                                      
12.      डॉ. वी. एस. करूणाकरण         
                                      
                                      
                                      
13.      प्रो. युगल किशोर मिश्र       
                                      
                                      
                                      
14.      पंडित मनुदेव भट्टाचार्य      
                                      
                                      
                                      
15.      श्री सुबुद्धिचरण गोस्वामी    
                                      
                                      
                       
संस्कृत (अंतर्राष्ट्रीय
                       
                       
                       
                       
                       
शून्य                  
                       
                       
    
पाली
    
    
                        
1.    डॉ. उमा शंकर व्यास
                        
                        
       
प्राकृत
       
       
       
       
                              
1.       प्रो. कमल चन्द सोगानी
                              
                              
    
अरबी
    
    
                            
1.    प्रो. फैजनुल्ला फारूकी
                            
                            
                            
2.    मोहम्मद इकबाल हुसैन   
                            
                            
                            
3.    डॉ. मो. शमीउल्ला खान  
                            
                            
     
फारसी
     
     
                              
1.     प्रो. डॉ. इराक रजा जैदी
                              
                              
                              
2.     प्रो. चन्द्रशेखर       
                              
                              
                              
3.     मोहम्मद सिदिक नियाजमंद 
                              
                              
                
शास्त्रीय कन्नड़
                
                
                                      
1.                श्री हम्पा नागराजैया
                                      
                                      
                
शास्त्रीय तेलुगू
                
                
                                     
1.                प्रो. रव्वा श्रीहरि
                                     
                                     
                
शास्त्रीय मलयालय
                
                
                                           
1.                डॉ. सी. पी. अच्युतन उन्नी
                                           
                                           
                
शास्त्रीय उड़िया
                
                
                                           
1.                पंडित डॉ. अतंरयामी मिश्रा
                                           
                                           

    इसके अलावा, राष्ट्रपति ने वर्ष 2019 के लिए संस्कृत, फारसी, अरबी , पाली , प्राकृत , शास्त्रीय कन्नड़ , शास्त्रीय तेलुगू , शास्त्रीय मलयालम और शास्त्रीय उड़िया के निम्नलिखित विद्वानों को महर्षि बद्रायन व्यास सम्मान से भीसम्मानित किया है :-

       
संस्कृत
       
       
       
       
                                
1.       डॉ. अशोक थपलियाल       
                                
                                
                                
2.       प्रो. सुजाता त्रिपाठी  
                                
                                
                                
3.       डॉ. संजू मिश्र         
                                
                                
                                
4.       डॉ. अभिजीत हनुमंत जोशी 
                                
                                
                                
5.       डॉ. शरच्चन्द्र द्विवेदी
                                
                                
    
पाली
    
    
    
    
                                
1.    सुश्री अनोमा श्रीराम सखारे
                                
                                
       
प्राकृत
       
       
       
       
                            
1.       श्री आशीष कुमार जैन
                            
                            
    
अरबी
    
    
                    
1.    डॉ. फौजान अहमद
                    
                    
     
फारसी
     
     
                         
1.     इं. मो. शाहबाज आलम
                         
                         
                
शास्त्रीय कन्नड़
                
                
                                    
1.                श्री जी. बी. हरीशा
                                    
                                    
                                    
2.                श्री एस. कार्तिक  
                                    
                                    
                                    
3.                डॉ. एम. बायरप्पा  
                                    
                                    
                
शास्त्रीय तेलुगू
                
                
                                        
1.                डॉ. अद्दानकी श्रीनिवास
                                        
                                        
                                        
2.                डॉ. वी. त्रिवेणी      
                                        
                                        
                                        
3.                डॉ. डी. के. प्रभाकर   
                                        
                                        
                
शास्त्रीय मलयालम
                
                
                                      
1.                डॉ. राजीव आर. आर.   
                                      
                                      
                                      
2.                श्री संतोष तोट्टिंगल
                                      
                                      
               
शास्त्री उड़िया
               
               
                                         
1.               डॉ. सुब्र कुमार प्रुस्ती
                                         
                                         

    संस्कृत, फारसी, अरबी , पाली , प्राकृत , शास्त्रीय उड़िया,शास्त्रीय कन्नड़ , शास्त्रीय तेलुगूऔर शास्त्रीय मलयालम के क्षेत्र में उल्लेखनीय योगदान को मान्यता देने के लिए स्वतंत्रता दिवस पर प्रत्येक वर्ष यह विशिष्टता प्रदान की जाती है।


    ***


    आरके.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेएस/डीसी-2469

    
    
    (Release ID: 1582102) Visitor Counter : 405