      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने जन्माष्टमी के अवसर पर लोगों का शुभकामनाएं दीं
      Posted On: 24 AUG 2019 10:52AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने जन्माष्टमी के अवसर पर लोगों को शुभकामनाएं दी हैं।


    प्रधानमंत्री ने कहा “ सभी देशवासियों को श्रीकृष्ण जन्माष्टमी की हार्दिक शुभकामनाएँ। भगवान श्रीकृष्ण का आशीर्वाद हमारे जीवन में हमेशा खुशियां और अच्छा स्वास्थ्य लाए। जय श्रीकृष्ण। ”


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेजे/एनके–2614

    
    
    (Release ID: 1582820) Visitor Counter : 73