      गृह मंत्रालय

      सीआईएसएफ के महानिदेशक श्री राजेश रंजन ने सीआईएसएफ के खिलाडि़यों को सम्‍मानित किया
      Posted On: 21 AUG 2019 2:52PM by PIB Delhi


      केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल - सीआईएसएफ के महानिदेशकश्री राजेश रंजन नेआज नई दिल्‍ली में सीआईएसएफके खिलाडि़योंको सम्‍मानित किया। इनखिलाडि़यों ने चीन केचेंग्दू में आयोजित वर्ल्‍ड पुलिस एंड फायर गेम्स-2019 में उत्कृष्ट प्रदर्शन किया था। इस अंतर्राष्ट्रीय स्पर्धा मेंखिलाडि़यों ने (05) स्वर्ण , (03) रजत और दो (02) कांस्य पदकप्राप्त कर सीआईएसएफऔर राष्‍ट्र को गौरवान्वित किया था।


      वर्ल्‍ड पुलिस एंड फायर गेम्सएक ओलंपिक-शैली की प्रतियोगिता है , जिसमें 60 से अधिक खेलों में प्रतिस्पर्धा करने वाले दुनिया भर के 70 से अधिक देशों केकानून प्रवर्तन , अग्निशमन तथा सुधार , प्रशिक्षण , सीमा सुरक्षा , आव्रजन और सीमा शुल्क के अधिकारियों का प्रतिनिधित्व करने वाले 10 , 000 एथलीट शामिल होते हैं। वर्ल्ड पुलिस एंड फायर गेम्स -2019 8 अगस्‍त से 18 अगस्त , 2018 तक चीन के चेंग्‍दू में आयोजित किया गया था ।


      सीआईएसएफ में खेल की अच्‍छी सुविधा है , जो इस बल में खेल की संस्कृति को बढ़ावा देने और प्रतिभाशाली खिलाडि़यों को समुचित अवसर प्रदान करने का प्रयास करती है , जिससे वे पूरी तरह से अपने सपनों को साकार कर सकें और संगठन तथा देश को गौरवान्वित कर सकें।


      वर्ल्‍ड पुलिस एंड फायर गेम्स-2 019 में सीआईएसएफ के खिलाडि़यों की उपलब्धियों का विवरण निम्‍नानुसार है-

                                                                           
क्र.सं.    रैंक और नाम                  विवरण/स्‍पर्धा           पदक       
                                                                           
                                                                           
                                                                           
1.         एल / आईएनएसपी कुहेली गंगेली  राइफल ( शूटिंग )         स्‍वर्ण -1
                                                                           
                                                                           
                                                                 कांस्‍य -1
                                                                           
                                                                           
                                                                           
2.         एल/एएसआई जीना देवी चोंगथम    जूडो ( 78 किग्रा)        रजत -1    
                                                                           
                                                                           
                                                                           
3.         एचसी हरमीत                   जूडो ( 60 किग्रा)        स्‍वर्ण -1
                                                                           
                                                                           
                                                                           
4.         एल/एचसी मीना कुमारी देवी     मुक्केबाजी ( 54 किग्रा)  स्‍वर्ण -1
                                                                           
                                                                           
                                                                           
5.         एल/एएसआई हिमानी              डिस्‍कस थ्रो             रजत -1    
                                                                           
                                                                           
                                      
गोला फेंक  कांस्‍य -1                 
                                      
                                      
                                                                           
6.         एल/एचसी संगीता               बांस कूद                 स्‍वर्ण -1
                                                                           
                                                                           
                                      
ऊंची कूद   रजत -1                     
                                      
                                      
                                                                           
7.         एचसी अंकित राठी              भाला फेंक                स्‍वर्ण -1
                                                                           
                                                                           

      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेएस/डीए – 2556


    

    
    (Release ID: 1582504) Visitor Counter : 279
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali