      राष्ट्रपति सचिवालय

      पारसी नव वर्ष की पूर्व संध्‍या पर राष्‍ट्रपति ने शुभकामनाएं दीं
      Posted On: 16 AUG 2019 5:28PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने पारसी नव वर्ष की पूर्व संध्‍या पर बधाई दी है।


    अपनेबधाई संदेश में राष्‍ट्रपति ने कहा ,‘ पारसी नव वर्ष के अवसर पर मैं सभी देशवासियों विशेष रूप से पारसी भाइयों और बहनों को बधाई एवं शुभकामनाएं देता हूं।


    पारसी समुदाय ने राष्‍ट्र की प्रगति और खुशहाली में अमूल्‍य योगदान दिया है और अपनी विशिष्‍ट संस्‍कृति से इसे समृद्ध बनाया है।


    मैं कामना करता हूं कि नव वर्ष का यह पर्व आप सभी के लिए उल्‍लास और आनंद लेकर आए तथा देशवासियों के बीच परस्‍पर सौहार्द और भाईचारे को और मजबूत करे। ’


    *****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरके/एनआर- 2496


    

    
    (Release ID: 1582182) Visitor Counter : 212
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi