      प्रधानमंत्री कार्यालय

      जाम्बिया के राष्ट्रपति की भारत की राजकीय यात्रा के दौरान आदान-प्रदान किए गए समझौता ज्ञापनों / समझौतों की सूची
      Posted On: 21 AUG 2019 3:00PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                      
क्रम . सं .  समझौता ज्ञापन/समझौता/संधि का नाम                                                                               जाम्बिया की ओर से इसका आदान-प्रदान                                   भारत की ओर से इसका आदान-प्रदान                       
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
1            भूगर्भशास्त्र और खनिज संसाधनों के क्षेत्र में सहयोग पर समझौता ज्ञापन                                           माननीय रिचर्ड मुसुक्वा , खान एवं खनिज संसाधन मंत्री                  श्री प्रहलाद जोशी , संसदीय कार्य कोयला एवं खान मंत्री
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
2            रक्षा के क्षेत्र में सहयोग पर समझौता ज्ञापन                                                                    माननीय जोसेफ मलांजी , विदेश मंत्री                                   श्री वी. मुरलीधरन ,                                  
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                 विदेश राज्य मंत्री                                   
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
3            कला एवं संस्कृति के क्षेत्र में सहयोग पर समझौता ज्ञापन                                                         माननीय जोसेफ मलांजी , विदेश मंत्री                                   श्री वी. मुरलीधरन ,                                  
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                 विदेश राज्य मंत्री                                   
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
4            भारतीय विदेश सेवा संस्थान और जाम्बिया के इंस्टीट्यूट ऑफ डिप्लोमैसी एंड इंटरनेशनल स्टडीज़ के बीच समझौता ज्ञापन  माननीय जोसेफ मलांजी , विदेश मंत्री                                   श्री वी. मुरलीधरन ,                                  
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                 विदेश राज्य मंत्री                                   
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
5            ईवीबीएबी नेटवर्क परियोजना पर समझौता ज्ञापन                                                                     माननीय जोसेफ मलांजी , विदेश मंत्री                                   श्री वी. मुरलीधरन ,                                  
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                 विदेश राज्य मंत्री                                   
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      
6            भारत का निर्वाचन आयोग और इलेक्टोरल कमीशन ऑफ जाम्बिया के बीच समझौता ज्ञापन                                      माननीय न्यायमूर्ति इसाउ चुलु , अध्क्ष , इलेक्टोरल कमीशन ऑफ जाम्बिया  श्री वी. मुरलीधरन ,                                  
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                 विदेश राज्य मंत्री                                   
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                      

      ****


      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरके/डीए - 2557


    

    
    (Release ID: 1582503) Visitor Counter : 345
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam