      कृषि एवं किसान कल्‍याण मंत्रालय

      कृषि, सहकारिता एवं किसान कल्याण विभाग ने विभिन्न बागवानी फसलों के क्षेत्र और उत्पादन का तीसरा उन्नत अनुमान (2018-19) जारी किया
      Posted On: 29 AUG 2019 12:40PM by PIB Delhi


    कृषि, सहकारिता एवं किसान कल्याण विभाग ने विभिन्न बागवानी फसलों के क्षेत्र और उत्पादन को लेकर तीसरा उन्नत अनुमान (2018-19) जारी किया है। यह विभिन्न राज्यों/केंद्र शासित प्रदेशों एवं दूसरी एजेंसियों के स्रोतों से मिली जानकारी पर आधारित है।


    विशेषताएं

      * इस बार देश में कुल बागवानी उत्पादन 313.85 मिलियन टन होने का अनुमान है, जो 2017-18 में बागवानी उत्पादन की तुलना में 0.69% अधिक है।
      * बागवानी फसलों के तहत आने वाला क्षेत्र मोटे तौर पर एक ही स्तर पर बना हुआ है, ज्यादा उत्पादन मुख्य रूप से उत्पादकता लाभ के चलते है।
                                                            
कुल बागवानी                  2017-18  2018-19               
                                                            
                                                            
                                      ( तीसरा उन्नत अनुमान )
                                                            
                                                            
                                                            
क्षेत्र ( मिलियन हेक्टेयर )  25.43    25.49                 
                                                            
                                                            

      * कुल मिलाकर फलों, सब्जियों, मसालों, फूलों और शहद के उत्पादन में वृद्धि देखी गई है, जबकि खेती, सुगंधित और औषधीय फसलों के उत्पादन में पिछले वर्ष की तुलना में कमी आई है।


      * फलों का उत्पादन पिछले वर्ष के 97.36 मिलियन टन की तुलना में लगभग 98.57 मिलियन टन होने का अनुमान है।

      * सब्जियों का उत्पादन लगभग 185.88 मिलियन टन होने का अनुमान है, जो पिछले वर्ष के उत्पादन की तुलना में 0.81% अधिक है।
      * प्याज का उत्पादन लगभग 23.48 मिलियन टन होने का अनुमान है, जो पिछले वर्ष के उत्पादन की तुलना में 0.95% अधिक है।
      * आलू का उत्पादन लगभग 53.03 मिलियन टन होने का अनुमान है, जो पिछले वर्ष के उत्पादन की तुलना में 3.4% अधिक है।
      * टमाटर का उत्पादन लगभग 19.39 मिलियन टन होने का अनुमान है, जो पिछले वर्ष के उत्पादन की तुलना में 1.8% कम है।
      * मसाला उत्पादन लगभग 9.22 मिलियन टन होने का अनुमान है, जो पिछले वर्ष के उत्पादन से अधिक है।

    Click for details here


    *****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एएस – 26 83


    

    
    (Release ID: 1583409) Visitor Counter : 263
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi
    
    
    

    
    
    
    
*