      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      सूचना एवं प्रसारण मंत्री की टिप्‍पणी के संबंध में स्‍पष्‍टीकरण
      Posted On: 29 AUG 2019 4:44PM by PIB Delhi


    कुछ समाचार माध्‍यमों में केंद्रीय सूचना एवं प्रसारण मंत्री श्री प्रकाश जावड़ेकर का एक वक्‍तव्‍य संदर्भ से हटकर उद्धृत किया गया है। श्री प्रकाश जावड़ेकर द्वारा उक्‍त वक्‍तव्‍य कल राष्ट्रीय सामुदायिक रेडियो पुरस्कार वितरण समारोह के दौरान दिया गया था , जिसमें वे संचार की शक्ति और सामुदायिक रेडियो के महत्व पर प्रकाश डाल रहे थे।


    इसी कार्यक्रम में श्री जावड़ेकर ने सरकार के दूसरे कार्यकाल के पहले 75 दिनों में सरकार द्वारा लिए गए प्रमुख निर्णयों पर आधारितएक बुकलेट "जन कनेक्ट" काभी विमोचन किया था। इसके बारेमें बात करते हुए उन्होंने अनुच्छेद 370 को निरस्‍त करने के ऐतिहासिक निर्णय सहित , कई प्रमुख फैसलों की चर्चा की थी।


    इस संदर्भ में , श्री जावड़ेकर ने आजकहा कि "मीडिया के एक‍वर्ग ने सामुदायिक रेडियो और संचार के महत्व के बारे में मेरी सामान्‍यटिप्पणी को जम्मू एवं कश्मीर क्षेत्र कीस्थिति के साथ अनावश्यक रूप सेजोड़ने का प्रयास किया है , जो गैर-जिम्मेदाराना और अनैतिक पत्रकारिताका परिचायक है।"


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/जेके/डीके – 2691


    

    
    (Release ID: 1583505) Visitor Counter : 87
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali