      फाइनेंस कमीशन

      रक्षा मंत्रालय के साथ वित्त आयोग की बैठक
      Posted On: 30 AUG 2019 6:23PM by PIB Delhi


    श्री एन.के. सिंह की अध्यक्षता में पन्द्रहवें वित्त आयोग ने आज रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह के साथ नई दिल्‍ली में बैठक की।


    उल्लेखनीय है कि वित्त मंत्रालय द्वारा 29 जुलाई, 2019 को भारत के राष्ट्रपति द्वारा दिए गए एक आदेश के बाद एक अधिसूचना लाई गई थी। इस आदेश द्वारा, 15वें वित्त आयोग के कार्यक्षेत्र और उसके दायरे (टीओआर) में संशोधन किया गया था और अनुच्छेद 9एको टीओआर के दायरे में शामिल किया गया था।“आयोग यह भी जाँच करेगा कि क्या रक्षा और आंतरिक सुरक्षा के वित्तपोषण के लिए एक अलग तंत्र स्थापित किया जाना चाहिए? , और यदि हां, तो इस तरह के तंत्र का संचालन कैसे किया जा सकता है।”


    संशोधित टीओआर के बाद यह बैठक आयोजित की गई थी। रक्षा मंत्रालय ने 2020-2025 की अवधि के लिए अपने फंड का अनुमान दिया, जो कि 15वें वित्त आयोग के फैसले की अवधि भी है।


    आयोग को बताया गया कि रक्षा मंत्रालय धन के अनेक वैकल्पिक स्रोतों का पता लगा रहा है।


    आयोग ने रक्षा मंत्रालय को आश्वासन दिया कि वह मंत्रालय की समग्र पूंजी को बढ़ाने, पूर्वानुमान लगाने में मदद और अपनी रक्षा तैयारियों में मदद करने संबंधी सुझावों को ध्यान में रखेगा।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/केपी/एनके – 273 4

    
    
    (Release ID: 1583747) Visitor Counter : 63
    
    
      Read this release in: English