      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      राष्ट्रपति ने राष्ट्रीय खेल पुरस्कार 2019 और राष्ट्रीय साहसिक पुरस्कार 2018 प्रदान किए
      Posted On: 29 AUG 2019 7:02PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने आज राष्‍ट्रपति भवन में आयोजित एक समारोह में राष्‍ट्रीय खेल पुरस्कार 2019 और राष्ट्रीय साहसिक पुरस्‍कार 2018 प्रदान किए। इस अवसर पर उपस्थित गणमान्य अतिथियों में केंद्रीय युवा मामलों एवं खेल राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री किरण रिजीजू भी शामिल थे।


    निम्नलिखित खिलाड़ियों को राजीव गांधी खेल रत्न 2019 प्रदान किया गयाः

                                         
क्रम संख्या  खिलाड़ी का नाम    खेल       
                                         
                                         
                                         
1.           सुश्री दीपा मलिक  पैरा एथलीट
                                         
                                         

    निम्नलिखित खिलाड़ियों को द्रोणाचार्य पुरस्कार 2019 प्रदान किया गयाः


    नियमित श्रेणी

                                          
क्रम संख्या  कोच का नाम         खेल       
                                          
                                          
                                          
1.           श्री विमल कुमार    बैडमिंटन  
                                          
                                          
                                          
2.           श्री संदीप गुप्ता  टेबल टेनिस
                                          
                                          

    लाइफटाइम श्रेणी

                                           
क्रम संख्या  कोच का नाम             खेल    
                                           
                                           
                                           
1.           श्री मर्ज़बान पटेल     हॉकी   
                                           
                                           
                                           
2.           श्री रामबीर सिंह खोखर  कबड्डी 
                                           
                                           
                                           
3.           श्री संजय भारद्वाज     क्रिकेट
                                           
                                           

    निम्नलिखित खिलाड़ियों को अर्जुन पुरस्कार 2019 प्रदान किया गयाः

                                                              
क्रम संख्या  खिलाड़ी का नाम                खेल                
                                                              
                                                              
                                                              
1.           श्री एस. भास्करन              बॉडी बिल्डिंग      
                                                              
                                                              
                                                              
2.           सुश्री सोनिया लाठर            बॉक्सिंग           
                                                              
                                                              
                                                              
3.           श्री चिंगलेनसाना सिंह कंगुजम  हॉकी               
                                                              
                                                              
                                                              
4.           श्री अजय ठाकुर                कबड्डी             
                                                              
                                                              
                                                              
5.           श्री गौरव सिंह गिल            मोटर स्पोर्ट्स     
                                                              
                                                              
                                                              
6.           श्री प्रमोद भगत               पैरा खेल (बैडमिंटन)
                                                              
                                                              
                                                              
7.           श्री हरमीत राजुल देसाई        टेबल टेनिस         
                                                              
                                                              
                                                              
8.           सुश्री पूजा ढांडा             कुश्ती             
                                                              
                                                              
                                                              
9.           श्री फौआद मिर्जा              घुड़सवारी          
                                                              
                                                              
                                                              
10.          श्री गुरप्रीत सिंह संधू       फुटबॉल             
                                                              
                                                              
                                                              
11.          सुश्री पूनम यादव              क्रिकेट            
                                                              
                                                              
                                                              
12.          सुश्री स्वप्ना बर्मन          एथलेटिक्स          
                                                              
                                                              
                                                              
13.          श्री भमिदीपति साई प्रणीत      बैडमिंटन           
                                                              
                                                              
                                                              
14.          श्री सिमरन सिंह शेरगिल        पोलो               
                                                              
                                                              

    निम्नलिखित खिलाड़ियों को ध्यानचंद पुरस्कार 2019 प्रदान किया गयाः

                                               
क्रम संख्या  नाम                     खेल       
                                               
                                               
                                               
             श्री मैनुअल फ्रैडरिक्स  हॉकी      
                                               
                                               
                                               
             श्री अरूप बसक           टेबल टेनिस
                                               
                                               
                                               
             श्री मनोज कुमार         कुश्ती    
                                               
                                               
                                               
             श्री नितेनकिरतने        टेनिस     
                                               
                                               
                                               
             श्री सी. लालरेमसंगा     तीरंदाजी  
                                               
                                               

    निम्नलिखित को तेनजिंग नोर्गे राष्ट्रीय साहसिक पुरस्कार, 2018 प्रदान किए गएः

                                                                                          
क्रम संख्या  नाम                                                       श्रेणी             
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
1.           सुश्री अपर्णा कुमार                                       भू-साहसिक कार्य    
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
2.           स्व. श्री दीपांकर घोष (परिजनों ने प्राप्त किया पुरस्कार)  भू-साहसिक कार्य    
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
3.           श्री मणिकंदन के.                                          भू-साहसिक कार्य    
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
4.           श्री प्रभात राजू कोली                                     जल साहसिक कार्य    
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
5.           श्री रामेश्वर जांगड़ा                                     हवाई साहसिक कार्य  
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
6.           श्री वांगचुक शेरपा                                        जीवन पर्यंत उपलब्धि
                                                                                          
                                                                                          

    निम्नलिखित संस्थाओं को वर्ष 2019 के लिए राष्ट्रीय खेल प्रोत्साहन पुरस्कार प्रदान किया गयाः

                                                                                                                                     
क्रम संख्या  श्रेणी                                       जिन संस्थाओं की राष्ट्रीय खेल प्रोत्साहन पुरस्कार 2019 के लिए की गई सिफारिश
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
1.           उभरती हुई और युवा प्रतिभा की पहचान एवं पोषण  गगन नारंग स्पोर्ट्स प्रमोशन फाउंडेशन                                       
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                          गोस्पोर्ट्स फाउंडेशन                                                       
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
2.           विकास के लिए खेल                             रायलसीमा डेवलपमेंट ट्रस्ट                                                  
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     

    पंजाब विश्वविद्यालय , चंडीगढ़ को वर्ष 2019 की मौलाना अबुल कलाम आजाद (एमएकेए) ट्रॉफी प्रदान की गई।


    पदक और प्रशस्ति पत्र के अलावा राजीव गांधी खेल रत्न पुरस्कार विजेताओं को साढ़े सात लाख रूपये का नकद पुरस्कार दिया गया। अर्जुन , द्रोणाचार्य और ध्यानचंद पुरस्कार विजेताओं को प्रतिमा, प्रमाण-पत्र और पांच-पांच लाख रुपये का नकद पुरस्कार दिया गया। राष्ट्रीय खेल प्रोत्साहन पुरस्कार 2019 प्राप्त करने वाली संस्थाओं को एक ट्रॉफी और प्रमाण-पत्र दिया गया। तेनजिंग नोर्गे राष्ट्रीय साहसिक पुरस्कार विजेताओं को एक प्रतिमा, प्रमाण-पत्र और पांच-पांच लाख रुपये का नकद पुरस्कार दिया गया। अंतर-विश्वविद्यालय प्रतियोगिताओं में कुल मिलाकर शीर्ष प्रदर्शन करने वाले पंजाब विश्वविद्यालय को एमएकेए ट्रॉफी, 15 लाख रुपये की पुरस्कार राशि और प्रमाण-पत्र प्रदान किया गया।


    *****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/ एएस – 2702

    
    
    (Release ID: 1583577) Visitor Counter : 113
    
    
      Read this release in: English , Bengali