      संस्‍कृति मंत्रालय

      श्री प्रहलाद सिंह पटेल ने ताजमहल परिसर में जल संरक्षण प्रणाली एवं शिशु देखभाल एवं स्तिनपान कक्ष का उद्घाटन किया
      Posted On: 29 AUG 2019 6:05PM by PIB Delhi


    केन्‍द्रीय संस्‍कृति एवं पर्यटन राज्‍य मंत्री ( स्‍वतंत्र प्रभार) श्री प्रहलाद सिंह पटेल ने आज आगराके ताजमहल परिसर में जल संरक्षणप्रणाली एवं शिशुदेखभाल एवं स्‍तनपान कक्ष का उद्घाटन किया।


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने देश की जनता से जल संरक्षण के कार्य में हाथ बंटाने तथा स्‍वच्‍छ भारत मिशन की ही तरह जन - आंदोलन शुरू करने का अनुरोध किया है। तद्नुसार , श्री पटेल ने जल संरक्षण प्रणाली का उद्घाटन किया , जिसने आरओ सिस्‍टम से आये लगभग 10000 लीटर प्रदूषित जल को इस ऐतिहासिक स्‍थल के परिसर में स्थित एक पुराने कुंए तक पहुंचाया। इस अवसर पर श्री पटेल ने महिला पर्यटकों की सुविधा के लिए ताजमहल परिसर में शिशु देखभाल एवं स्‍तनपान कक्ष का भीउद्घाटन किया।


    कार्यक्रम के दौरान श्री पटेल ने ताजमहल परिसर के भीतर स्थित संग्रहालय का भी दौरा किया और बहुमूल्‍य कलाकृतियों , पेंटिंग्‍स और अन्‍य कार्यों को संरक्षित करने वाली गैलरियों को देखा। इस अवसर पर उनके साथ आगरा के सांसद श्री एस पी सिंह बघेल और फतेहपुर सिकरी के श्री राजकुमार चहर तथा एएसआई के अधिकारी भी थे। इस अवसर पर श्री पटेल ने सभी अधिकारियों और नागरिकों से अनुरोध किया कि वे महत्‍वपूर्ण ऐतिहासिक स्‍थलोंको साफ-सुथरा रखें और उन्‍हें आगंतुकों के लिए सुगम्‍य बनायें।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरके/आरएन – 2699

    
    
    (Release ID: 1583541) Visitor Counter : 152
    
    
      Read this release in: English , Urdu