      कौशल विकास एवं उद्यमिता मंत्रालय

      वर्ल्‍डस्किल्‍स कज़ान 2019 में टीम इंडिया ने जल प्रौद्योगिकी में स्‍वर्ण, वेब टेक्‍नोलॉजी में रजत, आभूषण और ग्राफिक डिजाइनिंग में कांस्‍य पदक जीता; साथ ही 15 उत्‍कृष्‍टता पदक जीते
      
      वर्ल्‍डस्किल्‍स कज़ान 2019 में भारत के लिए 19 पदक

      Posted On: 28 AUG 2019 5:25PM by PIB Delhi
      * टीम इंडिया ने प्रमुख हुनरों में 15 उत्‍कृष्‍टता पदकों के साथ एक स्‍वर्ण, एक रजत और दो कांस्‍य पदक जीते
      * 56 हुनरों और शिल्‍पों में 63 देशों के 1 , 350 प्रतिभागियों ने हिस्‍सा लिया
      * वैश्विक प्रतिस्‍पर्धा में भाग लेने वाले 63 देशों में भारत 13वें स्‍थान पर रहा

    वैश्विक मंच पर भारत को गौरव के मार्ग पर आगे ले जाते हुए , भारतीय टीम ने रूस के कज़ान में वर्ल्‍डस्किल्स अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिता 2019 में 19 पदक और उत्‍कृष्‍टता पदक जीतकर अब तक के श्रेष्ठ प्रदर्शन के साथ वापसी की। 48 सदस्यीय भारतीय टीम ने प्रतियोगिता में 15 उत्‍कृष्‍टता पदकों के अलावा एक स्वर्ण , एक रजत और दो कांस्य पदक जीते। प्रतियोगिता का कल कज़ान में शानदार रंगारंग समारोह के साथ समापन हो गया जिसमें रूस के राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन शामिल हुए।


    इस ऐतिहासिक जीत के साथ , टीम इंडिया ने लोगों का दिल जीत लिया और विश्व मंच पर हुनर के नए मानक स्थापित किए। भारत पिछली बार की तुलना में इस बार 13 वें स्थान पर रहा। पिछली बार वह 11 पदक जीतकर 2017 में अबू धाबी में 19 वें स्थान पर रहा था।


    एस. अस्‍वथा नारायण ने ओडिशा का प्रतिनिधित्व किया और जल प्रौद्योगिकी में स्वर्ण पदक जीता , उन्होंने 11 देशों के खिलाफ प्रतिस्पर्धा की। उन्हें भारतीय प्रतियोगियों में ' बेस्ट ऑफ नेशन ' के रूप में भी पुरस्कृत किया गया था। प्रणव नुटालापति ने कर्नाटक का प्रतिनिधित्व किया और 33 देशों के साथ प्रतिस्पर्धा करने के बाद वेब टेक्नोलॉजी में रजत पदक जीता। संजय प्रमाणिक ने पश्चिम बंगाल का प्रतिनिधित्व किया और 16 देशों के खिलाफ प्रतिस्पर्धा के बाद आभूषण में कांस्य पदक जीता। श्वेता रतनपुरा ने महाराष्ट्र का प्रतिनिधित्व किया और 35 देशों के खिलाफ अपने हुनर का प्रदर्शन करने के बाद ग्राफिक डिजाइनिंग में कांस्य पदक जीता। श्वेता को वर्ल्डस्किल्स कज़ान 2019 में भारत के लिए पदक जीतने वाली एकमात्र महिला उम्मीदवार होने का गौरव हासिल हुआ है।


    प्रतियोगिता दुनिया भर के अनेक प्रतिभागियों की भागीदारी के साथ व्‍यावसायिक हुनर के क्षेत्र में एक भव्य आयोजन बन गई है। इस वर्ष 63 देशों और क्षेत्रों के 1,350 से अधिक प्रतियोगियों के साथ बढ़ी हुई भागीदारी देखने को मिली , जिन्होंने प्रतिष्ठित पदक जीतने के लिए 56 हुनर प्रतियोगिताओं में हिस्‍सा लिया। प्रतियोगिताओं में 19 पदकों के साथ वापसी करके , टीम इंडिया ने व्यावसायिक कौशल के इतिहास में एक नया अध्याय शुरू किया है। इसने न केवल टीम की प्रतिभा को साबित किया बल्कि उनके मजबूत समर्पण और प्रतिबद्धता को दर्शाया।

                                                                                                             
क्र.सं.  प्रतिभागी                      प्रतिनिधि राज्य  पदक             हुनर                                
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
1        अस्वथ नारायण सनागवरपु          ओडिशा            स्वर्ण          जल प्रौद्योगिकी                     
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
2        प्रणव उद्यार्क नुटालापति       कर्नाटक          रजत             वेब टेक्नोलॉजी                      
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
3        श्वेता रतनपुरा                 महाराष्ट्र       कांस्य          ग्राफिक डिज़ाइन टेक्नोलॉजी          
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
4        संजय प्रमाणिक                  पश्चिम बंगाल     कांस्य          आभूषण                               
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
5        सुमंत संतमवथुरु चिक्कबेट्टैया  कर्नाटक          उत्कृष्टता पदक  मेकाट्रोनिक्स                       
                                                                                                             
                                                                                                             
                                      
6        मंजुनाथ देशुराकर             
                                      
                                      
                                                                                                             
7        मोहम्मद रबीथ कुन्नमपल्ली       केरल             उत्कृष्टता पदक  वॉल एंड फ्लोर टाइलिंग               
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
8        गोविंद कुमार सोनकर             उत्तर प्रदेश     उत्कृष्टता पदक  कार पैंटिंग                         
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
9        फारुख अहमद                     त्रिपुरा         उत्कृष्टता पदक  बैकरी                               
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
10       तुषार तुकाराम फड़तारे          महाराष्ट्र       उत्कृष्टता पदक  ऑटोमोबाइल टेक्नोलॉजी                
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
11       शुभम सिंह                      पंजाब            उत्कृष्टता पदक  साइबर सुरक्षा                       
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                       
12       स्वप्निल                       दिल्ली         
                                                       
                                                       
                                                                                                             
13       निधिन प्रेम                    केरल             उत्कृष्टता पदक  3डी डिजिटल आर्ट गेम                 
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
14       तस्लीम मोहीदीन                 तमिलनाडु         उत्कृष्टता पदक  स्वास्थ्य एवं सामाजिक देखभाल        
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
15       सूरज                           उत्तराखंड        उत्कृष्टता पदक  ऑटोबॉडी रिपेयर                      
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
16       ओंकार शिवलिंग गौरव             महाराष्ट्र       उत्कृष्टता पदक  मोबाइल रोबोटिक्स                    
                                                                                                             
                                                                                                             
                                      
17       रोहन रविन्द्र हनागी          
                                      
                                      
                                                                                                             
18       कोटेश्वर रेड्डी गोलीपल्ली      तेलंगाना         उत्कृष्टता पदक  वेल्डिंग                            
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
19       मोहम्मद रमजान मोमीन            पश्चिम बंगाल     उत्कृष्टता पदक  ब्रिक्लेइंग                         
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
20       सौरभ बघेल                      उत्तर प्रदेश     उत्कृष्टता पदक  पाटीसेरी और कन्फेक्शनरी             
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
21       अंकित आनंद                     बिहार            उत्कृष्टता पदक  विजुअल मर्केडाइजिंग                 
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
22       गुरुशीष सिंह चावला             चंडीगढ़          उत्कृष्टता पदक  आईटी सॉफ्टवेयर सॉल्यूशन्स फॉर बिजनेस
                                                                                                             
                                                                                                             

    भारतीय टीम को उसके प्रदर्शन पर बधाई देते हुए, कौशल विकास और उद्यमिता मंत्री डॉ. महेंद्र नाथ पांडे ने कहा, “आज प्रत्येक भारतीय के लिए बेहद गर्व और खुशी का क्षण है। इस ऐतिहासिक जीत और शानदार प्रदर्शन करने के लिए टीम इंडिया को बधाई। यह जीत अनेक अन्य युवा भारतीयों के लिए प्रेरणा होगी जो जल्द ही कौशल तंत्र का हिस्सा बन जाएंगे। विजेताओं और उनके विशेषज्ञों को उनके कठोर परिश्रम और ईमानदारी के लिए पुरस्कृत किया जाएगा। व्यक्तिगत रूप से इस प्रतियोगिता का हिस्सा बनने और भारत ने जिस स्तर पर वर्ल्डस्किल्स 2019 में हिस्सा लिया वह बेहद गर्व का क्षण है। यह प्रतियोगिता वास्तव में 'हुनर का ओलंपिक' है। यह जीत हमें प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के 'कुशल भारत' के सपने को पूरा करने के करीब ले जाती है। मैं प्रतिभागियों को उनके भविष्य के प्रयासों के लिए शुभकामनाएं देता हूं और उन सभी प्रतिभागियों के प्रति आभार व्यक्त करता हूं जिन्होंने भारतीय युवाओं की वैश्विक स्तर पर पहचान को संभव बनाया। "


    प्रतियोगिता में टीम को प्रोत्साहित करने के लिए श्री पांडे पिछले सप्ताह कज़ान में थे। अपनी यात्रा के दौरान, उन्होंने उद्योग सहित अन्य देशों के प्रतिनिधियों के लिए इंडिया पविलियन का उद्घाटन किया ताकि प्रतिभागियों से भारत और इसके कार्यबल की क्षमता के बारे में जानकारी प्राप्त की जा सके। वास्तव में, भारत की जनसंख्या का अनोखा पहलू 40 देशों के शिखर सम्मेलन में मंत्री के संबोधन में सामने आया, जहां उन्होंने देश को उद्योगों में कुशल और प्रतिभाशाली कर्मचारियों की भर्ती के केंद्र के रूप में पेश किया।


    कौशल विकास और उद्यमिता मंत्रालय में संयुक्त सचिव श्री राजेश अग्रवाल , एक आधिकारिक प्रतिनिधि के रूप में कज़ान में गए थे। उन्होंने प्रसन्नता व्यक्त करते हुए कहा, “हम कज़ान, रूस से टीम इंडिया को 15 उत्कृष्टता पदकों के साथ एक स्वर्ण पदक, एक रजत पदक, दो कांस्य पदक के साथ घर लाने पर गौरवान्वित महसूस कर रहे हैं। देश के युवाओं को टीम इंडिया की प्रतिबद्धता और दृढ़ संकल्प से प्रेरणा लेनी चाहिए, जिसके साथ उसने चीन, रूस, जापान और पसंद जैसे कई देशों के खिलाफ नई सीमाओं को परिभाषित किया। अन्य प्रतिभागियों को भी भागीदारी की सच्ची भावना को मूर्त रूप देने और सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन के लिए बधाई। इन सभी ने दिखा दिया है कि भारत में युवा और सक्षम कार्यबल है जो नई सीमाओं को परिभाषित करने के लिए तैयार है। मैं उन सभी व्यक्तियों और कॉरपोरेट्स को भी धन्यवाद देना चाहता हूं जिन्होंने प्रतिभागियों के साथ शामिल होकर इस जीत को संभव बनाया। ”


    राष्ट्रीय कौशल विकास निगम (एनएसडीसी) के प्रबंध निदेशक और सीईओ डॉ. मनीष कुमार ने कहा, “भारत का पहला स्वर्ण पदक जीतने पर, सभी विजेताओं को, विशेष रूप से अस्वाथ नारायण को बधाई। मैं कौशल विकास और उद्यमिता मंत्रालय, राज्य सरकारों और उद्योग जगत के प्रमुख व्यक्तियों को वर्ल्डस्किल में उनके सहयोग और इस प्रतियोगिता में उत्कृष्टता के अवसरों के साथ उम्मीदवार प्रदान करने के लिए धन्यवाद देता हूं। विशेषकर श्री संजीब राउत और ओडिशा के सी.वी.रमन संस्थान को धन्यवाद जिन्होंने भारत को पहला स्वर्ण पदक दिलाने में एक संस्था के रूप में भूमिका निभाई। मुझे उम्मीद है कि वर्ल्डस्क्लिस प्रतियोगिताओं के अगले दौर के समर्थन में कुछ और संस्थान आगे आएंगे। ”


    विजेताओं और प्रतिभागियों के विशेषज्ञ प्रतियोगिता का अभिन्न हिस्सा थे और उन्होंने संबंधित हुनरों में दावेदारों का लगातार सहयोग किया। उन्होंने टीम इंडिया की जीत में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। एस. अस्वाथ नारायण जिन्होंने जल प्रौद्योगिकी में स्वर्ण पदक जीता उन्हें सी.वी. रमन इंस्टीट्यूट, भुवनेश्वर के प्रो. रजत कुमार सामंत राय ने प्रशिक्षित किया था। प्रणव नुटलापति जिन्होंने वेब टेक्नोलॉजी में रजत पदक जीता उन्हें स्माल्ट एंड बेरिल के तकनीकी निदेशक रूचि पारीक और आभूषण और संजय प्रमाणिक ने ब्रॉन्ज जीता था।


    अधिक जानकारी के लिए https://worldskills2019.com/en/event/competition/ यह देखें।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/केपी/डीए - 2 67 3


    

    
    (Release ID: 1583289) Visitor Counter : 258
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali
    
    
    

        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
*