      गृह मंत्रालय

      केंद्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने अपने संसदीय निर्वाचन क्षेत्र गांधीनगर जिले में केंद्रीय योजनाओं की समीक्षा की
      Posted On: 29 AUG 2019 5:44PM by PIB Delhi


    केंद्रीय गृह मंत्री श्री अमितभाई शाह ने आज अपने संसदीय निर्वाचन क्षेत्र गांधीनगर जिले में विभिन्‍न केंद्रीय योजनाओं के लिए समीक्षा बैठक की। उन्‍होंने विभाग-वार प्रस्‍तुतियों के जरिये विभिन्‍न योजनाओं की प्रगति का जायजा लिया।


    निर्वाचन क्षेत्र के विधायकों की मौजूदगी में श्री शाह ने ‘दिशा’ के तहत समीक्षा समिति के अध्‍यक्ष के रूप में अधिकारियों को तय लक्ष्‍यों की प्राप्ति करने का निर्देश दिया। इसके साथ ही श्री शाह ने अधिकारियों को यह सुनिश्चित करने का भी निर्देश दिया कि निर्धनतम लोगों तक लाभ अवश्‍य पहुंच जाने चाहिए।


    उन्‍होंने कहा कि 31 अक्‍टूबर, 2019 तक उज्‍ज्‍वला योजना के लाभ प्रत्‍येक परिवार तक पहुंच जाने चाहिए। जिलाधीश श्री एस.के.लांघा ने गृह मंत्री को आश्‍वासन दिया कि उज्‍ज्‍वला योजना और ‘नल से जल’ स्‍कीम के लक्ष्‍यों की प्राप्ति इससे पहले ही हो जाएगी।


    श्री अमित शाह ने जिले के अधिकारियों को यह निर्देश भी दिया कि जिले में कोई भी घर बिजली कनेक्‍शन के बिना नहीं होना चाहिए। सांसद श्री हसमुखभाई पटेल भी इस अवसर पर उपस्थित थे।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरआरएस/एनआर – 2697

    
    
    (Release ID: 1583523) Visitor Counter : 61
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali