      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অমসুং থাইলেন্দগী প্রধান মন্ত্রী হিজ এক্সিলেন্সী জেনরেল (থবক্তগী পোৎথারব) প্রয়ুৎ চান-ও-চাগী মরক্তা ফোন কোল
      Posted On: 01 MAY 2020 7:30PM by PIB Imphal


    প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি থাইলেন্দগী প্রধান মন্ত্রী হিজ এক্সিলেন্সী জেনরেল প্রয়ুৎ চান-ও-চাগা লোয়ননা তেলিফোন্দা ৱারী শানখ্রে।


    প্রধান মন্ত্রীনা আসিয়ান অমসুং মরী লৈনবা মীফমশিং শরুক য়ানবা ২০১৯গী নবেম্বরদা চৎখিবা বেঙ্কোক খোংচৎ অদু নৌহৌনা নীংশিংখি অমদি থাইলেন্দগী রোয়েল ফেমিলী লোয়ন-লোয়ননা থাইলেন্দগী প্রজাশিংদা মহাক্কী ওইবা য়াইফ-পাউজেল পীখি।


    লুচিংবা অনিনা কোবিদ-১৯ লাইচৎ থেংননবা মখোয়-মখোয়গী মরী লৈনবা লৈবাকশিংনা লৌখৎলিবা খোঙথাংশিংদা ই-পাউ পীনখি।


    প্রান মন্ত্রীনা লাচৎ অসি ইফেক্তিব ওইনা থেংননবা রিজনেল অমসুং গ্লোবেল কোওপরেসনগী মরুওইবা অদুগী মতাংদা হায়খি। মহাক্না থাইলেন্দগী প্রধান মন্ত্রীদা থাইলেন্দগী হিদাক-লাংথক্কী দরকার ওইবশিংদা মতেং পাংনবা ভারতক্কী ৱারেপ অদি থাজবা পীখি।


    লুচিবশিংনা লৈবাক অনিগী রিসর্স তৌরিবশিং, সাইন্তিস্তশিং অমসুং ইনোবেতরশিংগী মরক্তা চাউনা কোলাবোরেৎ তৌবগী অপাম্বদা য়ানবা পুরকখি।


    লুচিংবশিংনা অমনা অমগী তেরিতোরীদা লৈরিবা মখোয়গী নাগরিকশিংদা পীরিবা তেঙবাংগীদমক থাগৎ ফোংদোক্নখি অমদি অসিগুম্লবা তেঙবাং অসি মখা চত্থনবা ৱাশকখি।


    থাইলেন্দ অসি ইথনিক অমসুং লীরবা কলচরেল লিঙ্কশিংগা লোযননা ভারতকী শন্দোকখিবা য়ুমলোন্নবদা মরুওইবা মেরিতাইম পার্তনর অমনি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1620315) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam