      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      ভারতনা কোরোনা ৱারিয়রশিংবু ইকায় খুম্নখ্রে, ভারতকী নেভীনা কোরোনা ৱারিয়রশিংবু কংফাল, নোংথক অমসুং সমুদ্রদা ইকায় খুম্নখ্রে
      Posted On: 03 MAY 2020 10:09PM by PIB Imphal


    ভারতকী নেভীনা ২০২০গী মে ৩ নোংমাইজিং নুমিৎতা কোরোনা ৱারিয়রশিংবু তৌবীমল খঙবা উৎনবা অমসুং ইকায় খুম্ননবা লৈবাক পুম্বদা শরুক য়াখ্রে। কংফাল, নোংথক অমসুং ঈশিংদা এক্তিবিতী কয়া তৌবগী থোংদা ২০২০গী মে ৩দা ঐখোয়গী কোরোনা ৱারিয়রশিংগী পুক্নিং চেৎপা অমসুং হোৎনরিবশিংগী মায়কৈদা মেদিকেল প্রোফেস্নেলশিং, হেল্থ ৱার্করশিং, পুলিসমেন, গবর্নমেন্ত স্তাফ অমসুং মীদিয়াবু ইন্দিয়ন আর্ম ফোর্সেসপু রিপ্রজেন্ত তৌরদুনা লৈবাক পুম্বগী তৌবীমল খঙবা অমসুং থাগৎপা ফোংদোকখি।


    কংফালদা


    কোরোনা ৱারিয়রশিংদা থাগৎপা ফোংদোকপা: ইন্দিয়ন নেভীগী মায়কৈদগী থাগৎপা ফোংদোক্নবীদমক কমান্দ অহুম (ৱেসতর্ন, সাউদর্ন অমসুং ইস্তর্ন নেভেল কমান্দ) অমদি অন্দমান অমসুং নিকোর কমান্দগী স্তেসন কমান্দরশিং অমসুং সেনিয়র নেভেল ওফিসরশিংনা হেল্থ কেয়র প্রোফেস্নেশিং, পুলিসমেনশিং, সেনিতেসন ৱার্করশিং অমসুং অতোপ্পা মাংজিল থারিবা কোরোনা ৱারিয়রশিংগা উনখি অমদি কোবিদ-১৯ অনাবশিং মায় পাক্না লাইয়েংবদা মখোয়না হোৎনরিবশিংবু থাগৎপা ফোংদোকখি।


    হ্যুমেন ৱর্দ চেন: আই.এন.এস. হন্সা গোৱাদা ইন্দিয়ন নেভী পর্সোনেল ১৫০০না হ্যুমেন ৱার্দ চেন অমা শেমদুনা মখোয়গী ওইবা থাগৎপা ফোংদোকখি অমসুং কোরোনা ৱারিয়রশিংবু থাগৎখি।


    নেভেল বেন্দ: অয়ুক্তা এস.এন.সি. বেন্দনা কোচীগী ইপোকেল লেন্দমার্ক্কী বিক্রান্ত-বেন্দুরুতী থোংগী মনাক কোচিন শিপয়ার্দ লিমিতেদকী মমাংদা ৱারশিপ অমদা মমিং চৎলবা ইশৈ খরা খোংখি।


    নোংথক


    কোচী: থাগৎপা ফোঙদোকপগী শরুক ওইনা নেভীগী চেতক হেলিকোপতরনা কোচীগী দিস্ত্রিক্ত হোস্পিতালদা লৈ মনাশিং চাইথখি। মদুগী মতুং ইন্দিয়ন নেভীগী দোরনিয়র এয়ারক্রাফ ২, সীকিং হেলিকোপতর ১, এদভান্স লাইত হেলিকোপতর ২ অমসুং চেতক হেলিকোপতর ২ য়াওবা এয়ারক্রাফ ৭না শহরগী মমিং চৎলবা লেন্দমার্ক মেরিন দ্রাইবতা ফ্লাইপাস্ত পাংথোকখি।


    ভাইজাক: আই.এন.এস. দেগাদগী চেতক হেলিকোপতর অমনা আন্ধ্র মেদিকেল কোলেজ, গবর্নমেন্ত হোস্পিতাল ফোর চেস্ত এন্দ কম্ম্যুনিকেবল দিজিজ অমসুং গিতম ইন্সতিত্যুৎ ওফ মেদিকেল সাইন্স এন্দ রিসর্সকী মথক্তা লৈ মনাশিং চাইথখি।


    মুম্বাই: ইন্দিয়ন নেভী চেতক হেলিকোপতরনা মুম্বাইগী কস্তূরবা গান্ধী হোস্পিতাল অমসুং অশ্বীনি নেভেল হোস্পিতালদা লৈনাশিং চাইথবগা লোয়ননা ফ্লাইপাস্ত পাংথোকখি।


    গোৱা: ইন্দিয়ন নেভী চেতক হেলিকোপতরনা গোৱা মেদিকেল কোলেজ অমসুং ই.এস.আই. হোস্পিতাল মথক্তা লৈনাশিং চাইথবগা লোয়ননা ফ্লাইপাস্ত পাংথোকখি।


    অন্দমান অমসুং নিকোবর ইথৎশিং: ইন্দিয়ন নেভেল এভিয়েসন এসেৎশিংনা অন্দমান অমসুং নিকোবর ইথৎকী তোঙান-তোঙানবা মফমশিংদা এয়র ফোর্স অমসুং কোস্ত গার্দকা লোয়ননা ফ্লাই পাস্ত পাংথোকখি।


    সমুদ্রদা


    ইস্তর্ন নেভেল কমান্দ: আই.এন.এস. জলশ্বা অমসুং আই.এন.এস. সাবিত্রিনা মখোয়গী মিসন বেজ দিপ্লোইমেন্তশিংদা সমুদ্রদগী কোরোনা ৱারিয়রশিংবু কোবিদ লাইচৎকী মায়োক্তা ইচং থৌনা লান্থেংনবগীদমক ইকায় খুম্নখ্রে।


    ৱেস্তর্ন নেভেল কমান্দ:


    আরাবিয়ন সীদা ইন্দিয়ন নেভী পর্সোনেলশিংনা মিসন দিপ্লোই তৌরিবা জহাজশিংদা কোরোনাগী মায়োক্তা লান্থেংনরিবা কোরোনা ৱারিয়রশিংবু থাগৎপা ফোংদোকখ্রে।


    আই.এন.এস. বিক্রমদিত্যাদা তোংলিবা ইন্দিয়ন নেভী পর্সোনেলশিংনা কোরোনা ৱারিয়রশিংবু থাগৎপা ফোংদোক্তুনা হ্যুমেন ৱর্দ চেন অমা শেমখ্রে।


    সাউদর্ন নেভেল কমান্দ: চেনেলদা নেভীগী ফাস্ত ইন্তরসেপ্তর ক্রাফ ৭না স্তিমপাস্ত পাংথোক্তুনা, কোচীদা বেনর অমা দিসপ্লে তৌদুনা কোরোনা ৱারিয়রশিংবু থাৎখি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1620868) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu