      তুরিজম মন্ত্রালয়

      তুরিজম মন্ত্রালয়না দেখো অপনা দেশ ৱেবিনর সেরিজকী মখাদা দার্জলিংগী ইনাক খুল্লবা হেরিতেজদা মসিগী ১৪ শুবা ৱেবিনর ‘বেঙ্গল বাই দি হিমালয়’ পাংথোকখ্রে
      Posted On: 04 MAY 2020 1:30PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়ন হিমালয় মশামক মখল-মখা কয়াগী এক্সপরিয়েন্সশিংগীদমক চহি চুপ্পা এক্সপ্লোর তৌবা য়াবা মপুংফাবা দেস্তিনেসন অমনি। হিমালয়ন রেঞ্জগী চাদা ৭৩দি ভারত্তা লৈরি। হিমালয়না ভারত্তা চহি চুপ্পা তুরিজমগীদমক তাঞ্জা পীরি, হার্দ এদভেঞ্চরদগী হৌরগা সোফ এদভেঞ্চর ফাওবা, ইনাক খুল্লবা ফ্লোরা অমসুং ফাওনাদগী বাইও-দাইবর্সিতী হোৎস্পোৎশিং, অৱাংবা চিংদোলশিংদগী ফজখ্রবা পাৎশিং, মখল-মখা কয়াগী কলচরদগী স্পিরিচুয়েলিতী অমসুং ৱেলনেস ফাওবা। তুরিজম মন্ত্রালয়গী দেখো অপনা দেশ ৱেবিনরগী ১৪শুবা সেসন্দা ২০২০গী মে ২দা ‘বেঙ্গল বাই দি হিমালয়’ হায়না মমিং থোন্দুনা শ্রী সুপ্রতিম (রাজ) বাসু, হেল্প তুরিজম প্রাইবেৎ লিমিতেদনা প্রজেন্তেসন অমা পীখি, মদুনা পার্তিসিপেন্তশিংবু দার্জলিং, দার্জলিং চাগী পুৱারী, দার্জলিং হিমালয়ন রেলৱে নত্ত্রগা তোয় ত্রেনগী ৱারী, ত্রেকশিং অমসুং ত্রায়েলশিং, দাক বঙ্গলো অমসুং চার্তর ত্রেনগী হেরিতেজ, খু্ঙ্গংগী কলচর, হোম স্তেশিংদা পুক্নিং চিংশিনখি। তুরিজম মন্ত্রালয়না হিমালয়বু তুরিজম দেস্তিনেসন অমগুম প্রমোৎ তৌবনা ভারতপু চহি চুপ্পা অমা ত্রাভেল দিস্তিনেসন অমগুম মার্কেৎ তৌবা ঙমহল্লি। তুরিজম মন্ত্রালয়না স্বদেশ দর্শন স্কিমগী মখাদা লৈবাক অসিদা থেমাতিক সর্ক্যুইৎশিং দিবেলপ তৌরি। হিমালয়ন সর্ক্যুইৎ অসিসু স্কিম অসিগী মখাদা মখোয়না শকখঙলে। লৈবাক অসিদা এদবেঞ্চর তুরিজম প্রমোৎ তৌবগী মায়কৈদা পুৱারী ওইরবা খোঙথাং অমা ভারত সরকারনা ২০১৯দা মাউন্তেনরীংগীদমক অনৌবা চিংদোল ১০০ হাংদোকখি। কেন্দ্রগী তুরিজম মন্ত্রালয়গী দেখো অপনা দেশৱেবিনর সেরিজনা ২০২০গী মে ২দা হিমালয়না বেঙ্গলগী ৱারীশিংবু উৎলদুনা মসিগী ১৪শুবা সেসনদা খোং থাংজিনখি। ৱেবিনরগী সেসন অসি হৌজিক https://www.youtube.com/channel/UCbzIbBmMvtvH7d6Zo_ZEHDA/featured অমসুং তুরিজম মন্ত্রালয়, ভারত সরকারগী সোসিয়েল মীদিয়া হেন্দলশিংদসু ফংবীগনি। পঞ্জাব-বিয়োন্দ দি ব্রোচুর্স হায়না মিংথোনবা মথংগী ৱেবিনর ২০২০গী মে ৫গী অয়ুক পুং ১১ তাবদা মতম লেপ্লে।


    ****

    
    
    (Release ID: 1620896) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Punjabi , Kannada , English , Urdu , Hindi , Bengali , Odia , Tamil , Telugu