      থবক শুবা, মীয়ামগী ৱাকৎ অমসুং পেন্সন মন্ত্রালয়

      কেন্দ্র সরকার অমসুং জে.&কে.অমসুং লদাখকী য়ু.তি. এম্প্লোয়ীশিংগী সর্বিসকা মরী লৈনবা ৱাফমশিং অদু জে.&কে.দা লৈবা সি.এ.তি. বেঞ্চতা তাগনি অমসুং ৱারোইশিন পুরক্কনি।
      Posted On: 01 MAY 2020 2:19PM by PIB Imphal


    মীদিয়াগী সেক্সন অমদা থোরকখিবা পাউগী পাউদম অদুগী মতুং ইন্না হায় মদুদি “জি.ও.আই.না জে. & কে. অমসুং লদাখকী য়ু.তি.শিংগী এম্প্লোয়ীশিং সর্বিসকা মরী লৈনবা ৱাফমশিং চন্দীগর সি.এ.তি.দা থাদখ্রে”, মসিগী মতাংদা শেংদোকখ্রে মদুদি এম্প্লোয়ীশিংগী সর্বিসকী মতাংদা মরী লৈনবা ত্রাইব্যুনেলগী মমমাংদা পেতিস্নর ফাইল তৌনবগীদমক্তা পেতিস্নর নত্ত্রগা লোয়র অনিমক অমত্তা চন্দীগরদা চৎপগী মথৌ তাদে। চন্দীগর সর্ক্যুইৎ হায়রিবা তার্ম অসি পেতিস্নর/লোয়রনা চন্দীগরদা চৎকদবনি হায়বগী অরানববা ৱাহন্থোক পুথোকই, তশেংবদি মসি নত্তে। কেন্দ্র সরকারগী অমসুং জে. & কে. অমসুং লদাখকী য়ু.তি. এম্প্লোয়ীশিংগী সর্বিসকা মরী লৈনবা ৱাফমশিং অদু জে. & কে.দা লৈবা সি.এ.তি.দা তাগনি অমসুং ৱারোইশিন পুরক্কনি।


    মসি মমাংদসু হন্না হন্না হায়খ্রে মদুদি সি.এ.তি. বেঞ্চনা জে. & কে.গী কেন্দ্র সরকারগী এম্প্লোয়ীশিংগা মরী লৈনবা সর্বিসকী মতাংদা ওইবা ৱাফমশিং লোইশিন্নবা জম্মু অমসুং কশ্মীরদা সিত্তিংশিং পাংথোকই। মসিদা খেৎনরিবা অদুদি হৌজিক্তিয়ু.তি.গী এম্প্লোয়ীশিংগা মরী লৈনবা ৱাফমশিংসু মসিনা লোইশিল্লগনি অমসুং মসিনা মরম ওইরগা জে. & কে.গী য়ু.তি.দা সিত্তিংশিং তোইনা পাংথোক্লগনি।


    কেসশিং রজিস্তর তৌবসি মশাগী মফমদুদা ওনলাইনদা নত্ত্রগা য়ু.তি. সরকারনা মতিকচাবা ফেসিলিতীশিং পীরবা মতুংদা মফম অদুদা শাগদৌরিবা সি.এ.তি.গী সেক্রতরিয়েৎ ওফিসতা তৌবা য়াগনি। জে. & কে.গী য়ু.তি.দা লৈবা সি.এ.তি.গী খুথাংদা কেসশিং লোশিনবনা অচুম্বা অমসুং ওবজেক্তিব ওইবা ৱায়েল পীবা ঙম্মি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1620093) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu