      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধান মন্ত্রীনা পাৱর সেক্তর য়েংশিননবা মীফম অমা পাংথোকখ্রে
      Posted On: 01 MAY 2020 5:52PM by PIB Imphal


    প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি পাৱর সেক্তরদা মীফম অমা পাংথোকখ্রে অমদি কোবিদ-১৯গী ইম্পেক্তকী স্তোক লৌখ্রে। মহাক্না সেক্তর অসিগী সস্তেনেবিলিতী, রেসিলিয়েন্স অমসুং ইফিসেন্সী হেঙ্গৎহন্নবগীদমক তোঙান-তোঙানবা রিফোর্মশিংসু খন্ন-নৈনখি।


    খন্ন-নৈনখিবশিং অদুদা ইজ ওফ দুয়িং বিজিনেস, রিন্যুয়েবলগী প্রোপাগেসন, কোলগী সপ্লাইদা ফ্লেক্সিবিলিতী, পব্লিক-প্রাইবেৎ পার্তনরশিপশিংগী থৌদাং অমসুং পাৱর সেক্তরদা ইনবেস্তমেন্ত হেঙ্গৎপগা মরী লৈনবা খোংথাংশিং য়াওরি।


    প্রধান মন্ত্রীনা ইকোনোমী ফগৎহনবদা পাৱর সেক্তরগী মরুওইবা অদু ফোংদোকখি। প্রাইবেৎ ইনবেস্তমেন্তশিংগী পুক্নিং চিংশিন্নবগীদমক কন্ত্রেক্তশিংগী ইফেক্তিব ইনফোর্সমেন্তকী দরকার ওইবদসু খন্ন-নৈনখি।


    মহাক্না কঞ্জুমর সেন্ত্রিসিতীগী মরু ওইবদা অকনবা ৱাফম থমখি অমদি কঞ্জুমর পুম্নমক্তা ২৪x৭ ক্বালিতী অমসুং রেলিয়েবল পাৱর সপ্লাই তৌবগী পান্দমগী মায়কৈদা থবক তৌনবা পাউতাক পীখি। হেন্না ফবা গবর্নান্সকা লোয়ননা তারিফ রেস্নেলাইজেসন অমসুং মতম চানা সবসিদীশিং রিলিজ তৌবা য়াওনা দিস্ত্রিব্যুসন কম্পেনীশিং ফগৎহনবগী খোঙথাংদসু খন্ন-নৈনখি।


    মীফম অদুদা হোম মিনিস্তর, ফাইনান্স মিনিস্তর, পাৱর, স্কিল অমসুং এন.আর.ই.গী রাজ্য মন্ত্রী অমসুং ফাইনান্সকী রাজ্য মন্ত্রীগা লোয়ননা ভারত সরকারগী মকোক থোংবা ওফিসিয়েলশিংনা শরুক য়াখি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1620310) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam