      নুপী অমসুং অঙাংশিংগী চাউখৎ থৌরাং মন্ত্রালয়

      শ্রী অজয় তীর্কেনা ৱুমেন অমসুং চাইল্দ দিবেলপমেন্ত মন্ত্রালয়গী সেক্রতরী ওইনা চার্জ পুখ্রে
      Posted On: 01 MAY 2020 2:35PM by PIB Imphal


    শ্রী অজয় তীর্কেনা ঙসি দিল্লীদা ৱুমেন অমসুং চাইল্দ দিবেলপমেন্ত(দবল্যু.সি.দি.) মন্ত্রালয়গী সেক্রতরী ওইনা চার্জ পুখ্রে। মহাক অসি মধ্য প্রদেশ কেদরগী ১৯৮৭গী বেচকী আই.এস.ওফিসরনি। মহাক্না ঙরাং সুপরএন্যুএসন্দা থবক্তগী পোত্থাখিবা শ্রী রবিন্দ্র পাৱরগী মথংদা ওইবনি।


    সেক্রতরীগী চার্জ অদু পায়দ্রিঙৈদা, শ্রী অজয় তীর্কেনা মন্ত্রালয় অদুমক্কীদা স্পীসিএল সেক্রতরীগী ফম পাইরম্মি। মহাক্না ৱুমেন অমসুং চাইল্দ দিবেলপমেন্ত( দবল্যু.সি.দি.) মন্ত্রালয়দা এদিস্নেল ওইনা জোইন তৌদ্রিঙৈগী মমাংদা ২০১৭তা ভারত সরকারগী হ্যুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্ত মন্ত্রালয়গী স্কুল এজুকেসন অমসুং লিতরেসী বিভাগতা জোইন্ত সেক্রতরী ওইনা থবক তৌরম্মি। মহাক অসি ২০০৪দগী ২০০৯ ফাওবা দিফেন্স মন্ত্রালয়দা দিরেক্তর অমসুং জোইন্ত দিরেক্তর ওইনসু পুরম্ম।


    শ্রী অজয় তীর্কে অসি ২০১৫দগীনা ২০১৭ ফাওবা মধ্য প্রদেশকী রাজ্যপালগীদা প্রীন্সিপাল সেক্রতরী ওইরম্মি অমসুং মহাক্কী মরমগী কেদরগী এপোইন্তমেন্তশিংদা মেদিকেল এজুকেসন, লেবর অমসুং এম্প্লোইমেন্ত অমদি রুরেল দিবেলপমেন্তকী পোর্তফোলিওশিং পাইবগী এক্সপরিএন্স চাউনা লৈখি। মহাক অসি মধ্য প্রদেশকী স্তেত কোওপরেতিব মার্কেতিং ফেদরেসন (মার্কফেদ)তা মেনেজিং দিরেক্তর ওইরমখি। মসিগী মমাংদা মহাক সিদ্ধী, হোশঙ্গবাদ অমদি রায়পুরদা দিস্ত্রীক্ত কলেক্তর ওইরম্মি।


    মসিদগী অহেনবা ওইনা মহাক মধ্য প্রদেশতা ইন্দিয়ন এদমিনিস্ত্রেতিব সর্বিসতা মখল কয়াগী কেপাসিতীদা ওফিসর অমা ওইনা থবক তৌরকখি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1620342) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam