      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      দি.আর.দি.ও.না য়ু.ভি. দিসইনফেক্সন তাৱর পুথোকখ্রে
      Posted On: 04 MAY 2020 5:13PM by PIB Imphal


    দিফেন্স রিসর্চ এন্দ দেবেলপমেন্ত ওর্গনাইজেশন (দি.আর.দি.ও.)না অথুবা অমসুং ইনফেক্সন য়াম্না তৌইনা থোকপা মফমশিংগী কেমিকেল য়াওদবা দিসইনফেক্সন তৌনবগীদমক্তা অলত্রা ভায়োলেৎ (য়ু.ভি.) দিসইনফেক্সন তাৱর অমা পুথোকখ্রে।


    য়ু.ভি. ব্লাস্তর হায়না থোনবা খুৎলাই অসি এম./এস. ন্যু এজ ইন্সত্রুমেন্তস এন্দ মেতরিয়েলস প্রাইবেৎ লিমিতেদ, গুরুগ্রামগী মতেংগা লোইননা দি.আর.দি.ও.গী দিল্লীদা লৈবা প্রেমিয়র লেবোরেতরী, লেজর সাইন্স & তেক্নোলোজী সেন্তর (এল.এ.এস.তি.ই.সি.)না দিজাইন তৌবা অমসুং পুথোকপা য়ু.ভি. বেজ এরিয়া সেনিতাইজরনি।


    য়ু.ভি. ব্লাস্তর অসি হাই তেক সরফেসশিং খুদম ওইনা ইলেক্ত্রোনিক ইক্বুইপমেন্ত, কম্প্যুতরশিং অমসুং লেবোরেতরীশিং অমসুং ওফিসশিংদা লৈবা, কেমিকেল মেথদশিং শিজিন্নদুনা দিসইনফেক্সন তৌবা য়াদবা গেদজেৎশিংগীদমক্তা ওইনা য়াম্না কান্নৈ।


    য়ু.ভি. বেজ এরিয়া সেনিতাইজর অসি ৱাইফাই লিঙ্ক শিজিন্নদুনা লেপ্তোপ/মোবাইলগী খুথাংদা রিমোৎ ওপরেসন তৌদুনা শিজিন্নবা য়াগনি। ইক্বুইপমেন্ত অসিদা ৩৬০ দিগ্রীদা ঙালহন্নবগীদমক্তা ২৫৪ এন.এম. ৱেবলেংথতা য়ু.ভি.-সি. পাৱরগী ৱাৎ ৪৩ ওইবা লেম্প তরুক য়াওই। ফৎ ১২ x ১২গী দাইমেন্সন ওইবা কা অমগীদমক্তা দিসইনফেক্সন তৌবদা চংবা মতম অসি চাউরাক্না মিনিৎ ১০নি অমসুং ৪০০ সক্ব্যার ফীৎ এরিয়াগীদমক্তা কা মনুং অদুদা তোঙান তোঙানবা মফমদা ইক্বুইপমেন্ত অসি থমদুনা দিসইনফেক্সন তৌবদা চাউরাক্না মিনিৎ ৩০ চংঙি।


    সেনিতাইজর অসি কা অদু শোইখিবদগী হাংদোকখিবা থোক্লবা নত্ত্রগা কনাগুম্বা মীওই অমনা অথিংবা অপনবা পীরুরবদি মতোমতা লেপখিগনি। পোৎ অসিগী মরু ওইবা সেফতী ফীচর অমনা মসিগী কী তো আর্ম ওপরেশসন অসিনি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1621043) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Gujarati , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam