      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধান মন্ত্রীনা মে ৭ ২০২০দা পাংথোক্কদবা বুদ্ধ পুর্নিমা ভর্চুয়েল বেসক গ্লোবেল সেলেব্রেসন্দা শরুক য়াগনি,
      শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা থৌরম অদুদা মরু ওইবা ৱারোল পীগনি

      Posted On: 06 MAY 2020 8:45PM by PIB Imphal

    প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং মে ৭ ২০২০দা বুদ্ধ পুর্নিমা সেলেব্রেসন্দা শরুক য়াগনি। ভারত সরকারগী সংস্কৃতি মন্ত্রালয়না মালেম পুম্বগী বুদ্ধিস্তকী অপুনবা ওর্গনাইজেসন অমা ওইরিবা ইন্তর্নেস্নেল বুদ্ধিস্ত কনফিদরেসন (আই.বি.সি.)গী তেংবাংগা লোয়ননা মালেম পুম্বদগী বুদ্ধিস্ত সংঘশিংগী সুপ্রিম হেদ পুম্নমক শরুক য়াবগা লোয়ননা ভর্চুয়েল প্রেয়র থৌরম অমা পাংথোক্কনি। প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অয়ুক্তা মরু ওইবা ৱারোল পীগনি। মালেম পুম্বদা কোবিদ-১৯ লাইচৎকী শাফুনা মরম ওইদুনা ভর্চুয়েল বেসক দেগী থোংদা বুদ্ধ পুর্নিমা সেলেব্রেসন পাংথোক্লি। থৌরম অসি কোবিদ-১৯গী ভিক্তিমশিং অমসুং মাংজিল থারিবা ৱারিয়রশিংবু ইকায় খুম্নদুনা শিল-লাংবনি। থৌরম অসিদা প্রেয়র সেরেমোনীশিং সেকরেদ গার্দেন লুম্বিনী, নেপাল, মহাবোধী তেম্পল, বোধগয়া, ভারত, মুলগন্ধা কুতী বিহার, সর্নাথ, ভারত, পরিনির্ভানা স্তূপা, কুশিনগর, ভারত, পিরিথ চেন্তিং , অনুরাধাপুরা স্তূপা প্রেমিসেস, শ্রী লঙ্কা, বৌদ্ধনাথ, স্বায়ম্ভু, নমো স্তূপা, নেপালদগী লাইব স্ত্রীম তৌগনি। থৌরম অসিদা কলচর অমসুং তুরিজমগী মন্ত্রী শ্রী প্রহলাদ সিংহ পতেল অমসুং মাইনোরিতী এফিয়র্স অমদি য়ুথ এফিয়র্স অমসুং স্পোর্তসকী রাজ্য মন্ত্রী শ্রী কিরেন রিজিজুসু শরুক য়াগনি। বেসক-বুদ্ধ পুর্নিমা অসি তথাগৎ গৌতম বুদ্ধগী মপোক কুমওন, এনলাইতন্মেন্ত অমসুং মহা পর্নির্ভানাগী মতৌগুম অহুমলক থৌজানবীবা নুমিৎ ওইনা লৌনৈ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1621726) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Punjabi , Malayalam , Marathi , Assamese , Bengali , English , Urdu , Hindi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada