      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান পেকেজ : হৌজিক ফাওবদা পায়খৎখ্রবা থবকশিং পি.এম.জি.কে.পি.গী মখাদা চাউরাক্না লায়রবা মীওই করোর ৩৯ লুপা করোর ৩৪,৮০০গী শেন্থং ফংখ্রে
      Posted On: 06 MAY 2020 11:41AM by PIB Imphal


    ২০২০গী মার্চ ২৬দগী কোবিদ-১৯গীঅথিংবা থম্বদগী ফংলিবা অৱাবা কোক্নবা প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান পেকেজ (পি.এম.জি.কে.পি.)গী মখাদা ২০২০গী মে ৫ ফাওবদা দিজিতেল পেমেন্তগী মচাক-মথুমশিং শীজিন্নদুনা চাউরাক্না লায়রবা মীওই করোর ৩৯ লুপা করোর ৩৪,৮০০গী শেন্থং ফংলে হায়না য়ুনিয়ন ফাইনান্স মিনিস্তর শ্রীমতী নির্মালা সীতারমন্না লাউথোকখ্রে।


    পি.এম.জি.কে.পি.গী শরুক অমা ওইনা, নুপীশিং, লায়রবা অহলশিং অমসুং লৌমীশিংদা সরকারনা লেম্না চেং অমসুং কেস ফংহল্লে। য়াংনা পায়খৎলিবা পেকেজ অসি কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারশিংনা লেপ্তনা য়েংশিল্লি। অথিংবা মনুংদা দরকার ওইবা মীওইশিংনা য়াম্না য়াংনা মতেংশিং শোইদনা য়ৌহন্নবা ফাইনান্স মিনিস্ত্রী, মরী লৈনবা মিনিস্ত্রীশিং, কেবিনেত সেক্রেতরিয়েত অমসুং পি.এম.ও.না পায়খৎপা য়াবা থবক পায়খৎলি।


    কান্নবা ফংগদৌরিবা মীওইশিংদা য়াংনা অমসুং নিংথিনা শেন ফংহন্নবা ফিনতেক অমসুং দিজিতেল তেক্নোলোজি শীজিন্নরি। দাইরেক্ত বেনিফিৎ ত্রান্সফর(দি বি তি) হায়বদি কান্নবা ফংগদৌরিবা মীওইশিংগী একাউন্তদা হকথেংননা শেন হাপচিন্দুনা নারোলদা মাংহন্দ্রে অমসুং থবক ফগৎহল্লে। মসিনা কান্নবা ফংগদৌরিবা মীওইশিং মশামক ব্রাঞ্জতা চৎতনা মখোয়গী একাউন্তদা শেন চংহনবা ঙম্লে।


    পি.এম.জি.কে.পি.গী তোঙান-তোঙানবা কম্পোনেন্তশিংগী মখাদা হৌজিক ফাওবদা পায়খৎখ্রবা থবকশিং মখাদা পীরি :

      * লৌমী করোর ৮.১৯দা পিএম-কিষানগী অহানবা ইন্সতোলমেন্তগী লুপা করোর ১৬,৩৯৪ ফংহনখ্রে।
      * অহানবা ইন্সতোলমেন্ত ওইনা জন ধন একাউন্ত হাংবা নুপী করোর ২০.০৫(চাদা ৯৮.৩৩)দা লুপা করোর ১০,০২৫ ফংহনখ্রে। পি.এম.জে.দি.ৱাই. একাউন্ত হাংবা নুপী করোর ৮.৭২(চাদা ৪৪)না মখোয়গী একাউন্তশিংদগী শেন লৌথোকখি। অনিশুবা ইন্সতোলমেন্ত ওইনা মে ৫দা জন ধন একাউন্ত হাংবা নুপী করোর ৫.৫ দা লুপা করোর ২,৭৮৫ ফংহনখ্রে।
      * অহল, লুখ্রাবী অমসুং হকচাংগী ফিবম চাদ্রবা মীওই করোর ২ .৮২দা লুপা করোর ১৪০৫ য়েন্থোকখ্রে। বেনিফিসরী করোর ২.৮১২দা কান্নবশিং ফংহনখি।
      * য়ুম-কৈ শাবা শিন্মী করোর ২.২০দা লুপা করোর ৩৪৯২.৫৭গী শেন্থং ফংহনখ্রে।
      * হৌজিক ফাওবদা এপ্রিল থাগী রাজ্যশিং/য়ুতিশিং ৩৬না চানবা মহৈ-মরোং এম তি লাখ ৬৭.৬৫ চিংথোকখ্রে। ২০২০গী এপ্রিলগী ওইনা রাজ্যশিং/য়ুতিশিং ৩৬না মীওই করোর ৬০.৩৩দা চানবা মহৈ-মরোং এম তি লাখ ৩০.১৬ য়েন্থোকখ্রে। ২০২০গী মে থাগী ওইনা রাজ্যশিং/য়ুতিশিং ২২না মীওই করোর ১২.৩৯দা চানবা মহৈ-মরোং এম তি লাখ ৬.১৯ য়েন্থোকখ্রে
      * তোঙান-তোঙানবা রাজ্যশিং অমসুং য়ু তিশিংদা হৱাই মেত্রিক তন লাখ ২.৪২ য়ৌহনখ্রে। বেনিফিসরী করোর ১৯.৪গী মনুংদা য়ুমথোং করোর ৫.২১দা হৱাইশিং য়েন্থোকখ্রে।
      * প্রধান মন্ত্রী উজ্জ্বালালা য়োজনা (পি.এম.য়ু.ৱাই.) সিলিন্দর করোর ৫.০৯ বুক তৌখি অমসুং কান্নবা ফংগদবা মীওইশিংদা লেম্না পি.এম.য়ু.ৱাই. সিলিন্দর করোর ৪.৮২ ফংহনখ্রে।
      * ইমপ্লোয়িজ প্রোবিদেন্ত ফন্দ ওর্গনাইজেসন (ই.পি.এফ.ও.) মেম্বর লাখ ৯.৬না ই পি এফ ও একাউন্তদগী লুপা করোর ২৯৮৫ ওনলাইন্দা নন-রিফন্দদেবল এদভান্স লৌথোকপগী খুদোংচাবা ফংলে।
      * ই.পি.এফ. কন্ত্রিবুসনগী চাদা ২৪গী লুপা করোর ৬৯৮ শেনফম ইমপ্লোয়িজ লাখ ৪৪.৯৭গী একাউন্তদা হাপচিনখি।
      * ২০২০গী এপ্রিল ১দগী এম.জি.এন.আর.ই.জি.এ.গী হেনগৎলবা খুৎশুমল চৎনবা হৌরে। চৎলিবা শেনবা চহি অসিদা মীওই করোর ৫.৯৭দা থবক ফংহনখি। খুৎশুমল অমসুং পোৎচৈ লৈনবগী পীথোক্তনা লৈরিবা লুপা করোর ২১,০৩২গী শেনফম রাজ্যশিংদা থাদোকখ্রে।
      * নিউ ইন্দিয়া এসুরেন্সনা সরকারগী হোস্পিতালশিং অমসুং হেল্থ কিয়ার সেন্তরশিংদা থবক তৌরিবা হকশেলগী মীওই লাখ ২২.১২গী ইন্সুরেন্স স্কিম কভর তৌরে।

    প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান পেকেজ


    ২০২০গী মে ৫ ফাওবদা দাইরেক্ত বেনিফিত ত্রান্সফর তৌখিবা অপুনবা

                                                                                                               
স্কিম                                                 বেনিফিসরী মশিং                     শেনফম                 
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
পি.এম.জে.দি.ৱাই. একাউন্ত হাংলিবা নুপীশিং মতেং পাংনবা  অহানবা ইন্স-করোর ২০.০৫(চাদা ৯৮.৩)  অহানবা ইন্স-করোর ১০০২৫
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                      অনিশুবা ইন্স-করোর ৫.৫৭             অনিশুবা ইন্স-করোর ২৭৮৫
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
অহল ওইরবী লুখ্রাবীশিং, দিবয়াং, অহলশিং পেন্স পীনবা     করোর২.৮২ (চাদা ১০০)                করোর ১৪০৫             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
পি.এম.-কিষানগী মখাদা লৌমীশিং মতেং পাংনবা              করোর৮.১৯                           করোর ১৬৩৯৪            
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
য়ুম-কৈ অমসুং অতৈ শেমগৎ-শাগৎপা শিন্মীশিং মতেং পাংনবা   করোর ২.২০                          করোর ৩৪৯৩             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
ই.পি.এফ.ও. কন্ত্রিবুসনগী চাদা ২৪                      করোর .৪৫                           করোর৬৯৮               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
অপুনবা                                                করোর ৩৯.২৮                         করোর ৩৪৮০০            
                                                                                                               
                                                                                                               

    ****

    
    
    (Release ID: 1621441) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
*