      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অমসুং পোর্তুগলগী প্রধান মন্ত্রী হিজ এক্সিলেন্সী এন্তোনিয়ো কোস্তাগী মরক্তা ফোন্দা ৱারী শানখ্রে
      Posted On: 05 MAY 2020 7:02PM by PIB Imphal


    প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি পোর্তুগলগী প্রধান মন্ত্রী হিজ এক্সিলেন্সী এন্তোনিয়ো কোস্তাগা লোয়ননা তেলিফোন্দা ৱারী শানখ্রে।


    প্রধান মন্ত্রীনা ফেব্রুৱারী থাদা পোর্তুগালগী রাস্ত্রপতি হিজ এক্সিলেন্সী শ্রী মার্সেলো রেবেলো দি সুজাগী ভারত খোংচৎ অদু নৌহৌনা নীংশিংখি।


    লুচিংবা অনিনা কোবিদ-১৯ লাইচৎকী ফিভম অমসুং মসিগী হকশেল অমসুং ইকোনোমিক ইম্পেক্ত কন্ত্রোল তৌনবা লৈবাক অনিমক্না লৌখৎলিবা খোঙথাংশিং খন্ন-নৈনখি। প্রধান মন্ত্রীনা ক্রাইসি অসি এফেক্তিব ওইনা হেন্দ তৌবগীদমক প্রধান মন্ত্রী কোস্তাবু থাগৎখি।


    লুচিংশিংনা ফোংদোকখি মদুদি ভাইরস অসি শন্দোকপা থিংবদা প্রোএক্তিব নেস্নেল খোংথাংশিং মতেং ওইরি। মখোয়না ফিভম অসি লাকশিংনবদা অমনা অমদা পীবা য়াবা তেঙবাং পুম্নমক ওফর তৌখি অমদি কোবিদ-১৯ থেংননবা পান্দমদা রিসর্স অমসুং ইনোবেসনদা পুন্না থবক তৌমিন্নবদসু য়ানখি।


    প্রধান মন্ত্রীনা লোকদাউন্না মরম ওইদুনা পোর্তুগালদগী হলকপা য়াদনা লৈরবা ভারতকী ত্রাভেলরশিংগী ভিজাগী মতম শাংদোকপগীদমক প্রধান মন্ত্রী কোস্তাবু থাগৎখি। প্রধান মন্ত্রী কোস্তানা ভারত্তা লৈরিবা পোর্তুগালগী মীওইশিংদা ইন্দিয়ন ওথোরিতীনা তেঙবাং ফংহনবগীদমক থাগৎপা ফোংদোখি।


    লুচিংবশিংনা ক্রাইসিস অসিগা লোয়ননা কোবিদকী মতুং ওইরক্লিবা ফিভমদা অমনা অমগা মখা তানা পাউ ফাওনবা অমসুং তাথোক-তাশিন তৌবদা য়ানখি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1621424) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam