      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      ভারত সরকারনা মীরমদা পন্দুনা লৈরিবা ভারত মচাশিং পুরক্নবা অয়াবা পীরগনি
      থৌওং অসি তাঙ্কক নাইনা মে ৭তগী হৌগনি

      Posted On: 04 MAY 2020 6:08PM by PIB Imphal

    ভারত সরকারনা মীরমদা পন্দুনা লৈরিবা ভারত মচাশিংবু তাঙ্কক নায়না পুরক্নবা অয়াবা পীখ্রে। খোংচৎ অসি এয়রক্রাফ অমসুং নেভীগী জহাজশিংনা শিল লাংগনি। মসিগা মরী লৈননা স্তেন্দর্দ ওপরেতিং প্রোতোকোল থৌরাং তৌরে।


    ইন্দিয়ন এম্বেসিশিং অমসুং হায় কমিসনশিংনা পন্দুনা লৈরিবা ভারত মচাশিংগী লিস্ত শেম শারি। মসিগী খুদোংচাবা অসি পেমেন্ত-বেসিস্তা ফংগনি। এয়র ত্রাভেলগীদমক নন-সেদ্যুল কমর্সিয়েল ফ্লাইৎশিং শিল-লাংগনি। খোংচৎ অসি তাঙ্কক নাইনা মে ৭তগী হৌগনি।


    ফ্লাইৎ তোংদ্রিঙৈ মাংওইননা পেসেঞ্জরশিংগী মেদিকেল স্ক্রীনিং তৌগনি। লাইওং লৈতবা পেসেঞ্জর খক্তমক খোংচৎকী অয়াবা পীগনি। খোংচৎ মনুংদা পেসেঞ্জর পুম্নমক্না হকশেল মন্ত্রায়না ইসু তৌবা হেল্থ প্রোতোকোলশিং অমসুং সিবিল এবিয়েসন মন্ত্রালয়না ইসু তৌবা প্রোতোকোলশিং ঙাক্না চৎকদবনি।


    পন্থুংফম য়ৌরবা মতমদা, মীওই খুদিংমক্না আরোগ্যা সেতু এপ্লিকেসন রেজিস্তর তৌগদবনি। মীওই খুদিংমক মেদিকেল্লি কৃস্ক্রীন তৌগনি। স্ক্রুতিনী তৌরবা মতুং মখোয়বু মরী লৈনবা রাজ্য সরকারশিংনা পেমেন্ত-বেসিস্তা হোস্পিতাল অমা নত্ত্রগা ইন্সতিত্যুস্নেল ক্বরেন্তাইন অমদা নুমিৎ ১৪গীদমক ক্বরেন্তাইন তৌগনি। নুমিৎ ১৪গী মতুং কোবিদ তেস্ত পাংথোক্কনি অমদি মথা তাবা এক্সনশিং হেল্থ প্রোতোকোলশিংগী মতুং ইন্না লৌখৎকনি।


    এক্সতর্নেল এফিয়র্স মন্ত্রালয় অমসুং সিবিল এবিয়েসন মন্ত্রালয়না মকোয়গী ৱেবসাইৎশিংগী থোংদা মসিগী মতাংদা মখা তাবা ই-পাউ অথুবা মতমদা শেয়র তৌগনি।


    রাজ্য সরকারশিংদা মীরমদগী হলক্লবা ভারত মচাশিংগী তেস্তিং, ক্বরেন্তাইন অমসুং মখোয়-মখোয়গী মরী লৈনবা রাজ্যশিংদা মখা তাবা খোংচৎকীদমক শিল-লাংনবা পাউতাক পীখ্রে।


    ****


    

    
    (Release ID: 1621053) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam