      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      কোবিদ-১৯ লাকশিন্নবা হোৎনবদা মতেং পাংনবা রাজ্যশিংদা কেন্দ্রগী তীমশিং থারগনি
      Posted On: 09 MAY 2020 9:04PM by PIB Imphal


    হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রলয়না কেস য়াম্না ৱাংবা অমসুং কেসশিং য়াম্না থোরকপা থেংনখিবা/থংনরিবা রাজ্য ১০দা কেন্দ্রগী তীমশিং থানবা ৱারেপ লৌখ্রে। তীমশিং অসিনা কোবিদ-১৯ শন্দোরকপা অসি থিংবদা লায়হন্নবা রাজ্যশিং অদুগী হকশেলগী দিপার্তমেন্তশিংদা মতেং পাংগনি।


    তীমশিং অসি এম.ও.ঐচ.এফ.দবল্যু.দগী ওফিসিয়েলশিং, জোইন্ত সক্রেতরীগী থাক্তা লৈবা নোদল ওফিসরশিং অমসুং পব্লিক হেল্থ এক্সপর্তশিংনা শেম্বনি। তীমশিং অসিনা রাজ্যশিং অদুগী জিলা/সিতীশিংগী মনুংদা লৈরিবা শোকহল্লবা মফমশিংদা লাকশিন্নবগী পাম্বৈশিং পাইখৎপদা রাজ্য অদুগী হকশেলগী দিপার্তমেন্তকী মতেং পাংগনি। তীমশিং অদু মখাগী রাজ্যশিং অসিদা থাগনি:


    ১. গুজরাত


    ২. তমিল নাদু


    ৩. উত্তর প্রদেশ


    ৪. দিল্লী


    ৫. রাজস্থান


    ৬. মধ্য প্রদেশ


    ৭. পঞ্জাব


    ৮. ৱেস্ত বেঙ্গল


    ৯. আন্ধ্র প্রদেশ


    ১০.তেলঙ্গনা


    হায়রিবশিং অসি কেস য়াম্না ৱাংনা লৈবা জিলাশিংদা হান্ননা থাখিবা পব্লিক হেল্থ এক্সপর্তশিংগী তীমশিংগী মথক্তা অহেনবা ওইননি।


    অৱাংবা থাক্কী তীমশিং কোবিদ-১৯গী মায়োক্তা পাইখৎলিবা থবক থৌরমশিং অমসুং লাকশিন্নবা রাজ্যনা হোৎনরিবশিং অদুবু মতেং পাংনবা হনদক্তা মুম্বাইদা থাখি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1622601) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada