      তুরিজম মন্ত্রালয়

      তুরিজম মন্ত্রালয়না “দেখো অপনা দেশ”কী পরিংদা ‘গোৱা-ক্রুসিবল ওফ কলচর’ কৌবা ১৬শুবা ৱেবিনার হৌদোকখ্রে
      Posted On: 08 MAY 2020 3:39PM by PIB Imphal


    তুরিজম মন্ত্রালয়না “দেখো অপনা দেশ”পরিংদা মে ৭, ২০২০দা ভারতকী খ্বাইদগী য়াম্না পাম্নরবা লম কোয়বগী মফম ওইরিবা ‘গোৱা’না ময়াম্না খঙনদ্রিবা ফজরবা মফমশিং মায়োক্নহন্দুনা পুথোক্তুনা খঙহন্নবা ঙাইনদুনা লৈরিবা ‘গোৱা’গী ‘খঙবীবা ৱাৎলবা’ নত্ত্রগা ‘খঙবিদ্রবা’ মীমাংদা পুথোক্তুনা খঙউ-উরুনবা গোৱাদা ১৬ শুবা ৱেবিনার হৌদোকখ্রে।


    অইবা, ফোতোগ্রাফর, ফেস্তিবেল ক্যুরেতর বিবেক মেনেজেসনা ৱেবিনারদা চহী চা কয়াগী লুরবা নাৎকী ওইবশিং পীথোক-পীশিন তৌনবা অমদি মমিং চৎলবা সমুদ্র মপানগী অমদি অহিংগী পুন্সিদগীসু হেন্না লাপ্পা খুৎশেমগী মপুং ফারবা ফজবশিং পুথোক্তুনা শিংথাখি।


    পুথোক্তুনা উহল্লিবশিং অদুদা ইন্তর্নেস্নেল ফিল্ম ফেস্তিবেল ওফ ইন্দিয়া, গোৱা আর্তস, লিতরেচর ফেস্তিবেল, সেরেন্দিপিতী আর্তস ফেস্তিবেল, লোকেল ফেস্তিবেলশিং, ম্যুজিক, ফুদ, আর্কিতেকচর অমসুং পেন্তিং য়াওরি।


    হৌজিক্কী মতমদা লম কোয়বনা মফমশিং য়েংবদগী হেন্নরে; মসি কনাগুম্বা মীওই অমনা অনৌ-অনৌবা খঙ-উদুনা য়ৌরুবা মফম খুদিংগী মীশিং অমদি নাৎকী মতাংদা খঙনীংবগীনি। মফমদুগী ওইবা য়ুমদা লৈবা, মফমদুগী কলা, চাকলেন থোংবা তম্বা, কাংলুপ অমগা লোয়ননা ইশানা অপাম্বা থবক খরা তৌবশিং অসি মতম চুপ্পগী ওইনা নীংশিংদুনা লৈহৌনীংঙাই ওই।


    ৱেবিনার অদু লোইশিল্লদুনা এদিস্নেল দিরেক্তর জেনরেল রুপিন্দর ভতনা পু্ন্না মখা চত্থমিন্নগদবশিং, মরু ওইনা খুন্নাইদা ওন্ন-তৈনবা ঈথিলবু হন্থহনবদা পান্দম থমদুনা তুরিজম অমদি তুরিস্তশিংবু অফবা মওংদা শৌগত্তুনা ‘সোসিও-কলচরেল’গী মতাংদা ৱাফম থমখি।


    ৱেবিনার অদুগী সেসনশিং অসি হৌজিক https://www.youtube.com/channel/UCbzIbBmMvtvH7d6Zo_ZEHDA/featured


    অমসুং তুরিজম মন্ত্রালয়গী ৱেবসাইৎশিং incredibleindia.org অমসুং tourism.gov. inদা ফংবীগনি।


    মথংগী ‘এক্সপ্লোরিং নীলা রিভর’ কৌবা ৱেবিনার অসি মে ৯, ২০২০গী অয়ুক্কী পুং ১১দা মতম লেপ্লে। রেজিস্তর তৌনবগীদমক https://bit.ly/RiverNila য়েংবীয়ু।


    ****

    
    
    (Release ID: 1622390) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Punjabi , Telugu , Kannada , Tamil , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Odia