      আয়ুশ

      কোবিদ-১৯গী ফীভমসি মরক্তা তৌরকপা থবক ওইনা আয়ুশ য়াওনা তোঙান-তোঙানবা লমগী নৈনবশিং হৌনবী মতুং ইন্না হৌদোকপা
      Posted On: 06 MAY 2020 6:22PM by PIB Imphal


    আয়ুশকী মন্ত্রী এস.ঐচ.শ্রীপদ য়েসো নায়ক অমসুং হকশেলগী মন্ত্রী এস.ঐচ.হর্শ বর্ধন্না পুন্না খুৎশম্নদুনা ঙরাং ন্যু দিল্লীদা কোবিদ-১গা মরি লৈনবা আয়ুশকী নৈনবশিং হৌদোকখ্রে।


    আয়ুশকী মন্ত্রীনা লৈবাক অসিদা তমথিরবা কোবিদ-১৯না থোকহল্লিবা খুদোংচাদবশিং অসি আয়ুশকী সিস্তেমসিদা ক্লিনিক্কেল ওইবা নৈনবাশিং(অনা-অয়েকশিং থিংনবা অমদি মরক্তা তৌরকপদা হাপচিল্লকপা) থবকশিং পায়খৎখ্রে। মন্ত্রালয় অসিনা আয়ুশতা য়ুম্ফম ওইবা অনা-অয়েকশিং থিংনবা মরক্তা তৌরকপা থবকশিং অসি চাং ৱাংনা খুদোং থীনিংঙাই ওইনা মী কুংনা লৈবা অমদি আয়ুশনা শৌগৎপা অমসুং কোবিদ-১৯ ঙাকথোক্নবা আয়ুশকী থৌরাংশিংনা পীরকপা শাফু অদুসু নৈনরি।


    আয়ুশকী মন্ত্রালয়না য়ুনিবর্সিতী গ্রান্তস কম্মিশনগী ভাইস-চেয়র্মেন দা.ভুশন পতবর্ধনগী চেয়র্মেনশিপকী মখাদা খং-হৈরবা মীওই কাংবু অমগা লোয়ননা থবক অসিবু চাং নাইবা মওংদা অমদি লাল্লোংশিং শেমগৎনবগীদমক্তা তোঙান-তোঙানবা লমগী ওইবা আয়ুশ আর. অমসুং দি.গী তাস্ক ফোর্স অমা শেমখ্রে।


    মখাদা পীরিবা নৈনবা অসি মে ৭, ২০২০দগী হৌনবী মতুং ইন্না হৌদোক্কনিঃ

     1. কোবিদ-১৯গী থাক লৈবা মওংদা চেকশিন্না য়েংশিন্নবা থোকহল্লিবা খুদোংচাদবশিং অসি আয়ুর্বেদনা মরক্তা তৌরকপা ক্লিনিক্কেল ওইবা নৈনবাশিংঃ আয়ুশ মন্ত্রালয়, হেল্থ অমসুং ফেমিলি ৱেলফেয়রগী(এম.ও.ঐচ.এফ.দব্লিয়ু.) অমদি সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়না আ.সি.এম.আর.গী তেক্নিকেল ওইনা শৌগত্তুনা কাওন্সিল ওফ সাইন্তিফিক অমসুং ইন্দসত্রীয়েল রিসর্চতগী পুন্না খুৎশম্নদুনা থবক তৌমিন্নবা।

    তোঙান-তোঙানবা লমগী ওইবা আয়ুশ আর. অমসুং দি.গী তাস্ক ফোর্স অসি কোবিদ-১৯গী পোজিতিব কেসশিংবু লৈবাক অসিগী তোঙান-তোহানবা ওর্গনাইজেসনশিংদগী অৱাংবা থাক্কী মমিং লৈরবা অখং-অহৈ কয়াগা অশ্বগন্ধা, য়শ্তিমধু, গুরুচী+পিপ্পালী অমসুং হর্বেল ময়াম্না শেম্ব(আয়ুশ-৬৪) অসিবু হন্না য়েংশিন্দুনা অমদি তান্নদুনা অনা-অয়েকশিং থিংনবা অমদি মরক্তা থবক তৌবদা হাপচিল্লকপগীদমক্তা শেমখিবা রিসর্চ প্রোতোকোলশিংনি।


         1. তমতিরবা কোবিদ-১৯না য়াম্না লুশিল্লকপা হেনগৎলকপা মতমদা হীরম অনীদা এস.এ.আর.এ.এস.-কোব-২গী মাোক্তা অনাববু থিংনবা অশ্বগন্ধা: হাইদ্রোক্লোরোক্বিনগা হকশেলগী চেকশিন থৌরাং তৌরিবশিংগা চাংদম্নবদা অমসুং

         1. আয়ুর্বেদ ফোর্মুলেসন্না ফহল্লিবা অসি লায়েং অদু অমেংবদগী ময়ায় ওইবা কোবিদ-১৯না ‘চেকশিনবগী থাক্তা ’ তপশিনবা অমনি: মথং-মনাও লৈতবা, লেবেল লৈতবা, মান্নবা গুনগী ওইবা, ফজনা লাকশিনবা ঙম্বা, মল্তী-সেন্তর ওইবা থীদুনা হীদাক পুথোক্নবা চাংয়েং অমা।

     1. মীকোক্তা য়ুম্ফম ওইবা আয়ুশকী অনা-অয়েকশিং ফনবা ঈথিল পীবা মরক্তা নৈনবশিং : মী য়াম্না কুংবদগী কোবিদ-১৯না নারকপদী ঙাকথোক্নবা আয়ুর্বেদিক্না মরক্তা ঈথিল পীরকপা নৈননবা আয়ুশ মন্ত্রালয়না মীকোক মশিংদা য়ুম্ফম ওইবা নৈনবশিং পায়খৎলক্লি। মরুওইবা পান্দমশিংদা য়াওরিবশিংদি কোবিদ-১৯গীদমক আয়ুশনা মরক থৎনা তৌরকপা ঙাকথোক্নিংঙাই ওইরকপা য়াবা অদু ফংনবা তৌবা অমসুং মী কুংনা তাবা মফমশিংদা পুন্সি ফগৎহন্নবা তৌবনি।


    আয়ুশ মন্ত্রালয়গী মখাদা অমসুং লৈবাক অসিগী রাজ্য ২৫ গী নেস্নেল ইন্সতিত্যুতশিং অমদি চাওরাক্না মী লাক্ষ ৫মুক থুংনা মখল কয়াগী রাজ্য সরকারশিংরিসর্স কাওন্সিল মরীদগী নৈনবা অসি তৌগনি।


    নৈনবা অসিনা মহৈ অসি সাইন্তিফিক ওইবা খুদম-চাংদমদগী কোবিদ-১৯গুম্বা তমথিরবা লায়না থোরক্লিঙৈগী মতমদা অয়ুশনা মরক্তা ঙাকথোকপা ঙম্বা অদু খংনবা অনৌবা হোরাইজন অমা শোয়দনা মতেং পাংগনি।


     1. কোবিদ-১৯ ঙাকথোক্নবগী থৌদাংদা আয়ুশহা তাক্লিবা ৱাফমশিং য়ানা লৌশিনবা অমদি শিজিন্নবা সঞ্জীবনি থাবদা য়ুম্ফম ওইনা নৈনবাঃ আয়ুশ মন্ত্রালয়না মীওই মিলিয়ন ৫গী য়াম্লবা মীকোক মশিংগী দেতাদা থবক পাংথোকপা য়াবা আয়ুশ সঞ্জীবনি মোবাইল এপ অমা শেমখ্রে। মরুওইবা মওংদা মহৈ ফংলকপা য়াবা অসি আয়ুশপু শৌগৎপশিং অমদি চেকশিন-থৌরাংশিং অদু মীশিংনা য়ানা শিজিন্নবা অমসুং কোবিদ-১৯ ঙাকথোকপদা পীবা মাগী ইথিল।


    ****
    
    

    
    (Release ID: 1622009) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

1.