      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      ঙাকশেল মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিংহনা জাপানগী ঙাকশেল মন্ত্রীগা কোবিদ-১৯ লাকশিন্নবগী মতাংদা ফোন্দা ৱারী শানখ্রে
      Posted On: 08 MAY 2020 5:58PM by PIB Imphal


    ঙাকশেল মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিংহনা ঙসি জাপানগী ঙাকশেল মন্ত্রী মিস্তর তারো কোনোগা তেলিফোন্দা ৱারী শানখ্রে।


    ঙাকশেল মন্ত্রী অনীনা কোবিদ-১৯ লাইচৎ অসিদা মখোয়-মখোয়না পায়খৎলিবা থৌরাংশিংগী মতাংদা খন্নখি। শ্রী রাজনাথ সিংহনা মিস্তর কোনো তারোদা ভারতনা কোবিদ-১৯ থেংননবা হোৎনবদা মালেমগী থাক্তা পায়খৎলিবা থবকশিংগী মতাংদা তমখি অমসুং লাইচৎ অসি থেংননবা হোৎনবদা মালেমগী থাক্তা লৌখৎপা য়াবশিংগী মতাংদা খন্নখি। মখোয় অনীনা কোবিদ-১৯ লোইরবা মতুংদা লাক্কদবা শিংনবশিংদগী থেংননবা হোৎনবদা ভারত-জাপান স্পেসল স্ত্রেতেজিক অমসুং গ্লোবেল পার্তনর্সিপনা লৈবাক অনীনা অতোপ্পা লৈবাকশিংগা লোইননা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা হোৎনবদা মতেং পাংলগনি হায়না য়ানখি।


    মন্ত্রী অনীনা ভারত-জাপান স্পেসল স্ত্রেতেজিক অমসুং গ্লোবেল পার্তনর্সিপ হায়বা ফ্রেমৱার্ক অসিগী মখাদা লৈবাক অনীগী ওইবা সেক্যুরিতীগী মতেং পাংননবা থবকশিং মাং থানা পায়খৎনবা লেপ্লিবশিংগী মতাংদা পাউদম্নখি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1622185) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Odia , Tamil , Telugu , Kannada