      ত্রাইবেল এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      তি.আর.আই.এফ.ই.দি.অমসুং আর্ত ওফ লিভিং ফাওন্দেসন্না পুন্না খুৎশম্নদুনা তেংবাংগী মথৌ তারবা ভারতকী আর্তিসন ত্রাইবশিংদা লেম্না রাসন কিৎশিং ফংহনগদৌরি
      Posted On: 08 MAY 2020 5:47PM by PIB Imphal


    ত্রাইবেল এফেয়র্সকী মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা তি.আর.আই.এফ.ই.দি.আমসুং আর্ত ওফ লিভিং ফাউন্দেসন্না ত্রাইবেল ইন্তর্প্রাইজেশিং শৌগৎনবা খুৎশম্ননা থৌরমশিং মথং-মথং পাংথোক্নবগীদমক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং(এম.ও.ইয়ু.) অমা খুৎয়েক পীনখ্রে।


    আর্ত ওফ লিভিং ফাওন্দেসন্না তেংবাংগী মথৌ তারবা ভারতকী আর্তিসন ত্রাইবশিংদা লেম্না রাসন কীতশিং ফংহনবদা অয়াবা পীখ্রে।


    তি.আর.আই.এফ.ই.দি.গী রিজনেল ওফিসশিংনা তেংবাংগী মথৌ তারবা ত্রাইবেল আর্তিসনশিংগী লিস্ত অমা শেমখ্রে অমসুং আর্ত ওফ লিভিংগী #আই স্তেন্দ ৱিথ হ্যুমেন্তী হায়বা কেম্পেনগী মখাদা লেম্না রাসন কীতশিং য়েন্থোক্নবা লৈবাক অসিদা লৈরিবা তেংবাংগী মথৌ তারবা ত্রাইবেল আর্তিসনশিং ৯,৪০৯ মশক খংদোকখ্রে। মসি রাজ্য পুম্বগী এ.ও.এল. ওফিসশিংগা খুৎশম্নরগা তৌবা থবক্নি।


    সে.নম্বর রিজনেল ওফিস মথৌ তাবা রাসন কীতশিং


    ১ অহেমদাবাদ ৭৫৬


    2 চন্দীগর ১৯১


    3 ভোপাল ৯৫৪


    4 জয়পুর ২৭০৭


    5 কোলকতা ১৫৭৬


    6 মুম্বাই ৮১৭


    7 রাঞ্চী ২০১৭


    8 দেহরাদুন ৩৯১


    অপুনবা ৯৪০৯


    মে ১০, ২০২০দগী চয়োলগী ওইবা অপদেৎশিং ফংবীগনি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1622314) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam