      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      লোকদাউন মনুংদা হৱাই-চেংৱাই অমসুং থাও থোকপা মরু-মরাং লৈশিনবদা ফিভম চেৎলে
      কালেন মহৈ-মরোং হুনবা লমগী চাং হেঙ্গৎলক্লি
      ২০২০-২১গী রবী সিজন মনুংদা গেহু এল.এম.তি. ২৪১গী মথক্তা য়ৌরকখি, এল.এম.তি. ২৩৩ হেন্না লৈশিনখি
      Posted On: 10 MAY 2020 6:03PM by PIB Imphal


    ভারত সরকারগী এগ্রিকলচর, কোওপরেসন অমসুং ফার্মর্স ৱেলফেয়র বিভাগনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী লমজিং মখাদা লোকদাউন মতম মনুংদা ফিল্দগী থাক্তা লৌমীশিং অমসুং লৌউ-শিংউবগী থবক-থৌরমশিং লায়থোকহন্নবা খোংথাং কয়া পায়খৎলি। এগ্রিকলচর অমসুং ফার্মর্স ৱেলফেয়রগী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিংহ তোমারনা ফিভম অসি চাং নায়না য়েংশিল্লি। অপদেৎ তৌরবা স্তেতস মখাদা পীরি:


    ১. লোকদাউন মতম মনুংদা এন.এ.এফ.ই.দি.না লৈশিনখিবা মহৈ-মরোংশিংগী স্তেতস:

      * আন্ধ্র প্রদেশ, তেলঙ্গনা, কর্নাতকা, রাজস্থান, মহারাস্ত্রা, মধ্য প্রদেশ, গুজরাত, উত্তর প্রদেশ অমসুং হরিয়ানা, রাজ্য ৯ অসিদগী চানা মেত্রিক তন লাখ ২.৭৪ লৈশিল্লে।
      * রাজস্থান, মধ্য প্রদেশ, উত্তর প্রদেশ, গুজরাত অমসুং হরিয়ানা, রাজ্য ৫ অসিদগী হঙ্গাম মরু মেত্রিক তন লাখ ৩.৪০ লৈশিল্লে।
      * তেলঙ্গনাদগী নুমিৎলৈ মেত্রিক তন ১৭০০ লৈশিল্লে।
      * তমিল নাদু, তেলঙ্গনা, আন্ধ্র প্রদেশ, কর্নাতকা, মহারাস্ত্রা, মধ্য প্রদেশ, গুজরাত অমসুং ওরিশা, রাজ্য ৮ অসিদগী মাইরোংবী মেত্রিক তন লাখ ১.৭১ লৈশিল্লে।

    ২. কালেন মহৈ-মরোংশিং হুনবা লমগী চাং:

      * ফৌ: মমাং চহিগী মতম অসিমক্তদা কালেন ফৌনা কভর তৌখিবা এরিয়া হেক্তর লাখ ২৫.২৯গা চাংদম্নবদা চাউরাক্না হেক্তর লাখ ৩৪.৮৭ কভর তৌরি।
      * হৱাই-চেংৱাই: মমাং চহিগী মতম অসিগীমক্তদা হৱাই-চেংৱাইনা কভর তৌখিবা এরিয়া হেক্তর লাখ ৫.৯২গা চাংদম্নবদা চাউরাক্না হেক্তর লাখ ১০.৩৫ কভর তৌরি।
      * কোর্স মহৈ-মরোং: মমাং চহিগী মতম অসিগীমক্তদা কোর্স মহৈ-মরোংনা কভর তৌখিবা এরিয়া হেক্তর লাখ ৬.২০গা চাংদম্নবদা চাউরাক্না হেক্তর লাখ ৯.৫৭ কভর তৌরি।
      * থাও থোকপা মরু-মরোং: মমাং চহিগী মতম অসিগীমক্তদা থাও থোকপা মরু-মরোংনা কভর তৌখিবা এরিয়া হেক্তর লাখ ৭.০৯গা চাংদম্নবদা চাউরাক্না হেক্তর লাখ ৯.১৭ কভর তৌরি।

    ৩. রবী মার্কেতিং সিজন (আর.এম.এস.) ২০২০-২১দা, এফ.সি.আই.দা গেহু লাখ মেত্রিক তন ২৪১.৩৬ য়ৌরকখি, মদুগী মনুংদা লাখ মেত্রিক তন ২৩৩.৫১ লৈশিনখি।


    ৪. রবী সিজন ২০২০-২১দা, রাজ্য ১১দা রবীগী হৱাই-চেংৱাই অমসুং থাও থোকপা মরু-মরাংশিংগীদমক দেজিগনেতেদ প্রোক্যুরমেন্ত সেন্তর ৩২০৬ ফংখি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1622745) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

*