      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      শ্রীমতী নির্মলা সীতারমন্না জি.আই.এফ.তি.-আই.এফ.এস.সি.গী ইন্তর্নেসনেল একচেঞ্জস্তা আই.এন.আর.-য়ু.এস.দি. ফ্যুচর অমসুং ওপ্সন্স কন্ত্রেক্ত হৌদোকখ্রে
      Posted On: 08 MAY 2020 4:03PM by PIB Imphal


    কেন্দ্রগী শেল-থুম অমসুং কোরপোরে এফিয়র্স মন্ত্রী শ্রীমতী সীতারমন্না ঙসি ভিদিও কনফরেন্সিংগী খুথাংদা জি.আই.এফ.তি. ইন্তর্নেসনেল ফাইনান্সিএল সর্বিসেস সেন্তরদা ইন্তর্নেসনেল একচেঞ্জ অনিদা হায়বদি বি.এস.ই.গী ভারত আই.এন.এক্স. অমসুং এন.এস.ই.গী এন.এস.ই. আই.এফ.এস.সি.দা আই.এন.আর.-য়ু.এস.দি. ফ্যুচর অমসুং ওপ্সন্স কন্ত্রেক্ত হৌদোকখ্রে।


    চহী তরারোমসিদা ভারতকা মরী লৈনবা শেল-থুমগী সর্বিসশিংগী মার্কেত শেয়র অসি অতোপ্পা ইন্তর্নেসনেল ফাইনান্সিএল সেন্তরশিংদা হোংলক্লি। মসিগী করবার অসি ভারত্তা পুশিল্লকপা হায়বসি ভারতকী শেল-থুমগী থবকশিং অমসুং ইম্প্লোইমেন্ততা তোংজবা অমা ফংগনি। জি.আই.এফ.তি.-আই.এফ.এস.সি.দা একচেঞ্জ তৌবগী আই.এন.আর.-য়ু.এস.দি. কন্ত্রেক্ত হৌদোকপা হায়বসি মসিগী মাইকৈ অসিদা চিংশিল্লকপগী খোংথাং অমনি। হায়রিবসি জি.আই.এফ.তি. আই.এফ.এস.সি.দগী মালেম অসিদগী শরুক য়ারিবা খুদিংমক্কী তাইম জোন খুদিংমক্তা পুং ২২ ফংহনগনি।


    জি.আই.এফ.তি.- আই.এফ.এস.সি.দা মালেমগী থাক্তা চাংদম্নবা য়ারবা করবারগী ইনভাইরন্মেন্ত অমসুং কম্পিতিতিব তেক্স রেজিম অমা পীরদুনা ভারত্তা আই.এন.আর.-য়ু.এস.দি. কন্ত্রেক্ত ত্রেদ তৌবগী অমা চাউনা পুরকপা য়াই। মসিনা আই.এফ.এস.সি. অমসুং কনেক্ত ইন্দিয়াগী আই.এফ.এস.সি.না মালেম লৈবাক মশিং য়াম্না শরুক য়ারকপা য়াই।


    ****

    
    
    (Release ID: 1622193) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu