      রেলৱে মন্ত্রালয়

      ইন্দিয়ন রেলৱেনা নুমিৎ ১৫দগী তাথবা মতমগী মনুংদা “শ্রমিক স্পিসিয়েল” ত্রেনগী খুত্থাংদা পেসেঞ্জর মিলিয়ন অমা (লাখ ১০) হেন্না মখোয়গী হোম স্তেৎশিংদা য়ৌহনবগী মাইলস্তোন লান্থোকখ্রে
      ইন্দিয়ন রেলৱেনা ২০২০গী মে ১৪ ফাওবদা লৈবাক পুম্বদা “শ্রমিক স্পিসিয়েল” ত্রেন ৮০০ ওপরেৎ তৌরি
      পেসেঞ্জরশিংদা চাকলেন অমসুং ঈশিং লেম্না পীরি
      ত্রেনশিং অসি রেলৱেনা পেসেঞ্জরশিংবু থাদোক্কদৌরিবা রাজ্য অমসুং মখোয়বু লৌশিনগদৌরিবা রাজ্য অনিমক্না অয়াবা পীরবা মতুং খক্তদা চেল্লি
      Posted On: 14 MAY 2020 3:06PM by PIB Imphal


    তোঙান-তোঙানবা মফমশিংদা পন্দুনা লৈরিবা মাইগ্রেন্ত ৱার্করশিং, পিলগ্রিমশিং, তুরিস্তশিং, মহৈরোইশিং অমসুং অতোপ্পা মীওইশিংবু অখন্নবা ত্রেনশিংনা পুথোক-পুশিন তৌবনবা গৃহ মন্ত্রালয়গী পাউতাক মতুং ইন্না ইন্দিয়ন রেলৱেনা “শ্রমিক স্পিসিয়েল” ত্রেনশিং ওপরেৎ তৌনবা ৱারেপ লৌখি।


    ২০২০গী মে ১৪ ফাওবদা, লৈবাক অসিগী তোঙান-তোঙানবা রাজ্যশিংদগী “শ্রমিক স্পিসিয়েল” ত্রেন পুন্না ৮০০ ওপরেৎ তৌরি। পেসেঞ্জর লাখ ১০ হেন্না মখোয়গী হোম স্তেৎ য়ৌখ্রে। ত্রেনশিং অসি রেলৱেনা পেসেঞ্জরশিংবু থাদোক্কদৌরিবা রাজ্য অমসুং মখোয়বু লৌশিনগদৌরিবা রাজ্য অনিমক্না অয়াবা পীরবা মতুং খক্তদা চেল্লি।


    মসিগী ত্রেন ৬৪২ অসি আন্ধ্র প্রদেশ, বিহার, ছতিসগর, হিমাচল প্রদেশ, জম্মু অমসুং কশ্মীর, ঝার্খন্দ, কর্নাতকা, মধ্য প্রদেশ, মহারাস্ত্রা, মনিপুর, মিজোরম, ওরিশা, রাজস্থান, তমিল নাদু, তেলঙ্গনা, ত্রিপুরা, উত্তর প্রদেশ, উত্তরাখন্দ, ৱেস্ত বেঙ্গলগুম্বা তোঙান-তোঙানবা রাজ্যশিংদা তর্মিনেৎ তৌরি।


    ত্রেন তোংদ্রিঙৈ মাংওইননা পেসেঞ্জরশিংবু মতিক চানা স্ক্রীনিং তৌরি। খোংচৎ মনুংদা পেসেঞ্জরশিংবু চাকলেন অমসুং ঈশিং লেম্না পীরি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1623780) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Tamil , Telugu , Kannada , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Malayalam