      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধান মন্ত্রীনা নেস্নেল তেক্নোলোজী নুমিৎতা সাইন্তিস্তশিংগী মফমদা ইকায়-খুম্নবা উৎখ্রে
      Posted On: 11 MAY 2020 4:17PM by PIB Imphal


    প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি লৈবাক অসিদা অতোপ্পগী পুন্সিদা পোজিতিব ওইবা খেন্নবা অমা পুরক্নবা সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী শিজিন্নরিবা সাইন্তিস্ত পুম্নমক্তা উকায়-খুম্নবা উৎখ্রে।


    নেস্নেল তেক্নোলোজী নুমিৎকী তাঞ্জাদা শ্রী মোদীনা ত্বীৎ তৌখি।


    মহাক্না হায়খি, “নেস্নেল তেক্নোলোজী নুমিৎনা লাকপদা, ঐখোয়গী লৈবাক অসিনা অতোপ্পগী পুন্সিদা পোজিতিব ওইবা খেন্নবা অমা পুরক্নবা তেক্নোলোজীগী খুদোল পীরিবা মখোয় পুম্নমক অদুবু ইকায়-খুম্নজরি। ১৯৯৮গী নুমিৎ অসিদা ঐখোয়গী সাইন্তিস্তশিংগী থোইদোক হেন্দোকপা এচিবমেন্ত অদু ঐখোয়না নীংশিংলি। মদু ভারতকী পুৱারীদা মশক নাইবা নুমিৎ অমা ওইখি।”


    ১৯৯৮গী মে ১১দা পাংথোকখিবা পোখরান তেস্ত অদু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মতম অদুদা পাংথোকখিবা ন্যুক্লিয়র তেস্ত অদু অচেৎপা পোলিতিকেল লীদরশিপ অমনা মরম ওইদুনা ওইথোকপা ঙমখি। প্রধান মন্ত্রীনা মহাক্কী মন কী বাত প্রোগ্রাম অমগী মনুংদা তেস্ত অসিদা মহাক্কী ওইবা ৱাফম শেয়র তৌখি।


    মহাক্না হায়খি, “১৯৯৮দা পোখরান্দা পাংথোকখিবা তেস্ত অদুনা অচেৎপা পোলিতিকেল লীদরশিপ অমা শেম্বা ঙম্বগী খেন্নবা অদু উৎখি। মসিদা ঐহাক্না #MannKiBaat কী থৌরম অমদা ভারতকী সাইন্তিস্তশিং অমসুং অতল জীগী শিংথানিঙায় ওইরবা লীদরশিপকী মতাংদা হায়খি।”


    শ্রী মোদীনা মখা তানা ত্বীৎ তৌখি, “ঙসি, কোবিদ-১৯দগী মালেম অসিবু ফ্রী ওইহন্নবা হোৎনরিবশিংদা তেক্নোলোজীনা চাউনা মতেং পাংলি। ঐহাক্না কোরোনাভাইরস মায়থিবা পীনবা লম্বীদা রিসর্স অমসুং ইনোবেসনগী মাংজিল থারিবা মখোয়শিং অদুবু ইকায়-খুম্নজরি। মশা-মউ ফবা অমসুং হেন্না ফবা প্লানেৎ অমা ওইহন্নবা ঐখোয়না তেক্নোলোজীবু শিজিন্নগদবনি।”


    On National Technology Day, our nation salutes all those who are leveraging technology to bring a positive difference in the lives of others. We remember the exceptional achievement of our scientists on this day in 1998. It was a landmark moment in India’s history.

    — Narendra Modi (@narendramodi) May 11, 2020

    The tests in Pokhran in 1998 also showed the difference a strong political leadership can make.
    
    Here is what I had said about Pokhran, India’s scientists and Atal Ji’s remarkable leadership during one of the #MannKiBaat programmes. pic.twitter.com/UuJR1tLtrL

    — Narendra Modi (@narendramodi) May 11, 2020

    Today, technology is helping many in the efforts to make the world free from COVID-19. I salute all those at the forefront of research and innovation on ways to defeat Coronavirus. May we keep harnessing technology in order to create a healthier and better planet.

    — Narendra Modi (@narendramodi) May 11, 2020
    ****
    
    (Release ID: 1623115) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam