      রেলৱে মন্ত্রালয়

      ইন্দিয়ন রেলৱেনা ঙসি ন্যু দিল্লীদগী ত্রেন অহুম থবক তৌবা হঞ্জিলহনখ্রে
      ন্যু দিল্লী বিলাসপুরগী অখন্নবা ত্রেন অদুদা অপুনবা পেসেঞ্জর ১১৭৭না বুক তৌখি, ন্যু দিল্লী দিব্রুগরগী অখন্নবা ত্রেন্দা অপুনবা পেসেঞ্জর ১১২২না অমসুং ন্যু দিল্লী বেঙ্গলুরুদা অপুনবা পেসেঞ্জর ১১৬২না বুক তৌখি
      অপুনবা পেসেঞ্জর ৩৪৬১না ঙসি ন্যু দিল্লী থাদোক্লগনি
      ত্রেন নম্বর ০২৪৪২ ন্যু দিল্লীদগী বিলাসপুর ফাওবগী ওইবা অহানবা ত্রেন অসিনা ঙসি মহাক্কী খোংচৎ হৌখ্রে
      ত্রেন অসি থাখিবগা, ইন্দিয়ন রেলৱেজনা পেসেঞ্জর পুবা ত্রেন সর্বিসশিং মথং-মথং নাইনা থবক তৌবা হৌখ্রে
      সর্বিসশিং অসি শ্রমিক স্পিসিএল্সতা অহেনবা ওইনা হাপচিনগনি
      Posted On: 12 MAY 2020 3:24PM by PIB Imphal


    ত্রেন নম্বর ০২৪৪২ ন্যু দিল্লীদগী বিলাসপুর ফাওবগী ওইবা অহানবা ত্রেন অসিনা ঙসি হায়বদি মে ১২,২০২০দা ন্যু দিল্লীগী রেলৱে স্তেসন্দগী কোবিদ-১৯না মরম ওইদুনা পেসেঞ্জর ত্রেন সর্বিসশিং য়ৈথোক্লুরবা মতুংদা অহানবা থবক তৌবা হঞ্জিল্লকপা অখন্নবা ত্রেন ওইনা মহাক্কী খোংচৎ হৌখ্রে। ত্রেন অসি লমথাখিবগা, ইন্দিয়ন রেলৱেগী পেসেঞ্জরগী ত্রেনগী সর্বিসশিং অমুক মথং-মনাও নাইনা মথৌদা হঞ্জিল্লকপা হৌরে। পুন্না অখন্নবা ত্রেন ৩না ন্যু দিল্লীদগী থাখ্রবগী মতম অসিদা ন্যু দিল্লীগী অতোপ্পা শহরশিংদগী অখন্নবা ত্রেন ৫সু লমথারগনি। মসিগী অখন্নবা ত্রেন সর্বিসশিং অসি ইন্দিয়ন রেলৱেনা মথৌ তৌহনবা শ্রমিক স্পিসিয়েল ত্রেনগী মথক্তা হাপচিল্লকপা ওইগনি।


    পুন্না ত্রেন ৩না ন্যু দিল্লীদগী তোঙান-তোঙানবা পন্থুংফম তান্না ঙসি লমথাগদৌরি। ত্রেনশিং অদুগী মরিক চুম্বা ৱারোলশিং মখাদা অসুম্না পীরি :

                                         
সি.নং.  ত্রেন নং.  হৌরকফম       য়ৌফম     
                                         
                                         
                                         
১       ০২৬৯       ন্যু দিল্লী  বেঙ্গলুরু
                                         
                                         
                                         
২       ০২৪২৪      ন্যু দিল্লী  দিব্রুগর 
                                         
                                         
                                         
৩       ০২৪৪২      ন্যু দিল্লী  বিলাসপুর 
                                         
                                         

    ন্যু দিল্লীদগী বিলাসপুর ফাওবগী অখন্নবা ত্রেন্দা চৎলিবা পেসেঞ্জর ১১৭৭কী পুন্না পি.এন.আর. ৭৪১ থোকখ্রে; ন্যু দিল্লীদগী দিব্রুগর ফাওবগী অখন্নবা ত্রেন্দা চৎলিবা পেসেঞ্জর ১১২২গী পুন্না পি.এন.আর. ৪৪২ থোকখ্রে, অমসুং ন্যু দিল্লীদগী বেঙ্গলুরুগী অখন্নবা ত্রেন্দা চৎলিবা পেসেঞ্জর ১১৬২গী পুন্না পি.এন.আর. ৮০৪ থোকখ্রে।


    ন্যু দিল্লী য়াওনা তোঙান-তোঙানবা শহরশিংদগী ঙসি পুন্না ত্রেন ০৮ লমথাখ্রে। ত্রেনশিং অদুগী মরিক চুম্বা ৱারোলশিং মখাদা অসুম্না পীরি :

                                                 
সি.নং.  ত্রেন নং.  হৌরকফম             য়ৌফম       
                                                 
                                                 
                                                 
১       ০২৩০১      হাওরা              ন্যু দিল্লী
                                                 
                                                 
                                                 
২       ০২৮৫১      মুম্বাই সেন্ত্রেল  ন্যু দিল্লী
                                                 
                                                 
                                                 
৩       ০২৯৫৭      অহেমদাবাদ          ন্যু দিল্লী
                                                 
                                                 
                                                 
৪       ০২৩০৯      রাজেন্দ্রনগর (তি)  ন্যু দিল্লী
                                                 
                                                 
                                                 
৫       ০২৬৯১      বেঙ্গলুরু          ন্যু দিল্লী
                                                 
                                                 
                                                 
৬       ০২৬৯২      ন্যু দিল্লী        বেঙ্গলুরু  
                                                 
                                                 
                                                 
৭       ০২৪২৪      ন্যু দিল্লী        দিব্রুগর   
                                                 
                                                 
                                                 
৮       ০২৪৪২      ন্যু দিল্লী        বিলাসপুর   
                                                 
                                                 

    ****

    
    
    (Release ID: 1623357) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada