      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রগী শেল-থুম অমসুং কোর্পোরেৎ এফিয়র্স মন্ত্রী শ্রীমতী নির্মলা সীতারমন্না কোবিদ-১৯গী মায়োক্তা চৎথরিবা লানফমদা ভারতকী শেনমিৎলোন্দা খোংজেল হাপ্নবগীদমক ‘আত্মনির্ভর ভারত অভিয়ান’গী মখাদা প্রজেন্তেসন পুথোকপা পি.পি.তি.গী ৱারোলগীদমক মসিদা ক্লিক তৌবীয়ু
      Posted On: 13 MAY 2020 6:02PM by PIB Imphal


    শেনথুম অমদি কোর্পোরেৎ এফিয়র্সকী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রীমতী নির্মলা সীতারমন্না কোবিদ-১৯গী লান্থেংদা ইন্দিয়াগী শেন্মিৎলোনদা ঙাক্লৌ পীননবা আত্মনির্ভর ভারত অভিয়ানগী মতাংদা পীখিবা প্রজেন্তেসন


    আত্মনির্ভর ভারত


    অহানবা শরুক: এম.এস.এম.ই.শিং য়াওনা লল্লোন ইতিকশিং


    ১৩.০৫.২০২০


    প্রধান মন্ত্রীগী মিৎয়েং


    আত্মনির্ভর ভারত অভিয়ান নৎত্রগা মরোমদোম লেপচবা ইন্দিয়া খোঙজঙকীদমক পাউজেল


    • আত্মনির্ভর ভারত অভিয়ানগী য়ুম্বী মঙা – শেন্মিৎলোন, মচাক মথুম, সিস্তেম, ভাইব্রেন্ত দেমোগ্রাফী, অমদি দিমান্দ


    • লুপা লাখ করোর ২০ গী অখন্নবা শেন্মিৎলোন অমসুং পুম্নমক শুপচিল্লবা পেকেজ – ইন্দিয়াগী জি.দি.পি.গী চাদা ১০গা মান্নবা


    • ময়াম মরক্তা কোত্তেজ ইন্দস্ত্রী, এম.এস.এম.ই.শিং, শিন্মীশিং, মিদ্দল ক্লাস, ইন্দস্ত্রীশিং য়াওনা তোঙান তোঙানবা লমশিংদা কান্নবা পীগদবা পেকেজ


    • সেক্তর পুম্নমক্তা মতিং লৈনা অহোংবা পুরকপনা লৈবাকসিবু মরোমদোম লেপচবা ঙম্বগী মায়কৈদা ইনগনি‍।


    • ঐখোয়গী ইরমদমগী পোত্থোকশিংগীদমক খোঞ্জেল থোকপা অমসুং মখোয়বু মালেমগী ওইহনবা মতম ওইরে হৌজিক‍


    প্রধান মন্ত্রী গরিব কল্য়ান পেকেজ (১)


    লায়রবশিংগীদমক মখোয়না কোরোনা ভাইরস লান্থেংনবদা মতেং ওইনবা প্রধান মন্ত্রী গরিব কল্য়ান য়োজনাগী মখাদা লুপা লাখ করোর ১.৭০গী রিলিফ পেকেজ য়োজনাঃ


    • হেল্থ ৱর্কর খুদিংগী লুপা লাখ ৫০গী ইন্স্যুরেন্স কভর


    • লায়রবা মীওই করোর ৮০দা লাক্কদৌরিবা থা অহুমগী ওইনা মীওই অমদা চেঙ নৎত্রগা গেহু কেজি ৫গী কান্নবা পীরে‍।


    • লাক্কদৌরিবা থা ৩সিগী ওইনা থা খুদিংগী য়ুমথোঙ অমদা হৱাই কেজি ১


    • নুপী জন ধন একাউন্ত হোল্দরশিংগী করোর ২০নালাক্কদৌরিবা থা ৩সিগী ওইনা থা খুদিংগী লুপা ৫০০ ফংগনি‍।


    • গ্যেস সিলিন্দর মমল য়াওদনা লায়রবা ইমুং করোর ৮দা লাক্কদৌরিবা থা ৩গী ওইনা পীখ্রে‍


    • এম.জি.এন.আর.ই.জি.এ.গী খুৎশুমল নোংমদা লুপা ১৮২দগী লুপা ২০২০দা হেনগৎবসিনা ইমুং করোর ১৩.৬২দা কান্নবা পীরগনি‍


    • লায়রবা অহলশিং, লায়রবা লুখ্রামীশিং অমসি লায়রবা নাম্ম শোয়রবা করোর ৩দা লুপা ১০০০গী এক্স গ্রেসিয়া


    প্রধান মন্ত্রী গরিব কল্য়ান পেকেজ (২)


    • হান্না লৈরিবা পি.এম.-কিসানগী মখাদা লৌমীশিংদা লুপা ২০০০ পীখিবা অসিনা লৌমী করোর ৮.৭দা কান্নবা পীগনি‍


    • বিল্দিং এন্দ কনস্ত্রক্সন ৱর্কর্স ৱেলফ্যার ফন্দ শিন্মীশিংদা তেংবাং পীবদা শীজিন্নবা য়াহল্লে‍


    • শিন্মী ১০০গী মখাদা লৈবা বিজিনেসশিংগী থাদা লুপা ১৫,০০০গী মখাদা খুৎশুমল ফংবা শিন্মীশিংগী লাক্কদৌরিবা থা অহুমগী ওইনা মখোয় মখোয়গী পি.এফ. একাউন্ততা থাগী খুৎশুমলগী চাদা ২৪ হাপ্লগনি‍‍


    • ইম্প্লোয়ী প্রোভিদেন্ত ফন্দ (ই.পি.এফ.)কী মখাদা রেজিস্তর তৌরবা শিন্মী করোর মঙাদা মখোয়গী শেনফনগী চাদা ৭৫ নৎত্রগা থা অহুমগী খুৎশুমল, অনিগী মরক্তা হন্থবা অমা, মখোয়গী একাউন্ততগী অমুক হন্দোকপা য়াদবা এদভান্স ওইনা ফংগনি


    • নুপীগী সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংদা কোলেতরেল য়াওদনা শেন পুথোকপগী চাং লুপা লাখ ১০দগী ২০দা হেনগৎহন্দুনা য়ুমথোঙ করোর ৬.৮৫তা কান্নবা পীগনি‍


    • দিস্ত্রিক মিনরেল ফন্দ (দি.এম.এফ.) মেদিকেল তেস্তিং, স্ক্রিনিংনচিংবা মচাকশিং ফগৎহনবদা অমদি অৱাৎপা মেনখৎপদা শীজিন্নগনি‍


    অতোপ্পা থৌরাংশিং – ১


    • ইন্দিয়া লৈঙাকনা হায়জরুবগী মতুং ইন্না আর.বি.আই.না স্তেৎশিংগী ৱেস এন্দ মিন্স এদভান্স লিমিত চাদা ৬০ হেনগৎলে অমদি ওভরদ্রাফ দুরেসন লিমিত শাংদোকহল্লে


    • লুপা লাখ ৫ ফাওবগী মনুংদা লৈবা পন্দুনা লৈরিবা ইনকম-তেক্স রিফন্দশিং পীথোক্তুনা অথুবগী ওইনা তেক্সপেয়র লাখ ১৪রোম কান্নবা ফংহল্লে


    • পন্দুনা লৈরিবা রিফন্দ অমসুং দ্রোবেক ক্লেম খুদিংমক্কী ওইনা “স্পিসিএল রিফন্দ এন্দ দ্রোবেক দিসপোজেল দ্রাইভ” চৎনহল্লে


    • মথক্তা পল্লিবা থৌরাং অনিসিগী রিফন্দগী শেনফম লুপা করোর ১৮,০০০নি‍


    • ইমর্জেন্সী হেল্থ রেসপোন্স পেকেজকীদমক লুপা করোর ১৫,০০০ কাইথোক্লে


    অতোপ্পা থৌরাংশিং – ২


    • স্তেতুতরী এন্দ কম্প্লাইএন্সকী হীরমশিংদা কোমথোক্লিবা হীরমশিংদি


    • ইনকম তেক্স রিতর্নগী অরোয়বা তাং রুন ২০, ২০২০ ফাওবা শাংদোকপা


    • জি.এস.তি. রিতর্ন ফাইল তৌবগী মতম জুন ২০২০ লোয়বফাওবা শাংদোকপা


    • জুন ৩০, ২০২০ ফাওবা পুং ২৪ চুপ্না কস্তম ক্লিয়রেন্স তৌবা


    • দেবিৎ কার্দ পায়বশিংদা এ.তি.এম. অমা হেক্তদগী শেন তিংদনা শেন লৌথোকপা য়াহনবা


    • মোতোর ভেহিকল অমদি হেল্থ ইন্স্যুরেন্স পোলিসিশিং মে ১৫গী মমাঙদা থিবা য়াহনবা


    • তৌদবা য়াদবা বোর্দ মীতিংশিং সেপ্তেম্বর ৩০ ফাওবা নুমিৎ ৬০নি য়ৈথোকপা


    • তঙায়ফদবা জেনেরেল মীতিং ভিদিও কন্ফরেন্সিংগী খুত্থাঙদা ই-ভোতিং/লায়থোকহল্লবা ভোতিংগী খুদোংচাবা য়াওরগা তৌবা য়াহনবা


    রিজর্ব বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়ানা লৌখৎবা থৌরাংশিং


    • কেস রিজর্ব রেসিও (সি.আর.আর.) হন্থহনবনা মরম ওইরগা শেন থুম মরাঙ কায়বগী চাংদা লুপা করোর ১,৩৭,০০০ হেনগৎহল্লে


    • ইনভেস্তেমেন্ত গ্রেদ কোর্পোরেত বোন্দ, কম্মর্সিএল পেপর, অমদি নন-কনভর্তিবল দিবেঞ্চরশিংদা নৌনা থাদনা লুপা করোর ১,০০,০৫০গী তার্গেতেদ লোং তর্ম রেপো ওপরেসন (তি.এল.তি.আর.ও.)


    • ইনভেস্তেমেন্ত গ্রেদ কোর্পোরেত বোন্দ, কম্মর্সিএল পেপর, অমদি এন.বি.এফ.সি.শিং অমসুং এম.এফ.আই.শিংগী নন-কনভর্তিবল দিবেঞ্চরশিংদা থাদনবা লুপা করোর ৫০,০০০গী তি.এল.তি.আর.ও.


    • বেঙ্ককী বোরোৱিং ওভরনাইতকী লিমিত মার্জিনেল স্তেন্দিং ফেসিলিতী (এম.এস.এফ.)কী মখাদা হেনগৎহন্দুনা বেঙ্কিং সিস্তেমদা হন্থরবা এম.এস.এফ. রেততা লিক্বিদিতীগী অহেনবা লুপা করোর ১,৩৭,০০০গী শেনফম ফংহল্লে


    রিজর্বভ বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়ানা লৌখৎপা থৌরাংশিং


    • পোলিসি রেপো রেততা নাবার্দ, সিদবি অমসুং এন.ঐচ.বি.দা অখন্নবা রিফাইনান্স ফেসিলিতীজকী অপুনবা শেনফম লুপা করোর ৫০,০০০ লাউথোক্লে


    • মুচুএল ফন্দশিংগীদমক ইন্তেসিফাইদ লিক্বিদিতী প্রেসর হন্থহন্নবা লুপাকরোর ৫০,০০০গী স্পিসিএল লিক্বিদিতী ফেসিলিতী (এস.এল.এফ.) হাংদোক্নবা লাউথোকখ্রে


    • তর্ম লোন খুদিংমক্কী ওইনা ইনস্তোলমেন্ত থীবদা অমসুং ৱর্কিং কেপিতেল ফেসিলিতীশিংগী শেন্দোয় থীবদা থা অহুমগী মোরেতরিয়ম


    • মার্জিন হন্থহন্দুনা ৱর্কিং কেপিতেল ফাইনান্সিং লায়থোকহনবা


    • এন.বি.এফ.সি.শিংনা কম্মর্সিএল রিএল এস্তেত সেক্তরদা পীবা শেন্থংশিংগীদমক, দেত ফোর কম্মেন্সমেন্ত ফোর কম্মর্সিএল ওপরেসন (দি.সি.সি.ও.)গী মতম শাংদোকপগীদমক অহেনবা চহী ঐমগী মতম পীরে


    এম.এস.এম.ই. য়াওনা বিজিনেসশিংগী লুপা করোর ৩গী কোলেতরেল-ফ্রী ওতোমেতিক লোন


    বিজিনেস/এম.এস.এম.ই.শিং কোবিদ-১৯দা মরম ওইদুনা ফীভম শোক্লে, ওপরেসনেল লাইএবিলিতীজ বিল-অপ ফংনবা, রো মেতরিএল লৈনবা অমদি করবার অমুক হৌগৎনবা অহেনবা শেন্থং মথৌ তারি


    • ৱারেপ: বিজিনেস/এম.এস.এম.ই.শিংদা বেঙ্ক অমসুং এন.বি.এফ.সি.শিংদগী ২৯.২.২০২০ ফাওবদা লৈরিবা আউতস্তেন্সিং ক্রেদিত অপুনবগী চাদা ২০গী ইমর্জেন্সী ক্রেদিত লাইন


    • লুপা করোর ২৫ফাওবগী আউতস্তেন্দিং লৈবা অমসুং লুপা করোর ১০০ ফাওগী তর্নওভর লৈবা শেন পুবশিংগী


    • লোনশিং শেল্লেপ শিংদোকপদা চহী৪গী তেনোরগা লোয়ননা থা ১২গী মোরেতরিয়ম লৈগনি


    • শেন্দোয়গী অকক্নবা চাং লৈগনি‍


    • শেল্লেপ অমদি শেন্দোয়দা বেঙ্কশিং অমসুং এন.বি.এফ.সি.শিংদা চাদা ১০০গী ক্রেদিত গরেন্তী কভর


    • স্কিম অসি ওক্তোবর ৩১, ২০২০ ফাওবদা ফংবা য়াগনি‍


    • গরেন্তী ফী লৈরোয়, অনৌবা কোলেতরেল লৈরোই


    • য়ুনিত লাখ ৪৫না করবার হৌবা য়ারগনি অমদি থবক মাঙহন্দনা থম্বা ঙম্লগনি


    অৱাবা তারবা এম.এস.এম.ই.শিংদা লুপা করোর ২০,০০০ ফাওবগী সবওর্দিনেত দেব্ত


    অৱাবা মায়োক্নরবা এম.এস.এম.ই.শিংনা ইকুইতী ঙাক্লৌ মথৌ তারি


    • জি.ও.আই.না সবওর্দিনেত দেব্ত ওইনা লুপা করোর ২০,০০০গী খুদোংচাবা পীগনি


    • এম.এস.এম.ই. লাখ ২ না কান্নবা ফংলবা য়াই


    • মথৌদি তৌরিবা এম.পি.এ. তারবা নৎত্রগা অৱাবা তারবা এম.এস.এম.ই.শিং খুদোংচাবা ফংবা য়াগনি‍


    • লৈঙাক্না সি.জি.তি.এম.এস.ই.দা লুপা করোর ৪,০০০গী ঙাক্লৌ পীগনি


    • সি.জি.তি.এম.এস.ই.না বেঙ্কশিংদা শরুক খরগী ওইবা ক্রেদিত গরেন্তীগী ঙাক্লৌ পীগনি


    • এম.এস.এম.ই.গী প্রমোতরশিংদা মখোয়গী য়ুনিতশিংদা হাপচিন্দুনা শীজিন্ননবা বেঙ্কশিংনা শেন্থং পীগনি


    ফন্দশিংগী ফন্দগী খুত্থাঙদা এম.এস.এম.ই.শিংগীদমক লুপা করোর ৫০,০০০গী ইকুইতী ইন্ফ্যুজন


    এম.এস.এম.ই.শিংনা ইকুইতী শাথিনা ৱাৎপগী ফীভম মায়োক্নরি‍।


    • লুপা করোর ১০,০০০গী কোর্পসকা লোয়ননা ফন্দশিংগী ফন্দ অমা শেমগৎকনি


    • চাউখৎপগী ওইথোকপা য়াবা অমদি মতিং লৈবা এম.এস.এম.ই.শিংদা ইকুইতী ফন্দিং পীগনি


    • এফ.ও.এফ. অসি মাদর ফন্দ অমা অমসুং দোতর ফন্দ খরগগী খুত্থাঙদা চলাইগনি‍


    • ফন্দগী মওং মতৌসিনা দোতর ফন্দগী লেভেলদা লুপা করোর ৫০,০০০গী লেভরেজ শাগৎপদা মতেং ওইগনি


    • মসিনা এম.এস.এম.ই.শিংগী সাইজ অমদি কেপাসিতি হেনগৎহনবদা মতেং ওইগনি


    • স্তোক এক্সচেঞ্জগী মেন বোর্দতা এম.এস.এম.ই.শিং য়াওহনবদা পুক্নীং থৌগৎকনি


    এম.এস.এম.ই.শিংগী অনৌবা মশক


    এম.এস.এম.ই.গী মশক্তা লৈরিবা অনেম্বা থ্রেসহোল্দ অসিনা খুদোংচাবশিং অসিদগী লান্থোকপদা অকীবা পোকহন্দুনা হেন্না চাউথোকহন্নীংবগী অপামবা হাত্তোক্লি


    • হন্না য়েংশিনবগী মতম শাংনা পন্দুনা লৈরবা দিমান্দ অমা লৈরি‍।


    লাউথোকপা


    • এম.এস.এম.ই.শিংগী মশক হোংদোক্লগনি


    • ইনভেস্তমেন্ত লিমিত মথক্তা হেনগৎহন্দুনা শেমদোক্লগনি


    • তর্নওভরগী অহেনবা ক্রাইতেরিয়া পুথোকপগী থৌরাং চত্থরি


    • মেনুফেকচরিং অমসুং সর্ভিস সেক্তরগী খেন্নবা মুত্থৎলগনি


    • মথৌ তাবা লোদা শেমদোক শেমজিন তৌগদবশিং তৌরগনি


    হান্না লৈরমবা অমদি নৌনা শেমদোক্লবা এম.এস.এম.ই.গী মশক

                                                                
হান্না লৈরম্বা এম.এস.এম.ই.গী ক্লাসিফিকেসন                       
                                                                
                                                                
                                                                
ক্রাইতেরিয়া: প্লান্ত এন্দ মেছিনরী নৎত্রগা ইকুইপমেন্ততা শেন থাদবা
                                                                
                                                                
                                                                                                                                                                                                                                         
ক্লাসিফিকেসন                                                      মাইক্রো                                                স্মোল                                                   মেদিয়ম                                                  
                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                         
মেনুফোকচরিং এন্তরপ্রাইজেস                                         ইনভেস্তমেন্ত < লুপা লাখ ২৫                             ইনভেস্তমেন্ত < লুপাকরোর ৫                               ইনভেস্তমেন্ত < লুপা করোর ১০                             
                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                         
সর্ভিস এন্তরপ্রাইজেস                                              ইনভেস্তমেন্ত < লুপা লাখ ১০                             ইনভেস্তমেন্ত < লুপা করোর ২                              ইনভেস্তমেন্ত < লুপা করোর ৫                              
                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                
শেমদোক্লবা এম.এস.এম.ই.গী ক্লাসিফিকেসন                           
                                                                
                                                                
                                                                
কম্পোজিত ক্রাইতেরিয়া: ইনভেস্তমেন্ত অমসুং চহীগী তর্নওভর          
                                                                
                                                                
                                                                                                                                                                                                                                         
ক্লাসিফিকেসন                                                      মাইক্রো                                                স্মোল                                                   মেদিয়ম                                                  
                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                         
মেনুফেকচরিং অমসুং সর্ভিসেস                                        ইনভেস্তমেন্ত < লুপা করোর ১ অমদি তর্নওভর < লুপা করোর ৫  ইনভেস্তমেন্ত < লুপা করোর ৫ অমদি তর্নওভর < লুপা করোর ৫০  ইনভেস্তমেন্ত < লুপা করোর ২০ অমদি তর্নওভর < লুপা করোর ১০০
                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                             

    লুপা করোর ২০০ ফাওবগী মালেমগী তেন্দর য়াহল্লরোই


    ইন্দিয়াগী এম.এস.এম.ই.শিং অমদি অতৈ কম্পেনীশিংনা য়াম্না তোয়না মপান লৈবাক্কী কম্পেনীশিংগী লম্বা চানদবা কম্পীতিসন হেক হেক থেংনৈ


    • মরম অসিনা লুপা করোর ২০০ ফাওবগী মনুংদা লৈবা লৈঙাক্কী পোৎ লৌবগী তেন্দরশিংদা মালেমগী তেন্দর চৎনররোই


    • জেনেরল ফাইনান্সিএল রুল্সতা মথৌ তাবা শেমদোক শাদোকপা তৌরগনি


    • মসি মরোমদোম লেপচবা ঙম্বা ইন্দিয়া ( आत्मनिर्भररत )কী মায়কৈদা খোঙথাঙ অমা ওইরগনি অমদি মেক ইন ইন্দিয়াদা ঙাক্লৌ পীগনি


    • মসিনা এম.এস.এম.ই.শিংবু মখোয়গী বিজিনেস চাউখৎহল্লগনি‍


    এম.এস.এম.ই.শিংগীদমক মতৈ ইন্তরভেন্সনশিং


    এম.এস.এম.ই.শিং হৌজক কোবিদনা মরম ওইদুনা মার্কেতিং অমদি লিক্বিদিতীগী মতাংদা খুদোংচাদবা মায়োক্নরি


    • ত্রেদ ফেয়র অমসুং একজিবিসনশিংগী মহুৎ শিন্দোক্নবা য়োকখৎপীদুনা এম.এস.এম.ই.শিংগীদমক ই-মার্কেত লিঙ্কেজ য়োকখৎপগনি


    • ফিনতেক শীজিন্নদুনা ই-মার্কেতপ্লেসনা জেনেরেত তৌরকপা দেতা শীজিন্নদুনা ত্রাঞ্জেক্সন বেজ লেন্দিং হেনগৎহনগনি


    • লৈঙাক্কী অমদি সেন্ত্রেল পব্লিক সেক্তর অন্দরতেকিংশিংদা এম.এস.এম.ই. ভেন্দরশিংগী অতোনবা শেনফমশিং শিংদোকপগী থবকশিং লৈঙাক্না লেপ্পা নাইদনা য়েংশিল্লি


    • লৈঙাক অমসুং সি.পি.এস.ই.শিংদগী এম.এস.এম.ই.শিংনা ফংফম থোকপশিং নুমিৎ ৪৫নিগী মনুংদা থাদোক্কনি


    বিজিনেস অমসুং শিন্মীশিংগী লুপা করোর ২৫০০গী থা ৩গী ই.পি.এফ.কী ঙাক্লৌ


    বিজিনেসশিংনা থবক্তা অমুক হঞ্জিল্লকপদা শেনথুমগী খুদোংচাদবা ফীভম মায়োক্নরি


    • প্রধান মন্ত্রী গরিব কল্য়ান পেকেজ (পি.এম.জি.কে.পি.)গী মখাদা ইলিজিবল ওইবা ইস্তাব্লিসমেন্তশিংগী ই.পি.এফ. একাউন্ততা থবক পীরিবশিংগী চাদা ১২ অমদি শিন্মীশিংগী চাদা ১২গী শেনখায় পীবা


    • মসি মার্চ, এপ্রিল, অমদি মে ২০২০গী থাগী তলবগীদমক হান্ননা ফংহনখ্রে


    • ঙাক্লৌ অসিথা ৩ অমুক্কসু শাংদোক্তুনা জুন, জুলাই অমসুং আগস্ত ২০২০গী থাগী তলবকীসু পীরগনি


    মসিনা ইস্তাব্লিসমেন্ত লাখ ৩.৬৭ অমসুং শন্মী লাখ ৭২.২২দা লুপা করোর ২৫০০গী লিক্বিদিতীগী মতেং পীগনি


    বিজিনেস অমসুং শন্মীশিংগী থা ৩গী ই.পি.এফ. শেনখায় হন্থহল্লে – লুপা করোর ৬৭৫০গী লিক্বিদিতীগী ঙাক্লৌ


    বিজিনেসশিংনা মথংগী ক্বার্তরদা পোত্থোক পুথোকপগী চাং হেনগৎহন্নবগীদমক ঙাক্লৌ মথৌ তাই


    • শিন্মীশিংদা তেক হোম তলব হেন্না ফংহনবা অমদি থবক পীরিবশিংদসু প্রোভিদেন্ত ফন্দগী দ্যুশিং থীদোকপগী পোৎলুম হন্থহনবা হায়বসি তঙাই ফদবনি


    • মরমু অসিনা, মথঙগীথা ৩গী ওইনা ই.এফ.পি.ও.না কোনশিনবা ইস্তাব্লিসমেন্ত খুদিংমক্কী থবক পীরিবা অমদি শিন্মীশিং অনিমক্কী স্তেতুতরী পি.এফ. শেনখায় হান্না লৈরমবা চাদা ১২দগী চাদা ১০দা হন্থরগনি


    • অদুম ওইনমক সি.পি.এস.ই.শিং অমদি স্তেত পি.এস.য়ু.শিংদি থবক পীরিবশিংগী শেনখায় চাদা ১২ অদুমক লৈখিগনি


    • স্কিম অসি পি.এম. গরিব কল্য়ান পেকেজকী অমদি মসিকী মশাশিংগী মখাদা চাদা ২৪গী ই.পি.এফ.কী ঙাক্লৌগী খুদোংচাবা ফংবা য়াদবশিংগীদমক্তনি


    • মসিনা ই.এফ.পি.ও.না কোনশিনবা ইস্তাব্লিসমেন্ত লাখ ৬.৫রোমদা অমদি অসিগুম্বা শিন্মী করোর ৪.৩রোমদা ঙাক্লৌ পীগনি


    • মসিনা থবক পীরিবা অমদি শিন্মীশিংদা থা ৩সিদা লুপা করোর ৬৭৫০গী লিক্বিদিতী ফংহনগনি


    এন.বি.এফ.সি./ঐচ.এফ.সি./এম.এফ.আই.শিংগী লুপা করোর ৩০,০০০গী স্পিসিএল লিক্বিদিতী স্কিম


    এন.বি.এফ.সি./ঐচ.এফ.সি./এম.এফ.আই.শিং দেব্ত মার্কেততগী শেন শাগৎপদা খুদোংচাবদা ফীভম থেংনরি


    • লুপা করোর ৩০,০০০গী স্পিসিএল লিক্বিদিতী স্কিম অমা লৈঙাক্না হৌদোক্লগনি


    • স্কিম অসিগী মখাদা এন.বি.এফ.সি./ঐচ.এফ.সি./এম.এফ.আই.শিংগী ইনভেস্তমেন্ত গ্রেদ দেব্ত পেপরশিংদা লৈবা প্রাইমারী অমদি সেকেন্দরী মার্কেত ত্রাঞ্জেক্সনদা শেন থাদগনি‍


    • লিক্বিদিতী হেনগৎহন্নবগীদমক আর.বি.আই./লৈঙাক্কী থৌরাংশিংদা অৱাৎপা মেনশিনগনি


    • সিক্যুরিতীশিং জি.ও.আই.না মপুং ফানা গরেন্তী পীগনি


    • মসিনা এন.বি.এফ.সি./ঐচ.এফ.সি./এম.এফ.আই.শিং অমসুং মুচুএল ফন্দশিংদা দা লিক্বিদিতীগী ঙাক্লৌ পীগনিঅমদি কৈথেলদা থাজবা হেনগৎহনগনি


    এন.বি.এফ.সি.শিংগী লুপা করোর ৪৫,০০০গী পার্সিএল ক্রেদিত গরেন্তী স্কিম ২.০


    ক্রেদিত রেতিং নেমবা এন.বি.এফ.সি., ঐচ.এফ.সি. অমদি এম.এফ.আই.শিংনা এম.এস.এম.ই.শিংদা অমদি লনাই মীওইশিংদা শেন পুথোক্নবগীদমক লিক্বীদিতী মথৌ তাই


    • হান্না লৈরিবা পি.সি.জি.এস. স্কিম অসি পাকথোক চাউথোক্তুনা অসিগুম্বা ইন্তিতীশিংগী প্রাইমারী ইসুএন্স ওফ বোন্দ/ সি.পিশিং (বেলেন্স সীতকী লাইএবিলিতীগী নাকন)গুম্বা বোরোৱিংশিং কোনশিনগনি


    • অহানবগী শেনমাঙগী চাদা ২০দি গরেন্তর ওইরিবা ইন্দিয়া লৈঙাক্না পুগনি


    • এএ পেপর অমসুং অনরেতেদ পেপর য়াওনা মসিগী মখাদা লৈবশিংসু ইনভেস্তমেন্ত তৌবা য়াগনি (মরুওইনা এম.এফ.আই.শিংগীদমক চাশিন্নবা মওংদা)


    • স্কিম অসিনা লুপা করোর ৪৫,০০০গী লিক্বিদিতী ফংবা ঙমহনগনি


    দিসকোমশিংদা লুপা করোর ৯০,০০০গী লিক্বিদিতী ইঞ্জেক্সন


    পৱার দিস্ত্রিব্যুসন কম্পেনী (দিসকোম)শিংগী রিভিন্যু শাথিনা হন্থখ্রে


    • হান্না পারুদবা মওংদা কেস ফ্লোগী প্রোব্লেমনা মরম ওইদুনা দিমান্দ রিদক্সন হেনগৎহল্লে


    • দিসকোমশিংনা পৱার জেনেরেসন এন্দ ত্রান্সমিসন কম্পেনীশিংদা পীনিংঙাই লৈরিবা অসি হৌজিক লুপা করোর ৯৪,০০০নি


    • পি.এফ.সি/আর.ই.সি.না দিসকোমশিংদা ফংনিংঙাই লৈবশিংদুগগীদমক লুপা করোর ৯০,০০০গী লিক্বিদিতী পীরগনি


    • দিসকোমশিংগী জেনকোশিংদা লৈরিবা লাইএবিলিতীজ পীথোক্নবগীদমক্তা অখন্ননা স্তেত গরেন্তীগী এগেন্সতা লোন পীগনি


    • অকক্নবা থৌওংশিং/ রিফোর্মশিংদা পীবা লিঙ্কেজ: কঞ্জ্যুমরশিংগীদমক্তা দিসকোমশিংনা পীবা দিজিতেল পেমেন্তকী খুদোংচাবা, স্তেৎ লৈঙাকশিংগী পীথোক্তপা দ্যুশিং কোকপীবা, শেনথুমূগী অমদি চলাইবগী অমাঙবশিং হন্থহন্নবা থৌরাং


    • সেন্ত্রেল পব্লিক সেক্তর জেনেরেসন কম্পেনীশিংনা ফাইনেল কঞ্জ্যুমরশিং (ইন্দস্ত্রীশিং)দা অমুক য়ৌহনখিগদবা রিবেত দিসকোমশিংদা পীগনি


    থিকাদারশিংগী তেংবাং


    সেন্ত্রেল এজেন্সি খুদিংমক্না (রেলৱেজ, রোদ ত্রান্সপোর্ত এ্দ হাইৱেজ মন্ত্রালয়, সেন্ত্রেল পব্লিক ৱর্কস দিপার্তমেন্তনচিংবা) থা ৬গী মতম শাংদোকপগী (থিকাদারশিংগী কোস্ত য়াওদনা) অয়াবা পীগনি


    • কন্স্ত্রকসন/ ৱর্ক্স অমসুং গুদ্স এন্দ সর্ভিস কন্ত্রেক্তশিং কোনশিল্লি


    • থবক লোইশিনবা, মরক্কী পান্দমনচিংবা তঙাইফদবশিং, অমদি পি.পি.পি. কন্ত্রেকশিংগী কন্সেসন মতম কোনশিল্লি


    • কেস ফ্লো লায়থোকহন্নবা কন্ত্রেকশিং শরুক খরা লোয়শিনবগা লৈঙাক্কী এজেন্সিশিংনা বেঙ্ক গরেন্তীশিং শরুক খরা থোদোক্কনি


    রেরাগী মখাদা রিএল এস্তেত প্রোজেক্তশিংগী রেজিস্ত্রেসন অমসুং লোইশিনবগী মতম শাংদোকপা


    • কোবিদনা পীবা চৈথেংনা মরম ওইদুনা প্রোজেক্ত কয়া রেরাগী মতম নংলোইদবগী ফীভমদা লৈরে‍। মতম অসি শাংদোকপা মথৌ তারে


    • হাউজিং এন্দ অর্বান এফ্যার্স মন্ত্রালয়না মখাগী মওংসিদা স্তেৎ/য়ু.তি.শিং অমদি মখোয়গী রেরা ওথোরিতীশিংদা থবক লৌখৎনবা পাউতাক পীখ্রে:


    • কোবিদ-১৯ অসি রেরাগী মখাদা ফোর্স মাঝেয়র ওইনা লৌবা


    • রেজিস্তর তৌরবা মার্চ ২৫, ২০২০দা লোইগদবা প্রোজেক্ত খুদিংমক্কী রেজিস্ত্রেসন অমদি লোইশিনবগী তাং মশানা এপ্লিকেসন থারকপগী মথৌ তাদনা সু-মেতো ওইনা থা ৬গী মতম শংদোকপা


    • রিগুলেতরী ওথোরিতীশিংনা মসিবু মথৌ তারবদি অতোপ্পা থা ৩ অমগসু শাংদোকপা য়াই


    • শেমদোক্লবা তাইমলাইন য়াওরবা অনৌবা ‘প্রোজেক্ত রেজিস্ত্রেসন সর্তিফিকেত’ পীবা


    • মসিগা ঈরোয়ননা রেরাগী মখাদা লৈরিবা তোঙান তোঙানবা স্তেতুৱরী কম্প্লাইএন্সকী মতম শাংদোকপা


    • থৌরাং অসিনা রিএল এস্তেত দেভেলপরশিংগী অৱাবা কোকহনগনি অমসুং প্রোজেক্তশিং লোয়শিন্দুনা য়ুম লৈবশিংদা মখোয়না বুক তৌখিবা য়ুমশিং অনৌবা তাইমলাইনগা লোয়ননা পীবা ঙমহল্লগনি


    তি.দি.এস./তি.সি.এস. রেত রিদক্সনগী খুত্থাঙদা লুপা করোর ৫০,০০০গী লিক্বীদিতী


    • তেক্সপেয়রশিংদা অহেনবা ফন্দ পীননবগীদমক রেসিদেন্তশিংদা পীরিবা নন-সেলরিদ স্পেসিফাইদ পেমেন্তকী তেক্স দিদক্সন এত সোর্স (দি.ই.এস.)কী রেত অমসুং স্পেসিফাইদ রিসিপ্তকী তেক্স কল্লেক্তেদ এত সোর্সকী রেতশিং হান্না লৈরম্বা চাংদগী চাদা ২৫ হন্থহল্লগনি


    • কন্ত্রেক, প্রোফেসনেল ফী, শেন্দোয়, ভরা, দিবিদেন্দ, কম্মিসন, ব্রোকরেজনচিংগী পেমেন্ত তি.দি.এস.কী হন্থরবা রেতকী খুদোংচাবা ফংবা য়াগনি


    • হন্থরিবা অসি শেনবা চহী ২০২০-২১গী লেমহৌরিবা শরুক হায়বদি হয়েংদগী মার্চ ৩১, ২০২০ ফাওবা চৎনগনি


    • থৌরাং অসিনা লুপা করোর ৫০,০০০গী লিক্বিদিতী থাদোকপা ঙমহনগনি


    অতোপ্পা দাইরেক্ত তেক্স থৌরাংশিং


    • প্রোপ্রাইতরসিপ, পার্তনরসিপ, এল.এল.পি. অমসুং কো-ওপরেতিবশিং য়াওনা চেরিতেবল ত্রস্ত অমসুং নন-কোর্পোরেত বিজিনেস অমদি প্রোফেসনশিংগী পীথোক্কদবা ৱাৎলিবা রিফন্দ পুম্নমক খুক্তা পীথোক্লগনি


    • শেনবা চহী ২০১৯-২০গী ওইবা ইনকম তেক্স রিতর্ন পুম্নমক্কী দ্যু দেত জুলাই ৩১, ২০২০ অমসুং ওক্তোবর ৩১, ২০২০দগী নভেম্বর ৩০, ২০২০ফাওবা অমদি তেক্স ওদিত সেপ্তেম্বর ৩০, ২০২০দগী ওক্তোবর ৩১, ২০২০ ফাওবা শাংদোক্লগনি


    অতোপ্পা দাইরেক্ত তেক্সকী থৌরাংশিং


    • দেত ওফ এসেসমেন্ত সেপ্তেম্বর ৩০, ২০২০দা থিংজিনখিগদবদু দিসেম্বর ৩১, ২০২০ ফাওবা শাংদোক্লে অমদি মার্চ ৩১, ২০২০দা থিংজিনখিবশিংগীদমক সেপ্তেম্বর ৩০, ২০২০ ফাওবা শাংদোক্লগনি


    • “বিবাদ সে বিস্বাস’ স্কিমগী অহেনবা শেনফম চঙদনা তেক্স থীদোকপগী মতম দিসেম্বর ৩১, ২০২০ ফাওবা শাংদোক্লগনি


    ****

    
    
    (Release ID: 1623735) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam