      ন্যু অমসুং রিন্যুএবল মন্ত্রালয়

      শ্রী ইন্দু শেখর চতুর্ববেদীনা ন্যু & রিন্যুএবল ইনর্জী মন্ত্রালয়গী সেক্রেতরী ওইনা ফম পাইখ্রে
      Posted On: 11 MAY 2020 3:24PM by PIB Imphal


    শ্রী ইন্দু শেখর চতুর্বেদী (আই.এ.এস.)না ঙসি ন্যু & রিন্যুএবল ইনর্জী মন্ত্রালয়গী অনৌবা সেক্রেতরী ওইনা ফম পাইখ্রে। শ্রী চতুর্বেদী অসি ১৯৮৭ বেচকী আই.এ.এস. ওফিসরনি অমসুং ঝারখন্দ কেদরগী মনুং চল্লি অমসুং মহাক্না কলচর মন্ত্রালয়দা হান্না সেক্রেতরীসু ওইরম্বা শ্রী আনন্দ কুমারগী মহুৎ শিল্লদুনা মন্ত্রলয় অসিদা ফম পাইরকখি।


    চৎনবীগী মতুং ইন্না ফম অসি পাইরবা মতুংদা, শ্রী চতুর্বেদীনা মন্ত্রালয় অসিগী সেনিয়র ওফিসরশিংগা উনখি অমসুং মন্ত্রালয় অসিদা লৈরিবা থবকশিং অমসুং ৱাকৎকী ৱাফমশিং অদুগী মতাংদা য়েংশিনখি।


    ফম অসি পাইদ্রিঙৈগী মমাংদা, শ্রী চতুর্বেদীনা ঝারখন্দ সরকারগী ক্লাইমেৎ চেঞ্জ দিপার্তমেন্ত, এনভাইরনমেন্ত অমসুং ফোরেস্ত মন্ত্রালয়গী এদিস্নেল চীফ সেক্রেতরী অমসুং এদিস্নেল সেক্রেতরী (ক্লাইমেৎ চেঞ্জ দিপার্তমেন্ত)গী ফম পাইরম্মি।


    শ্রী চতুর্বেদী অসি আই.আই.তি.-কানপুরদগী ইলেক্ত্রিকেল ইঞ্জিনীয়রিংগী বি. তেকনি অমসুং হরবার্দ য়ুনিভর্সিতী (য়ু.এস.এ.)দগী ইন্তর্নেস্নেল দিবেলপমেন্ততা পি.জি. লোইখ্রে। মহাক্না ঝারখন্দ সরকার অমসুং ভারত সরকারগী ফীল্দ অমসুং পোলিসীগী থাক্তা য়াওদুনা ফম কয়া অমদা থবক তৌখ্রে। মহাক্না ফাইনান্স মন্ত্রলয়দা দি./ও.ইকোনোমিক এফিয়র্সকী পি.এম.ও.দা জোইন্ত সেক্রেতরী নত্ত্রগা মসিগা মান্নবা ফমদা থবক তৌখ্রে। মহাক অসি আতোপ্পা দিপার্তমেন্তশিং খুদম ওইনা প্লান্নিং কমিশন, এম./ও. এগ্রিকলচর, এম./ও. থবক শুবা , মীয়ামগী ৱাকৎ অমসুং পেন্সন মন্ত্রালয় দা থবক তৌরকপগী য়াম্না ফজনা খঙ-হৈরবা মীশকনি। শ্রী চতুর্বেদীনা ফাইনান্সিয়েল মেনেজমেন্ত, কম্যুনিতী মোবিলাইজেসন অমসুং পার্তিসিপেতরী তেক্নিকশিংদা নীংথিনা ত্রেনিং তৌরকখি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1623352) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam