      রেলৱে মন্ত্রালয়

      ইন্দিয়ন রেলৱেনা ১২.০৫.২০২০দগী চেনবা হৌরিবা স্পিসিয়েল ত্রেনশিংগীদমক তোঙান-তোঙানবা ক্লাসশিংগী অকক্নবা ৱেতিং লিস্ত তিকেৎশিং ইসু তৌবা হৌরগনি
      মসিগী স্পিসিয়েল ত্রেনশিং অসিদা আর.এ.সি. লৈরোই
      ২০২০গী মে ২২দগী হৌগদৌরিবা হায়বদি ২০২০গী মে ১৫দগী বুকিং তৌবা হৌগদৌরিবা ত্রেনশিংগীদমক অহোংবশিং অসি চৎনগনি
      Posted On: 14 MAY 2020 4:40PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়ন রেলৱেনা ১২.০৫.২০২০দগী চেনবা হৌখিবা স্পিসিয়েল ত্রেনশিংদা আর.এ.সি. থমদনবা ৱারেপ লৌখি। মসিদসু নত্তনা, মখাদা পীরিবা চাংদা ৱেতিং লিস্ত তিকেৎশিং ইসু তৌনবা ৱারেপসু লৌখি:

                                                                                    
ক্লাস              খ্বইদগী য়াম্বা ৱেতিং লিস্তকী চাং                                 
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
১ এ.সি.            ২০                                                               
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
একজিক্যুতিব ক্লাস  ২০                                                               
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
২ এ.সি.            ৫০                                                               
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
৩ এ.সি.            ১০০                                                              
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
এ.সি. চেয়র কার     ১০০                                                              
                                                                                    
                                                                                    
                   (তুংদা চেয়র কার ক্লাস য়াওবা ত্রেন অমা হেক্তা চেনবা হৌরগদি চৎনগনি)
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
স্লীপর             ২০০                                                              
                                                                                    
                                                                                    
                   (তুংদা স্লীপর ক্লাস য়াওবা ত্রেন অমা হেক্তা চেনবা হৌরগদি চৎনগনি)  
                                                                                    
                                                                                    

    ইন্দিয়ন রেলৱেনা ১২.০৫.২০২০দগী চেনবা হৌখিবা স্পিসিয়েল ত্রেনশিংগা মরী লৈননা অতোপ্পা ৱারেপ খরসু লৌরে, মখোয় অদু মখাদা লৈরে:

      * ৱেতিং লিস্তকা মরী লৈনবা অতোপ্পা রুলশিং চৎনগনি।
      * তৎকাল/প্রিমিয়ম তৎকাল কোতা দিফাইন তৌরোই।
      * সেনিয়র সিতিজন কোতা, লেদিজ কোতা অমসুং দিব্যাংজনশিংগী কোতা হৌজিক ফাওবদা লৈরিবা ইন্সত্রক্সনগী মতুং ইন্না দিফাইন তৌগনি।
      * রিফন্দ রুলশিং হায়বদি ভরাগী চাদা ৫০গী রিফন্দগা লোয়ননা পুং ২৪ ফাওবদা কেন্সেলেসন অমসুং ত্রেন থৌগদবা পুং ২৪গী মনুংদা নিল রিফন্দ মখা তানা চৎনররোই অমদি হৌজিক ফাওবদা লৈরিবা রিফন্দ রুশিং হায়বদি রেলৱে কেন্সেলেসন এন্দ রিফন্দ রুল ২০১৫ চৎনরগনি।
      * মথক্কী অহোংবশিং অসি ২০২০গী মে ২২দগী হৌগদৌরিবা হায়বদি ২০২০গী মে ১৫দগী বুকিং তৌবা হৌগদৌরিবা ত্রেনশিংগীদমক চৎনগনি।

    ****

    
    
    (Release ID: 1623865) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
*