      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      লোকদাউন মনুংদা হৱাই-চেংৱাই অমসুং থাও থোকপা মরু-মরাং লৈশিনবা মখা চত্থরি
      ২০২০-২১গী রবী সিজন মনুংদা গেহু এল.এম.তি. ২৭৭কী মথক্তা য়ৌরকখি, এল.এম.তি. ২৬৯গী ময়া লৈশিনখি
      লোকদাউন মনুংদা পি.এম.-কিসানগী মখাদা লৌমী ইমুং চাউরাক্না কোতি ৯.২৫দা লুপা কোতি ১৮,৫০০ হেন্না য়েন্থোকখি
      Posted On: 13 MAY 2020 6:48PM by PIB Imphal


    ভারত সরকারগী এগ্রিকলচর, কোওপরেসন অমসুং ফার্মর্স ৱেলফেয়র বিভাগনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী লমজিং মখাদা লোকদাউন মতম মনুংদা ফিল্দগী থাক্তা লৌমীশিং অমসুং লৌউ-শিংউবগী থবক-থৌরমশিং লায়থোকহন্নবা খোংথাং কয়া পায়খৎলি। এগ্রিকলচর অমসুং ফার্মর্স ৱেলফেয়রগী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিংহ তোমারনা ফিভম অসি চাং নায়না য়েংশিল্লি। অপদেৎ তৌরবা স্তেতস মখাদা পীরি:


    ১. লোকদাউন মতম মনুংদা এন.এ.এফ.ই.দি.না লৈশিনখিবা মহৈ-মরোংশিংগী স্তেতস:

      * আন্ধ্র প্রদেশ, তেলঙ্গনা, কর্নাতকা, রাজস্থান, মহারাস্ত্রা, মধ্য প্রদেশ, গুজরাত, উত্তর প্রদেশ অমসুং হরিয়ানা, রাজ্য ৯ অসিদগী চানা লাখ মেত্রিক তন ৩.১৭ লৈশিল্লে।
      * রাজস্থান, মধ্য প্রদেশ, উত্তর প্রদেশ, গুজরাত অমসুং হরিয়ানা, রাজ্য ৫ অসিদগী হঙ্গাম মরু লাখ মেত্রিক তন ৩.৬৭ লৈশিল্লে।
      * তমিল নাদু, তেলঙ্গনা, আন্ধ্র প্রদেশ, কর্নাতকা, মহারাস্ত্রা, মধ্য প্রদেশ, গুজরাত অমসুং ওরিশা, রাজ্য ৮ অসিদগী মাইরোংবী লাখ মেত্রিক তন ১.৮৬ লৈশিল্লে।

    ২. রবী মার্কেতিং সিজন (আর.এম.এস.) ২০২০-২১দা, এফ.সি.আই.দা গেহু লাখ মেত্রিক তন ২৭৭.৩৮ য়ৌরকখি, মদুগী মনুংদা লাখ মেত্রিক তন ২৬৮.৯০ লৈশিনখি।


    ৩. রবী সিজন ২০২০-২১দা, রাজ্য ১১দা রবীগী হৱাই-চেংৱাই অমসুং থাও থোকপা মরু-মরাংশিংগীদমক দেজিগনেতেদ প্রোক্যুরমেন্ত সেন্তর ৩২০৮ ফংখি।


    ৪. পি.এম.-কিসান:


    লোকদাউন মতম মনুং ২৪.০৩.২০২০দগী ঙসি ফাওবদা লৌমী ইমুং চাউরাক্না কোতি ৯.২৫দা কানবা ফংহনখ্রে অমদি হৌজিক ফাওবদা লুপা কোতি ১৮,৫১৭কী শেনফম অমা রিলিজ তৌখ্রে।


    ****

    
    
    (Release ID: 1623667) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

*