      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      গৃহ মন্ত্রালয় অমসুং রেলৱেনা পন্দুনা লৈরিবা মাইগ্রেন্ত ৱার্করশিংবু মখোয়গী পোক্নফম লমদমদা খোংজেল য়াঙনা চত্থোক-চৎশিন তৌবা য়াহন্নবা শ্রমিক স্পিসিয়েল ত্রেনশিংগী ওপরেসন য়েংশিন্নবা স্তেত নোদল ওফিসরশিংগা লোয়ননা ভিদিও কনফরেন্স পাংথোকখ্রে
      মাইগ্রেন্ত ৱার্কর লাখ কয়া পুরদুনা ত্রেন ৪৫০ হেন্না ওপরেৎ তৌরি; ময়ুমদা হনবা পাম্বা মাইগ্রেন্ত খুদিংমকপু পুনবা নুমিৎ খুদিংগী ত্রেন ১০০গী মথক্তা চেল্লি

      Posted On: 11 MAY 2020 2:00PM by PIB Imphal

    কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রালয় অমসুং রেলৱে মন্ত্রালয়না ঙসি অয়ুক শ্রমিক স্পিসিয়েল ত্রেনশিংনা মাইগ্রেন্ত লেবরশিং হোন্দোক-হোঞ্জিন তৌরিবা অসিদা ভিদিও কনফরেন্স অমা পাংথোকখ্রে। রাজ্যশিং অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংগী নোদল ওফিসরশিংনা শরুক য়াখি।


    মাইগ্রেন্ত ৱার্কর লাখ কয়া পুরদুনা ত্রেন ৪৫০ হেন্না, ঙরাংগী ১০১ য়াওনা থাদোকখিবদা থাগৎপা ফোংদোকখি।


    ভিদিও কনফরেন্স অদুগী মনুংদা ইসু কয়া অমা খন্ন-নৈনখি অমদি রিদ্রেস তৌখি অমদি ময়ুমদা চৎনিংবা মখোয়শিং অদুদি চৎথোক-চৎশিন তৌনবগীদমক ত্রেন মতিক চানা চেনগনি হায়বা মাইগ্রেন্ত লেবরশিংবু খঙহন্নবা অকনবা ৱাফম থমখি। লাক্কদৌরিবা চয়োল খরা অসিদা পন্দুনা লৈরিবা মাইগ্রেন্ত ৱার্করশিংবু মখোয়গী পোক্নফম লমদমদা খোংজেল য়াঙনা চত্থোক-চৎশিন তৌবা য়াহন্নবা নুমিৎ খুদিংগী ত্রেন চামা হেন্না চেল্লবা য়াই।


    ****

    
    
    (Release ID: 1623019) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam