      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রগী শেল-থুম অমসুং কোর্পোরেৎ এফিয়র্স মন্ত্রী শ্রীমতী নির্মলা সীতারমন্না কোবিদ-১৯গী মায়োক্তা চৎথরিবা লানফমদা ভারতকী শেনমিৎলোন্দা মথৌ তাবা ঙাকলৌ পীনবগীদমক ‘আত্মনির্ভর ভারত অভিয়ান’গী অহুমশুবা তাঙ্কক্কী মতাংদা অকুপ্পা ৱারোল পুথোকখ্রে
      Posted On: 15 MAY 2020 6:03PM by PIB Imphal


    আতম্নির্ভর ভারত


    পার্ত-৩ লৌউ-শিংউ ১৫.০৫.২০২০


    লৌমীশিংগা মরী লৈননা ঙরাং লাউথোকখিবশিং


    ১. NABARDকী থোংদা লৌমীশিংগীদমক লুপা করোর ৩০,০০০গী অহেনবা ইমর্জেন্সী ৱার্কিং কেপিতেল


    • NABARDনা রুরেল কোওপরেতিব বেঙ্কশিং অমসুং আর.আর.বি.শিংগী ক্রোপ লোন দরকারওইবশিং ফংহন্নবগীদমক NABARDনা হান্ননা ফংহল্লিবা লুপা করোর ৯০,০০০গী মথক্তা লুপা করোর ৩০,০০০গী অহেনবা রি-ফাইনান্স সপোর্ত ফংহল্লগনি।


    • লৌমী করোর ৩দা কানবা ফংহল্লগনি, অয়াম্বনা অপিকপা অমসুং লাপান্দা লৈরিবশিংদা।


    2. কিসান ক্রিদিৎ কার্দ স্কিমগী মখাদা লৌমী করোর ২.৫দা লুপা করোর লাখ ২গী ক্রিদিৎ।


    • কিসান ক্রিদিৎ কার্দশিংগী খুত্থাংদা পি.এম.-কিসান বেনেফিসরীশিংদা কন্সেস্নেল ক্রিদিৎ ফংহন্নবা অখন্নবা দ্রাইব অমা।


    • দ্রাইব অসিদা ঙামীশিং অমসুং এনিমেল হজবেন্দরী ফার্মরশিংসু মনুং চনগনি।


    • লৌমী করোর ২.৫দা লুপা করোর ২গী অহেনবা লিক্বুইদিতী ইঞ্জেক্ত তৌগনি


    এগ্রিকলচর : কোবিদ মনুংদা অহেনবা খোঙথাং


    • লৌমীশিংবু তেংবাংলিবা খোঙথাং কয়া অমা ঙরাং শন্দোক্না খংহনখ্রে।


    • হৌখিবা থা ২গী মনুংদা লৌখৎখিবা অহেনবা খোঙথাংশিং অদু মখাদা লৈরে


    • লোকদাউন মতম মনুংদা লুপা করোর ৭৪,৩০০ হেনবগী মিনিমম সপোর্ত প্রাইস (এম.এস.পি.) লৈশিনখি


    • লুপা করোর ১৮,৭০০কী পি.এম. কিসান ফন্দ ত্রান্সফর তৌখ্রে


    • পি.এম. ফসল বিমা য়োজনা লুপা করোর ৬,৪০০ পীখিবগী ক্লেম তৌর


    এনিমেল হজবেন্দরী : কোবিদ মনুংদা অহেনবা খোঙথাং


    • লোকদাউন মনুংদা শঙ্গোমগী দিমান্দ চাদা ২০-২৫ হন্থখি।


    • নুমিৎ খুদিংগী য়োনবা লাখ লিতর পর দে (এল.এল.পি.দি.) ৩৬০গা য়েংনবদা কোওপরেতিবশিংনা এল.এল.পি.দি. ৫৬০ পুথোকখি।


    • অপুনবা শঙ্গোম লিতর করোর ১১১ লৈশিন্দুনা লুপা করোর ৪,১০০ পেমেন্ত তৌখি।


    • ২০-২১গীদমক দেরী কোওপরেতিবশিংদা চহিগী ওইনা চাদা ২গী চাংদা শেন্দোয় কোমথোক্নবা অনৌবা স্কিম অমা


    • প্রোম্পত পেমেন্ত/ইন্তরেস্ত সর্বিসিংদা চহিগী ওইনা চাদা ২গী অহেনবা শেন্দোয়সু কোমথোকপা


    • স্কিম অসিনা লুপা করো ৫,০০০গী অহেনবা লিক্বুইদিতী অনলোক তৌগনি, লৌমী করোর ২দা কানহল্লগনি।


    ফিসরিজ : কোবিদ মনুংদা অহেনবা খোঙথাং


    • ফিসরিজকীদমক কোবিদকা মরী লৈননা লাথোখিবা ৪মক ইমপ্লিমেন্ত তৌরে


    • শ্রিম্প ব্রুদ স্তোক ইমপোর্ত তৌবগীদমক সেনিতরী ইমপোর্ত পর্মিৎশিংগী মতম থা ৩ শাংদোক্লে


    • ব্রুদ স্তোক কন্সাইনমেন্তশিং য়ৌরকপদা থা ১ ফাওবা থেংথবদা ঙাকপীবা


    • অহেনবা চার্জ লৌদনা কন্সাইনমেন্তশিং কেন্সেল তৌবগীদমক ক্বরেন্তাইন ক্যুবিকল্সকী রিবুকিং য়াহনবা


    • নুমিৎ ৭নিদগী নুমিৎ ৩ ফাওবগী ক্বরেন্তাইন কোমথোকপগীদমক এন.ও.সি.গী দোকুমেন্তশিং অমসুং গ্রান্তকী ভেরিফিকেসন


    • ৩১.০৩.২০২০দা মতম লোইরবা রিজিস্তার তৌরবা শ্রিম্প হেতচরিজ অমসুং নৌপলিরিয়ারিং হেতচরিজ ২৪২গী রেজিস্ত্রেসন থা ৩গীদম শাংদোক্লে


    • ইনলেন্দ ফিরিজ কভর তৌনবা মেরিন কেপচর ফিসরিজ অমসুং এক্বাকলচরগী ওপরেসন কোমথোক্লে


    ইনফ্রাস্ত্রকচর লোজিস্তিক্স অমসুং কেপাসিতী বিলদিং কনখৎহন্নবা খোঙথাংশিং


    • ফার্ম-গেৎকী অকোয়বদা মতিক চাবা কোল্দ চেন অমসুং পোস্ত হার্বেস্ত মেনেজমেন্ত ইনফ্রাস্ত্রকচর ৱাৎপনা ভেল্যু চেনদা অহোবশিং লৈহল্লি।


    • অশাংবা মতমগী এগ্রিকলচর ইনফ্রাস্ত্রকচরদা ইনবেস্তমেন্ত মতিক চারকতবা মতমদা অতেনবা মতমগী ক্রোপ লোনশিংদা মীৎয়েং থম্লি।


    • ফার্ম-গেৎ অমসুং এগ্রিগেসন পোইন্তশিং (প্রাইমারী এগ্রিকলচরেল কোওপরেতিব সোসাইতিজ, ফার্মর্স প্রোদ্যুসর ওর্গনাইজেসন্স, এগ্রিকলচর ইন্তরপ্রিনর্স, স্তার্ত-অপস, অসিনচিংবা)দা এগ্রিকলচর ইনফ্রাস্ত্রকচর প্রোজেক্তশিংদা ফন্দিংগীদমক লুপা করোর ১,০০,০০০গী ফাইনান্সিং ফেসিলিতী ফংহল্লগনি


    • ফার্ম-গেৎ অমসুং এগ্রিগেসন পোইন্ত, এফোর্দেবল অমসুং ফাইনান্সিয়েলী বাইয়েবল পোস্ত হার্বেস্ত মেনেজমেন্ত ইনফ্রাস্ত্রকচরগী দিবেলপমেন্তকীদমক লেংহন্নবা পাঙ্গল


    • খুদক্তগী ফন্দ শেমগৎকনি।


    মাইক্রো ফুদ ইন্তরপ্রাইজেস (এম.এফ.ই.)কী ফোর্মেলাইজেসনগীদমক লুপা করোর ১০,০০০গী স্কিম


    • স্কিম অসিনা প্রধান মন্ত্রীগী মিৎয়েং ‘ভোকেল ফোর লোকেল ৱিথ গ্লোবেল আউৎরিচ’ প্রমোৎ তৌরি


    • অনওর্গনাইজ মাইক্রো ফুদ ইন্তরপ্রাইজেসশিং অসি ফসাই ফুদ স্তেন্দর্দ ফংনবা, ব্রান্দশিং অমসুং মার্কেতিং শেমগৎনবা তেক্নিকেল অপগ্রেদেসন দরকার ওই


    • মথক্কী পান্দমশিং অসি ফংবদা এম.এফ.ই. লাখ ২দা মতেং ওইনবা স্কিম অমা হৌদোক্লগনি


    • হৌজিক লৈরিবা মাইক্রো ফুদ ইন্তরপ্রাইজশিং, ফার্মর প্রদ্যুসর ওর্গনাইজেসনশিং, সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিং অমসুং কোওপরেতিবশিংদা তেংবাং পীরগনি


    • ক্লস্তর বেজ এপ্রোচ (খুদম ওইনা, য়ু.পি.দা হৈনৌ, জম্মু অমসুং কাশ্মীরদা কেসর, অৱাং-নোংপোক্তা শোইজিন, আন্ধ্র প্রদেশতা মোরোক, তমিল নাদুদা তাপিয়োকা অসিনচিংবা)


    • থাজবা থম্লিবা মহৈশিং: হেল্থ অমসুং সেফতী স্তেনদর্দ ফগৎহনবা, রিতেল মার্কেৎশিংগা লোয়ননা ইন্তিগ্রেসন, চাগা হেঙ্গৎহনবা


    • ইমপ্রুব হেল্থ কোন্সিয়সতা মিৎয়েং থমদুনা অনতেপ এক্সপোর্ত মার্কেৎ য়ৌহনবদসু মতেং ওইরগনি।


    প্রধান মন্ত্রী মতস্যা সম্পাদা য়োজনা (পি.এম.এম.এস.ৱাই.)গী থোংদা ঙামীশিংগীদমক লুপা করোর ২০,০০০


    • ফিসরিজ ভেল্যু চেনদা ক্রিতিকেল গেপশিং


    • সরকারনা মেরিন অমসুং ইনলেন্দ ফিসরিজকী ইন্তিগ্রেতেদ, সস্তেনেবল, ইনক্লুসিব দিবেলপমেন্তকীদমক পি.এম.এম.এস.ৱাই. হৌদোক্লগনি।


    • মেরিন, ইনলেন্দ ফিসরিজ অমসুং এক্বাকলচরদা এক্তিবিতীশিংগীদমক লুপা করোর ১১,০০০


    • ফিসিং হার্বর, কোল্দ চেন, মার্কৎনচিংবা ইনফ্রাস্ত্রকচরগীদমক লুপা করোর ৯,০০০


    • কেজ কলচর, সীৱীদ ফার্মিং, ওর্নামেন্তেল ফিসরিজ লোয়ননা অনৌবা ফিসিং ভেসেল্স, ত্রেসিয়েবিলিতী, লেবোরেতরী নেৎৱার্কনচিংবশিং অসি মরুওিবা এক্তিবিতীশিং ওইগনি।


    • ঙামী (পেরিওদ মনুংদা ঙা ফাবা অয়াবা পীদে)দা বেন পেরিওদ সপোর্তকী প্রোবিজন, পর্সোনেল অমসুং বোত ইন্সুরেন্স


    • চহী ৫দা তন লাখ ৭০গী অহেনবা ঙাগী পোত্থোক ফংহল্লগনি।


    • মীওই লাখ ৫৫গী মথক্তা থবক ফংহল্লগনি; এক্সপোর্ত শরুক অনি ওইহন্দুনা লুপা করোর ১,০০,০০০ ওইহল্লগনি


    • ইথৎ লমদমশিং, হিমালায়ান স্তেতশিং, অৱাং-নোংপোক অমসুং শোত্থরিবা জিলাশিংদা মিৎয়েং থমলি


    নেস্নেল এনিমেল দিজিজ কন্ত্রোল প্রোগ্রাম


    • অপুনবা লুপা করোর ১৩,৩৪৩গী শেঞ্জংগা লোযননা ফুত এন্দ মাউথ দিজিজ (এফ.এম.দি.) অমসুং ব্রুসেলোসিসকীদমক নেস্নেল এনিমেল দিজিজ কন্ত্রোল প্রোগ্রাম হৌদোকখ্রে।


    • মসিনা ফুত এন্দ মাউথ দিজিজ (এফ.এম.দি.) অমসুং ব্রুসেলোসিসকীদমক শন, ইরোই, য়াও, হমেং, অমসুং ওক (অপুনবা শা করোর ৫৩)শিংবু চাদা ১০০ তিকা থাবা ঙমহনগনি।


    • ঙসি ফাওবদা শন অমসুং ইরোই করোর ১.৫ তেগ তৌখ্রে অমসুং তিবা থাখ্রে।


    এনিমেল হজবেন্দরী ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবেলপমেন্ত ফন্দ – লুপা করোর ১৫,০০০


    • লৈবাক অসিদা শঙ্গোম য়াম্না পুথোকপা মফম কয়াদি দেরীদা প্রাইবেৎ ইনবেস্তমেন্তকীদমক অচৌবা পোতেন্সিয়েল লৈরি।


    • দেরী প্রোসোসিং, ভেল্যু এদিসন অমসুং কেতল ফীদ ইনফ্রাস্ত্রকচরদা প্রাইবেৎ ইনবেস্তমেন্ত সপোর্ত তৌনবা পান্দম


    • লুপা কোতি 15,000গী এনিমেল হজবেন্দরী ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবেলপমেন্ত ফন্দ অমা লিংখৎলগনি।


    • নিচ প্রদক্তশিংগী এক্সপোর্তকীদমক প্লান্তশিং লিংখৎপগী ইন্সেন্তিবশিং পীগনি।


    হর্বল কল্তিবেসনগী প্রমোসন : লুপা করোর ৪,০০০


    • মেদিকেল প্লান্তশিংগী কল্তিবেসনগী মখাদা নেস্নেল মেদিসিনেল প্লান্তস বোর্দ (এন.এম.পি.বি.)না হেক্তর লাখ ২.২৫গী এরিয়া সপোর্ত তৌরি।


    • লুপা করোর ৪,০০০গী শেঞ্জংগা লোয়ননা মথংগী চহি অনিদা হর্বল কল্তিবেসনগী মখাদা হেক্তর ১০,০০,০০০ কোন্সিল্লগনি।


    • ফার্মরশিংগীদমক লুপা করোর ৫,০০০গী ইনকম জেনরেৎ তৌহল্লগনি


    • মেদিস্নেল প্লান্তশিংগীদমক রিজনেল মন্দিশিংগী নেৎৱার্ক


    • এন.এম.পি.বি.না গঙ্গা তোর্বান্দা হেক্তর ৮০০গী ওইবা মেদিসিনেল প্লান্তশিংগীকোরিদোর অমা দিবেলপ তৌরগনি।


    বীকীপিং ইনিসিয়েতিব – লুপা করোর ৫০০


    • হয়িংখোয় য়োকপা অসি খুঙ্গংগী লমদমশিংগীদমক লাইবলিহুদ সপোর্তিং এক্তিবিতী অমনি;


    • পোলিনেসনগী থোংদা মহৈ-মরোংশিংগী য়িল্দ অমসুং ক্বালিতী হেঙ্গৎলি;


    • খোইহি অমসুং খোইরুগুম্বা অতোপ্পা বীহাইব প্রদক্তশিং ফংহল্লি। সরকারনা স্কিম অমা হৌদোক্লগনি :


    • ইন্তিগ্রেতেদ বীকীপিং দিবেলপমেন্ত সেন্তর্স, কলেক্সন, মার্কেতিং অমসুং স্তোরেজ সেন্তর্স, পোস্ত হার্বেস্ত অমসুং ভেল্যু এদিসন ফেসিলিতীগা মরী লৈনবা ইনফ্রাস্কচর দিবেলপমেন্ত;


    • স্তেন্দর্দ অমসুং দিবেলপিং ত্রেসিয়েবিলিতী সিস্তেমগী ইমপ্লিমেন্তেসন


    • নুপীদা শাফুগা লোয়ননা কেপাসিতী বিলদিং


    • ক্বালিতী ন্যুক্লিয়স স্তোক অমসুং বী ব্রীদর্সকী দিবেলপমেন্ত।


    মসিনা বীকীপর লাখ ২গী ইনকম হেঙ্গৎহল্লগনি অমসুং কঞ্জুমরশিংদা অফবা খোইহি ফংহল্লগনি।


    ‘তোপ’তগী তুতেল ফাওবা – লুপা করোর ৫০০


    • সপ্লাই চেনশিং অকায়-অতোয় থোকহল্লে অমসুং লৌমীশিংনা কৈথেলশিংদা মখোয়গী পোত্থোকশিং য়োনবা ঙমদ্রে


    • ফার্মগী থাক্তা তুংকোইগনদবা উহৈ অমসুং মনা-মশিংশিংগী মমল হন্থরকপা অমসুং য়োনবা ৱাবা থিংবা মথৌ তাই


    • ওপরেসন গ্রীন্স অসি খামেন অশিনবা, তিলহৌ অমসুং আলু (তোপ)দগী উহৈ-ৱাহৈ অমসুং মনা-মশিং পুম্নমক (তুতেল)তা চৎনরগনি।


    • স্কিমগী মওং-মতৌ অসি মখাগী অসুম্না ওইগনি:


    • সরপ্লসতগী দিফিসিয়েন্ত মার্কেৎশিং ফাওবদা ত্রান্সপোর্তেসন্দা চাদা ৫০ সবসিদী।


    • কোল্দ স্তোরেজ য়াওনা স্তোরেজদা চাদা ৫০ সবসিদী।


    • থা ৬কীদমক পাইলোৎ - পাকথোক চাওথোকহল্লগনি অমসুং মখা চত্থরগনি


    • থাজবা থম্লিবা মহৈশিং: লৌমীশিংদা হেন্না ফবা মমল ফংহনবা, অমাঙবা শরুক হন্থবা, কঞ্জুমরশিংগীদমক প্রদক্তশিং এফোর্দ তৌবা ঙমহনবা


    গবর্নান্স অমসুং এদমিনিস্ত্রেতিব রিফোর্মস


    লৌমীশিংগীদমক হেন্না ফবা মমল ফংবা ঙমহন্নবা ইসেন্সিয়েল কমোদিতীজ এক্ত এমেন্দ তৌবা


    • ই.সি. এক্ত, ১৯৫৫ অসি স্কারসিতীগী মতমদা পাস তৌখি।


    • ইনবেস্তমেন্তশিংগী পুক্নিং চিংশিন্দুনা অমসুং এগ্রিকলচর সেক্তরবু কম্পিতিতিব ওইহন্দুনা লৌমীশিংগীদমক হেন্না ফবা মমল ফংহনবা মথৌ তাই


    • চেং-চাক, অচাথাউ, থাউ থোকপা মরু-মরাং, হৱাই, তিলহৌ অমসুং আলু য়াওনা এগ্রিকলচর ফুদ স্তফশিং দিরেগুলেৎ তৌগনি।


    • মমল হেঙ্গৎপগা লোয়ননা নেস্নেল কেলামিতীশিং, চাক তাংবগুম্বা য়াম্না এক্সেপস্নেল ওইবা সর্কমস্তেন্সতকী মখাদা স্তোক লিমিৎ ইম্পোজ তৌগনি।


    • প্রোসেসর নত্রগা ভেল্যু চেন পার্তিসিপেন্তদা অসিগুম্লবা স্তোক লিমিৎ এপ্লাই তৌরোই, মখোয়গী ইন্সতোল কেপাসিতী সবজেক্ত নত্রগা এক্সপোর্ত দিমান্দা এক্সপোর্ত সবজেক্ত অমা হেক্তদা।


    • সরকারনা ইসেন্সিয়েল কমোদিতীজ এক্ত এমেন্দ তৌরগনি


    লৌমীশিংদা মার্কেতিং চোইস ফংহন্নবা এগ্রিকলচর মার্কেতিং রিফোর্মস


    • লৌমীশিংবু এ.পি.এম.সি.শিংদা লাইসেন্স পায়বশিং খক্তদা মখোয়গী পোত্থোক য়োন্নবা পুন্সিনবা


    • য়োনবদা অসিগুম্লবা অথিংবা থম্লিবা অসি ইন্দস্ত্রীয়েল পোত্থোক অমাহেক্তগীদমক লৈরোই


    • এগ্রিকলচরেল প্রদ্যুসকী ফ্রী ফ্লোদা থিংবা অমসুং মার্কেৎস অমসুং সপ্লাই চেন কায়থবগী মহৈশিং;


    • লৌমীশিংগীদমক লেস প্রাইস রিয়েলাইজেসন।


    মখাগী অসি ফংহন্নবা সেন্ত্রেল লো অমা ফোর্মুলেৎ তৌরগনি-


    • মতিকচাবা মমলদা মখোয়গী পোত্থোকশিং য়োন্নবা লৌমীদা চপচাবা অপাম্বশিং;


    • ইন্তর স্তেত ত্রেদতা অথিংবা লৈতবা;


    • এগ্রিকলচর পোত্থোকশিংগী ই-ত্রেদিংগীদমক ফ্রেমৱার্ক


    এগ্রিকলচর প্রোদ্যুস প্রাইস অমসুং ক্বালিতী এসুরেন্স


    • লৌমীশিংনা মরু হুনবা মতমদা মহৈ-মরোংশিংগী ওইরক্কদবা মমলগীদমক এনফোর্সেবল স্তেনদর্দ মেকানিজম অমা ৱাৎলি।


    • এগ্রিকলচর সেক্তরদা ইনপুৎশিং অমসুং খংনিঙাই ওইবা প্রোবিজন্দা প্রাইবেৎ সেক্তর ইনবেস্তমেন্ত থিংবা


    • লৌমীশিংবু অচুম্বা অমসুং মনুং-মপান ফাওনা উবা মওংদা প্রোসেসর, এগ্রিগেতর, অচৌবা রিতেলরশিং, এক্সপোর্তরশিং অসিনচিংবশিংগা লোয়ননা শম্নহনবা ঙমহন্নবগীদমক ফেসিলেতিব লেগেল ফ্রেমৱার্ক শেম্লগনি।


    • লৌমীশিংগীদমক রিস্ক হন্থহনবা, রিতর্নস শোইহন্দবা অমসুং ক্বালিতী স্তেন্দরদাইজেসন অসি ফ্রেমৱার্ক্কী মরুওইবা শরুক ওইগনি।


    ****


    

    
    (Release ID: 1624275) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam