      লেবর অমসুং ইম্প্লোইমেন্ত মন্ত্রালয়

      ই.পি.এফ. অমসুং এম.পি. এক্ত, ১৯৫২গী মখাদা কভর তৌবা ইস্তাব্লিশমেন্তশিংবু লোকদাউন মনুংদা দ্যুশিং দিপোজিৎ তৌবদা থেংথবগীদমক পেনাল্তী থিবদগী কোমথোকপা
      Posted On: 15 MAY 2020 5:14PM by PIB Imphal


    কোবিদ-১৯ শন্দোরকপদগী থিংনবগীদমক সরকারনা মতম শাংনা লাওথোক্লিবা লোকদাউন অমসুং লাইচৎ অসিনা মরম ওইদুনা ওইহল্লিবা অপনবশিং অসিনা মরম ওইদুনা ই.পি.এফ. অমসুং এম.পি. এক্ত, ১৯৫২কী মখাদা কভর তৌবা ইস্তাব্লিশমেন্তশিং অৱাবা তারি অমসুং মহৌশাগী ওইবা মওংদা থবক তৌবা অমদি মতম চানা স্তেতুতরী কন্ত্রিব্যুসন তৌবা ঙমদ্রি।


    লোকদাউন মনুং অসিদা মতম অমা হেক্তগীদমক্তা কন্ত্রিব্যুসন নত্ত্রগা এদমিনিস্ত্রেতিব চার্জশিং দিপোজিৎ তৌবদা ইস্তাব্লিশমেন্তশিংগী মফমদা অৱাবা ওইরিবশিং অসিদা মিৎয়েং থমদুনা পি.এফ.ও.না ৱারেপ লৌরে মদুদি ওপরেস্নেলগী অমদি ইকোনোমিক্না মরম ওইদুনা ওইহল্লিবা থেংথবা অসি মরাল ওইনা লৌরোইদবনি অমসুং অসিগুম্বা মখলগী থেংথবা অসিগীদমক পেনাল্তী লৌরোইদবনি।


    ই.পি.এফ.ও.গী ফিল্দ ওফিসশিংদা তাং ১৫.০৫.২০২০দা থাদোকখিবা সর্ক্যুলরদা হায়রিবশিং অসিগী মতাংদা ইন্সত্রক্সন পীখ্রে মদুদি অসিগুম্বা মতাংদা জেনাল্তী পীনীংঙাই ওইবা থবক অমত্তা পাইখৎলোইদবনি। মসি ই.পি.এফ.ও.গী ৱেবসাইৎকী হোম পেজদা তেব “কোবিদ-১৯”গী মখাদা ফংলি।


    মথক্তা পনখ্রিবা খোংথাং অসিনা ই.পি.এফ.কী মখাদা কভর তৌবা ইস্তাব্লিশমেন্ত লাখ ৬.৫গীদমক্তা নোর্মশিং ঙাকপদা লাইথোকহল্লগনি অমসুং মখোয়বু পেনাল দেমেজশিংনা মরম ওইদুনা থিফম থোকপশিং অদুদগী ঙাকথোক্লগনি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1624278) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam