      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      শাথিবা নোংলৈ-নুংশিৎ ‘অম্ফান’দা ত্রেক তৌবা
      Posted On: 18 MAY 2020 12:52PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়ন মেতিওরোলোজিকেল বিভাগকী সাইক্লোন ৱার্নিং দিবিজন্না মাগী খ্বাইদগী নৌনা ফোংবা (আই.এস.তি. পুং ১২৩০) দা মখাদা পীরিবা অসিগুম্না হায়খিঃ


    খা-নোংপোক থংবা বে ওফ বেঙ্গল (বি.ও.বি. )দা ঙরাংগী শাফু অদু নুমিত্তুগী নুমিৎয়ুংবা মতুং (মে ১৬, আই.এস.তি.পুং ১৪৩০)দা মান্নবা মওংদা শাথিনা নমথবা উখি অমসুং নুমিত্তুগী নুমিদাংৱাইরম (মে ১৬কী পুং ১৭.৩০)তাবা মতমদা বি.ও.বি.গী ময়ায়থংবা শরুক্তা নোংলৈ- নুংশিৎ ‘অমফান’ (অম-পুন হায়বা খোন্থোক)গী মওংদা হোংখ্রে। ঙসি মে ১৬, ২০২০গী অয়ুক পুং ০৮৩০ তাবা মতমদা শাথিবা নোংলৈ-নুশিৎকী মওংদা য়াংবা হেনগৎখ্রে অমদি পারাদীপ (ওরিশা)দগী চাউরাক্না খাথংবা, দীঘা (নোংচুপ বেঙ্গল)দগী চাউরাক্না কি.মি. ১১৪০ খা-খানোংচুপলোমদা অমসুং খেপুপরা (বঙ্গলাদেশ)তনা খা-নোংপুপ্লোমদা কি.মি.১২৬০ লাপ্না লেতিচুদ ১১.৪ ০ লাপ্না অৱাংথংবদা অমসুং লোঙ্গীচুদ ৮৬.০ ০ নোংপোক্লোমদা মখা তানা শিৎপা উখি।


    মদুগী মতুং পুং ১২গী মতমদা হেন্না কনশিল্লক্তুনা য়াম্না শাথিবা নোংলৈ-নুংশিৎ অমগী মওংদা হোংখিবা য়াবগী চিংনবা লৈ। মসিগী মতুং পুং ২৪গী মতমদা তপ্না-তপ্না অৱাংথংবা মায়কৈরোমদৈ চংশিনখিদুনা অমুক মমায় লৈরক্তুনৈা য়াম্না সাথিবা নোংলৈ-নুংশিৎ অদুগীগী মওং অদু মে ২০, ২০২০গী নুংথিল (নুমিদাংৱাইরম)গী মতমদা য়াংনা অৱাং-অৱাংনোংপোকথংবা মায়কৈরোমদা অমসুং নোংচুপ বে ওফ বেঙ্গললোমদা চংশিনখিদুনা হেন্না য়াংনা সাগর ইথৎ (নোংচুপ বেঙ্গল) অমসুং হাতিয়া ইথৎ (বঙ্গলাদেশ)কী মরক্তা সমুদ্রগী খোংবানলোমদা ফাওদুনা চৎখিবা য়াবগী চাউনা ওইথোকপা লৈ।


    মখাগী তেবল অসিদা ফোরকাস্ত ত্রেক অমসুং অয়াংবাগী মতাংদা পীরিঃ

                                                                                                                                                                                             
তাং / মতম ( আই.এস.তি. )  লৈরিবা ফিভম ( লেতিচুদ ০ N/ লোঙ্গীচুদ ০ E)  খ্বাইদগী য়াম্না নুংশিৎনা লৈমায়দা হুম্বগী অয়াংবা ( পুংদা ওইবা কি.মি. )  নোংলৈ নুংশিৎনা লৈদুনা শিৎপগী কাংলুপ               
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
১৭.০৫.২০/০৮৩০            ১১.৪/৮৬.০                                  পুংদা কি.মি. ৯০ দগী ১০০ ফাওবা য়াংনা শিৎলম্বদগী ১১০ ফাওবা খঙশিৎ শিৎপা   শাথিবা নোংলৈ-নুংশিৎ                               
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
১৭.০৫.২০/১১৩০            ১১.৭/৮৫.৯                                  পুংদা কি.মি. ৯৫ দগী ১০৫ ফাওবা য়াংনা শিৎলম্বদগী ১১৫ ফাওবা খঙশিৎ শিৎপা   শাথিবা নোংলৈ-নুংশিৎ                               
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
১৭.০৫.২০/১৭৩০            ১২.৩/৮৫.৮                                  পুংদা কি.মি. ১০৫ দগী ১১৫ ফাওবা য়াংনা শিৎলম্বদগী ১২৫ ফাওবা খঙশিৎ শিৎপা  শাথিবা নোংলৈ-নুংশিৎ                               
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
১৭.০৫.২০/২৩৩০            ১৩.১/৮৫.৯                                  পুংদা কি.মি. ১১৫ দগী ১২৫ ফাওবা য়াংনা শিৎলম্বদগী ১৪০ ফাওবা খঙশিৎ শিৎপা  য়াম্না কন্না শাথিবা মওংদা শিৎপা অকনবা নোংলৈ-নুংশিৎ
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
১৮.০৫.২০/০৫৩০            ১৩.৭/৮৬.০                                  পুংদা কি.মি. ১২৫ দগী ১৩৫ ফাওবা য়াংনা শিৎলম্বদগী ১৫০ ফাওবা খঙশিৎ শিৎপা  য়াম্না কন্না শাথিবা মওংদা শিৎপা অকনবা নোংলৈ-নুংশিৎ
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
১৮.০৫.২০/১৭৩০            ১৪.৮/৮৬.২                                  পুংদা কি.মি. ১৪৫ দগী ১৫৫ ফাওবা য়াংনা শিৎলম্বদগী ১৭০ ফাওবা খঙশিৎ শিৎপা  য়াম্না কন্না শাথিবা মওংদা শিৎপা অকনবা নোংলৈ-নুংশিৎ
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
১৯.০৫.২০/০৫৩০            ১৬.১/৮৬.৬                                  পুংদা কি.মি. ১৬০ দগী ১৭০ ফাওবা য়াংনা শিৎলম্বদগী ১৯০ ফাওবা খঙশিৎ শিৎপা  য়াম্না কন্না শাথিবা মওংদা শিৎপা অকনবা নোংলৈ-নুংশিৎ
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
১৯.০৫.২০/১৭৩০            ১৭.৬/৮৭.২                                  পুংদা কি.মি. ১৭০ দগী ১৮০ ফাওবা য়াংনা শিৎলম্বদগী ২০০ ফাওবা খঙশিৎ শিৎপা  য়াম্না কন্না শাথিবা মওংদা শিৎপা অকনবা নোংলৈ-নুংশিৎ
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
২০.০৫.২০/০৫৩০            ১৯.৬/৮৮.০                                  পুংদা কি.মি. ১৭০ দগী ১৮০ ফাওবা য়াংনা শিৎলম্বদগী ২০০ ফাওবা খঙশিৎ শিৎপা  য়াম্না কন্না শাথিবা মওংদা শিৎপা অকনবা নোংলৈ-নুংশিৎ
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
২০.০৫.২০/১৭৩০            ২১.৭/৮৯.০                                  পুংদা কি.মি. ১৫৫ দগী ১৬৫ ফাওবা য়াংনা শিৎলম্বদগী ১৮০ ফাওবা খঙশিৎ শিৎপা  য়াম্না কন্না শাথিবা মওংদা শিৎপা অকনবা নোংলৈ-নুংশিৎ
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
২১.০৫.২০/০৫৩০            ২৩.৫/৮৯.৭                                  পুংদা কি.মি. ৯৫ দগী ১০৫ ফাওবা য়াংনা শিৎলম্বদগী ১১৫ ফাওবা খঙশিৎ শিৎপা   শাথিবা নোংলৈ-নুংশিৎ                               
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             
২১.০৫.২০/১৭৩০            ২৫.৩/৯০.২                                  পুংদা কি.মি. ৪০ দগী ১৫০ ফাওবা য়াংনা শিৎলম্বদগী ৬০ ফাওবা খঙশিৎ শিৎপা    শাফু                                              
                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                             

    চেকশিন ৱা –

     1. নোংজু (অন্দমান অমসুং নিকোবর ইথৎ) :

    লাকলিবা পুং ২৪ অসিদা অন্দমান অমসুং নিকোবর ইথৎকী মফম অয়াম্বদা নোং খজিক খিকপদগী ময়ায় ওইরপ্পা নোংজুগী চাংদা নোং চুরবা য়াই।

      * নোংজু (ওরিশা অমসুং নোংচুপ বঙ্গালগী গঙ্গা খোংবান)

    উরিশাগী সমুদ্র খোংবালদা মে ১৮গী নুমিদাংৱাইরমদগী অয়াম্বা মফমশিংদা নোং খজিক্তং ময়ায় ওইরপ ফাওবগী চাংদা নোং চুরবা য়াই অমদি মী য়াম্না তাদবা মফমশিংদনা অকনবা নোং চুরবা য়াই। মে ১৯ দনা অয়াম্বা মফমশিংদা অকনবা অমদি মফম খরদনা য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই। মে ২০, ২০২০দা অৱাং থংবা উরিশাগী সমুদ্র খোংবালদা অকনবা নোং চুরবা য়াই। মে ১৯দা নোংচুপ বঙ্গালগী গঙ্গা খোংবানদা লৈবা জিলাশিংদা নোং খিক্লবা য়াই অমদি অয়াম্বা মফমশিংদা অকনবা নোং অমদি মী য়াম্না তাদবা মফমশিংদনা য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই। মে ২০দা অয়াম্বা মফমশিংদা নোং কন্না অমদি মফম খরদা য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই, মী য়াম্না তাদবা নোংচুপ বঙ্গালগী সমুদ্র খোংবালগী জিলাশিংদনা কা হেন্না কনবা নোং চুরবা য়াই।

     1. নুংশিৎ কী মতাংদা : মে ১৮গী নুমিদাংৱাইরমদগী খা থংবা উরিশাগী সমুদ্র খোংবাল অমদি অকোয়বদা নোং পুবা নুংশিৎ পুংদা কিলোমিতর ৪৫ দগী ৫৫ ফাওবাগী চাংদগী হেনগৎতুনা পুংদা কিলোমিতর ৬৫ ফাওবাগী চাংদা শিৎলবা য়াই। মে ১৯ গী অয়ুক্তাগী হায়রিবা নোং নুংশিৎ অসি অৱাং থংবা উরিশাগী সমুদ্র খোংবাল অমদি অকোয়বদা লোইন্না মে ১৯ গী নুংথিলদগী নোংচুপ বঙ্গালগী সমুদ্র খোংবাল অমদি অকোয়বদা শন্দোরকপা য়াই। হাইরিবা নোং পুবা নুংশিৎ অসি তপ্না তপ্না হেনগৎলক্তুনা পুংদা কিলোমিতর ৭৫ দগী ৮৫ ফাওবাগী চাংদগী হেনগৎতুনা মে ২০ গী অয়ুক্তা পুংদা কিলোমিতর ৯৫গী চাংদা অৱাং থংবা উরিশা অমদি নোংচুপ বঙ্গালগী সমুদ্র খোংবালদা হুমজিল্লকপা য়াই। সিদগী হেনজিল্লক্তুনা মে ২০ গী নুংথিলদগী নোংচুপ বঙ্গালগী সমুদ্র খোংবাল অমদি অকোয়বদা পুংদা কিলোমিতর ১০০-১২০ দগী ১৩৫ ফাওবাগী চাংদগী হেনগৎতুনা হুমজিল্লকপা য়াই।
      * পুং ২৪ গী মনুংদা অন্দমান সমুদ্রদশু পুংদা কিলোমিতর ৪৫-৫৫গী চাংদগী পুংদা কিলোমিতর ৬৫ ফাওবগী চাংদা শিৎপা নোং পুবা নুংশিৎ হুমজিল্লকপা য়াই।
      * বে ওফ বেঙ্গলগী খা-নোংপোক থংবা মায়কৈদা অমসুং খা-নোংচুপকা তাইনবা মফমশিংদা পুংদা কি.মি.৮০দগী ৯০ফাওবা হুমদুনা পুংদা কি.মি.১০০ য়াংনা খঙশিৎ শিৎলবা য়াই। ১৮গী অয়ুক্ত ময়ায়থংবা বে ওফ বেঙ্গলগী খা থংবা শরুক্তা পুংদা কি.মি. ১২৫-১৩৫দগী ১৫০ ফাওবা হেনগৎলকপা য়ানা লৈরি, মে ১৯দা বি.ও.বি.গী ময়ায়খঙবা অমসুং তাইনবা অৱাংগী অৱাংথংবা শরুক্তা পুংদা কি.মি. ১৬০-১৭০দগী ১৯০ য়াংনা খঙশিৎ শিৎচিল্লকপা য়ারি অমদি মে ২০দা বি.ও.বি.গী অৱাংথংবদা পুংদা কি.মি.১৫৫-১৬৫দগী পুংদা কি.মি.১৮০ য়াংনা খঙশিৎ শিৎলবা য়ারি।

    (iii) সমুদ্রগী ফিভম : সমুদ্রগী ফিভম অসি খানোংচুপ অমসুং ময়ায়থংবা বি.ও.বি.গী ময়ায়থংবগা তাইনবা খা-থংবা মায়কৈরোমদা পুং ২৪গী মতমদা য়াম্না ৱাংগনি। ঙসি নুমিদাংদগী ময়ায়থংবা বি.ও.বি.গী মখা-থংবা শরুক্তা, মে ১৯দা ময়ায়থংবা অমসুং বি.ও.বি.গা তাইনবা অৱাংগী অৱাংথংবা শরুকশিংদা অমসুং মে ২০, ২০২০দা অৱাংথংবা বি.ও.বি.দা মান্নদবা মওংদা শিৎলবা য়ারি।


    (iv) ঙামীশিংদা চেকশিনবা ৱা খঙহনবা : মে ১৭ দগী মে ১৮ ফাওবগী মথংগী পুং ২৪গী মতমদা বে ওফ বেঙ্গগী খা-থংবরোমদা, অমসুং মে ১৮দগী মে ২০,২০২০গী অৱাংথংবা বে ওফ বেঙ্গলদা চংদনবা ঙামীশিংদা খঙ হনখ্রে।


    · বে ওফ বেঙ্গলগী অৱাংথংবদা কোন্ননা অৱাংথংবা ওরিশা, নোংচুপ বেঙ্গল অমসুং বঙ্গলাদেশকা তাইনবা সমুদ্র খোংবানশিংদা চংশিন্দনবসু খঙহনখ্রে।


    সিস্তেম অসি লেপ্তনা য়েংশিল্লি অমসুং মরি লৈনবা সরকারশিংদা চাং নাইনা পাউ পীরি।


    সিস্তেম অসিগী অপদেতকীদমক চানবীদুনা www.rsmcnewdelhi.imd.gov.in অমসুং www.mausam.imd.gov.in দা য়েংবীয়ু।


    ( মখাদা পুন্না লাই অহুম পীরি )

                        
শাথিনা কনবা নোংলৈ-নুংশিৎ
                        
                        
11.4N/86E               
                        
                        

    ****

    
    
    (Release ID: 1624840) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Hindi
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*