      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      ও.পি.সমুদ্র সেতু ফেজ-2 আই.এন.এস. জলাশ্বনা মালদিবতগী ভারত মচা ৫৮৮ ময়ুমদা পুরকখ্রে
      Posted On: 17 MAY 2020 4:14PM by PIB Imphal


    ও.পি. সমুদ্র সেতুগীদমক্তা থবক্তা শিজিন্নরিবা আই.এন.এস. জলাশ্বনা মালদিবকী মালেদগী ভারত মচাশিংবু ময়ুমদা পুরক্নবগী অনিশুবা খোংচৎ ওইনা ঙসি অয়ুক কোচী হার্বরদা চংলকখ্রে।


    জহাজ অসিনা নুপী ৭০ (মমা ওইরগদৌরবী ৬) য়াওনা ভারতকী নাগরিক ৫৮৮ অমসুং অঙাং ২১ কোচীন পোর্ত ত্রস্তকী সমুদ্রিকা ক্রুইস তর্মিনেলদা জহাজদগী কুমথহল্লকখ্রে।


    আই.এন.এস. জলাশ্বনা অয়ুক্কী পুং ১১দা ভারত সরকারগী দিস্ত্রিক্ত এদ্মিনিস্ত্রেসন অমসুং পোর্ত ত্রস্তকী ইন্দিয়ন নেভীগী পর্সোনেলনা ওক্তুনা কোচীন পোর্ত ত্রস্তকী মনাক নক্না থাখি।


    পোর্তকী ওথোরিতীশিংনা জীলাশিং/রাজ্যশিংদা মথং-মথং ওইনা মখা তানা ক্বরেন্তাইন তৌনবা থানবগীদমক অমসুং সিবিল এদ্মিনিস্ত্রেসনশিংনা কোবিদ-১৯গী স্ক্রীনিং অমসুং ইম্মিগ্রেসন প্রোসিজরশিংগী প্রোসেস তৌখি।


    ভারত সরকারগী জাতি অসিগীদমক ভারতকী নাগরিকশিংবু মীরৈবাক্কা সমুদ্র খোংবানশিংদগী হল্লক্নবা কন্না হোৎনবগী শরুক অমা ওইনা আই.এন.এস. জলাশ্বনা ভারতকী নাগরিকশিংবু মে ১৫, ২০২০ দা জহাজদা তোংখৎহনখি। মে ১৫দা জহাজগী খোংচৎ হৌগদবা অদু অকনবা নোং অমসুং কন্না নুংশিৎ শিৎপা অমদি নোংজু-নুংশা ফত্তবনা থেংথহনখি অমসুং মালেদগী মে ১৬, ২০২০দগী খোংথারকখি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1624713) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam