      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রগী শেল-থুম অমসুং কোর্পোরেৎ এফিয়র্স মন্ত্রী শ্রীমতী নির্মলা সীতারমন্না কোবিদ-১৯গী মায়োক্তা চৎথরিবা লানফমদা ভারতকী শেনমিৎলোন্দা মথৌ তাবা ঙাকলৌ পীনবগীদমক আত্মনির্ভর ভারত অভিয়ানগী ২শুবা তাঙ্কক্কী মতাংদা অকুপ্পা ৱারোল পুথোকখ্রে
      Posted On: 14 MAY 2020 6:22PM by PIB Imphal


    আত্মনির্ভর ভারত


    পার্ত-২: লায়রবা, মাইগ্রেন্তশিং অমসুং লৌমীশিং য়াওনা


    ১৪.০৫.২০২০


    কোবিদকী মতুংদা লৌমীশিং অমসুং খুঙ্গংগী শেম্মীৎলোন্দা হকথেংননা তেংবাং পীবা
    • লৌমীশিং ক্রোর ৩ দা থা ৩গী লোনগী মোরেতোরিয়মগী লুপা লাক্ষ ক্রোর ৪.২২গী কান্নবা ফংহনবা ।
    • ইন্তরেস্ত সবভেন্সন অমসুং প্রোম্প রিপেমেন্ত
    মহৈ-মরোংগী লোন্দা ইন্সেন্তিব অদু মার্চ ১দগীনা মে ৩১,২০২০ ফাওবগী তোনবাদগীনা মে ৩১,২০২০ ফাওবগী শাংদোকপা


    • লুপা ক্রোর ২৫,০০০ ফাওবগী লোন অমা কিসান ক্রেদিৎ কার্দ লাক্ষ ২৫ সেঙ্কসন তৌবা


    কোবিদকী মতুংদা লৌমীশিং অমসুং খুঙ্গংগী শেম্নীৎলোন মরাং কায়না লৈনবা তেংবাং পীবা


    ১.৩.২০২০ দগী ৩০.০৪.২০২০.ফাওবদা লৌউ-শিংউদা লুপা ক্রোর ৮৬ , ৬০০গী লোন লাক্ষ ৬৩ অয়াবা পীখ্রে
    
    • মার্চ ২০২০দা কোওপরেতিব বেঙ্কশিং অমসুং রুরেল বেঙ্কশিংদা নাবার্দনা অমুক নৌনা লুপা ক্রোর ২৯ , ৫০০গী শেল ফংহনবা


    • রুরেল ইনফ্রাস্ত্রকচর দিভেলপমেন্ত ফন্দগী মখাদা খুঙ্গংগী ইনফ্রাস্ত্রকচরগীদমক্তা মার্চ, ২০২০গী মতমদা রাজ্যশিংদা লুপা ক্রোর ৪ , ২০০গী তেংবাং ফংহনবা


    
    • মার্চ, ২০২০দগী রাজ্য সরকারগী এন্তিতীশিংদা লৌউ-শিংউগী পোত্থোক লাঙবা-খোম্বগীদমক লুপা ক্রোর ৬ , ৭০০না পনখৈ ওইবা ৱর্কিং কেপিতেল সেঙ্কসন তৌবা


    হৌখিবা থা ২দা মাইগ্রেন্তশিং অমসুং খুঙ্গংগী লায়রবশিংদা মতেং পীবা

    
    • মাইগ্রেন্তশিংগী লৈফম অমসুং চীঞ্জাক অমসুং ঈশিংনচিংবা ফংহন্দুনা ভারত সরকারনা রাজ্য সরকারশিংদা স্তেত দিজাস্তর রেসপোন্স ফন্দ ( এস.দি.আর.এফ. ) শিজিন্নদুনা অয়াবা পীখ্রে
    • কেন্দ্র সরকারনা রাজ্যশিং পুম্নমক্না লৌরিবা থৌদাংশিংগীদমক্তা এপ্রীল ৩দা মখোয়গী এস.দি.আর.এফ. চাওখৎহন্নবা লুপা ক্রোর থা ১১০০২ থাদোকখ্রে


    • মার্চ ২৮, ২০২০.দগী লোকদাউনগী মতমদা শেলতর ফোর হোমলেস( এস.ইয়ু.ঐচ. ) কীদা লৈরিবশিংগীদমক্তা নুমীৎ ৩গী চাকলেন লু-নান্না শেমখ্রে


    
    • এস.ঐচয়জি.১২,০০০না মাস্ক ক্রোর ৩ অমসুং সেনিতাইজর লীতর লাক্ষ ১ . ২০ পুথোকখ্রে মসিনা খুঙ্গংগী লায়রবাশিংদা থবক ফংহনবগী খুদোংচাবা হেনগৎহল্লে
    • অথুবা মওংদা এপ্রীল২০২০দা গুজরাত পৈশা পোর্তেলদা সেলফ হেলপ গ্রুপশিংদা রিভোলবিং ফন্দ(আর.এফ.)গী শেল পীথোকখ্রে অদুগা হৌজিক অতৈ রাজ্য পুম্নমক্তা মে, ২০২০দা পাংথোরক্লগনি।


    • মার্চ ১৫,২০২০দগী হৌদুনা খুঙ্গংগী লায়রবশিংনা অনৌবা সেলফ হেলপ গ্রুপ ৭ , ২০০ শেমখ্রে


    মাইগ্রেন্তশিং হল্লক্নবগী এম.জি.এন.আর.ই.জি.এস.না মতেং পীবা


    
    • মে ১৩, ২০২০ ফাওবদা নোংমদা মী ১৪.৬২ জেনরেত তৌখ্রে


    
    • হৌজিকফাওবদা চপ চানা তৌখিবা চাদিং অসি লুপা ক্রোর ১০ , ০০০নি
    • এল.এ.সি. গ্রাম পঞ্চায়েৎ ১.৮৭ দা খুৎশুমল থীরিবা ক্রোর ২.৩৩দা ঙরাং থবক পীখ্রে


    • হৌখিবা চহীগী মে থাগা য়েংনবদা মীং চনখিবা মীওই অসি ৪০ - ৫০ % হেল্লি। • হৌখিবা এফ.ৱাই.দা খুৎশুমলগী চাংচৎ অসি লুপা২০২ দগী লুপা১৮২দা হেনগৎলকখ্রে
    • মাইগ্রেন্তশিং হল্লক্নবগী মীং হাপ্পগী থবকশিং চত্থখ্রে
    • প্রোবিজন এক্তকী মতুং ইন্না রাজ্যশিং/য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংদা মাইগ্রেন্ত ৱর্করশিংবু থবক ফংহন্নবা হায়খ্রে


    • মোন্সুনগা লোয়ন-লোয়ননা এম.এন.আর.ই.জি.এ.গী থবকশিং মখা চত্থনবা থৌরাং তৌবা: পাম্বীশিং থাবা, হোর্তিকলচর, শল-ইরোই লোইফমশিং শানবগা মরি লৈননা

    লেবর কোদশিং - শিন্মীশিংগী কান্নবশিং

    • নিংথিজবা মওংদা লৈবা নত্তবা শিন্মীশিং য়াওনা খুৎশুমলগী অদু মতম চানা খ্বাইদগী তাবা খুৎশুমলগী হক অদু মালেমগী ওইবা মওংদা ওইহনবা-হৌজিক-হৌজিক্কী ওইনা খ্বাইদগী তাবা খুৎশুমলগী শিন্মী ৩০% খক্তদা য়াহনবা


    হৌদোকখিবা নেস্নেল ফ্লোর ৱেজগী লেংদবা ৱাখল্লোনঃ খ্বাইদগী তাবা খুৎশুমলশিং মফম-মফমগী ওইনা খেৎনবা অদু হন্থগনি


    খ্বাইদগী তাবা খুৎশুমলশিংগী অদু অরায়বা মওংদা, খ্বাইদগী তাবা খুৎশুমলশিংগী চাংগী মশিং হন্থহন্দুনা অমসুং হেন্না অফবা মওংদা চৎনদুনা লেপথোক্নবা


    
    • ৱর্কর পুম্নমক্কী এপোইন্তমেন্ত লেতর – মসিনা ফোর্মেলাইজেসন য়োকখৎকনি।
    • থবক তৌরিবশিং চহীগী ওইনা হেলথ চেকঅপ তৌবা।
    • ওকুপেস্নেল সেফ্তী অমসুং হেলথ( ও.এস.ঐচ. ) কোদ অসি শিন্মী ১০দগী তাদনা খুদোংথিনিংঙাই ওইবা মওংগী থবক তৌফমশিংদা চৎনগনি


    লেবর কোদশিং – ৱর্করশিংগী কান্নবা


    Gig ৱর্করশিং অমসুং প্লেৎফোর্ম ৱর্করশিংগী সোসিয়েল সেক্যুরিতী স্কিম।
    • খৎথোক্লবা ইম্প্লোয়ীসিংগী রি-স্কিল্লিং ফন্দ হৌদোক্লে।
    • নুপীশিংগীদমক ওকুপেসন লোইনমক হাংলে অমসুং নুমিদাংদা শোইদ-ঙামদনা থবক তৌবা য়াহল্লে।
    • অনওর্গনাইজ ৱর্করশিংগীদমক সোসিয়েল সেক্যুরিতী ফন্দগী ৱাফম।
    • ফিক্স তীম ইম্প্লোইমেন্তকী গ্রেতুইতী – চহি ৫গা য়েংনরুবদা থবক তৌবা চহি অমা ফারকপগী গ্রেতুইতীগী ৱাফম।


    ঙরাং লাওথোকখিবা পাম্বৈশিং

    পাম্বৈ কয়া মরুম ঙরাং লাওথোকখ্রে মসিদা মরু ওইনা বিজিনেস অমসুং MSMEশিংদা মিৎয়েং থমখ্রে।
    • MSMEশিং য়াওনা বিজিনেসকীদমক্তা লুপা করোর লাখ ৩গী ইমর্জেন্সী ৱর্কিং কেপিতেল ফেসিলিতী
    • লুপা করোর ২০০ ফাওভগী সরকারগী তেন্দরশিংদা গ্লোবেল তেন্দর তৌরোই
    • জুন, জুলাই অমসুং ওগস্ত ২০২০গী তলবকীদমক্তা অতোপ্পা থা ৩ অমগী বিজিনেস অমসুং ওর্গনাইজ ৱর্করশিংগীদমক EPFকী তেংবাং
    • ইম্প্লোয়রশিং অমসুং ইম্প্লোয়ীশিংগীদমক EPF কন্ত্রিব্যুসন থা ৩গী 10%দগী 12%দা হন্তরে

    মাইগ্রেন্তশিং অমসুং ফার্মরশিং য়াওনা লাইরবা


    মাইগ্রেন্তশিংদা থা ২গীদমক চাননবা হৱাই-চেংৱাই লেম্না য়েন্থোকপা

    • তোঙান তোঙানবা রাজ্যশিংদা লৈরিবা মাইগ্রেন্তশিংনা চাননবা হৱাই-চেংৱাইগী মথৌ তারি
    • মখোয়না লৈরিবা রাজ্য অদুগী NFSA নত্ত্রগা রাজ্যগী কার্দ বেনিফিসরী,সু নত্ত্বা মাইগ্রেন্তশিংদা মীওই অমদা থা অমমমগী চেং কেজি ৫ অমসুং ইমুং অমদা চানা কেজি ১ থা অনিগী পীগনি
    • চাউরাক্না মাইগ্রেন্ত করোর ৮লোম কান্নবা ফংলগনি হায়না পানরি।
    • মসি থা ২ অনিগী মনুংদা লুপা করোর ৩৫০০ চাদিং তৌগনি
    • শেনফম অসি কেন্দ্র সরকারনা মপুং ফানা পুথোক্কনি
    • থবক হৌবা, মাইগ্রেন্তশিং মশক খঙদোকপা অমসুং মপুং ফানা য়েন্থোকপগী তবক রাজ্য সরকারনা তৌগনি।


    মাইগ্রেন্ত ৱর্করশিং/শহরগী লাইরবশিংগী অহোংবা ভারাগী হাউজিং কম্প্লেক্স (ARHC)


    মাইগ্রেন্ত লেবর/শহরগী লাইরবশিংনা অহোংবা ভরাদা য়ুম ফংবা অসি শিংনবা ওইরি
    সরকারনা মাইগ্রেন্ত ৱর্করশিং/শহরগী লাইরবশিংগীদমক মখাগী থৌরাংশিং অসিগী মখাদা অহোমবা ভারাগী য়ুম ফংহন্নবা PMAYগী মখাদা স্কিম অমা হৌদোক্লগনি,
    i. শহরশিংদা সরকারনা ফন্দ থাদদুনা PPP মোদীকী মখাদা এফোর্দেবল রেন্তেল হাউজিং কম্প্লেক্স (ARHC) ফংহল্লগনি
    ii. মখোয়গী লনাইগী লমদা এফোর্দেবল রেন্তেল হাউজিং কম্প্লেক্স (ARHC) শানবা অমদি চলাইনবা, ইন্সেন্তিভাইজিং মেন্যুফেকচরিং য়ুনিৎসিং, ইন্দস্ত্রীশিং, ইন্সতিত্যুৎশিং, অমসুং
    iii. মান্নবা মওংদা এফোর্দেবল রেন্তেল হাউজিং কম্প্লেক্স (ARHC) শানবা অমদি চলাইনবা ইন্সেন্তিভাইজিং রাজ্য সরকারগী এজেন্সীশিং/কেন্দ্র সরকারগী ওর্গনাইজেসনশিং

    

    MUDRA-শিশু লোনশিংগীদমক লুপা করোর ১৫০০গী ইন্তরেস্ত সবভেন্সন
    • MUDRAগী মখাদা বিজিনেস মচা তৌবশিংদা নম্না অপনবা পীরি অমসুং মখোয়গী EMI থিবদসু শাফু পীরি।
    • RBIনা হান্ননা লোল মোরেতোরিয়ম পীখ্রে
    • হৌজিক্কী MUDRA-শিশু লোনগী পোর্তফোলিও অসি ~
    লুপা করোর লাখ ১.৬২নি (লুপা ৫০,০০০গী খ্বাইদগী য়াম্বা লোনগী শেনফম )
    • ভারত সরকারনা প্রোম্প্ত পেয়ীশিং গীদমক্তা থা ১২ গীদমক ২% গী ইন্তরেস্ত সবভেন্সন ফংহনগনি
    • MUDRA-শিশু লোনীশিংদা লুপা করোর ১৫০০গী রিলিফ


    স্ত্রীৎ ভেন্দরশিংগী লুপা করোর ৫০০০গী অখন্নবা ক্রেদিৎ ফেসিলিতী

    • কোবিদ-১৯না মরম ওইদুনা স্তীৎ ভেন্দরশিংগী হিংনবগী লম্বী পীরিবা অৱাবগী শাফু
    • স্ত্রীৎ ভেন্দরশিংনা ক্রেদিৎতা লাইনা য়ৌশিনবা ঙম্ননবা সরকারনা থা অমগী মনুংদা অখন্নবা স্কিম অমা হৌদোক্লগনি
    • অহৌবগী লুপা ১০,০০০ ফাওবগী ৱর্কিং কেপিতেল।
    • মোনিতরী রিৱর্দশিংগী থোংদা দিজিতেল পেমেন্তশিং ইন্সেন্তিভাইজ তৌরগনি অমসুং হেনগৎলবা ৱর্কিং কেপিতেল গ্রুপ অসি অফবা রিপেমেন্তকী থৌওংগীদমক ফংহল্লগনি।
    • 50 চাউরাক্না স্ত্রীৎ ভেন্দর লাখ ৫০দা মতেং পীরগনি
    • লুপা করোর ৫০০০গী লিক্বিদিতী ফংহল্লগনি


    CLSSগী থোংদা হাউজিং সেক্তর অমসুং মিদল ইনকম গ্রুপ্তা ইনোৎ হাপ্নবা লুপা করোর ৭০,০০০

    • মিদল ইনকম গ্রুপ (চহিগী ইনকমঃ লুপা লাখ ৬–১৮)গী ক্রেদিৎ লিঙ্ক সবসিদা স্কিম মে ২০১৭তগী চলাইরি।


    • CLSS অসি মার্চ ৩১, ২০২০ ফাওবা শাংদোকখ্রে
    • হৌজিক ফাওবদা স্কিম অসিনা মিদল ক্লাসকী ইমুং লাখ ৩.৩দা কান্নবা ফংহনখ্রে।
    • সরকারনা CLSS স্কিম অসি মার্চ ২০২১ ফাওবা শাংদোকহল্লগনি।
    • ২০২০-২১গী মনুংদা মিদল ইনকমগী ইমুং লাখ ২.৫ দা কান্নবা ফংহল্লগনি
    • হাউজিংদা লুপা করোর ৭০,০০০ হেন্না ইনভেস্ত তৌগনি।
    • থবক পীগনি
    • স্তীল, সিমেন্ত, ত্রান্সপোর্ত অমসুং অতৈ কন্সত্রক্সন মেতরিয়েলশিংগী দিমান্দ পুক্নীং থৌগৎকনি।


    
    CAMPA ফন্দ শিজিন্নদুনা লুপা করোর ৬০০০কী ইম্প্লোইমেন্ত য়ৌহনবা
    • ঐখোয়গী মীয়ামগীদমক থবক পীবগী খুদোংচাবা লৈহনবা অসি মথৌ তারি
    • কম্পেন্সেতরী এফোরেস্তেসন ফন্দ এক্ত , ২০১৬কী মখাদা কম্পেন্সেতরী এফোরেস্তেসন মেনেজমেন্ত & প্লানিং ওথোরিতী (CAMPA) শেমখ্রে
    • অথুবা মতমদা লুপা করোর ৬০০০ গী থৌরাং অয়াবা পীরগনি
    • ফন্দশিং অসি রাজ্য সরকারনা মখাগীশিং অসিগীদমক শিজিন্নগনি -
    • এফোরেস্তেসন অমসুং প্লান্তেসন ৱর্কশিং, শহরগী মফমশিং য়াওনা
    • আর্তিফিসিএল রিজেনেরেসন, এসিস্তেদ নেচরেল রিজেনেরেসন
    • ফোরেস্ত মেনেজমেন্ত, সোইল অমসুং মোইসচর য়োকশিনবগী থবকশিং
    • উমং ঙাক-শেনবা, উমং অমসুং লমলক্কী শা-উচেক্কা মরী লৈনবা ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎপা, লমলক্কী শা-উচেক ঙাক-শেনবা অমসুং মেনেজমেন্ত অসিনচিংবা
    • অর্বান, সেমি অর্বান অমসুং খুঙ্গংগী লমদমশিংদা থবক পীবগী খুদোংচাবা শেমগৎকনি।
    • ত্রাইবেল/অদিবাসীশিংগী থবক পীবগী খুদোংচাবা শেমগৎকনি


    নবার্দকী থোংদা ফার্মরশিংগীদমক লুপা করোর ৩০,০০০গী অহেনবা ইমর্জেন্সী ৱর্কিং কেপিতেল ফন্দিং


    স্মোল অমসুং মার্জিনেল ফার্মরশিংগী মতিক চাদবা ফাইনান্সিয়েল রিসোর্সশিং
    • RRBশিং অমসুং রুরেল কোওপরেতিব বেঙ্কশিং অসি ক্রেদিৎকী মরুওইবা সোর্সনি
    • NABARDনা রুরেল কোওপরেতিব বেঙ্কশিং অমসুং RRBশিংগী মথৌ তাবা ক্রোপ লোনগীদমক অহেনবা শেন্থং লুপা করোর ৩০,০০০ হাপকৎলগনি
    • মসি নবার্দনা নোর্মেল রিফাইনান্স রুৎ কী থোংদা হন্দক্কী চহি অসিদা ফংহনগদবা লুপা করোর ৯০,০০০ গী মথক্তনি
    • স্তেৎ কোওপরেতিব ৩৩, দিস্ত্রিক্ত কোওপরেতিব বেঙ্ক ৩৫১ অমসুং RRB ৪৩দা তেপ-ফেসিলিতীদা ফ্রন্ত-লোদেদ মখোনা পুথোকপগী তেপতা য়ুম্ফম ওইদুপনা ফংলি
    • ফার্মর করোর ৩ লোমদা কান্নবা ফংহনবা – অনম্বনা স্মোল অমসুং মার্জিনেল ফার্মরশিংদা
    • লৌরোক মতুং (রবী) & হৌজিক্কী খারিফকী মথৌ তাবা মে/জুন্দা ফংহন্নবা


    কিসান ক্রেদিৎ কার্দকী থোংদা লৌমী করোর ২.৫গীদমক্তা লুপা করোর লাখ ২গী কন্সেস্নেল ক্রেদিৎ বুস্ত

    • কিসান ক্রেদিৎ কার্দকী থোংদা পি.এম.-কিসান বেনিফিসরীশিংদা কন্সেস্নেল ক্রেদিৎ ফংহন্নবা অখন্নবা দ্রাইব
    • ঙা য়োকপা অমসুং এনিমেল হজবেন্দরী ফার্মরসিংসু মসিগী দ্রাইব অসিদা য়াওরি।
    • মসিনা অসিগুম্বা ফার্মরশিংনা কন্সেস্নেল ইন্তরেস্ত রেৎতা ইন্সতিত্যুস্নেল ক্রেদিৎ য়ৌশিনবা ঙমহল্লগনি
    • ফার্মর করোর ২.৫ কোনশিনগনি অমসুং চাউরাক্না লুপা করোর লাখ ২ গী ক্রেদিৎ ফ্লোদগী কান্নবা ফংলগনি


    ****

    
    
    (Release ID: 1624641) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam