      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রগী শেল-থুম অমসুং কোর্পোরেৎ এফিয়র্স মন্ত্রী শ্রীমতী নির্মলা সীতারমন্না কোবিদ-১৯গী মায়োক্তা চৎথরিবা লানফমদা ভারতকী শেনমিৎলোন্দা মথৌ তাবা ঙাকলৌ পীনবগীদমক আত্মনির্ভর ভারত অভিয়ানগী মরিশুবা তাঙ্কক্কী মতাংদা অকুপ্পা ৱারোল পুথোকখ্রে
      Posted On: 16 MAY 2020 5:51PM by PIB Imphal


    আতম্নির্ভর ভারত


    পার্ত-৩ লৌউ-শিংউ ১৬.০৫.২০২০


    ফাস্ত-ত্রেক ইনভেস্তমেন্ততা পোলিসীগী অহোংবশিং পুরকপা – আতমানির্ভরভারতকীদমক্তা হোৎনবা


    • এমপাৱর্দ গ্রুপ ওফ সেক্রেতরীজ (ই.জি.ও.এস.)কী খুত্থাংদা ফাস্ত-ত্রেক ইনভেস্তমেন্তকী অয়াবা পীবা


    • শেল থাধবা য়াবা প্রোজেক্তশিং শেম-শাবা, ইনভেস্তরশিং অমসুং কেন্দ্র/ রাজ্য সরকারশিংগা লেংমান্ননা থবক তৌনবা মন্ত্রালয় খুদিংমক্তা প্রোজেক্ত দিবেলপমেনত সেল থম্বা


    • অনৌবা ইনভেস্তমেন্তশিংগীদমক্তা মুন্ননবা ইনভেস্তমেন্ততৌনবগী পুক্নীং চিংশিল্লিবা অদুগী মতুং ইন্না রাজ্যশিংগী রেঙ্কিং খাইদোকপা


    • অনৌবা চেমপিয়ন সেক্তরশিংগী চাউখৎনবগীদমক্তা পুক্নীং থৌগৎকদবা স্কিমশিং খুদম ওইনা সোলার পি.ভি. পুথোকপা; হেন্না ফবা সেল বেতরী স্তোরেজ অসিনচিংবশিংগী সেক্তরদা হৌদোকলগনি।


    ইন্দস্ত্রীয়েল ইনফ্রাস্ত্রকচরগী ফিভম হেন্না ফগৎহনবা


    • অচম্বা ইনফ্রাস্ত্রকচর ফেসিলিতীশিং অমসুং কনেক্তিবিতীগী ইন্দস্ত্রীয়েল ক্লস্তরগী ফিভম হেন্না ফগৎহন্নবগীদমক্তা শিংনবগা লোইননা রাজ্যশিংদা স্কিম পাইখৎপা


    • অনৌবা ইনভেস্তমেন্তশিং চাউখৎহন্নবাগীদমক্তা ইন্দস্ত্রীগী লম/ লমগী বেঙ্ক লৈবা অমসুং জি.আই.এস. মেপ্পিংগা লোইননা ইন্দস্ত্রিয়েল ইনফোর্মেসন সীস্তেম (আই.আই.এস.)তা ই-পাউশিং ফংহনবা।


    • ইন্দস্ত্রিয়েল ইনফোর্মেসন সীস্তেম (আই.আই.এস.) তা মেপ তৌরবা হেক্তর লাখ ৫দা ইন্দস্ত্রীয়েল পার্ক/এস্তেৎ/এস.ই.জেদ. ৩৩৭৬ লৈ।


    • ২০২০-২১দা ইন্দস্ত্রীয়েল পার্ক খুদিংমক রেঙ্ক পীরগনি


    পলিসীদা অহোংবশিং পুরকপা – কোইলাগী সেক্তরদা কমর্সিয়েল মাইনিং হৌদোকপা


    মপান-লমদগী মহুৎ শিনবা য়াবা কোইলা পুশিল্লকপা হন্থবা অমসুং কোইলা পুথোকপদা মীপাল তাংদবা মথৌ তাই


    মখাগী অসিগী খুত্থাংদাসরকারনা কোইলাগী সেক্তরদা কম্পিতিসন, ত্রান্সপরেন্সী অমসুং প্রাইভেৎ সেক্তর য়াওহনবা হৌরগনি:


    • অরেপ্পা লুপা/তনগী রিজাইমগী মহুত্তা রেভেন্যু শ্যিরিং মেকানিজম ওইহনবা


    • অহানবদদি, এন্দ-য়ুস ওনরশিপ লৈবা কেপ্তিব কঞ্জুমরশিং খক্তমক বিদ তৌবা য়ারম্মি।


    • হৌজিক্তি, পার্তী অমহেক্তনা কোল ব্লোক্কীদমক বিদ তৌবা য়াগনি অমসুং ওপন মার্কেত্তা য়োনবা য়াগনি।


    • এন্ত্রী নোর্মশিং কোমথোক্লগনি


    • চাউরাক্না ব্লোক ৫০ খুদক্তা পীরগদবনি


    • ইলিজিবিলিতী কন্দিসন অমত্তা থমদনা, অরেপ্পা চাং অমা থম্লগা খুদক্তা শেল থিবা।


    পোলিসীদা অহোংবশিং পুরকপা – কোইলাগী সেক্তরদা কমর্সিয়েল মাইনিং হৌদোকপা


    • মপুং ফানদি থিজিল্লুদবা ব্লোকশিং থিজিনবগা লৌইননা পুথোকপগী রেজিম


    • মমাংদা হান্না মপুং-ফানা থিজিল্লুরবা কোইলাগী ব্লোকশিং খক্তমক ওক্সন তৌবগী প্রোভিজন অদুগী মায়োক্তা হৌজিক্তি মপুং-ফানা ধিজিল্লুদবা ব্লোকশিং ফাওবা ওক্সন তৌরগনি


    • এক্সপ্লোরেসন অসিদা লনাইগী সেক্তরশিং য়াওবা য়াহল্লগনি।


    • লেপথোক্লবা মতমগী মখাদা পুথোক্লবদি রেভেন্যু-শেয়ার্দা রিবেৎ তৌদুনা ইন্সেন্তিপ পীগনি


    পোলিসীদা অহোংবশিং পুরকপা - কোইলাগী সেক্তরদা মখল-মখা কয়াগী খুদোংচাবশিং – লুপা কোতি ৫০,০০০গী ইনভেস্তমেন্ত


    • কোইলাগী মনিলদা/ মহিদা ওন্থোকপগী রেভন্যু শেয়ার্দা রিবেৎ তৌদুনা ইন্সেন্তিপ পীগনি


    • মহৌশাগী ফিভমদা শোকহনবা য়াম্না হন্থহনগনি


    • ভারতপু গ্যাসতা য়ুমফম ওইবা ইকোনোমীদা ওন্থোকপদা মতেং পাংগনি


    • লুপা কোতি ৫০,০০০গী ইনফ্রাস্ত্রকচরগী চাউখৎ থৌরাং


    • ২০২৩-২৪ ফাওবদা কোইলা ১ বিলিয়ন তন পুথোক্নবগী সি.আই.এল.গী হেন্না য়াম্লবা পান্দম অসিবু লৌথোক্নবগীদমক্তা অমসুং মসিগা লোইননা লনাইগী ব্লোকশিংদগী পুথোরকপা কোইলাশিং


    • মাইনশিংদগী রেলৱেশিংগী নাকন্দা কোইলাশিং মেকানাইজ তৌদুনা পুথোকপদা (কনভেয়র বেল্তশিং)দা লুপা কোতি ১৮,০০০গী ইনভেস্তমেন্ত য়াওনা


    • মসিগী পাম্বৈশিং অসিনা মহৌশাগী ফিভমদা শোকহনবা হন্থহনবদা মতেং পাংগনি


    পোলিসীদা অহোংবশিং পুরকপা – ওইলাগী সেক্তরদা রেজিম কোমথোকপা


    • কোল ইন্দিয়া প্রাইভেৎ লিমিতেদ (সি.আই.এল.)গী কোইলাগী মাইনশিংদগী কোল বেদ মিথেন (সি.বি.এম.) লৌথোকপগী অয়াবা ওক্সন তৌথোকপা


    • কোম্না কর্বার তৌবগী পাম্বৈশিং, খুদম ওইনা মাইনিং প্লান্দা লাইথোকহন্নবগী থবক পাইখৎলগনি।


    • মাইননিং প্লান তেনশিলহনবা, ওনলাইনদা থাগৎপগীদমক অয়াবা পীবা


    • চহিগী পোত্থোক্তা মশা মথনদা ৪০% হেনগৎহনবগীদমক অয়াবা পীবা


    • সি.আই.এল.গী কঞ্জুমরশিংদা ( লুপা কোতি ৫০০০গী রিলীফ পীবা ) লল্লোন-ঈতিক্কী মতাংদা কন্সেসনশিং পীবা


    • নন-পাৱর কঞ্জুমরশিংগীদমক্তা ওক্সনদা অখন্নবা মমল হন্থবা, ক্রেদিৎকী তর্মশিং কোমথোকপা, অমসুং লৌখৎপগী মতম শাংদোকপা


    মিনরেল সেক্তরদা লনাইগী ওইবা ইনভেস্তমেন্তশিং ফগৎহনবা


    মখাদা পীরিবশিং অসিগী খুত্থাংদা চাউখৎপা হেনগৎহন্নবা স্ত্রকচরগী ওইবা অহোংবশিং পুরকপা, থবক ফংহনবা অমসুং মরু ওইনা থিজিনবদা খ্বাইদগী নৌবা তেক্নোলোজী পুরকপা:


    • অথিংবা অপনবা লৈতবা মখল-মখা কয়া পুন্দুনা থিজিনবগা লোইননা পুথোকপগী রেজিম অমা হৌদোকপা


    • ওপন অমসুং ত্রান্সপরেন্ত ওইবা ওক্সন তৌবগী থৌওংদা মাইনিং ব্লোক ৫০০ পীরগনি


    • এলুমিনিয়ম ইন্দস্ত্রীগী কমপেতেতিবনেস হেনগৎহন্নবা বোক্সাইৎ অমসুং কোল মিনরেল ব্লোকশিংগী পুন্না ওক্সন তৌবা হৌদোকপা । মসিনা এলুমিনিয়ম ইন্দস্ত্রীনা ইলেক্ত্রিসিতীদা শেল চংবা হন্থহনবদা মতেং পাংগনি।


    পোলিসীদা অহোংবশিং পুরকপা – মিনরেল সেক্তর


    • মাইনিং তৌবগী লেজশিং ত্রান্সফর তৌবদা অমসুং শিজিন্নদবা অহেনবা মিনরেলশিং য়োনবদা কেপতিব অমসুং নন-কেপতিব মাইনশিংগী মরক্তা খেৎনবা লৈহনদবা, মসিনা মাইনিং তৌবদা অমসুং পুথোকপদা হেন্না ফগৎহনবা।


    • মাইনশিংগী মন্ত্রালয়না তাঙান তোঙানবা মিনরেলশিংগীদমক্তা মিনরেল ইন্দেক্স পুথোক্নবগী থৌরাং তৌরি


    • মাইনিং লিজশিং পীবা মতমদা মরম চানা পীফম থোকপা স্তাম্প দ্যুতী


    দিফেন্সকী পোত্থোক্তা মীপাল তাংদবা হেনগৎহনবা


    • দিফেন্সকী পোত্থোক্তা মীপাল তাংদনবগীদমক্তা ‘মেক ইন ইন্দিয়া’


    • চহিগী অকক্নবা মতম পীবগা লোইননা মপান লমদগী পুশিল্লকপা থিংনবগীদমক্তা খুৎলাইশিং/ প্লেৎফোর্মশিংগী লিস্তশিং পীথোকপা;


    • মপান লমদগী পুশিল্লকপদা স্পেয়রশিং অদু লমদম অসিগী ওইনা পুথোকপা;


    • লমদম অসিগী ওইনা শেল-থুম লৌনবগীদমক্তাতোঙানবা বদজেৎ কাইথোকপা


    • মসিনা দেফেন্সকী মপান লমদগী পুশিল্লপগী বিল হন্থহনবদা মতেং পাংগনি।


    • ওর্দনেন্স ফেক্তরী বোর্দকী কোর্পোরেতাইজেসন তৌদুনা ওর্দনেন্স সপ্লাইশিংদা ওতনোমী, একাউন্তেবিলিতী অমসুং ইফিসিয়েন্সী হেনগৎহনবা।


    পোলিসীদা অহোংবশিং পুরকপা – দিফেন্সকী পোত্থোক


    • ওতোমেতিক রুৎকী মখাদা দেফেন্সকী পোৎলমশিং শাবদা এফ.দি.আইগী অকক্নবা মশিং অদু ৪৯%দগী ৭৪%দা হেনগৎলগনি


    • অকক্নবা মতমগী মতুং ইন্না দেফেন্সকী পোৎলমশিং লৌবগী থৌওং অমসুং ৱারেপ লৌবদা খরা থুনা লৌবা ঙম্নবা:


    • কন্ত্রেক্ত মেনেজমেন্ততা মতেং পাংনবা প্রোজেক্ত মেনেজমেন্ত য়ুনিৎ (পি.এম.য়ু.) লিংখৎপা;


    • খুৎলাইশিং/ প্লেৎফোর্মশিংগী জেনরেল স্তাফ ক্বালিতেতিব রিক্বায়র্মেন্তশিং (জি.এস.ক্যু.আর.শিং)গী ওইবা রিয়েলিস্তিক সেত্তিং;


    • ত্রায়েল অমসুং তেস্তিং তৌবগী প্রোসিজরশিং শেমজিনবা


    পাইবগী মমলদা লুপা কোতি ১০০০ হন্থবা – সিভিল এভিয়েসনগীদমক্তা নীংথিজনা এয়রস্পেস মেনেজমেন্ত তৌবা


    • ইন্দিয়ন এয়রস্পেসকী ৬০% খক্তমক হাংদুনা লৈবা


    • ইন্দিয়ন এয়রস্পেস শিজিন্নবদা অথিংবা থম্লিবা অদু কোমথোক্লগনি , মসিনা সিভিলিয়ানশিংনা পাইবা মতমদা হেন্না খুদোংচারগনি


    • এভিয়েসন সেক্তরগীদমক্তা চহি অমদা চাউরাক্না লুপা কোতি ১০০০গী কান্নবা পুরক্কনি।


    • খ্বাইদগী ফবা মওংদা এয়রস্পেস শিজিন্নবা; ফ্যুএল শিজিন্নবা অমসুং মতমদা হন্থবা।


    • মহৌশাগী ফিভমদা ফগৎহল্লকপা।


    পি.পি.পি.গী খুত্থাংদা মালেমগী থাক্তা লৈবা এয়রপোর্ৎশিং মশিং হেনগৎপা


    • এ.এ.আই.না পব্লিক-প্রাইভেৎ পার্ৎনরশিপ (পি.পি.পি.)দা য়ুমফম ওইরগা ওপরেশন অমসুং মমেন্তেনেন্সকীদমক্তা থোকখিবা বিদ ৬কী মনুংদা এয়রপোর্ৎ ৩ পীখি।


    • অহানবা তাঙ্কক্তা এয়র্পোর্ৎ ৬কী চহিগী রেভেন্যু অসি লুপা কোতি ১০০০ (চহি অমদা হৌজিক্কী অতোংবা লুপা কোতি ৫৪০গী ময়োক্তা)। এ.এ.আই.না দাউন পেমেন্ত ওইনা লুপা কোতি ২৩০০সু ফংগনি।


    • ২সুবা তাঙ্কক্কীদমক্তা অহেনবা এয়র্পোর্ৎ ৬ খংদোকখ্রে. বিদ তৌবগী থৌওং খুদক্তা হৌরগনি।


    • অহানবা অমসুং ২সুবা তাঙ্কক্তা এয়র্পোর্ৎ ১২দা লনাইগী ওইবশিংনা অহেনবা ইনভেস্তমেন্ত চাউরাক্না লুপাকোতি১৩,০০০ থাথবা য়ানা লৈরি।


    • অতোপ্পা এয়র্পোর্ৎ ৬ অমা ৩সুবা তাঙ্কক্কীদমক্তা বিদ্দিং তৌনবগী পুথোক্লগনি


    ভারত অসি এয়রক্রাফ মেন্তেনেন্স, রিপেয়র অমসুং ওভরহাউল (এম.আর.ও.)গীদমক্তা মালেমগী হব ওইরগনি


    • এম.আর.ও. ইকোসীস্তেমগীদমক্তা তেক্স রেজিম হনথহনখ্রে।


    • এয়রক্রাফ কমপোনেন্তশিং শেমজিনবা অমসুং এয়রফ্রেমগী মেন্তেনেন্স তৌবগী চহি অহুমদা লুপা কোতি ৮০০দগী লুপা কোতি ২০০০ ফাওবা হেনগৎলগনি।


    • মালেমগী ওইনা মরু ওইবা ইঞ্জিন শাবশিংনা লাক্কদৌরিবা চহি অসিদা ভারত্তা ইঞ্জিন শেমজিন্নবগী ফেসিলিতীশিং লিংখৎলগনি।


    • মান্নবা ইকোনোমীশিং লৈহন্নবা দিফেন্স সেক্তর আমসুং সিভিল এম.আর.ও.শিংগী মরক্তা পুন্সিন্নবা


    • এয়রলাইনশিংগী মেন্তেনেন্সকীদমক্তা চংবা মমল হন্থরগনি


    তারিফকী পোলিসীদা অহোংবা পুরকপা


    মখাদা পীরিবা অহোংবশিং অসি পীরদুনা তারিফ পোলিসী অমা থোরক্লগনি:


    ক . কঞ্জুমরশিংগী হক


    • দি.আই.এস.সি.ও.এম.না মতিক চাদবনা মরম ওইগা কনঞ্জুমরশিংদা অৱাবা ওইহল্লোই


    • দি.আই.এস.সি.ও.এম.শিংগীদমক্তা সর্বিসকী স্তেন্দার্দ অমসুং মসিগা মরী লৈনবা পেনাল্তীশিং


    • দি.আই.এস.সি.ও.এম.শিংনা পাৱর মতিকচানা ফংহনগদবনি, লোদ-শেদিং তৌবদা পেনাল্তী লৌগনি।


    খ . ইন্দস্ত্রি চাউখৎহনবা


    • ক্রোস সবসিদীশিংদা প্রোগ্রেসিব রদক্সন তৌবা


    • ওপন এক্সেসকী অকক্নবা মতমগী গ্রান্ত পীবা


    • নীথিনা চাংয়েং তৌরগা জেনরেশন অমসুং ত্রান্সমিশন প্রোজেক্ত দিবেলপ্পরশিং খনবা


    গ . সেক্তর অসিগী সস্তেনেবিলিতী


    • রিগুলেতরী এসেৎশিং লৈতবা


    • জেনকোসকী মতম নাইনা শেল পীবা


    • সবসিদীগীদমক্তা দি.বি.তি; স্মার্ৎ প্রিপেদ মিতরশিং


    য়ু.তি.শিংদা য়েন্থোক্নবগী প্রাইভেতাইজেসন তৌবা


    • পাৱর দিস্ত্রিব্যুশন অমসুং সপ্লাইগী সব-ওপ্তিমেল ওইবা পর্ফোরমেন্স


    • য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংদা লৈবা পাৱর দিপার্ৎমেন্তশিং/ য়ুতিলিতীশিং অদু পআইভেতাইজ তৌরগনি


    • মসিনা কঞ্জুমরশিংদা অফবা সর্বিস পীবা অমসুং দিস্ত্রিব্যুশন তৌবদা ওপরেস্নেল অমসুং ফাইনেন্সিয়েল ইফিসিয়েন্সীদা ফগৎহল্লকপা


    • লৈবাক শিনবা থুংনা অতোপ্পা য়ুতিলিতীশিংনা মতৌ তম্নীংঙাই ওইবা মোদেল অমা পী।


    নৌনা শেমদোক্লবা ভায়াবিলিতী গেপ ফন্দিং স্কিমগী খুত্থাংদা খুনাইগী ওইবা ইনফ্রাস্ত্রকচরদা লনাইগী ওইবা শেক্তরশিংনা ইনভেস্তমেন্ত তৌবা হেনগৎহনবা


    • কূনাইগী ওইবা ইনফ্রাস্ত্রকচর প্রোজেক্তশিংনা হিংবা ঙমদবদগী অৱাবা মায়োক্নরি


    • কেন্দ্র অমসুং রাজ্য/ স্তেতুতরী বোদীশিংনা পাইখৎপা ভি.জি.এফ.কা মান্ননা অপুনবা প্রোজেক্ততা অমমম্না চংবা শেল অদুগী ৩০% ফাওবা ভায়াবিলিতী গেপ ফন্দিংগী অপীবা চাং অদু সরকারনা হেনগৎলগনি।


    • অতোপ্পা সেক্তরশিংগীদমক্তা ভারত সরকার অমসুং রাজ্য/ স্তেতুতরী বোদীশিংদগী অমমম্না ২০%গী মতেং পীরিবা ভি.জি.এফ. অদু লেপ্তনা পীখিগনি


    • অপুনবা শেনফম অসি লুপা কোতি ৮১০০নি


    • কন্দ্রগী মন্ত্রালয়শিং/ রাজ্য সরকারশিং/স্তেতুতরী এন্তাইতীশিংনা লৌখৎকদৌরিবা প্রোজেক্তশিং


    শুন্দ্রংগী ওইবা থবক থৌরমশিংদা লনাইগী ওইবশিংনা শরুক য়াবা হেনগৎহনবা


    • ভারতকী লনাইগী সেক্তরশিংনা ভারতকী শুন্দ্রংগী সেক্তরগী খোংচত্তা শরুক য়ামিন্নগদৌরি।


    • মসিনা সেতেলাইৎশিং, হায়রিবশিং অসি থাগৎপদা অমসুং শুন্দ্রংগী ওইবা সর্বিসশিংদা লানাইগী ওইবা কমপনীশিংগীদমক্তা চপ মান্নবা মফম পীগনি।


    • মসিনা লানাইগী ওইবশিংদা ওইথোকপা য়াবা পোলিসী অমসুং মসিগীদমক্তা মতিক চাবা চৎন-কাংলোনশিং পীগনি।


    • লনাইগী ওইবা সেক্তরশিংদা মখোয়গী কেপাসিতীশিং অদু ফগৎহন্নবা ইস্রোগী ফেসিলিতীশিং অমসুং লৈরিবা মরু ওইবা এসেৎশিং অদু শিজিন্নবগী অয়াবা পীগনি


    • প্লানেতরী এক্সপ্লোরেশনশিংগী তুংদা লাক্কদবা প্রোজেক্তশিং , শুন্দ্রং মপানদা চৎপা অসিনচিংবশিংগীদমক্তা লনাইগী সেক্তরীশংদাহাংদোকপা


    • তেক-ইন্তরপ্রেনরশিংদা রিমোৎ-সেন্সিং দেতা পীনবগীদমক্তা লিবরেল ওইবা জিয়ো-স্পেসিয়েল দেতা পোলিসী


    এতোমিক ইনর্জীগা মরী লৈন্ননা পুরকপা অহোংবা


    • মেদিকেল আইসোতোপশিং পুথোক্নবগীদমক্তা পি.পি.পি.গী খুত্থাংদারিসর্চ রিয়েক্তর লিংখৎপা – কেন্সর অমসুং অতোপ্পা লাইনাশিংগীদমক্তা কোম্না লায়েংংবা ঙম্নবা মীওইবগী য়াইফ থৌরাংদা চাউখৎহনবা।


    • চানবা চিঞ্জাকশিং নীথিজনা থম্নবগীদমক্তা ইরেদিয়েশন তেক্নোলোজী শিজিন্ননবা পি.পি.পি.গী খুত্থাংদা ফেসিলিতী শিং লিংখৎপা – লৌউ-শিংঊদা অহোংবা পুরকপা অমসুং লৌমীশিংগী মতেং পাংনবা।


    • ন্যুক্লিয়র সেক্তরদা ভারতকী চাউরবা হৌগৎলক্লিবা ইকোসীস্তেম অসিগা শমজিন্নহনবা - রিসর্চ ফেসিলিতীশিং অমসুং তেক ইন্তরপ্রেনরশিংগী মরক্তা খুৎশম্নদুনা থবক তৌবা ঙম্নবগীদমক্তা তেক্নোলোজী দেবেলপমেন্ত কম ইনক্যুবেশন সেন্তরশিং


    ****


    

    
    (Release ID: 1624485) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam