      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      মালেমগী ওইনা চাউরাক্না মীশিং লাখ অমদা ৪.১ শিখিবগী চাং অদুগা চাংদম্নবদা ভারতনা মীশিং লাখ অমদা ০.২ শিখি
      হৌজিক ফাওবদা সেমপল লাখ ২৪গী মথক্তা তেস্ত তৌখ্রে

      Posted On: 19 MAY 2020 3:43PM by PIB Imphal

    ফিভমগী অপদেৎ


    পুং ২৪ অসিগী মনুংদা, অপুনবা কোবিদ-১৯গী পেসেন্ত ২,৩৫০ লায়েংদুনা নাবা ফখ্রে। হৌজিক ফাওবদা অপুনবা পেসেন্ত ৩৯১৭৪ কোবিদ-১৯দগী নননাবা ফখ্রে। মসিনা তাক্লিবা অসি কোবিদ-১৯গী পেসেন্তশিংগী মরক্তা লাইনা অসিদগী নাবা ফখিবগী চাং অসি ৩৮.৭৩%নি।


    ভারত্ত হৌজিক হৌজিক এক্তিব কেস ৫৮,৮০২ লৈরি। মখাওয়শিং অসি এক্তিব মেদিকেল সুপর্ভিজনগী মখাদা লৈরি। এক্তিব কেসশিং অদুগী চাউরাক্না ২.৯%দি আই.সি.য়ু.দা লৈরি।


    মীশিং লাখ অমগী মনুংদা শিখিবগী চাং অসিগী মতুং ইন্না অপুনবা মালেমগী মীশিং লাখ অমদা চাউরাক্না শিখিবা অসি ৪.১নি মসিগা মরী লৈননা ভারতনা হৌজিক ফাওবদা মীশিং লাখ অমদা ০.২ শিখি। দবল্যু.ঐচ.ও.গী রিপোর্ৎ-১১৯গী মতুং ইন্না খ্বাইদগী মশিং য়াম্না শিখিবা লৈবাকশিংগীদমক্তা মীওই লাখ অমদা শিখিবগী স্তেতস অদু মখাদা পীরি:

                                                                   
লৈবাকশিং                     অপুনবা শিখিবশিং  মীশিং লাখ অমদা শিখিবা
                                                                   
                                                                   
                                                                   
মালেমগী                      ৩,১১,৮৪৭         ৪.১                  
                                                                   
                                                                   
                                                                   
য়ুনাইতেদ স্তেৎস ওফ অমেরিকা   ৮৭১৮০            ২৬.৬                 
                                                                   
                                                                   
                                                                   
দ য়ুনাইতেদ কিংদম             ৩৪৬৩৬            ৫২.১                 
                                                                   
                                                                   
                                                                   
ইতলি                         ৩১৯০৮            ৫২.৮                 
                                                                   
                                                                   
                                                                   
ফ্রান্স                      ২৮০৫৯            ৪১.৯                 
                                                                   
                                                                   
                                                                   
স্পেন                        ২৭৬৫০            ৫৯.২                 
                                                                   
                                                                   
                                                                   
ব্রাজিল                      ১৫৬৩৩            ৭.৫                  
                                                                   
                                                                   
                                                                   
বেলজিয়ম                      ৯০৫২             ৭৯.৩                 
                                                                   
                                                                   
                                                                   
জর্মনী                       ৭৯৩৫             ৯.৬                  
                                                                   
                                                                   
                                                                   
ইরান (ইস্লামিক রিপব্লিক ওফ)  ৬৯৮৮             ৮.৫                  
                                                                   
                                                                   
                                                                   
কেনাদা                       ৫৭০২             ১৫.৪                 
                                                                   
                                                                   
                                                                   
নেদরলেন্দস                   ৫৬৮০             ৩৩.০                 
                                                                   
                                                                   
                                                                   
মেক্সিকো                     ৫০৪৫             ৪.০                  
                                                                   
                                                                   
                                                                   
চাইনা                        ৪৬৪৫             ০.৩                  
                                                                   
                                                                   
                                                                   
তর্কী                        ৪১৪০             ৫.০                  
                                                                   
                                                                   
                                                                   
স্বিদেন                      ৩৬৭৯             ৩৬.১                 
                                                                   
                                                                   
                                                                   
ইন্দিয়া                      ৩১৬৩*            ০.২                  
                                                                   
                                                                   

    * মে ১৯, ২০২০গী খ্বাইদগী নৌবা অপদেৎ তৌরবা ফিগরশিং


    ময়ামগা য়েংনবদা শিখিবা য়ামদবা ফিগরশিং অসিনা মতম চানা কেস খংদোকপা অমসুং কেসশিং অসিগী মতম চানা ক্লিনিকেল মেনেজমেন্ত তৌহৌবা।


    তেস্ত তৌবা


    লৈবাক অসিদা ঙরাং রেকোর্দ লৈরবা সেম্পল মশিং১,০৮,২৩৩ তেস্ত তৌখ্রে। হৌজিক ফাওবদা অপুনবা সেম্পল ২৪,২৫,৭৪২ তেস্ত তৌখ্রে।


    জনুৱারীদা কোবিদ-১৯গী তেস্ত তৌরিবা লেবোরেতরী অমনা, ভারতনা লৈবাক অসিদা ততেস্ত তৌনবগীদমক্তা সরকারগী লেবোরেতরী ৩৮৫ অমসুং লনাইগী লেবোরেতরী ১৫৮ হাপচিন্দুনা মশাগী তেস্ত তৌবগী কেপাসিতী অসি য়াম্না য়াংনা হেনগৎহনখ্রে। কেন্দ্র সরকারগী লেবশিং, রাজ্যগী মেদিকেল কোলেজশিং, লনাইগী মেদিকেল কোলেজশিং অমসুং লনাইগী সেক্তরগা মতিক চাবা পার্ৎনরশিপ শেমদুনা লৈবাক অসিদা তেস্ত তৌবগী কেপাসিতী অসি চাউথোকহনখ্রে। অতোপ্পা তেস্ত তনবগী মেছিনশিং খুদম ওইনা ত্রুএন.এ..তি. অমসুং সি.বি.এন.এ.এ.তি.সু তেস্ত তৌবগী চাং হেনগৎহন্নবা শিজিন্নবা হৌহনখ্রে।


    এ.আই.আই.এম.এস.গুম্বা মেন্তর ইন্সতিত্যুশনশিংগী খুত্থাংদা লৈবাক শিনবা থুংনা লেবশিংগা খুৎশম্নবগী মতিক চাবা বায়ো-সেফতী স্তেনদার্দশিং অমসুং লেবোরেতরীশিংগী এক্রেদিতেশন শোইদনবা থবক থৌরমশিং পাইখৎখি। লেবশিংদা তেস্ত তৌনবগী মচাকশিং লেপ্তনা সপ্লাই তৌনবা ইন্দিয়া পোস্তশিং য়াওহন্দুনা অমসুং য়েন্থোক্নবগীদমক্তা লনাইগী এজেন্সীশিংদিপোৎ ১৫ শেমখ্রে।ভারতকী কম্পনীশিংবুতেস্ত তৌনবগী মচাকশিং পুথোক্নবা মতেং পাংখ্রে, মখোয়শিং অসি হান্নদি মপান লমদগী পুশিল্লম্মি। মসিনা লৈবাক শিনবা থুংনা সপ্লাইশিং লেপ্তনা ফংহন্নবদা মতেং পাংখি।


    এম.ও.ঐচ.এফ.দব্যুগী অনৌবা গাইদলাইনশিং


    কেন্দ্রগী হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বালগী মন্ত্রালয়না কোবিদ-১৯গীদমক্তা নৌনা শেমদোক্লবা তেস্ত তৌবগী গাইদলাইনশিং থোকখ্রে। মমাংদা পীথোকখিবা ক্রাইতরিয়াগী মথক্তা তেস্ত তৌবগী থৌরাংশিং অদু কোবিদ-১৯ লাকশিনবা অমসুং ফাথবদা য়াওরিবা মমাং থাদুনা থবক তৌরিবা ৱার্করশিং, নারবা মতুং নুমিৎ ৭নিগী মনুংদা হল্লক্লিবশিং অমসুং মাইগ্রেন্তশিংগী মরক্তা আই.এল.আই.গী সীমতমশিং অমসুং সীমতম্মেতিক আই.এল.আই.শিং থোরকপা হোপিতালাইজ তৌরবা পেসেন্তশিংসু মসিদা য়াওহন্নবা হেন্না চাউথোকহনখ্রে। অকুপ্পা মরোলগীদমক:


    https://www.mohfw.gov.in/pdf/Revisedtestingguidelines.pdf


    কেন্দ্রগী হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বালগী মন্ত্রালয়না থবক শুফমদা কোবিদ-১৯গী চিংনবা নত্রগা কনফর্ম তৌরবা কেসশিং থেংনবা তারবদি অসিগুম্বা মফমশিং অসিদা কোবিদ-১৯দগী ঙাকথোক্ননবগী পাম্বৈশিং অমসুং শন্দোরকপদগী লাকশিন্নবা গাইদলাইনশিং থোকখ্রে। গাইদলাইনশিং অদু মখাগী অসিদা য়েংবা য়াগনি:


    https://www.mohfw.gov.in/pdf/GuidelinesonpreventivemeasurestocontainspreadofCOVID19inworkplacesettings.pdf


    কেন্দ্রগী হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বালগী মন্ত্রালয়না কোবিদ-১৯গী লাইচৎ অসিগী ফভম অসিদা দেন্তেল প্রোফেস্নেলশিংগীদমক্তা গাইদলাইনশিং থোকখ্রে মরমদি দেন্তিস্তশিং, ওকজিলারীশিংনা ক্রোস ইনফেক্সন তৌবদগী য়াম্না খুদোংথিনীংঙাই ওই। অকুপ্পা গাইদলাইনশিং অদু মখাগী অসিদা য়েংবা য়াগনি:


    https://www.mohfw.gov.in/pdf/DentalAdvisoryF.pdf


    গাইদলাইনশিং অসিনা তাক্লিবা অসি মতম পুম্বাদা মীপুম খুদিংমক্না (এমপ্লোয়ীশিং অমসুং ভিজিতরশিং)না নীংথিনা ইনগদবা তঙাইফদাব ঙাকথোক্নবগী পাম্বৈশিংনি। মসিদা করিগুম্বা কনফর্ম তৌরবা কেস অমা থোরকপা তারবদি শোক্ন-শম্নবগী মতাংদা শেন্নগদবা অমসুং দিসইনফেক্সনগী থৌওংশিংদা ইনগদবা অকুপ্পা থৌওংশিংসু তাক্লি।


    ইশা লু-নান্না থম্বা, খুৎ-শা লু-নান্না থম্বা অমসুং স্বর হোনবগী লিচৎ-সাজৎশিং, ফেস কোভর শিজিন্নবা অমসুং হকচাং লাপথোক্ননা লৈবা অসিগুম্বা ঙাকথোক্নবগী পাম্বৈশিংগী মতাদা মাইপাক্না কম্যুনিতী এৱেয়রনেস পীবা হায়বসি য়াম্না মরু ওই।


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা ৱাকৎশিং, গাইদলাইনশিং অমসুং পাউতাকশিংগীদমক্তা তশেংবা অমসুং অনৌবা ই-পাউশিংগীদমক্তা চানবিদুনা https://www.mohfw.gov.in/ দা চংবীয়ু।


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ওইবা ৱাহংশিংগীদমক্তা technicalquery.covid19@gov.in দা অমসুং অতোপ্পা ৱাহংশিংগীদমক্তা ncov2019@gov.in দা ইমেল তৌবায়াগনি অমসুং ত্বীৎ তৌদুনা @CovidIndiaSeva খঙবিরবা য়াগনি।


    কোবিদ-১০গী মরমদাকরিগুম্বা অমা হেক্তা খংনীংবা লৈরগদি, হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বালগী মন্ত্রালয়গী হেলপলাইন নম্বর +91-11-23978046 নত্রগা 1075 (তোল-ফ্রী) অসিদা ফোন তৌবা য়াগনি। কোবিদ-১৯গী ওইবা রাজ্যশিং/ য়ু.তি.শিংগী হেলপলাইন নম্বরশিংগী লিস্তসু মখাগী অসিদা ফংবিরগনি।


    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf .


    ****

    
    
    (Release ID: 1625293) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Urdu , Punjabi , Hindi , English , Marathi , Bengali , Assamese , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam