      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      বে ওফ বেঙ্গলগী নোংচুপ-ময়াইলোমদা শাথিবা নোংলৈ-নুংশিৎ ‘অম্ফন’(উম-পুন হায়না পান্নবা): ৱেস্ত বেঙ্গল অমসুং ওরিশাগী অৱাংথংবা সমুদ্র খোংবানশিংগী ওইনা সাইক্লোনগীচেকশিন ৱা: ওরেঞ্জ মেসেস(আই.এস.তি. পুং ১১০০দা)
      Posted On: 19 MAY 2020 11:54AM by PIB Imphal


    ইন্দিয়ন মেতিওরোলোজিকেল বিভাগকী নেস্নল ৱেদর ফোর্কাস্তিং সেন্তর/সাইক্লোন ৱার্নিং দিবিজনগী খ্বাইদগী নৌনা ফোংবা (আই.এস.তি. পুং ১১০০) গী মতুং ইন্না:


    বে ওফ বেঙ্গলগী নোংচুপ-ময়াইলোমদা শাথিবা নোংলৈ-নুংশিৎ ‘অম্ফন’( উম - পুন হায়না পান্নবা ) অসি অৱাং-অৱাংনোংপোকথংবদা পুং ০৬ হেল্লকপদা পুংদা কি.মি. ১৫গী খোঙজেলদা শিৎলি অমসুং মে ১৯,২০২০গী আই.এস.তি. পুং ০৮৩০দা চাওরাকনা পারাদীপ(ওরিশা)গী খালোমদা কি.মি. ৪৮০ নকনা, দীঘা (নোংচুপ বেঙ্গল)গী খা-খানোংচুপলোমদা কি.মি. ৬৩০,অমসুং খেপুপারা(বঙ্গলাদেশ)কী খা-খানোংচুপলোমদা কি.মি.৭৫০দা অৱাংলোমগী লেতিচুদ ১৬.০° মনাক্ত অমসুং বে ওফ বেঙ্গলগী নোংচুপ-ময়াইলোমদা লোঙ্গীচুদ ৮৬.৮° নোংপোক্লোমদা উংদুনা লৈখি। মসি অৱাং-অৱাংনোংপোক্লোমদা বে ওফ বেঙ্গলগীঅৱাংনোংচুপ লান্না অমসুং নোংচুপ বেঙ্গল লানথোক্তুনা- সুন্দরবানস নক্না বঙ্গলাদেশকী সমুদ্র খোংবানগী দীঘা (নোংচুপ বেঙ্গল)অমসুং হাতিয়া ইথৎ(বঙ্গলাদেশ)কী মরক্তা মে ২০, ২০২০গী নুথিল/নুমিৎদাংৱাইরমদা পুংদা কি.মি.১৫৫-১৬৫দগী পুংদা কি.মি. ১৮৫ ফাওবগী খ্বাইদগী য়াম্না নুংশিৎনা লৈমায়দা হুম্বগা লোয়ননা শিৎলবা য়ানা লৈ।


    ভিশখাপতনম(আন্ধ্র প্রদেশ)কী দোপপ্লর ৱেদর রাদর (দি.দব্লিউ.আর)না শাথিবা নোংলৈ-নুংশিৎ ‘অম্ফন’ অসি হৌজিক লেপ্পা লৈতনা ত্রেক তৌরি


    মখাগী তেবল অসিদা ফোরকাস্ত ত্রেক অমসুং অয়াংবাগী মতাংদা পীরি:

                                                                                                                                                                        
তাং /মতম (আই.এস.তি.)  লৈরিবা ফিভম (লেতিচুদ ০ N/ লোঙ্গীচুদ ০ E)  খ্বাইদগী য়াম্না নুংশিৎনা লৈমায়দা হুম্বগী অয়াংবা (পুংদা ওইবা কি.মি.)  নোংলৈ নুংশিৎনা লৈদুনা শিৎপগী কাংলুপ
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        
১৯.০৫.২০/০৮৩০         ১৬.০/৮৬.৮                                 ২১৫-২২৫ য়াংনা শিৎলম্বদগী ২৪৫ ফাওবা খঙশিৎ শিৎপা                       শাথিবা নোংলৈ-নুংশিৎ                
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        
১৯.০৫.২০/১১৩০         ১৬.৮/৮৭.০                                 ২০০-২১০ য়াংনা শিৎলম্বদগী ২৩০ ফাওবা খঙশিৎ শিৎপা                       কা হেন্না শাথিবা নোংলৈ-নুশিৎ       
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        
১৯.০৫.২০/১৭৩০         ১৭.৪/৮৭.১                                 ১৯০-২০০ য়াংনা শিৎলম্বদগী ২২০ ফাওবা খঙশিৎ শিৎপা                       কা হেন্না শাথিবা নোংলৈ-নুশিৎ       
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        
১৯.০৫.২০/২৩৩০         ১৮.৩/৮৭.৪                                 ১৮০-১৯০ য়াংনা শিৎলম্বদগী ২১০ ফাওবা খঙশিৎ শিৎপা                       কা হেন্না শাথিবা নোংলৈ-নুশিৎ       
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        
২০.০৫.২০/০৫৩০         ১৯.৬/৮৭.৮                                 ১৭০-১৮০ য়াংনা শিৎলম্বদগী ২০০ ফাওবা খঙশিৎ শিৎপা                       কা হেন্না শাথিবা নোংলৈ-নুশিৎ       
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        
২০.০৫.২০/১৭৩০         ২১.৭/৮৮.৪                                 ১৪৫-১৫৫ য়াংনা শিৎলম্বদগী ১৭০ ফাওবা খঙশিৎ শিৎপা                       য়াম্না হেন্না শাথিবা নোংলৈ-নুশিৎ   
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        
২১.০৫.২০/০৫৩০         ২৩.৮/৮৯.১                                 ৭৫-৮৫ য়াংনা শিৎলম্বদগী ৯৫ ফাওবা খঙশিৎ শিৎপা                          নোংলৈ-নুংশিৎ                       
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        
২১.০৫.২০/১৭৩০         ২৫.৯/৮৯.৯                                 ৪০-৫০ য়াংনা শিৎলম্বদগী ৬০ ফাওবা খঙশিৎ শিৎপা                          দিপ্রেসসন                          
                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                        

    (১) অকনবা নোংজুগী চেকশিনৱা:


    ওরিশা


    ঙসি অয়ুক অঙনবদগী ওরিশাগী সমুদ্র খোঙবানদা নোংচুবা হৌখ্রে। ১৯গী অহিং দগী ২০নুংথিল ফাওবদা নোংচুবা অসি তপ্না তপ্না হেন্না কনশিল্লকপা য়ানা লৈরি।


    মে ২০, ২০২০ দা ওরিশাগীসমুদ্র খোংবালদা অয়াম্বা মফমশিংদা নোং খজিক্তংময়ায় ওইরপ ফাওবগী চাংদা নোং চুরবা য়াই লোয়ননা মী য়াম্না তাদবা মফমশিং জগৎশিংপুর, কন্দ্রাপুর অমসুং ভদ্রাক জিলাশিংদাঅকনবদগী য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই অমসুং জোইপুর, বালাসোর, কত্তক, ময়ুর্ভঞ্জ, খোর্ধা &পুরিগী জিলাশিংদা য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই অমসুং মে ২০,২০২০ দনা ওরিশাগীসমুদ্র খোংবালগী(জগৎশিংপুর, ভদ্রাক অমসুং কিয়োনঝরগর জিলাশিং) মীয়াম্না তাদবা মফমশিংদনা য়াম্না কনবা নোংদগী কা হেন্না কনবা নোং চুরবা য়াই।


    নোংচুপ বেঙ্গল


    ঙসি মে ১৯গী নুংথিলদগী হৌরগা নোংচুপ বঙ্গালগী গঙ্গা খোংবানদালৈবা জিলাশিংগী( নোংপোক মেদিনিপুর, খা অমদি অৱাংগী পার্গনাস ২৪)অয়াম্বা মফমশিংদা নোং খিক্লবা অমদি তপ্না চুরবা য়াই। মে ২০দা নোংজুগী চাং অসি তপ্না তপ্না কানশিল্লকপা য়ানা লৈ।অয়াম্বামফমশিংদা নোং কন্না অমদি মফম খরদা য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই, মী য়াম্নাতাদবা নোংচুপ বঙ্গালগী গঙ্গা খোংবানদা(নোংপোক & নোংচুপ মেদিনিপুর,খা অমদি অৱাংগী পার্গনাস ২৪, হাউরা, হুগ্লি, কলকতা অমদি থংনবা জিলাশিং)দা মে ২০, ২০২০দা কা হেন্না কনবা নোংচুরবা য়াই অমসুং মনুং চনবা জিলাশিংদা তোঙান্না অকনবা নোং চু্রবা য়াই।


    নোংচুপ বঙ্গালগী সব -হিমালয় অমসুং সিক্কিম


    অয়াম্বা মফমশিংদা নোং খিক্লবা অমদি তপ্না চুরবা য়াই লোয়ননা মালদা অমসুং দিনাসপুরগী অয়াম্বা মফমশিংদা অকনবা নোং মে ২০দা চুরবা য়াই অমসুং নোংচুপ বঙ্গালগী সব - হিমালয় অমসুং সিক্কিমগী অয়াম্বা জিলাশিংদনা য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই।


    অসাম অমসুং মেঘালয়


    মে ২১দাঅয়াম্বা মফমশিংদা নোং খিক্লবা অমদি তপ্না চুরবা য়াই লোয়ননা অসামগী নোংচুপথংবা জিলাশিং অমসুং মেঘালয়গী মফম খরদা অকনবা নোং চুরবা য়াই।


    (২) নুংশিৎকি চেকশিনৱা


    নোংচুপ বঙ্গাল &ওরিশা

      * খা থংবা ওরিশাগী সমুদ্র খোঙবাল অমদিঅকোয়বদা নোং পুবা নুংশিৎ পুংদা কিলোমীতর ৪৫ দগী ৫৫ ফাওবগী চাংদগীহেনগৎতুনা পুংদা কিলোমীতর ৬৫ ফাওবগী চাংদা শিৎলবা য়াই। ঙসি অহিংদা হায়রিবা নোং নুংশিৎ অসি কিলোমীতর ৫৫ দগী ৮৫ ফাওবাগী চাংদা হেনগৎতুনা পুংদা কিলোমীতর ৭৫ ফাওবা অৱাং থংবা ওরিশাগী সমুদ্র খোঙবাল অমদি অকোয়বদালোয়ননা নোংচুপ বঙ্গালগী সমুদ্র খোংবাল অমদি অকোয়বদাশন্দোরকপা য়াই।

    হাইরিবা নোং পুবা নুংশিৎ অসি তপ্না তপ্না হেনগৎলক্তুনাপুংদা কিলোমীতর ৭৫ দগী ৮৫ ফাওবাগী চাংদগী হেনগৎতুনামে ২০ দগী অয়ুক্তা পুংদাকিলোমীতর ৯৫গী চাংদা অৱাং থংবা উরিশা(জগৎশিংপুর, কন্দ্রাপুর, ভদ্রাক, বালাসোর, অমসুং ময়ুর্ভঞ্জগী জিলাশিং) অমদি নোংচুপ বঙ্গালগী সমুদ্রখোংবাল(নোংপোক & নোংচুপ মেদিনিপুর, খা অমদি অৱাংগী পার্গনাস ২৪, হাউরা, হুগ্লি, কলকতা অমদি থংনবা জিলাশিং)দা হুমজিল্লকপা য়াই। সিদগী হেনজিল্লক্তুনা মথক্তা পনখ্রিবা ওরিশাগী অৱাংথংবা জিলাশিংগী অকোয়বদা পুংদা কিলোমীতর ১০০-১১০ দগী ১২৫ফাওবগী চাংদগী হেনগৎতুনা হুমজিল্লকপা য়াই।

      * নোং পুবা নুংশিৎ পুংদা কিলোমীতর ১৫৫ দগী ১৬৫ ফাওবগী চাংদগীহেনগৎতুনা পুংদা কিলোমীতর ৬৫ ফাওবগী চাংদা নোংপোক মেদিনিপুর অমসুং অৱাংঅমদি খাগী পার্গনাস ২৪, জিলাশিংদা অমসুং পুংদা কিলোমীতর ১১০ দগী ১২০ ফাওবগী চাংদগীহেনগৎতুনা পুংদা কিলোমীতর ১৩০ ফাওবগী চাংদা কলকতা, হাউরা, হুগ্লি অমদি নোংচুপ মেদিনিপুর জিলাশিংদা কঙফালদা য়ৌরকপা মতমদা(২০গী নুংথিল দগী নুমিদাং) শিৎলবা য়াই।
      * নোং পুবা নুংশিৎ পুংদা কিলোমীতর ৫৫ দগী ৬৫ ফাওবগী চাংদগীহেনগৎতুনা পুংদা কিলোমীতর ৭৫ ফাওবগী চাংদা মে ২০, ২০২০দা ওরিশাগী পুরী, খোর্ধা, কত্তক, জয়পুর জিলাশিংদা শিৎলবা য়াই।

    অরুবা সমুদ্রগী শরুক .

      * নোং পুবা নুংশিৎ পুংদা কিলোমীতর ২২৫-২৩৫ ফাওবগী চাংদগীহেনগৎতুনা পুংদা কিলোমীতর ২৫৫ ফাওবগী চাংদা বে ওফ বেঙ্গলগী নোংচুপ-ময়াইদা শিৎলবা য়াই। মসি বে ওফ বেঙ্গলগী ময়াইগী অৱাংথংবা শরুক্তা অমসুং বে ওফ বেঙ্গলগী অৱাংগা থংনবা শিংদা মে ১৯দা শিৎলবা য়াই।
      * নোং পুবা নুংশিৎ পুংদা কিলোমীতর ১৮০-১৯০ ফাওবগী চাংদগীহেনগৎতুনা পুংদা কিলোমীতর ২১০ বে ওফ বেঙ্গলগী অৱাংগা থংবদা মে ১৯গী নুংথিলদা শিৎলবা য়াই।মসিপুংদা কিলোমীতর ১৬৫-১৭৫ ফাওবগী চাংদগীহেনগৎতুনা পুংদা কিলোমীতর ১৯৫তা ২০গী নুংথিলদগী তপ্না তপ্না হনথরকপা য়াই।

    (3) সমুদ্রগী ফীভম:

      * সমুদ্রগী ফীভম অসি ফেনোমিনেল ওই অমসুং নোংচুপ-মায়াইথংবা বে ওফ বেঙ্গলগী মখাথংবা শরুকশিংদা মথংগী পুং ১২ মখা চত্থখিবা য়াই। মসিনা মে ১৯দা বে ওফ বেঙ্গলগী অৱাংথংবা শরুকশিং অমসুং অৱাংথংবা বে ওফ বেঙ্গলগী অকোয়বা মফমশিং অমসুং মে ২০, ২০২০দা অৱাংথংবা বে ওফ বেঙ্গলগী শরুক্তা ফেনোমিনেল

    (৪) ঙামশিংদা পীবা চেকশিনৱা

      * মে ১৯ দগী মে ২০, ২০২০ ফাওবগী মথংগী পুং ২৪গী মতমদা বে ওফ বেঙ্গগী নোংচুপ -ময়াইথংবরোমদা অমসুং খাথংবা বে ওফ বেঙ্গল তাইনবা ময়াইথংবা মফমশিং, ময়াইথংবা বে ওফ বেঙ্গল অমসুং অৱাংথংবা বে ওফ বেঙ্গলদাচংদনবা ঙামীশিংদাখঙহনখ্রে।
      * অদুগা মে ২০, ২০২০ ফাওবা অৱাংথংবা বে ওফ বেঙ্গলগী অকোয়বদা লৈরিবা ওরিশা, নোংচুপ বঙ্গাল অমসুং তাইনবা বংলাদেশকী তোর্বানশিংদা চংদনবা ঙামিশিংদা হায়খ্রে।

    (৫) নোংলৈ নুংশিৎ শিৎলগনি হায়না পানবা:

      * এস্ত্রোনোমিকেল তাইদকী মথক্তা চাউরাক্না মিতর ৪-৫তা শিৎকদবা নোংলৈ নুশিৎ অসিনা কংফাল য়ৌরকপা মতমদা খা & অৱাংথংবা ২৪ পার্গানাসগী লো লাইয়িং এরিয়াশিং অমসুং নোংচুপ বঙ্গালগী নোংপোকথংবা মেদিনিপুর জিলাশিংগীলো লাইয়িং এরিয়াশিংদা ৩-৪ মিতর ফাওবগী মথক্তা খংহৌদনা শিৎলবা য়াই। (ফিগর এনক্লোজ তৌরি)

    ( ৬ ) মাং তাকহল্লবা য়াই হায়না পানবশিং অমসুং পাংথোক্কদবা থবকশিং


    (অ) নোংচুপ বঙ্গাল (নোংপোকথংবা মেদিনিপুর, খা & অৱাংথংবা ২৪ পার্গানা, হাউরা, হুগ্লি, কলকতাগী জিলাশিং)


    মাং তাকহল্লবা য়াই হায়না পানবশিং :

      * কৎচা য়ুম খুদিংমক চাউনা মাং তাকহনবা, শেমজিন্দ্রবা পক্কায়ুমশিং খরা মাং তাকহনবা। অপাইবা পোশকশিংদগী চাওনা খুদোংথীবা নংবা য়াবা।
      * পাৱর অমসুং কম্যুনিকেসন পোলশিং য়াম্না চাউনা ফুকপা।
      * মফম কয়াদা রেল/লম্বেল পাকশন্না শম্নবা ঙমদবা।
      * হৌরিবা মহৈ মরোংশিং, প্লান্তেসনশিং, ওরচার্দশিং পাকশন্না মাংহনবা।
      * য়ুবীশিং অমসুং পাল্ম পাম্বীশিং হুমদোকপা।
      * মনা পুংবা পাম্বীশিং ফুক্তোকপা।
      * অচৌবা হীশিং অমসুং জহাজশিং মশাগী উচুক্তগী পাইথোকখিবা য়াই।

    ঙামীশিংগী চেকশিনৱা & পাংথোক্কদবা থবকশিং:

      * মে ২০২০ ফাওবা ঙা ফাবগী থবকশিং পুমলেপ লেপ্পা।
      * রেল অমসুং লম্বীগী ত্রাফিক হোংদোকপা নত্রগা লেপ্পা।
      * শোকহনগদৌরিবা মফমশিংদা লৈবা মীওইশিং য়ুমদগী মপান থোক্তবা। লো লাইয়িং এরিয়শিংদগী ময়ুম হোংদোক্নবা মীয়ামদা হায়বা।
      * মোতোর বোতশিং অমসুং অপীকপা জহাজশিং চৎথোক-চৎশিন তৌদবা।

    (আ) ওরিশা (জগৎসিংপুর, কেন্দ্রপারা, বাদ্রক, বালেশ্বর, জয়পুর & ময়ুরভঞ্জ)


    মাং তাকহল্লবা য়াই হায়না পানবশিং :

      * ইগী য়ুম খুদিংমক মাং তাংহনবা/ কৎচা য়ুম খুদিংমক চাউনা মাং তাকহনবা। অপাইবা পোশকশিংদগী চাওনা খুদোংথীবা নংবা য়াবা।
      * পাৱর অমসুং কম্যুনিকেসন পোলশিং কোনবা/ফুকপা।
      * কৎচা অমসুং পক্কা লম্বেলশিং চাউনা মাং তাকহনবা। রেলৱেজতা , মথক্তা পুরিবা পাৱর লাইনশিং অমসুং সিগ্নেলিং সিস্তেমশিং য়াম্না পীকনা অকাইবা পীবা।
      * হৌরিবা মহৈ মরোংশিং পাকশন্না মাংহনবা, অশংবা য়ুবীশিং কেনবা অমসুং পাল্ম পাম্বীশিংগী মনা শেগায়বা। হৈনৌগুম্বা মনাপুংবা পাম্বীশিং হুমদোকপা।
      * অপীকপা হীশিং, মশানা শাজবা হীশিং উচুক্তগী পাইথোকখিবা য়াই।

    ঙামীশিংগী চেকশিনৱা & পাংথোক্কদবা থবকশিং:

      * মে ২০২০ ফাওবা ঙা ফাবগী থবকশিং পুমলেপ লেপ্পা।
      * রেল অমসুং লম্বীগী ত্রাফিক হোংদোকপা নত্রগা লেপ্পা।
      * শোকহনগদৌরিবা মফমশিংদা লৈবা মীওইশিং য়ুমদগী মপান থোক্তবা।
      * মোতোর বোতশিং অমসুং অপীকপা জহাজশিং চৎথোক-চৎশিন তৌদবা।

    সিস্তেম অসিগী অপদেতকীদমক চানবীদুনা www.rsmcnewdelhi.imd.gov.in অমসুং www.mausam.imd.gov.in দা য়েংবীয়ু।


    (মসিগী লিঙ্ক অসিদা গ্রাফিকশিং য়েংবীয়ু)


    ****

    
    
    (Release ID: 1625179) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Tamil
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*