      PIB Headquarters

      কোবিদ-১৯গী মতাংদা নুমিৎ খুদিংগী ফোংবা পি.আই.বি.গী বুলেতিন
      Posted On: 20 MAY 2020 6:46PM by PIB Imphal


    ( মসিদা হৌখিবা পুং ২৪ দা থোকখিবা কোবিদ - ১৯গা মরী লৈনবা চেফোংশিং , ফিল্দ ওফিসশিংদগী ফংবা পাউশিং , অমসুং পি . আই . বি . না লৌখৎপা ফেক্ত চেকশিং য়াওরি )

      * মালেমগী ৬২.৩ ওইরিবা অসিগা য়েংনরুদবা মী মশিং লাখ অমগী মনুংদা ভারত্তা শুপ্নগী কেস ৭.৯তমক ওইরি
      * কোবি-১৯গী অনাবা ৪২,২৯৮ ফখিদুনা, ফরকপা চাং ৩৯.৬% ওইদুনা ফগৎলক্লি
      * মন্ত্রীমন্দলনা সেন্ত্রেল পুলদগী মাইগ্রেন্ত/পন্দুনা লৈরিবা মাইগ্রেন্ত চাউরাক্না করোর ৮দা চাননবা পোৎলমশিং লেম্না ফংহন্নবা মসিগী এক্স-পোস্ত ফেক্তো অয়াবা পীখ্র ; লোইননা কোবিদ-১৯গা মায়োক্নবদা ভারতকী শেনমিৎলোন্দা ঙাকলৌ পীনবা আত্মনির্ভর ভারত পেকেজগী মচাক কয়া মরুমদা অয়াবসু পীখ্রে।
      * নুমিৎ ২০নিগী মনুংদা পেসেঞ্জর লাখ ২৩.৫ হেন্না শ্রমিক স্পিসিয়েল ত্রেনশিংনা মখোয়গী ময়ুম রাজ্যদা থিনখ্রে, জুন ১দগী মতম শেম্লবা ত্রেন ২০০ চেনবা হৌরগনি।
      * ক্লাস X অমসুং XIIকী বোর্দকী চাংয়েং পাংথোক্নবা MHAনা লোকদাউন কোমথোকপা য়াখ্রে।

    কেবিনেৎনা হৌজিক লৈরিবা “পার্সিয়ল ক্রেদিৎ গরেন্তি স্কিম শেমদোকপদা অয়াবা পীখ্রে
    প্রাইম মিনিস্তর শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ময়াই তাংবল লৌরগা ফংমখিবা য়ুনিয়ন কেবিনেৎনা পার্সিএল ক্রেদিৎ গরেন্তি স্কিম (পি.সি.জি.এস.)গী অহেনবা শরুক অমগী খুত্থাংদা পব্লিক সেক্তর বেঙ্কশিং (পি.এস.বি.)গী এন.বি.এফ.সি.শিং/এম.এফ.শিং / মাইক্রো ফাইনান্স ইন্সতিত্যুসনশিং (এম.এফ.আই)না থোকপা রেতিং এ.এ.. অমসুং মখা (চহি অম ফাওবগী ওরিজিনেল/ইনিসিএল মেচ্যুরিতিগা লোয়ননা অনরেতেদ পেপরশিং য়াওনা) লৈবা বোন্দশিং নত্ত্রগা কম্মর্সিয়ল পেপরশিং (সি.পি.) পর্চেজ তৌবদা অহানবা মাংবগী ২০% ফাওবা সোভরেন পোর্তফিলিও গরেন্তী পীনবা অয়াবা পীখ্রে।


    অকুপ্পা ৱোরেলগীদমকঃ https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1625321


    কেবিনেৎনা মাইক্রো ফুদ প্রেসেসিং ইন্তর্প্রাইসেল ফোর্মেলাইজ তৌবগী স্কিমদা অয়াবা পীখ্রে


    কেন্দ্রগী কেবিৎনা ওল ইন্দিয়া বেসিস্তা অনওর্গনাইজ সেক্তরগীদমক লুপা করোর ১০,০০০গী আউৎ লো ওইবা অনৌবা স্কিম – “ মাইক্রো ফুদ প্রেসেসিং ইন্তর্প্রাইসেল ফোর্মেলাইজ তৌবগী স্কিম ( FME )দা অয়াবা পীখ্রে। চাদিং অসি ভারত সরকার অমসুং রাজ্যশিংগী মরক্তা ৬০:৪০গী চাংদা পুথোক্নগনি।


    অকুপ্পা ৱোরেলগীদমকঃ https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1625320


    ‘প্রধান মন্ত্রী ভায়া বন্দনা য়োজনা’ মখা শাংদোকপা মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীরে অহলশিং শেন্থোক লৈনবা অমসুং য়াইফনবা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মখাগী থবকশিং অসি অয়াবা পীরে। চহি অহুমগী ওইনা মার্চ ২১, ২০২০দগী মার্চ ৩১, ২০২৩ ফাওবা প্রধান মন্ত্রী ভায়া বন্দনা য়োজনা (পি এম ভি ভি ৱাই) শাংদোকপা।) অহানবগী ওইনা ২০২০-২১দা চহিগীশেন্দোয় চাদা ৭.৪০ ওইহনবা অমসুং মতুং তারকপদা চহি খুদিংগী অমুক শেমদোকপা।


    অকুপ্পা ৱোরেলগীদমকঃ https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1625318


    কেবিনেৎনা প্রধান মন্ত্রী মৎস্য সম্পদা য়োজনাকী অয়াবা পীখ্রে


    প্রাইম মিনিস্তর শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ময়াইগী তাংবল লৌদুনা ফমখিবা য়ুনিয়ন কেবিনেৎনা প্রধান মন্ত্রী মতস্য সম্পদা যোজনা (পি.এম.এম.এস.ৱাই.)- মমিং ওইনা পল্লবদা সেন্ত্রেল সেক্তর (সি.এস) অমসুং সেন্ত্রেল স্পোন্সর্দ স্কিম (সি.এস.এস) অনিগী মখাদা (i) সেন্তরগী শিয়র লুপা করোর ৯,৪০৭, (ii) স্তেৎকী শিয়র লুপা করোর ৪,৮৮০ অমসুং (iii) বেনিফিসরিশিংগী শিয়র লুপা করোর ৫,৭৬৩ য়াওবা লুপা করোর ২০.০৫০ ওইবা অপুনবা ইস্তিমেৎ ইনভেস্তমেন্ত ওইবা ভারততা ফিসরিশিংগী সেক্তরগী সস্তেনেবল অমসুং রেস্পোন্সিবল দিভেলপমেন্তকী খুথাংদা ব্লু রিভোলুসন পুরক্নবা স্কিম অমা ইমপ্লিমেন্ত তৌবদা অয়াবা পীখ্রে।


    অকুপ্পা ৱোরেলগীদমকঃ https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1625314


    মন্ত্রীমন্দলনা মাইগ্রেন্তশিং/পন্দুনা লৈরিবা মাইগ্রেন্তশিংদা চিঞ্জাক মহৈ-মরোং ফংহন্নবগীদমক আত্মনির্ভর ভারত পেকেজ অয়াবা পীখ্রে


    প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সেন্ত্রেল পুলদগী মাইগ্রেন্ত/পন্দুনা লৈরিবা মাইগ্রেন্ত চাউরাক্না করোর ৮দা থা অনি (মে অমসুং জুন, ২০২০)গী ওইনা থাদা মীওই অমমম খুদিংগী চিঞ্জাক মহৈ-মরোং কিলোগ্রাম ৫ লেম্না ফংহন্নবা মসিগী এক্স-পোস্ত ফেক্তো অয়াবা পীখ্রে।মসিনা লুপা করোর ২,৯৮২.২৭কী ফুদ সবসিদী অমা ফংহল্লগনি। মখা তানা চাউরাক্না লুপা করোর ১২৭.২৫গী ইন্ত্রা-স্তেত ত্রান্সপোর্তেসনগী চাদিং অমসুং হেন্দলিং চার্জ অমদি দিলরগী মার্জিন/এদিস্নেল দিলর মার্জিন অদুসু কেন্দ্র সরকারনা পুগনি। এলোকেসন অসিনা কোবিদ-১৯না থোকহল্লিবা শেনমিৎলোনগী অকায়বা পীরিবা অসিদা মাইগ্রেন্ত/পন্দুনা লৈরিবা মাইগ্রেন্তশিংনা মায়োক্নরিবা খুদোংচাদবশিং হন্থহল্লগনি।


    অকুপ্পা ৱোরেলগীদমকঃ https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1625313


    নন-বেঙ্কিং ফাইনান্সিএল কম্পনী (এন.বি.এফ.সি.) / হাওজিং ফাইনান্স কম্পনী (ঐচ.এফ.সি.) শিংগীদমক্তা মখোয়গী শেল-থুম মরাং কাইনা লৈতবগী অৱাবা অদু অখন্নবা শেল-থুম মরাং কায়না লৈনবা স্কীম কেবিনেৎনা অয়াবা পীখ্রে


    প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অধ্যক্ষ ওইদুনা কেন্দ্রগী কেবিনেৎনা এন.বি.এফ.সি.) / ঐচ.এফ.সি.শিংগী শেল-থুমগী ফীভম ফগৎনবা নন-বেঙ্কিং ফাইনান্সিএল কম্পনী (এন.বি.এফ.সি.) অমসুং হাওজিং ফাইনান্স কম্পনী (ঐচ.এফ.সি.) শিংগীদমক্তা অনৌবা থৌশীল-থৌরাং অমা হৌদোক্নবা শেল-থুমগী মন্ত্রালয়না পুখৎলকপা ৱাফম অদু অয়াবা কেবিনেৎনা অয়াবা পীখ্রে । সরকারগী ওইনা হকথেংনবা শেল-থুমগী অপনবশিংগীদমক্তা স্পীসিএল পর্পজ ভিহিকল ( এস.পি.ভি.) গী ইক্বিতীদা থৌদাং লৌরিবা অসি লুপা ক্রোর ৫ নি। মদুদগী হেন্দোকপদা, সাক্ষী ওইনবা গরেন্তী অদুনা য়াওদ্রিবফাওবদা সরকারগী ওইনা শেল-থুমগী অপনবা অমত্তা লৈতে। অদু ওইনমক, হায়জবদা, সরকারনা পীরিবশিং অদুগী লোইবগী মতম অদু গরেন্তী সিলিংগীদমক্তা মরালগী ওইবা হীরমগী শেনফমগা মান্নগনি। গরেন্তীগী অপুনবা শেনফম অসি মথৌ তাবগী মতুং ইন্না তঙাই ফদনা হেনগৎলকপা য়াবা শেনফম অদুনা লুপা ক্রোর ৩০,০০০দা লেপথোকখ্রে।


    অকুপ্পা ৱোরেলগীদমকঃ https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1625310


    ইমর্জেন্সী ক্রেদিৎ লাইন গেরেন্তী স্কিম অসি হৌদোক্তুনা কেবিনেৎনা লুপা কোতি লাখ অহুম ফাওবা অহেনবা শেন্থংশিং থাধবগী অয়াবা পীখ্রে


    ইমর্জেন্সী ক্রেদিৎ লাইন গেরেন্তী স্কিম” অসি শিজিন্নদুনা মতিকচাবা এম.এস.এম.ই.শিং অমসুং মুদ্রা লৌথরিবা থৱায় য়াওবশিংদা লুপা লাখ অহুম ফাওবগী অহেনবা শেন্থং ফংহন্নবা য়ুনিয়ন কেবিনেৎনা অয়াবা পীখ্রে।


    স্কিম অসিগী মখাদা, গেরেন্তীদ ইমর্জেন্সী ক্রেদিৎ লাইন (জি.ই.সি.এল.) ফেসিলিতী অসিগী মওংদা মতিকচাবা এম.এস.এম.ই.শিং অমসুং মুদ্রা লৌথরিবা থৱায় য়াওবশিংদা লুপা লাখ অহুম ফাওবগী অহেনবা শেন্থং ফংহন্নবগীদমক্তা নেস্নেল ক্রেদিৎ গেরেন্তী ত্রস্তী কম্পনী লিমিতেদ (এন.সি.জি.তি.সি.)না চাদা চাম্মা গেরেন্তী কোভরেজ পীগদবনি।মরম অসিগীদমক্তা, কেন্দ্র সরকারনা হন্দক্কী চহি অমসুং লাক্কদৌরিবা ফাইনান্সিয়েল য়িয়র অহুমগী লুপা কোতি ৪১,৬০০গী অপুনবা শেনফম অমা পীরগনি।


    অকুপ্পা ৱোরেলগীদমকঃ https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1625306


    আয়ুশ্মান ভারতকী ক্রোর ১শুবা বেনিফিসরীগা প্রধান মন্ত্রীগা ৱারী শানখ্রে


    আয়ুশ্মান ভারতকী মখাদা কান্নবা ফংলবা মীওই মশীং ক্রোর ১ হেনবদা ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা হরাওবা ফোংদোক্লি। পরিং নাইনা চৎথরকপা ত্বীত্তা হায়খ্রে, প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মসিগী কান্নবা ফংলবা মীওই মশীং ক্রোর ১ হেনবদা ভারত মচা খুদিংমক চাউথোকচবা পোকহল্ল। মহাক্না হায়খি, “চহি অনিগী মনুংদা মসিগী থবক অসিনা মীওই কয়াগী পুন্সিশিংদা অচৌবা কান্নবা অমা ফংহল্লে। কান্নবা ফংলবা মীওইশিং অমসুং মখোয়গী ইমুং-মনুংশিং ঐনা থাগৎলি। মখোয় হকচাং ফনা লৈনবা ঐনা থৌনিজরি”।


    অকুপ্পা ৱোরেলগীদমকঃ https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1625278


    ইন্দিয়ন রেলৱেনা নুমিৎ ১৯দা “শ্রমিক স্পিসিয়েল” ত্রেনশিংগী থোংদা মাইগ্রেন্ত লাখ ২১.৫ হেন্না মখোয়গী হোম স্তেতশিংদা পুদুনা চৎখ্রে অমদি “শ্রমিক স্পিসিয়েল” ত্রেন ১৬০০ হেন্না ওপরেৎ তৌরি


    ইন্দিয়ন রেলৱেনা মাইগ্রেন্তশিংদা অহেনবা রিলিফ ফংহন্নবা শ্রমিক ত্রেনশিংগী মশিং শরুক অনি ওইহন্নবা থৌরাং তৌরি। মসিগী শ্রমিক স্পিসিয়েল ত্রেনশিং অসিগী মথক্তা, ইন্দিয়ন রেলৱেনা ২০২০গী জুন ১দগী অনৌবা ত্রেন ২০০ তাইম তেবলগা লোয়ননা নুংতিগী চেনবা হৌরগনি। ত্রেনশিং অসিনা চেনগদবা রুৎ, অমসুং মতমশিং অথুবা মতমদা খঙহল্লক্লগনি। ওনলাইন খক্তদা বুকিং তৌগনি অমদি নুমিৎ খরা অসিদা হৌরগনি। রেলৱেনা রাজ্য সরকারশিংদা মখোয়গী হোম স্তেতশিংদা হন্নবগীদমক লম্বীদা চৎলিবা মাইগ্রেন্তশিং অদু মশক খঙদোক্নবা হায়খ্রে। মাইগ্রেন্তশিং অদুবু অনকপা দিস্ত্রিক্ত হেদ ক্বাতরশিংদা রিজিস্তার তৌরবা মতুং মনাক নকপা মেন লাইন রেৱে স্তেসনদা য়ৌহন্নবা হায়খ্রে। ইন্দিয়ন রেলৱেনা নুমিৎ ১৯দা “শ্রমিক স্পিসিয়েল” ত্রেনশিংগী থোংদা মাইগ্রেন্ত লাখ ২১.৫ হেন্না মখোয়গী হোম স্তেতশিংদা পুদুনা চৎখ্রে অমদি মে ১৯ ফাওবদা “শ্রমিক স্পিসিয়েল” ত্রেন ১৬০০ হেন্না ওপরেৎ তৌখ্রে।


    অকুপ্পা ৱোরেলগীদমকঃ https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1625228


    নুমিৎ ১৯দা “শ্রমিক স্পিসিয়েল” ত্রেনশিংগী খুৎথাংদা মীওই লাখ ২১ হেন্না মখোয়গী রাজ্যশিংদা পুদুনা ভারত রেলৱেজনা অতোপ্পা অচৌবা থবক অমা পাংথোক্লে


    লমদন্দুনা লৈরিবা শিন্মীশিং, লাইখুরুম্বা লাকপশিং, লমকোয়বা মীওইশিং, মহৈরোয়শিং অমসুং অতোপ্পা মীওইশিং অখন্নবা ত্রেনশিংনা পুনবা হোম এফেয়র্স মিনিস্ত্রীনা য়াথং পীখিবগী মখা তারকপা ওইনা “শ্রমিক স্পিসিয়েল” ত্রেনশিং চেন্নবা ভারত রেলৱেজনা ৱারেপ লৌরে। মে ১৯, ২০২০(পুং ১৬০০) ফাওবদা লৈবাক অসিগী রাজ্যশিং শীনবা থুংনা ভারত রেলৱেজনা “শ্রমিক স্পিসিয়েল” ত্রেন ১৫৯৫ চেল্লি। মীওই লাখ ২১ হেন্না মখোয়গী রাজ্যশিংদা য়ৌখ্রে। হায়রিবা ত্রেন ১৫৯৫ অসি অন্ধ্র প্রদেশ, বিহার, চান্দিগর, দিল্লি, গৱা, গুজরাত, হরিয়ানা, ঝারখান্দ, কর্নাতাকা , কেরলা, মধ্য প্রদেশ, মহারাস্ত্রা, পুদুচেরী, পঞ্জাব, রাজস্থান, ওরিশা, তমিল নাদু, তেলাঙ্গানা, ত্রিপুরা, উত্তর প্রদেশ, উত্তরখন্দ অমসুং নোংচুপ বেঙ্গলদগী লমথাখি। ত্রেন তোংদ্রিঙৈ মমাদা পেসেঞ্জরশিং নিংথিনা চেক তৌখি। খোঙচৎ মনুংদা পেসেঞ্জরশিংদা লেম্না চাক অমসুং ঈশিং পীখি।


    অকুপ্পা ৱোরেলগীদমকঃ https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1625167


    খুঙ্গংগী লম্বী শেম্নবা কোয়র জিও তেক্সতাইলসনা অয়াবা ফংখ্রে


    ফাওদোকপা/হুত্তোকপা য়াবা ফী অমা, মহৌশাগী ওইবা, অকনবা, মতম কুইনা চৎপা, পৎথ-পুমথবা, কোকফাই-শুজা অমসুং লৈনিন কাবা য়াহন্দবা য়াম্না পীকপা মহীক-মতাইশিংনা শোকহনবা লৈররোইদবা কোয়র জিও তেক্সতাইল অসি অফবা মচাক অমা ওইনা খুঙ্গংগী লম্বী শেম্বগী অয়াবা পীখ্রে। কোয়র জিও তেক্সতাইল অসি পি.এম.জি.এস.ৱাই.- IIIগী মখাদা খুঙ্গংগী লম্বী শেম্নবগীদমক শিজিন্নরগনি হায়না ভারত সরকারগী রুরেল দিভেলপমেন্ত মন্ত্রালয়গী কেন্দ্র মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা নেস্নেল রুরেল ইন্ফ্রাস্ত্রকচর দিভেলপমেন্ত এজেন্সীগা পাউ ফাওনবা অমদা হায়খ্রে। চাউখৎপগী মতাংদা ৱা ঙাংলদুনা, কোয়র ফাইবর শিজিন্নবা য়াবা অতোপ্পা মওংশিং অদু খঙদোক্নবগী মরুমদা লৈরিবা এম.এস.এম.ই. অমসুং রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেজগী মন্ত্রী শ্রী নীতিন গদকরীনা হায়খি, “হৌজিক ঐখোয়য়না মায় পাক্না কোয়র জিও তেক্সতাইলবু লম্বী শেম্বগী থবক পায়হনখ্রিবা অসি অথোইবা মওংগী চাউখৎপা অমনি। মসিগী ৱারেপ অসিনা মরু ওইনা মালেম পুম্বদা কোবিদ-১৯না থোক্লিবা অরুবা মতম অসিদা কোয়রগী ইন্দস্ত্রীদা চাউনা হেনগৎহন্নবা অমা পীরগনি "। পি.এম.জি.এস.ৱাই.গী লম্বী শেম্বগী গাইদলাইনশিংগী মতুং ইন্না, থাঙ্গৎলকপা ৱাফম অসিগী বেত্চ খুদিংদা ১৫% শাংবা অসি অনৌবা তেক্নোলোজী শিজিন্নদুনা শেমগদবনি। মসিগী মনুংদগী লম্বীশিং অদুগী ৫%দি আই.আর.সি.গী থাজনিংঙাই ওইরবা তেক্নোলোজীশিং শিজিন্নদুনা শেমগদবনি। আই.আর.সি. অসি হৌজিক কোয়র জিও তেক্সতাইলস অসি খুঙ্গংগী লম্বী শেম্নবগীদমক্তা থাজখ্রে।


    অকুপ্পা ৱোরেলগীদমকঃ https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1625286


    পি . আই . বি . ফিল্দ ওফিসশিংদগী ফংবা পাউ


    পঞ্জাব: ১৯.০৫.২০২০দা অমৃৎসরদগী ২০০শুবা ত্রেন থাদোকখিবগা লোয়ননা পঞ্জাব সরকারনা মাইগ্রেন্দ ৱার্কর ২,২৫,০০০ হেন্না মখোয়গী হোম স্তেতশিংদা হলহনবা ঙমহনখ্রে। ত্রেন অয়াম্বা উত্তর প্রদেশ, বিহার অমসুং ঝার্খন্দা চৎখি। পঞ্জাব সরকারনা ছতিসগর, মনিপুর, মধ্য প্রদেশ, মহারাস্ত্র, ৱেস্ত বেঙ্গল অমসুং আন্ধ্র প্রদেশতসু ত্রেনশিং থাখি।


    • হরিয়ানা: হরিয়ানা সরকারনা কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রালয়না ইসু তৌবা গাইদলাইনগী মতুং ইন্না লোকদাউন ৪.০গী মতমগীদমক পেসেঞ্জর গারিশিংগী সিতিং কেপাসিতী লিমিৎকা মরী লৈননা গাইদলাইনশিং ইসু তৌখ্রে। হরিয়ানা সরকারনা গ্রুপ এ অমসুং বি এমপ্লোইশিংগী পর্সেন্ত এতেন্দেন্স চাদা ১০০ অমসুং গ্রুপ সি অমসুং দি এমপ্লোইশিংগী পর্সেন্ত এতেন্দেন্স চাদা ৫০গা লোয়ননা চান্দিগর অমদি হরিয়ানাদা লৈরিবা রাজ্য সরকারগী ওফিসশিং অমুক হাংদোক্নবা ৱারেপ লৌরে।


    • হিমাচল প্রদেশ: মুখ্য মন্ত্রীনা ভারতকী অৱাং নোংপোক রাজ্যশিংদা পন্দুনা লৈরিবা হিমাচল প্রদেশ, হরিয়ানা অমসুং পঞ্জাবকী মীওইশিং লৌথোক্লুনবগীদমক কমন ত্রেন অমা হৌনবগীদমক পুন্না থবক তৌমিন্ননা হরিয়ানা অমসুং পঞ্জাবকী মুখ্য মন্ত্রীশিংদা তকশিনখ্রে।


    • অরুনাচল প্রদেশ: কোবিদ-১৯ তেস্ত তৌনবগীমক রাজ্য সরকারনা TRUENAT মেছিন মরি অমগা লৈশিল্লে।


    • অসম: মুখ্য মন্ত্রীনা ময়াই তাংবল লৌদুনা আত্মনির্ভর ভারতকী ওইবা প্রধান মন্ত্রীগী মিৎয়েং অদু ফংনবগীদক লেন্দি অমসুং বেঙ্কিং হেঙ্গৎহন্নবা গুৱাহাতিদা বেঙ্কিং ওফিসিয়েলশিংগা লোয়ননা অখন্না স্তেত লেবেল বেঙ্কর্স কমিতী মীফম পাংথোকখ্রে।


    • মনিপুর: রাজ্য সরকারনা কোবিদ-১৯ তেস্তিং হেন্না পাকথোক চাওথোকহন্দুনা লাইওং লৈবা মীওই খক্তা নত্তনা রাজ্য অসিদা হল্লকপা খুদিংমকসু তেস্ত তৌনবা ৱারেপ লৌরে। পোজিতিব পর্সেন্তেজ চাদা ০.৩২গা লোয়ননা তেস্ত তৌখিবা মশিং অসি ২৭৪৩নি।


    • নাগালেন্দ: রাজ্যগী কেবিনেৎনা দিমাপুরদা লৈরিবা অৱাং নোংপোক্কী অহানবা স্পিসিয়েল ইকোনোমিক জোন গনেশনগরবু মরুওইবা ক্বরেন্তিন সেন্তর ওহন্নবা ৱারেপ লৌরে। মসিদা মীওই ৬০০০ হেন্না লৈবা য়াগনি।


    • সিক্কিম: ইস্ত সিক্কিমগী দিস্ত্রিক্ত কলেক্তরনা দিস্ত্রিক্ত তাস্ক ফোর্সকী ওফিসিয়েলশিংগা লোয়ননা হলপকশিংগী অহেনবা স্ক্রীনিংগীদমক রাজ্যগী রঙ্গপোগোলি গ্রাউন্দদা লিংখৎলিবা অদু য়েংশিনখ্রে।


    • ত্রিপুরা: পেসেঞ্জর ১৫৮৪ পুরদুনা শ্রমিক স্পিসিয়েল ত্রেন্না প্রয়াগরাজকীদমক অগরতলা থাদোকখি। ত্রেন তোংদ্রিঙৈ মাংওইননা পেসেঞ্জরশিংবু মতিক চানা স্ক্রীনিং তৌখি। চানবা চিঞ্জাক অমসুং ঈশিংসু লেম্না ফংহনখি।


    পি.আই.বি. ফেক্ত চেক


    ****

    
    
    (Release ID: 1625576) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

*