      য়ু.পি.এস.সি.

      য়ু.পী.এস.সি.না জুন ৫কী মীফমগী মতুংদা চাংয়েংশিংগী অনৌবা কেলেন্দর অমা লাউথোক্লগনি
      Posted On: 20 MAY 2020 6:49PM by PIB Imphal


    কোবিদ-১৯না মরম ওইদুনা লৈবাক শিনবা থুংনা অহুমশুবা ফেজকী অথিংবশিং থম্লিবা অসিগী মতুং তারকপা ফীভমশিং য়েংশিন্নবা য়ুনিয়ন পব্লিক সর্ভিস কম্মিসননা অখন্নবা মীফম অমা ফমখ্রে। অথিংবা মখল কয়া শাংদোকপগী নোতিস অদু খন্নরদুনা হৌজিক্কী ওইনা চাংয়েংশিং অমসুং ইন্তর্ভ্যুশিং হৌবা হায়বসি ওইথোক্লোই হায়না কম্মিসননা ৱারেপ লৌখ্রে।


    অদুম ওইনমক কম্মিসননা কেন্দ্র সরকার অমসুং তোঙান তোঙানবা স্তেৎ সরকারনা লাউথোক্লিবা অফবা মাইকৈরোমদা লাকপগী কোমথোকপশিং অসি য়েংলগা লোকদাউনগী মরিশুবা তাঙ্কক লোইরবা মতুংদা অমুক্কা ফীভম অসি য়েংশিন্নবা ৱারেপ লৌখ্রে। হৌখিবা থা অনিদগী য়ৈথোক্তুনা লাক্লবা তোঙান তোঙানবা চায়েংশিং অমসুং ইন্তর্ভ্যুগী কেন্দিদেৎশিংদা চমম্নবা কোকহন্নবগী মীৎয়েং অমগী মখাদা কম্মিসননা জুন ৫, ২০২০দা ফমগদৌরিবা মথংগী মীফমদা চাংয়েংশিংগী শেমদোক্লবা সেদ্যুল অমা থোক্লগনি। জুন ৫, ২০২০গী কম্মিসনগী মীভমগী মতুংদা চায়েংশিংগী অনৌবা কেলেন্দরগী অকুপ্পা ৱারোল য়ু.পী.এস.সি.গী ৱেবসাইৎতা ফোংলগনি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1625646) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Urdu , Hindi , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu