      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      পন্দুনা লৈরিবা ৱার্করশিং ত্রেনশিংনা পুথোক-পুশিন তৌবদা স্তেন্দর্দ ওপরেতিং প্রোতোকোল (এস.ও.পি.)
      Posted On: 19 MAY 2020 1:14PM by PIB Imphal


    ২০২০গী মে ১৭তা লোকদাউনগী খোংথাংদা হেন্না চেৎশিলহল্লবা গাইদলাইনগী মখা চত্থরকপদা, পন্দুনা লৈরিবা ৱার্করশিং ত্রেনশিংনা পুথোক-পুশিন তৌবদা গৃহ মন্ত্রালয়না স্তেন্দর্দ ওপরেতিং প্রোতোকোল (এস.ও.পি.) ইসু তৌখ্রে।


    এস.ও.পি.শিং অসিনা পন্দুনা লৈরিবা ৱার্করশিংবু মখাগী অসিদা পুথোক-পুশিন তৌবা য়াহল্লি:

      * রেলৱে মন্ত্রালয়না গৃহ মন্ত্রালয়গা লোয়ননা খন্ন-নৈনরবা মতুং শ্রমিক স্পিসিয়েল ত্রেনশিং চেনবগী অয়াবা পীরগনি।
      * রাজ্য/য়ু.তি. পুম্নমক্না নোদেল ওথোরিতীশিং হাপকদবনি অমদি অসিগুম্লবা পন্দুনা লৈরিবা মীওইশিংবু লৌশিন্নবা অমসুং থাদোক্নবগী মথৌ তাবশিং শিল-লাংগদবনি।
      * রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংগী দরকার ওইবশিংদা য়ুমফম ওইরগা, রেলৱে মন্ত্রালয়না খামগদবা মফমশিং অমদি পন্থুংফম য়াওনা ত্রেনগী মতম লেপথোক্কনি। মদুমক পন্দুনা লৈরিবা ৱার্করশিং অসিবু থাদোক্নবা অমসুং লৌশিন্নবগীদমক শিল-লাংবা ঙম্নবা রেলৱে মন্ত্রালয়না রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংদা খঙহনগনি।
      * ত্রেন সেদ্যুলগী পব্লিসিতী, পেসেঞ্জরশিংগী এন্ত্রি অমসুং পুথোক-পুশিন তৌবগী প্রোতোকোলশিং, কোচশিংদা পীগদৌরিবা সর্বিসশিং, অমসুং তিকেৎ বুক তৌনবগীদমক রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংগা লোয়ননা শিল-লাংবশিং রেলৱে মন্ত্রালয়না পাংথোক্কনি।
      * থাদোক্কদৌরিবা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিং অমসুং রেলৱেনা পেসেঞ্জর খুদিংমকপু শোইদনা স্ক্রীন তৌগদবনি অমদি লাইওং লৈতবা পেসেঞ্জর খক্তমক ত্রেন তোংবগী অয়াবা পীগদবনি।
      * ত্রেন তোংবা মতম অমদি খোংচৎ মনুংদা পেসেঞ্জর পুম্নমক্না সোসিয়েল দিস্তেন্সিং ঙাক্না চৎকদবনি।
      * মখোয়গী পন্থুংফম য়ৌরবা মতমদা পেসেঞ্জরশিংনা থুংলুরিবা রাজ্য/য়ু.তি. অদুনা প্রেসক্রাইব তৌরিবা হেল্থ প্রোতোকোলশিং ঙাক্না চৎকদবনি।

    রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংদা ওফিসিয়েল কম্যুনিকেসন য়েংনবা মফম অসিদা ক্লিক তৌবীয়ু


    ****

    
    
    (Release ID: 1625113) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

*