      কেমিকেল্স অমসুং ফর্তিলাইজর মন্ত্রালয়

      গৌদানা ফর্তিলাইজর সেক্তরগী স্তেকহোল্দরশিংগা ৱারী শানখ্রে
      Posted On: 19 MAY 2020 6:04PM by PIB Imphal


    কেমিকেল্স অমসুং ফর্তিলাইজর্সকী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী দি.ভি. সদানন্দা গৌদানা তোঙান-তোঙানবা রাজ্যশিংদগী সরকারগী ওফিসিয়েশিং, ফর্তিলাইজর্স বিাগকী ওফিসরশিং, প্রোগ্রেসিব ফার্মরশিং অমসুং তোপ্পা স্তেকহোল্দরশিংগা লোয়ননা ভিদিও কনফরেন্সকী থোংদা ৱারী শানখ্রে।


    মীফম অদুদা ফর্তিলাইজর সেক্তরদা খুমাং চাউশিলহনবা য়াবা খোঙথাংশিংগা মরী লৈননা মন্ত্রীদা ফীদবেকশিং পীখি।


    শ্রী গৌদানা হায়খি মদুদি লৈবাক সিদা রিফোর্মশিং মখা তানা চত্থরি অমদি লৌমীশিংদা অহোংবা মমলদা ফর্তিলাইজর ফংহনবদা অহেনবা ইফিসেন্সী পুরকপা মথৌ তাই। মহাক্না হায়খি মদুদি সরকারনা ফাইনেল পোলিসী দিসিজন লৌরকপদা মতেং ওইনবা শরুক য়ারিবশিংনা মখোয়গী সজেসনশিং অথিবা লৈতনা ফোংদোক্কদবনি।


    মীফম অদুদা ফর্তিলাইজর্সকী সেক্রেতরী, ফর্তিলাইজর্সকী এদিস্নেল সেক্রেতরী, কেরলা অমসুং ওরিশা রাজ্য সরকারশিংগী ওফিসরশিং অমসুং ফর্তিলাইজর কম্পেনীশিংগী মীহুৎশিংনা শরুক য়াখি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1625169) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam