      কোইলা মন্ত্রালয়

      কেবিনেৎনা রেভেন্যু শেয়রিং য়ুম্ফম ওইরগা কোইলা / লিগ্নাইৎ য়োন্নবগীদমক্তা কোইলাগী অমসুং লিগ্নাইৎকী মাইনশিং/ব্লোকশিং ওক্সন তৌবগী অনৌবা পাম্বৈ অমসুং কোকিং কোল লিংকেজকী তেন্যরবু হেনগৎহনবগী অয়াবা পীখ্রে।
      মার্কেত্তা ফংলিবা কোইলাদগী খ্বাইদগী য়াম্না রেভেন্যু ফংনবগী ওইবা খোংথাং অসিদগী, অথুবা মতমদা মার্কেত্তা কোইলা খ্বাইদগী য়াম্না ফংহনবগী কৌংথাং অসিগুম্বা খুদম অসিদা অহোংবা লাকপা।
      তন খুদিংদা চপচাবি মমল লেপ্তুনাওক্সন লাউবগী মওংদগী মার্কেৎ ওরিএন্তেদ রেভেন্যু শেয়র ওক্সনগীপাম্বৈদা হোংদোরকপগী থৌওং
      পাম্বৈ অসিনা মার্কত্তা ব্লোকশিংগী মমল খঙদোকপা অমসুং অথুবা মতমদা কোল ব্লোকশিং অসিবু দিবেলপ তৌনবগীদমক্তামতিকচানা কম্পিতিসন তৌহল্লি
      মাইনিং তৌনবগীদমক্তা শান্দোক্লিবা মফমশিংদা কোল বেদ মিথেনগী লল্লোন-ঈতিক্কা মরী লৈনবা থবকশিংগীদমক্তা শিজিন্নবগী অয়াবা পীরি
      কোল মাইনদগী খ্বাইদগী ঙন্না কোইলা পুথোরকপা মতমদা রেভেন্যুগী শরুক অদুগী শেল থিবদা রিবেৎ পীবা
      অশেংবা কোইলাগী ওপসনশিং – গ্যাসিফিকেশন অমসুং লিক্বিফেক্সন তৌবগীদমক্তা কোইলা শিজিন্নবা নত্রগা য়োনবগীদমক্তা রিবেৎ পীবা
      ইনভস্তমেন্ত ৱাংনা তৌবনা দাইরেক্ত অমসুং ইন্দাইরেক্ত এমপ্লোইমেন্ত ফংহনগনি
      রিগুলেৎ তৌদবা সেক্তরদা কোকিং কোল লিঙ্কেজগী অপীবা মতম অদু চহি ৩০ ফাওবা হেনগৎখ্রে।
      Posted On: 20 MAY 2020 2:15PM by PIB Imphal


    প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদিনা সভাপতি ওইবা ইকোনোমিক অফিয়র্সকী কেবিনেৎ কমিতীনা রেভেন্যু শেয়রিং য়ুম্ফম ওইরগা কোইলা / লিগ্নাইৎ য়োন্নবগীদমক্তা কোইলাগী অমসুং লিগ্নাইৎকী মাইনশিং/ব্লোকশিং ওক্সন তৌবগী অনৌবা পাম্বৈ অমসুং কোকিং কোল লিংকেজকী তেন্যরবু হেনগৎহনবগী অয়াবা পীখ্রে।


    পাম্বৈ অসিনা রেভেন্যুগী শরুক অদু বিদ পেরামিতর ওইনা ফংহনগনি। বিদ্দরশিং অদুনা সরকারদা পীগদবা রেভেন্যুগী পর্সেন্তেজ শেয়রগীদমক্তা বিদ তৌবা মথৌ তাগনি। খ্বাইদগী নেম্বা মমল অদু রেভেন্যুগী শরুক অদুগী ৪% ওইগনি। বিদশিং অদু রেভেন্যু অদুগী পর্সেন্তেজ (%)অদু ১০% য়ৌদ্রিবা ফাওবা রেভেন্যু অদুগী ০.৫%গী মল্তিপলদা লৌখিগনি অমসুং মসিগী মখা তাবদি বিদশিং অদু রেভেন্যুগী শরুক অদুগী ০.২৫%গী মলতিপলদা লৌগনি। কোল মাইনদগী কোইলা শিং অদু য়োনবা অমসুং/নত্রগা শিজিন্নবদা অথিংবা অমত্তা লৈহল্লোই।


    পাম্বৈ অসিনা অথুবা মতমদা মার্কেত্তা কোইলা খ্বাইদগী য়াম্না ফংহন্নবগী মতাংদা মিৎয়েং থম্লি অমসুং মসিনা ব্লোকশিং অসিগীদমক্তা মার্কেৎকী মমল অদু খংদোকপা ঙমহনগদবা মতিকচাবা কম্পিতিশন লৈহল্লি অমসুং কোল ব্লোকশিং অসিগী খোংজেল য়াংনা চাউখৎহনবা ঙমহল্লি। ইনভেস্তমেন্ত ৱাংবনা মরম ওইরগা মরু ওইনা মাইনিং সেক্তরদা কোইলা ফংঙিবা মফমশিংদা দাইরেক্ত অমসুং ইন্দাইরেক্ত ওইনা থবক ফংহনগনি অমসুং মফমশিং অসিদা শেল-থুমগী ফিভম চাউখৎহনবা অহোংবা খয়া পুরক্কনি।


    মাইপাক্লবা বিদ্দর অদুনা থাগী ওইবা মওংদা শেল থিবা মথৌ তাই হায়রিবা অসি মখাদা পীরিবা অসিগী পোত্থোক্নি হায়না লৌগনি:

     1. রেভন্যুগী শরুক (অরোইবা বিদ) অদুগী পর্সেন্তেজ
     2. থা অদুগী মনুংদা স্তেতুতরী রোয়াল্তি থিগদবা কোইলাগী ক্বান্তিতী অমসুং
     3. নোশনেল প্রাইজ নত্রগা একচুৱেল প্রাইজ অনিসিগী মরক্তা অহেনবা অমা।

    থবক হৌদ্রিঙৈদা পীগদবা শেনফম অদু কোল মাইন অদুদা লৈরিবা জিয়োলিজিকেল রিজর্ব অদুগী চাওরাকপা ওইথোকপা য়াবা শেনফম অদুগী ০.২৫%দা চপ মান্নবা শরুক মরিরক থোক্না থিগদবনি। অদুবু থবক হৌদ্রিঙৈগী মমাংদা পীগদবা শেনফম অদু মথক্তা পীরিবা পাম্বৈশিং অসিগী মতুং ইন্না তশেংবা কেলকুলেশনগী মতুং ইন্না পীগদবনি নত্রগা মখাদা পল্লিবা খ্বাইদগী য়াম্বা শেনফম অসিগী মতুং ইন্না, অনিসিগী মরক্তা খ্ববাইদগী তাবা অদু পীগদবনি:-

                                                                                                                
মাইনদা লৈরিবা জিয়োলোজিকেল রিজর্বশিং (এম.তি.)  থবক হৌদ্রিঙৈদা পীবা শেনফম (লু. কোতিদা) অদুগী খ্বাইদগী য়াম্বা শেনফম
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
২০০ ফাওবা                                     ১০০                                                               
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
২০০গী মথক                                     ৫০০                                                               
                                                                                                                
                                                                                                                

    মাইনিং তৌনবগীদমক্তা শান্দোক্লিবা মফমশিংদা লৈরিবা সি.বি.এম. অদু লল্লোন-ঈতিক্কীদমক্তা শিজিন্নবগী অয়াবসু পী।


    মসিগী পাম্বৈ অসিনা কোল মাইনদগী কোইলা ঙন্না পুথোকপা অমসুং কোল মাইন অসিদগী চহী চহিগী ওইনা গ্যাসতা ওনথোকপা নত্রগা মহিদা ওন্থোক্নবগীদমক্তা চংখিবা অপুনবা কোইলা নত্রগা য়োনখিবা নত্রগা অনিমক ওইবা তারবদিরেভেন্যুগী শরুক অদুদা রিবেৎ পীদুনা মাইপাক্লবা বিদ্দর অদুদা ইন্সেন্তিব পীগনি।


    কোল মাইনশিংগী ওক্সন/এলোৎমেন্ততগী রেভেন্যু পুম্নমক অদু কোইল ফংলিবা রাজ্যশিংদা কাগনি, মসিগী পাম্বৈ অসিনা রেভেন্যুশিং হেনগৎহনবগা লোইননা মখোয়গী ইনসেন্তিব হেনগৎহনগনি, মসিনা শোত্থরবা মফমশিং অমসুং মফম অদুদা লৈরিবা ত্রাইভেলশিং য়াওনা মফম অদুগী চাউখৎ থৌরাংদা শিজিন্নবা য়াগনি। লৈবাক অসিগী নোংপোক থংবা শরুক্তা লৈরিবশিংনা মরুওইনা কান্নবা ফংগনি।


    রিগুলেৎ তৌদবা সেক্তর লিঙ্কেজদা কোকিং কোল লিঙ্কেজগী অপীবা মতম অদু চহি ৩০ ফাওবা হেনগৎখ্রে।


    ****

    
    
    (Release ID: 1625785) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Telugu
    
    
    

   
   
   
   
   
   
3.