      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      আয়ুশ্মান ভারতকী ক্রোর ১শুবা বেনিফিসরীগা প্রধান মন্ত্রীগা ৱারী শানখ্রে
      আয়ুশ্মান ভারতকী থবক তৌরিবা দোক্তরশিং, নর্সশিং অমসুং অতৈ কয়াগী থবকশিং থাগৎলি
      আয়ুশ্মান ভারতকী খ্বাইদগী চাউবা কান্নবদি ইরাই লাইনা অমসুং মমল হোংনা অফবা মখলগী অনা-লায়েংগী খুদোংচাবা ফংবনি হায়রি
      Posted On: 20 MAY 2020 11:31AM by PIB Imphal


    আয়ুশ্মান ভারতকী মখাদা কান্নবা ফংলবা মীওই মশীং ক্রোর ১ হেনবদা ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা হরাওবা ফোংদোক্লি।


    পরিং নাইনা চৎথরকপা ত্বীত্তা হায়খ্রে, প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মসিগী কান্নবা ফংলবা মীওই মশীং ক্রোর ১ হেনবদা ভারত মচা খুদিংমক চাউথোকচবা পোকহল্ল।


    মহাক্না হায়খি, “চহি অনিগী মনুংদা মসিগী থবক অসিনা মীওই কয়াগী পুন্সিশিংদা অচৌবা কান্নবা অমা ফংহল্লে। কান্নবা ফংলবা মীওইশিং অমসুং মখোয়গী ইমুং-মনুংশিং ঐনা থাগৎলি। মখোয় হকচাং ফনা লৈনবা ঐনা থৌনিজরি”।


    মোদীনা হায়খি আয়ুশ্মান ভারতকী থবক তৌরিবা দোক্তরশিং, নর্সশিং, হকশেলগী মীওইশিং অমসুং অতোপ্পশিংগী থবকশিং মহাক্না থাগৎলি।


    প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “মখোয়না পাংথোক্লিবা থবকশিং অসিনা মসি মালেমদা খ্বাইদগী চাউবা অনা-লায়েংগী থৌরম অমা ওইহল্লে। মসিগী থবক অসিনা মরুওইনা লায়রবশিং অমসুং তোল্লবশিং য়াওনা ভারতমচা কয়াগী থাজবা ফংলে”।


    আয়ুশ্মান ভারতকী খ্বাইদগী চাউবা কান্নবা অসি মসি ইরাই লাইনা ফংবা অসিনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা থমখি।


    প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “মখোয়না মিং চল্লিবা মফম অদুদা খক নত্তনা ভারতকী অতৈ মফমশিংদসু বেনিফিসরীশিংনা অফবা অমসুং মমল হোংবা অনা-লায়েংগী খুদোংচাবশিং ফংগনি। মসিনা য়ুমদগী লাপ্না থবক তৌরিবশিং নৎত্রগা মখোয়গী হৌরকফম নত্তবা মফমদা মিং চল্লিবা মীওইশিংদা কান্নবা ফংহনগনি”।


    প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি হৌজিক ওইরিবা ফিবম অসিনা মরম ওইদুনা মহাক্না আয়ুশ্মান ভারতকী বেনিফিসরীশিংগা উনবা ঙমদ্রে। অদুবু মহাক্না আয়ুশ্মান ভারতকী কান্নবা ফংলবা ক্রোর ১সুবা বেনিফিসরী অমা ওইরিবী মেঘালয়দগী পুজা থাপাগা তেলিফোন্দা ৱারী শানখি।


    During my official tours, I would interact with Ayushman Bharat beneficiaries. Sadly, that is not possible these days but I did have a great telephone interaction with Pooja Thapa from Meghalaya, the 1 croreth beneficiary. Here is what we discussed. https://t.co/vsUOEEo5pM

    — Narendra Modi (@narendramodi) May 20, 2020

    I appreciate our doctors, nurses, healthcare workers and all others associated with Ayushman Bharat. Their efforts have made it the largest healthcare programme in the world. This initiative has won the trust of several Indians, especially the poor and downtrodden.

    — Narendra Modi (@narendramodi) May 20, 2020

    One of the biggest benefits of Ayushman Bharat is portability. Beneficiaries can get top quality and affordable medical care not only where they registered but also in other parts of India. This helps those who work away from home or registered at a place where they don’t belong.

    — Narendra Modi (@narendramodi) May 20, 2020

    ****

    
    
    (Release ID: 1625289) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam