      মন্ত্রীমন্দল

      কেবিনেৎনা “প্রধান মন্ত্রী মতস্য সম্পদা য়োজনা – ভারত্তা ফিসরীশিংগী সেক্তরগী সস্তেনেবল অমসুং রেস্পোন্সিবল দিবেলপমেন্তকী খুথাংদা ব্লু রিবোলুসন পুরক্নবা স্কিম অমগী অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 20 MAY 2020 2:23PM by PIB Imphal


    প্রাইম মিনিস্তর শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ময়াই তাংবল লৌদুনা ফমখিবা য়ুনিয়ন কেবিনেৎনা প্রধান মন্ত্রী মতস্য সম্পদা য়োজনা (পি.এম.এম.এস.ৱাই.)- মমিং ওইনা পল্লবদা সেন্ত্রেল সেক্তর (সি.এস.) অমসুং সেন্ত্রেল স্পোন্সর্দ স্কিম (সি.এস.এস.) অনিগী মখাদা (i) সেন্তরগী শেয়র লুপা করোর৯,৪০৭, (ii) স্তেৎকী শেয়র লুপা করোর ৪,৮৮০ অমসুং (iii) বেনিফিসরীশিংগী শেয়র লুপা করোর ৫,৭৬৩ য়াওবা লুপা করোর ২০.০৫০ ওইবা অপুনবা ইস্তিমেৎ ইনভেস্তমেন্ত ওইবা ভারত্তা ফিসরীশিংগী সেক্তরগী সস্তেনেবল অমসুং রেস্পোন্সিবল দিবেলপমেন্তকী খুত্থাংদা ব্লু রিবোলুসন পুরক্নবা স্কিম অমা ইমপ্লিমেন্ত তৌবদা অয়াবা পীখ্রে।


    স্কিম অসি এফ.ৱাই. ২০২০-২১দগী এফ.ৱাই.২০২৪-২৫ ফাওবগী চহি মঙাগী মনুংদা ইমপ্লিমেন্ত তৌগনি।


    পি.এম.এম.এস.ৱাই. অসি তোঙানবা কম্পোনেন্ত অনি মমিং ওইনা পল্লবদা (a) সেন্ত্রেল সেক্তর স্কিম (সি.এস.) অমসুং সেন্ত্রেল্লি স্পোন্সর্দ স্কিম (সি.এস.এস.)কা লোয়ননা অমব্রেলা স্কিম অমা ওইনা ইমপ্লিমেন্ত তৌগনি। সেন্ত্রেল্লী স্পোন্সর্দ স্কিম (সি.এস.এস.) অসি মখাগী অচৌবা হেদ অহুমগী মখাদা মখা তানা নন-বেনিফিসরী ওরিয়েন্তেদ অমসুং বেনিফিসরী ওরিয়েন্তেদ কম্পোনেন্তস/এক্তিবিতীজ হায়না খাইদোকই:

     1. প্রদক্সন অমসুং প্রদক্তিবিতী হেনগৎহনবা

    b) ইফ্রাস্ত্রকচর অমসুং পোস্ত-হারভেস্ত মেনেজমেন্ত


    c) ফিসরী মেনেজমেন্ত অমসুং রিগুলেতরী ফ্রেমৱর্ক


    শেল থাদবগী মওং মতৌ: পি.এম.এম.এস.ৱাই. অসি মখাগী শেল থাদবগী মওং মতৌ অসিগা লোয়ননা ইমপ্লিমেন্ত তৌগনি:


    সেন্ত্রেল সেক্তর স্কিম (সি.এস.):


    a) অপুনবা প্রোজেক্ত/য়ুনিৎ কোস্ত অসি কেন্দ্র সরকারনা পুগনি (হায়বদি ১০০% সেন্ত্রেল ফন্দিং ওইগনি)


    b) অদুম ওইনমক দাইরেক্ত বেনিফিসরী ওরিয়েন্তেদ হায়বদি লনাই/কাংলুপকী থবক থৌরমশিং অসি নেস্নেল ফিসরীজ দিবেলপমেন্ত বোর্দ (এন.এফ.দি.বি.) য়াওনা কেন্দ্র সরকারগী বিভাকশিংনা য়েংশিনগনি, সেন্ত্রেল এসিস্তেন্স অসি জেনেরেল কেতেগোরীগীনা য়ুনিৎ/প্রোজেক্ত কোস্তকী ৪০% ফাওবা অমসুং এস.সি./এস.তি./নুপীগী কাংলুপকীনা ৬০% ফাওবা ওইগনি।


    সেন্ত্রেল্লি স্পোন্সর্দ স্কিম (সি.এস.এস.):


    সি.এস.এস.কম্পোনেন্তকী মখাদা নন-বেনিফিসরী ওরিয়েন্তেদ সব—কম্পোনেন্তশিং/এক্তিবিতীশিংগীদমক স্তেৎ/য়ু.তি.শিংনা ইমপ্লিমেন্ত তৌগনি, প্রোজেক্ত/য়ুনিৎ কোস্ত অসি কেন্দ্র অমসুং স্তেৎকী মরক্তা শেয়র তৌগনি অমসুং অকুপ্পা ৱারোল মখাদা পীরি:


    a) অৱাং নোংপোক & হিমালায়ন স্তেৎশিং: ৯০% সেন্ত্রেল শেয়র অমসুং ১০% স্তেৎ শেয়র।


    b) অতোপ্পা স্তেৎশিং: ৬০% সেন্ত্রেল শেয়র অমসুং ৪০% স্তেৎ শেয়র।


    c) য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিং (লেজিসলেচর লৈবা অমসুং লেজিসলেচর লৈতবা): ১০০% সেন্ত্রেল শেয়র।


    সি.এস.এস.কম্পোনেন্তকী মখাদা বেনিফিসরী ওরিয়েন্তেদ হায়বদি লনাই/কাংলুপকী এক্তিবিতীশিং সব কম্পোনেন্তশিং/এক্তিবিতীশিংগীদমক স্তেৎ/য়ু.তি.শিংনা ইমপ্লিমেন্ত তৌগনি, সেন্ত্রেল অমসুং স্তেৎ সরকারশিংগী অপুনবা সরকারগী ফাইনান্সিএল এসিস্তেন্স অসি জেনেরেল কেতগোরিগীনা য়ুনিৎ/প্রোজেক্ত কোস্তকী ৪০%দা অমসুং এস.সি./এস.তি./নুপীগী কাংলুপকীনা ৬০%দা অকক্নবা ওইগনি।সরকারগী ফাইনান্সিএল এসিস্তেন্স অসি মথং মনাও নাইনা মখাগী রেসিও অসিদা কেন্দ্র অমসুং স্তেৎ/য়ু.তি.শিংগী মরক্তা শেয়র তৌগনি:


    a) অৱাং নোংপোক & হিমালায়ন স্তেৎশিং: ৯০% সেন্ত্রেল শেয়র অমসুং ১০% স্তেৎ শেয়র।


    b) অতোপ্পা স্তেৎশিং: ৬০% সেন্ত্রেল শেয়র অমসুং ৪০% স্তেৎ শেয়র।


    c) য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিং (লেজিসলেচর লৈবা অমসুং লেজিসলেচর লৈতবা): ১০০% সেন্ত্রেল শেয়র (য়ু.তি.গী শেয়র লৈরোই।


    কান্নবশিং :

     1. ফিসরীশিংগী সেক্তরদা মরুওইবা অহোবশিং কোকহনগনি অমসুং মসিগী তৌবা ঙম্বা খঙগনি।
     2. কুইনা চৎকদবা অমসুং রেস্পোনসিবল ওইবা ঙা ফাবগী থবকশিংগী খুত্থংদা ২০২৪-২৫তা মেত্রিক তন মিলিয়ন ২২ য়ৌনবগী পান্দমদা ঙা পুথোকপা অমসুং ঙাগী পোথোক সসতেন্দ এভরেজ এন্যুল গ্রোত্থ রেৎ চাদা ৯ রোম হেনৎহনবা।
     3. সর্তিফাইৎ তৌরবা ঙা মরুম অমসুং মচিঞ্জাক ফংহনবা, ঙা থীদোকপা অমসুং এক্বাতিক হেলথ মেনেজমেন্ত হেনগৎহনবা।
     4. ভেল্যু চেনগী নৌথোকহনবা অমসুং মপাঙ্গল কলহনবা য়াওনা ক্রিতিকেল ইনফ্রাস্তর্চর শেম্বা।
     5. ঙা ফরিবা, ঙা পুথোক্লিবা অমসুং ঙাগী থবক তৌরিবা লাখ ১৫রোমদা অমসুং ঙা ফাবা অমসুং মসিগা মরী লৈনবা খুঙ্গং/শহরগী থবক থৌরমদা হকথেংননা কান্নগদবা থবক্কী খুদোংচাবশিং ফংহনবা অমসুং মসিগী শরুক অহুমরোম্না মখোয়গী আই হেনগৎহনবা য়াওনা নাকোইননা থবক্কী খুদোংচাবশিং ফংহনবা
     6. ঙাগী সেক্তরদা শেল থাদবা হেনগৎহনবা অমসুং ঙা অমদি ঙাগী পোৎথোকশিংদা চাংদম্নবা হেনগৎহনবা।
     7. ২০২৪দগী ঙা ফরিবশিং,ঙা পুথোক্লিবশিং অমসুং ঙাগী থবক তৌরিবশিংগী আই শরুক অনি হেনগৎপা।
     8. ঙা ফরিবশিং অমসুং ঙাগী থবক তৌরিবশিংগীদমক সোসিএল, ফিজিকেল অমসুং ইকোনোমিক সেক্যুরিতী।

    ****

    
    
    (Release ID: 1625623) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Telugu , Odia , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam
    
    
    

8.