      পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস মন্ত্রালয়

      পি.এম.য়ু.ৱাই. বেনেফিসরীশিংগী মরক্তা হৌজিক ফাওবদা ফ্রী এল.পি.জি. সিলিন্দর করোর ৬.৮ য়েন্থোকখ্রে
      Posted On: 21 MAY 2020 2:52PM by PIB Imphal


    কোবিদ-১৯দা ইকোনোমিক রেস্পোন্সকী শরুক অমা ওইনা ভারত সরকারনা প্রো-পুর স্কিম “প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান পেকেজ” (পি.এম.জি.কে.পি.) হৌদোকখ্রে, স্কিম অসিগী মখাদা পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস মন্ত্রালয়না ১.৪.২০দগী হৌরগা থা অহুমগীদমক পি.এম.য়ু.ৱাই. বেনেফিসরী করোর ৮ হেনবদা এল.পি.জি. সিলিন্দরশিং লেম্না ফংহনখ্রে। ২০২০গী এপ্রিল মনুংদা, ওইল মার্কেতিং কম্পেনীশিংনা পি.এম.জি.কে.পি.গী মখাদা পি.এম.য়ু.ৱাই. বেনেফিসরীশিংদা সিলিন্দর লাখ ৪৫৩.০২ দেলিবর তৌখি। ২০.৫.২০দা ওইল মার্কেতিং কম্পেনীশিংনা পেকেজ অসিগী মখাদা পি.এম.য়ু.ৱাই. বেনেফিসরীশিংদা সিলিন্দর লাখ ৬৭৯.৯২ দেলিবর তৌখি। বেনেফিসরীশিংবু দাইরেক্ত বেনেফিৎ ত্রান্সফর (দি.বি.তি.)গী থোংদা মখোয়গী একাউন্তশিংদা ফন্দশিং মাংজৌননা পীখ্রে, মদুনা মরম ওইরগা মসিগী ফেসিলিতী অসি ফংহনবদা খুদোংচাদবা লৈখিদে। কোরোনা ৱারিয়রশিং- এল.পি.জি. সিলিন্দর দেলিবর তৌবগী সপ্লাই চেনদা থবক তৌরিবা ৱার্করশিংনা মতম চানা সিলিন্দর দেলিবর তৌবতা নত্তনা লু-নানবা অমসুং তোঙান-তোঙানবা হেল্থ গাইদশিংগী মতাংদা বেনেফিসরীশিংগী মরক্তা এৱারনেসসু পীরি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1625842) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu , Marathi , Assamese , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam