      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      কোবিদ-১৯গী অপদেৎ
      Posted On: 21 MAY 2020 5:46PM by PIB Imphal


    লোকদাউন ইম্প্লিমেন্ত তৌবা অমসুং কোবিদ-১৯ মেনেজমেন্তকী রেস্পোন্সকা মরী লৈননা সরকারগী ৱারেপ খরগী মতাংদা মীদিয়াগী সেক্সন খরদা রিপোর্তশিং তৌরক্লি।


    লোকদাউনগী পেরদ অসিনা লৈবাক অসিদা হেল্থ ইনফ্রাস্ত্রকচর খুমাং চাওশিলহনবদা য়াম্না কানবা মওংদা য়ুতিলাইজ তৌরি। ঙসি ফাওবদা মীওই ৪৫,২৯৯ নাবা ফখিদুনা ঐখোয়গী নাবা ফবগী চাং অসি চাদা ৪০.৩২ ওইরি। ২১.০৫.২০২০ ফাওবদা সেম্পল ২৬,১৫,৯২০ তেস্ত তৌখ্রে অমদি তেস্তিং লেব ৫৫৫ (গবর্নমেন্ত সেক্তরদা ৩৯১ অমসুং প্রাইবেৎ লেব ১৬৪)গী থোংদা হৌখিবা পুং ২৪দা সেম্পল ১,০৩,৫৩২ তেস্ত তৌখ্রে। ইন্দিয়ন কাউন্সিল ওফ মেদিকেল রিসর্স, নই দিল্লীনা রাজ্যগী হকশেল বিভাগশিং অমসুং দবল্যু.ঐচ.ও., ইন্দিয়া য়াওনা মরুওইবা স্তেকহোল্দরশিংগী তেংবাংগা লোয়ননা ভারত সরকারগী হকশে অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল বিভাগকা অমসুং নেস্নেল সেন্তর ফোর দিজিজ কন্ত্রোলগা খুৎশম্নদুনা ইন্দিয়ন পোপুলেসন্দা এস.এ.আর.এস.-কোব-২ ইনফেক্সন শন্দোকপগী চাউরাকপা মতৌ অমা হোৎনবা কম্যুনিতীদা য়ুমফম ওইবা সেরো-সর্ভে অমা পাংখোক্লি।


    কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারশিংগী অপুনবা হোৎনবা অমদা দেদিকেতেদ কোবিদ হোস্পিতাল ৩০২৭ অমদি কোবিদ কেয়র সেন্তর ৭০১৩গা লোয়ননা কোবিদ হেল্থ সেন্তর ৭০১৩ মশক খংদোক্লে। মদুগী মতুং ইন্না, দেদিকেতেদ কোবিদ হোস্পিতালশিং অমসুং কোবিদ হেল্থ সেন্তরশিংদা আইসোলেসন বেদ লাখ ২.৮১ হেন্না, আই.সি.য়ু. বেদ ৩১,২৫০ হেন্না অমসুং ওক্সিজেন সপোর্তেদ বেদ ১১,৩৮৭ হান্ননা মশক খংদোকখ্রে। ভারত সরকারনা রাজ্যশিংদা পি.পি.ই. লাখ ৬৫.০ অমসুং এন৯৫ মাস্ক লাখ ১০১.০৭সু সপ্লাই তৌখ্রে। দোমেস্তিক প্রদ্যুসরশিংনা হৌজিক নুমিৎ খুদিংগী পি.পি.ই. লাখ ৩ অমসুং এন৯৫ মাস্ক লাখ ৩গী ময়া পুথোক্লি।


    মসিগী মথক্তা সরকারনা কোবিদ-১৯ থেংননবা থাক খুদিংদা তাথোক-তাশিংন তৌরি অমদি ইপিদিমিয়োলোজীস্ত এক্তিব ওইনা শরুক য়ারি। কোবিদ-১৯গীদমক ইন্দিয়ন কাউন্সিল ওফ মেদিকেল রিসর্স (আই.সি.এম.আর.)না লিংখৎপা নেস্নেল তাস্ক ফোর্স (এন.তি.এফ.)না ২০২০গী মার্চ থাখায়দগী মীফম ২০ পাংথোকখ্রে অমদি লাইচৎ অসিদা সাইন্তিফিক অমসুং তেক্নিকেল রেস্পোন্সকী মায়কৈদা থৌদাং য়ারি।


    ভারত সরকারগী দিপার্তমেন্ত ওফ সাইন্স এন্দ তেক্নোলোজী (দি.এস.তি.)গী মখাদা ওতোনোমস ইন্সতিত্যুৎ অমা ওইরিবা জৱাহরলাল নেহরু সেন্তর ফোর এদভান্স সাইন্তিফিক রিসর্স (জে.এন.সি.এ.এস.আর.)দগী রিসর্স তৌরিবা তিম অমনা আই.আই.এস.সি. বেঙ্গলুরুগা খুৎশম্নদুনা কোবিদ-১৯গীদমক হ্যুরিস্তিক প্রিদিক্তিব মোদেল অমা দিবেলপ তৌরে।


    হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল, সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী অমসুং আর্থ সাইন্সেসকী কেন্দ্র মন্ত্রী দা. হর্শ বর্ধনগী মখাদা, লৈবাক অসিগী সাইন্তিফিক কম্যুনিতী অমসুং অনৌবা তেস্তিং কিৎশিং, প্রোতেক্তিব ইক্বুইপমেন্ত, রেস্পিরেতরী দিবাইস অসিনচিংবা দিবেলপ তৌনবা পুং কুনমরি থবক তৌদুনা থৌদাং য়ারিবা মখোয় অদু এক্তিবেৎ তৌনবা নিংথিনা কোওর্দিনেৎ তৌরবা এপ্রোচ অমা এদোপ্ত তৌরি। এপ্রোচ অসিনা খ্বাইদগী ফবা প্রেক্তিসশিং শেয়র তৌনবা, থবক্কী কোলাবোরেসন, দরকার ওইবদা য়ুমফম ওইবা ইনোবেসনগী দিবেলপমেন্ত, অমসুং রিসর্স ৱার্ক্কী দুপ্লিকেসন হন্থহনবগীদমক কমন প্লেৎফোর্ম অমা ফংহনবদা মতেং পাংলি। দি.এস.তি. অমসুং থবক তৌমিন্নরিবা মন্ত্রালয়শিংগী মখাদা ইন্সতিত্যুসন অসিগী তেংবাংগা লোয়ননা, দি.এস.তি.না কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা ইসুশিং থেঙননবগীদমক ভারত্তা মতিক চাবা তেক্নোলোজীশিং হেঙ্গৎহন্নবা হোৎনরিবশিং লুচিংলি। দি.বি.তি. অমসুং মসিগী পি.এস.য়ু. বাইওতেক্নোলোজী ইন্দস্ত্রী রিসর্স এসিস্তেন্স কাউন্সিল (বি.আই.আর.এ.সি.)না দাইগ্নোস্তিক্স, ভেক্সিন্স, নোবেল থেরাপ্যুতিক্স, দ্রগশিং নত্রগা কোবিদ-১৯ লাকশিন্নবগীদমক অতোপ্পা ইনতরবেন্সন অমা হেক্তগী রিপর্পজিংদা তেংবাংনবা কোবিদ-১৯ রিসর্স কন্সোর্তিয়ম কোল অমা লাউথোকখ্রে।


    তোঙান-তোঙানবা পোলিসীশিং লাউথোকখিবা, “প্রধান মন্ত্রী গরিব কল্যান য়োজনা” অমসুং “আত্মনির্ভর ভারত” অভিয়ান্না অখন্ননা মাইগ্রেন্ত লেবরশিং, স্ত্রীৎ বেন্দরশিং, মাইগ্রেন্ত অর্বান লাইরবশিং, অপিকপা ত্রেদরশিং, মশানা মশাবু থবক পীজবা মীওইশিং, অপিকপা ফার্মরশিং অমসুং হাউজিংনা মায়োক্নরম্বা অৱাবা অদু হন্থহল্লে। কেন্দ্র সরকারনা অহোংবা মমলদা ইজ ওফ লিবিং ফংহন্নবা মাইগ্রেন্ত ৱার্করশিং অমসুং শহরগী লাইরবশিংগীদমক স্কিম অমা লাউথোকখ্রে। এফোর্দেবল রেন্তেল হাউজিং কমপ্লেক্সশিংনা মাইগ্রেন্ত ৱার্করশিং, শহরগী লাইরবশিং, অমসুং মহৈরোইশিংনচিংবদা সোসিয়েল সেক্যুরিতী অমসুং মগুন লৈবা পুন্সি ফংহল্লগনি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1625823) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada