      রেলৱে মন্ত্রালয়

      ইন্দিয়ন রেলৱেনা নুমিৎ ১৯দা “শ্রমিক স্পিসিয়েল” ত্রেনশিংগী থোংদা মাইগ্রেন্ত লাখ ২১.৫ হেন্না মখোয়গী হোম স্তেতশিংদা পুদুনা চৎখ্রে অমদি “শ্রমিক স্পিসিয়েল” ত্রেন ১৬০০ হেন্না ওপরেৎ তৌরি
      ইন্দিয়ন রেলৱেনা মাইগ্রেন্তশিংদা অহেনবা রিলিফ ফংহন্নবা শ্রমিক ত্রেনশিংগী মশিং শরুক অনি ওইহল্লগনি। ঙসি নুমিদাং ফাওবদা চাওরাক্না ত্রেন ২০০ চেনগনি।
      ইন্দিয়ন রেলৱেনা ২০২০গী জুন ১দগী অনৌবা ত্রেন ২০০ তাইম তেবলগা লোয়ননা নুংতিগী চেনবা হৌরগনি।
      ওনলাইন খক্তদা বুকিং তৌগনি অমদি নুমিৎ খরা অসিদা হৌরগনি। ত্রেনশিং অসি নন-এ.সি. ওইগনি। মতম অমসুং ত্রেনশিং অথুবা মতমদা লাউথোক্লগনি।
      খোঙথাং অসিনা লৈবাক পুম্বদা লৈরিবা মাইগ্রেন্তশিংদা অচৌবা রিলিফ ফংলগনি
      Posted On: 19 MAY 2020 9:38PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়ন রেলৱেনা মাইগ্রেন্তশিংদা অহেনবা রিলিফ ফংহন্নবা শ্রমিক ত্রেনশিংগী মশিং শরুক অনি ওইহন্নবা থৌরাং তৌরি। মসিগী শ্রমিক স্পিসিয়েল ত্রেনশিং অসিগী মথক্তা, ইন্দিয়ন রেলৱেনা ২০২০গী জুন ১দগী অনৌবা ত্রেন ২০০ তাইম তেবলগা লোয়ননা নুংতিগী চেনবা হৌরগনি। ত্রেনশিং অসিনা চেনগদবা রুৎ, অমসুং মতমশিং অথুবা মতমদা খংহল্লক্লগনি। ওনলাইন খক্তদা বুকিং তৌগনি অমদি নুমিৎ খরা অসিদা হৌরগনি। ত্রেনশিং অসি নন-এ.সি. ওইগনি। ইন্দিয়ল রেলৱেনা মাইগ্রেন্তশিংদা অকিবা পোক্তনবা অপীল তৌরি। মখোয় পুম্নমকপু য়ারিবা মখৈ অথুবা মতমদা মখোয়গী হোম স্তেত্তা য়ৌহন্নবা হোৎনরি। রেলৱেনা রাজ্য সরকারশিংদা মখোয়গী হোম স্তেতশিংদা হন্নবগীদমক লম্বীদা চৎলিবা মাইগ্রেন্তশিং অদু মশক খংদোক্নবা হায়খ্রে। মাইগ্রেন্তশিং অদুবু অনকপা দিস্ত্রিক্ত হেদ ক্বাতরশিংদা রিজিস্তার তৌরবা মতুং মনাক নকপা মেন লাইন রেৱে স্তেসনদা য়ৌহন্নবা হায়খ্রে। ইন্দিয়ন রেলৱেনা নুমিৎ ১৯দা “শ্রমিক স্পিসিয়েল” ত্রেনশিংগী থোংদা মাইগ্রেন্ত লাখ ২১.৫ হেন্না মখোয়গী হোম স্তেতশিংদা পুদুনা চৎখ্রে অমদি মে ১৯ ফাওবদা “শ্রমিক স্পিসিয়েল” ত্রেন ১৬০০ হেন্না ওপরেৎ তৌখ্রে। ইন্দিয়ল রেলৱেনা মাইগ্রেন্তশিংদা অকিবা পোক্তনবা অপীল তৌরি। মখোয় পুম্নমকপু য়ারিবা মখৈ অথুবা মতমদা মখোয়গী হোম স্তেত্তা য়ৌহন্নবা হোৎনরি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1625383) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Tamil , Kannada , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu