      হাউশিং অমসুং অর্বান পোবর্তী এল্লিবেসন মন্ত্রালয়

      শহর ৬ স্তার ৫গী চাংদা লেপখ্রে, শহর ৬৫ স্তার ৩ গী চাংদা লেপখ্রে অমসুং শহর ৭০না স্তার ১গী চাংদা লেপখ্রে
      এম.ও.ঐচ.ইয়ু.এ.না গার্বেজ ফ্রী ওইবা শহরশিংগী স্তার রেতিংগী ফল লাওথোকখ্রে

      Posted On: 19 MAY 2020 1:51PM by PIB Imphal

    হাউজিং অমসুং অর্বান এফেয়র্সকী রাজ্য মন্ত্রী (আই./সি.) শ্রী হরদীপ এস. পুরীনা ২০১৯-২০২০গী ওইনা ওনবদা পুন্না শহর ৬না (অম্বিকাপুর, রাজকোৎ, সুরত, মৈশুর, ইন্দের অমসুং নবি মুম্বই)স্তার ৫, শহর ৬৫না স্তার ৩ অমসুং শহর ৭০না স্তার ১গী থাক ফংখ্রে। থৌরম অদুদা ঙসি গার্বেজ ফ্রী ওইবা স্তারগী থাক কয়া ফংবগে হায়বদুগী ফল লাওথোক্লিঙৈগী মতম অদুদা শ্রী পুরীনা গারবেজ ফ্রী ওইবগী স্তারগী ফংলবা শহরশিং অদুগী রিভাইস তৌরবা প্রোতোকোলসু হৌদোকখি। স্তার রেতিংগী প্রোতোকোল অদু মন্ত্রালয় অসিনা জনুৱারী ২০১৮দা গারবেজ ফ্রীগী থাক অদু ফংনবা মেকানিজম অমা সংস্থান অমগী মওংদা শেমগৎনবা অমসুং হেন্না অৱাংবা দীগ্রী য়ৌনা লু-নান্নবা পুক্নিং থৌগৎনবা হৌদোকখিবনি। হাউশিং অমসুং অর্বান এফেয়র্সকী সেক্রতগী শ্রী দুর্গা শঙ্কর মিশ্রা অমসুং মকোকথোংবা ওফিসরশিংসু শরুক য়াখি।


    মেদিয়ানা ৱাফমশিং ফোংদোক্লদুনা, মন্ত্রীনা হায়খি, “মহীক-মতাইশিং লৈহন্দবা অমসুং শোক্নিংঙাই ওইবা ফত্ত-হৌদীশিং মফম চানা থম্বগী থবক অসি কোবিদ-১৯ থোরকপনা মরম অদুনা হৌজিক মমাং থংনা পুরক্লে। তশেংনা, হৌখিবা চহী মঙাদা খুঙ্গংশিংদা শোয়দনা দীগ্রী ৱাংনা লু-নালহন্নবা অমসুং মহীক-মতাইশিং লৈহন্দনবা এস.বি.এম.-ইয়ু.না তৌরম্বা মতৌদগী হৌজিক্কী ফীভম অসিনা হেন্না ফত্তে হায়বসি হায়মনবা থোক্লোই। চহী মঙাগী মমাংদা, হকচাং ফবা চাংদম্নবগী ৱাখল্লোন অমনা খুঙ্গংশিং লু-নানবা হেনগৎহনবদা মপুং ফানা মায় পাকপগী খুদম ফংখ্রবা ভারতকী খুঙ্গংগী ওইনা লু-নানবগী সর্ভে স্বচ্চ সর্বেক্ষন ( এস.এস. )হৌদোকখি। অদুম ওইনমক, রেঙ্কিং সিস্তেম অমা ওইখিবদগী ঐখোয়গী শহর অয়াম্বনা য়াম্না থোইদোক হেন্দোক্না তৌবশিং নত্তনা চপ চানা মশক খঙবিখিদ্রে। মরম অসিনা মন্ত্রালয়না ফ্রী গার্বেজ ওইবা শহরশিং স্তার রেতিং তৌবগী প্রোতোকোল-শহর খুদিংমক্না সোলিদ ৱাস্ত মেনেজমেন্ত (এস.দব্লিয়ু.এম.)গী তোঙান-তোঙানবা মচল ২৪গী অকক্নবা থাক অমা শোয়দনা য়ৌগদবা ঐখোয়গী এগজামিনেসন সিস্তেমশিংগা খঙনবগী শক্তি চেল্লবা ফ্রেমৱর্ক অদু শিজিন্নখি অমসুং ফংলিবা অপুনবা মার্কশিংদা য়ুম্ফম ওইদুনা গ্রেদকী মওংদা থমখি”। মহাক্ন মখা তানা হায়খি,“ঐখোয়গী পান্দমদি মসিনা এস.দব্লিয়ু.এম.দা লাকপা মতমদা পুকচেল লেপ্পা মওংদা অমসুং মনুং-মপান ফাওবা মওংদা পুরক্নবা সংস্থান মওংদা শেম্বনি। মসিগী সর্তিফিকেসন অসি শহরগী ওইবা কাংলুপশিং অমসুং মপাঙ্গল কনখৎহনখ্রবা এস.দব্লিয়ু.এম.গী সিস্তেমশিংগী লু-নানবগী থাক অদু খঙবা খক্তা নত্তনা মালেমগী ওইনা খঙনরবা থাকশিং অদুগী থাজবা অমসুং থাজনিংঙাই ওইবশিং অদুগী খুদম অমসু ওইরি। মসিগী মথক্তা স্বচ্চ সর্বেক্ষনগী অরোইবা মচাঙ অদু খঙদোকপগী মতাং লাকপদা অরোইবা স্তার রেতিংগী প্রোতোকোল অসি শহরশিংদা পাংথোকপা অদু উৎপদা মরু ওইবা মওংদা পুরকই।”


    প্রোতোকোল অসি ইরম-নলাশিং অমসুং ঈশিংগী ওইবা পোৎলমশিং, প্লাস্তিক্কী ফত্ত-হৌদিশিং মফম য়ানা লোইশিন-খমজিনবা, শাবা-খোৎপগী অমশুং অতেক-অকাইগী ফত্তবশিং অদু মফম চানা শোইশিনবনচিংবা গার্বেজ ফ্রী ওইবা শহরশিং ওইহন্নবা হকচিনবা মওংদা চৎনহল্লিবা মচাকশিং অসি শেংলবা মওং অমদা শিজিন্নখি।


    মসিগী প্রোতোকোল অসিগী মরু ওইবা শাফু অসি এস.দব্লিয়ু.এম.দা ওইবা মতমদা ফ্রেমৱর্কতা মাংজৌননা তুংদা ওইরক্কদবশিং শাগত্তুনা য়াত্থোকপশিং সেত অমদগী লু-নানবগী খ্বাইদগী হন্থবা থাকশিং অদু অরেপ্পা মওংদা থম্নবগীসু ৱাখল্লোন থম্মি।


    কনফরেন্স অদুদা য়াওখিবা এম.ও.ঐচ.ইয়ু.এ.গী সেক্রতরী শ্রী দুর্গা শঙ্কর মিশ্রানসু হায়খি, “প্রোতোকোল অসি স্মার্ত ফ্রেমৱর্ক অমনি হায়বা অদু শোয়হন্দনবা ঐখোয়না থাক-অহুগী ওন্ননবা থৌওং অদু শেমগৎকদবনি। অহানবা থাক্তা, ইয়ু.এল.বি.শিংনা অকক্নবা লেপথোক্লবা মতম অমগী মনুংদা দোকুমেন্তশিং য়াওবা মখোয়গী মাং থারিবা দেতা অদু পোপুলেত তৌই। অনিশুবা থাক অসিদা এম.ও.ঐচ.ইয়ু.এ.না খনগত্তুনা থবক তৌনবা কল্লবা অহুমশুবা কাংবু এজেন্সী অমনা দেস্কতোপতা এসেসমেন্ত অমা য়াওই। দেস্কতোপতা এসেসমেন্ততা ফংবা য়ারে হায়বা ময়েক শেংলবশিং অদু মনিংতম্বা লমগী থাক য়েংশিন্নবশিংদগী ভেরিফাইদ তৌই। স্তার রেতিং ফংহন্নবা অফ-ফত্ত য়েংলবশিংগী হৌজিক্কী ওইবা থাক অসিজা, শহর ১৪৩৫দা পানশিনখ্রে , না গরিক ক্রোর ১.১৯গী ফীদবেকশিং অমসুং জিও.তেগ লাই লাক্ষ ১০ খোমগৎখ্রে অমসুং সোলিদ ৱাস্ত প্রোসেসিং প্লান্তশিংদা ফীল্দ এসেসরী ১২১০ না য়েংশিনখ্রে। শহর ৬৯৮না দেস্ততোপ্তা অফ-ফত্ত ওনবদা মায় পাকখিবা মতমদা শহর ১৪১না ফীল্দ এসেসমেন্ততা স্তার রেতিংগীদমক্তা শকখঙবিখ্রে । শকখঙনবগীদা লৈরিবা অসি মশিং হন্থবা অসিনা প্রোতোকোল অসি অহকপা অমসুং মপাঙ্গল কল্লবা শকখঙবিবগী খুদম ওইবা মেকানিজম অমনি”। স্তার রেতিং ফ্রেমৱর্ককীদমক রিভাইজ তৌরবা প্রোতোকোল অদু হৌদোক্লদুনা শ্রী মিশ্রানা শন্দোক্না হায়খি, “ঐখোয়না হোৎনরিবা অসি শহরশিংদগী ফংখিবা ফীদবেক অদুদা য়ুম্ফম ওইদুনা ফ্রেমৱর্কতা অদু লেংদবা মওংদা হন্না য়েংশিন্দুনা মপাঙ্গল কনখৎহন্নবগীদমক্তনি। অনৌবা প্রোতোকোল অসি ৱার্দ-ৱার্দকী ওইনা জীও-মেপ্পিং তৌদুনা, মী মশিং লাক্ষ ৫০+কী ওইবা শহরশিং অদু স্বচ্চ নগর এপ অমসুং জোন-জোনগী ওইনা রেতিং তৌদুনা এস.দব্লিয়ু. এম.গী ভেল্যুগী পরিংদগী য়েংশিন্দুনা খন্নগনি”।


    মসিগা লোয়ননা কোবিদকী চিরবা তাঞ্জা অসিদা মতেং ওইনা মন্ত্রালয় ওফ হাওশিং এন্দ অর্বান এফিয়র্সনা রাজ্য পুম্নমক অমদি শহরশিংগী মীয়ামতিনবা মফমশিং নিংথিনা শেংনবা অমদি কৱারেন্তিন মফমশিংগী ফৎতা হাওথি নিংথিজনা মাংহন্নবা মরিক চুম্বা গাইদলাইনশিং থোকখ্রে । এপ্রিলগী অহানবা চয়োল্দা মন্ত্রালয় ওফ হাওশিং এন্দ অর্বান এফিয়র্সনা প্রজা মীয়ামগী পেন্দবা ফোংদোক্নফম প্লেতফোর্ম অমা ওইরিবা স্ৱচতা এপ ফংহনখী । অমোৎ অকায় শেংবা শিনমীশিংগী চেক্শিনথৌরাংদা মীৎয়েং চংলদুনা মন্ত্রিনা হায় মদুদি মন্ত্রালয় ওফ হাওশিং এন্দ অর্বান এফিয়র্সনা শান্মীশিং অসিগীদমক পি.পি.ই. মরাং কায়না ফংহনবা, মখোয়বু চাংনাইনা হকচাংগী ফিভম য়েংথোকপা অমদি মখোয়গী খুৎশুমল চাংনাইনা মতম চানা ফংহনবনি । শিন্মীশিং অসিগী থৌদাংবু মীয়াম্না অমদি মথকথোংবশিংনা খঙবিবা অসিদা মহাক য়াম্না নুংঙাই হাইনশু ফোংদোকখি । শহরশিংদশু কোবিদ ময়োক্ননবা অনৌবা থৌরাং কয়া লৌখৎলে লোয়ননা শহর খরদদি লু-নানহন্নবগীদমক দ্রোন্নচিংবা শিজিন্নদুনা হৌরে অমদি মফম খরদনা মৈগী মতেং শিজিন্নৈ হায়না ফোংদোক্লি । গাজিয়াবাদনচিংবা মফমদদি লাইরবশিংগীদমক চানা-থকনবা পোৎলংশিং ফংহন্দুনা শিংথানিঙাই ওইবা থবক কয়া তৌরে । তেক্নোলোজিগী মতেংনা মীয়ামগীদমক তঙাইফদবা পোৎলমশিং ফংহন্নবা অমদি কৱারেন্তিন মফমশিংবু য়েংশিন্নবা থৌরাংশু হৌখ্রে ।


    মসিগী মথক্তা মহাক্না হায় – মহাক্কী মন্ত্রালয় অসিনা লোকদাউন মনুংদা থেংনরিবা শেল-থুমগী অৱাবদশু মীৎয়েং চংলি । অহানবগী ওইনা লম্বীগী মতাইদা পোৎফম ফম্বা মীওই লাখ ৫০ রোম্দা মখোয়গী মতেং ওইনা শ্পেশল মাইক্রো ক্রেদিৎকী খুদোংচাবা ফংহন্নবশু লাউথোকখ্রে । মসিগা মান্ননা মপান শিন্মীশিংগী অৱাবদশু মীৎয়েং চংলদুনা এফোরদেবল রেনতেল হাউশিং কমপ্লেক্স, মমল তানা পৈশা পীরগা লৈবা য়াবা য়ুমগী থৌওংশু হৌদোকখ্রে ।


    পান্দম অসিবু মখা তানা শন্দোক্নবগী পান্দমদা মন্ত্রিনা হায় - "ঐখোয়গী মীৎয়েং অসি ভারতকী খুঙ্গংশিংদা লু-নান্না লৈহন্নবা ফত্ত-হৌদিশিংবু অমুক্কা হন্না শিজিনবা য়াবা মওংদা শিজিন্নবা অমদি ফত্ত-হৌদিশিং ইশিংদা তিন্দ্রিঙৈদা চাদা ১০০ ফত্ত-হৌদিবু হন্না শিজিনবা য়াবা মওংদা শিজিন্নবনি । ঐখোয়না ৩ আর. হায়বদি রিদ্য়ুশ, রিইয়ুজ, রিশাইকলদা য়ুম্ফম ওইবা শোলিদ ৱেশ্ত মেনেজমেন্ত শাইন্তিফিক ওইবা মওংদা চাদা ১০০ ফংনবগী পান্দমশু থম্লি । মসিগী মনুংচন্না ফত্ত-হৌদি হুন্দোকফমশিংবু পৎথ-পুম্থহল্লগা অমোৎপা হন্থহনবা, প্লাশ্তিক্কী মতেং য়াওদবা ভারত অমা ওইহনবা অমশুং ফত্ত-হৌদিশিং শেমদোক-শাদোকপদা অনৌবা অওনবা পুরকপা অসিনি । সৱচ ভারত মিসন- অরবানগী মথংগী ফেজতা লমহাংদা খোংহাম-খুৎহাম্দবা, অমোৎ-অকায় লৈতবা ৩স্তার গারবেজ ফ্রী সরতিফাইদ মফম ওইহনবদা থাজবা থম্লি । অসুম্না লু-নানবগী অনৌবা থৌওং কয়ানা “ হকচাং ফবা ”, “অকনবা” অমদি “মপুংফানা মীপাল তাংদবা অনৌবা ভারত " অমা ওইহল্লগনি ।


    ২০১৪দা হৌদোকখিবদগী, শ্বচ্চ ভারত মিশন-শহর ( এস.বি.এম.-ইয়ু. ) অসিনা মহীক-মতাইসিং লৈহন্দনবা অমসুং সোলিদ ৱাস্ত মেনেজমেন্ত হীরম অনিমক্তা অখন্নবা মওদা খুমাং চাওশিল্লি। ঙসি, অর্বান লোকেল বোদী ( ইয়ু.এল.বি. ) ৪৩২৪ ও.দি.এফ. লাওথোকখ্রে ( সর্তিফাইদ ও.দি.এফ. ৪২০৪), শহর ১৩০৬না ও.দি.এফ. + সর্তিফাই তৌখ্রে অমসুং শহর ৪৮৯না ও.দি.এফ. ++ সর্তিফাই তৌখ্রে। মসিগী মথক্তা কম্ম্যুনিতী / পব্লিক তোইলেৎ লাক্ষ ৬কী মথক্তা শাখ্রে / নত্রগা শাবগী থবক চত্থরি। সোলিদ ৱাস্ত মেনেজমেন্তকী মতাংদা, ৱার্দ ৯৬ % না ১০০ % য়ুমথোং-য়ুমথোংদগী খোমগৎপদা অপুনবা ফত্ত-হৌদিগী ৬৫ % জেনরেত তৌদুনা প্রোসেস তৌখ্রে।


    এনেক্সর ১ - গার্বেজ ফ্রী ওইরবা শহরশিংগী স্তারগী চাং লেপ্পা


    স্তার ৫ শহরশিং

                                                
ইয়ু.এল.বি.গী মিং  রাজ্য        অরোইবা চাং লেপ্পা
                                                
                                                
                                                
অম্বিকাপুর        ছতিসগর       স্তার ৫          
                                                
                                                
                                                
রাজকোৎ            গুজরাত       স্তার ৫          
                                                
                                                
                                                
সুরত              গুজরাত       স্তার ৫          
                                                
                                                
                                                
মৈসুর             কর্নাতক      স্তার ৫          
                                                
                                                
                                                
ইন্দোর            মধ্য প্রদেশ  স্তার ৫          
                                                
                                                
                                                
নবি মুম্বই        মহারাস্ত্র   স্তার ৫          
                                                
                                                

    স্তার ৩ গী শহরশিং

                                                        
য়ু.এল.বি. মমিং               রাজ্য          অরোইবা রেতিং
                                                        
                                                        
                                                        
তিরুপতী                      অন্ধ্র প্রদেশ  স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
বিজয়ৱরা                      অন্ধ্র প্রদেশ  স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
চান্দিগর                     চান্দিগর       স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
ভিলাই নগর                    ছতিসগর         স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
জশপুর নগর (এম.)              ছতিসগর         স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
নর্হরপুর (এন.পি.)            ছতিসগর         স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
পতন (এন.পি.)                 ছতিসগর         স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
রায়গর                        ছতিসগর         স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
রাজনন্দগাৱ                   ছতিসগর         স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
বিলাসপুর                     ছতিসগর         স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
সরাগাৱ (এন.পি.)              ছতিসগর         স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
বর্সুর ( এন.পি. )            ছতিসগর         স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
ন্যু দিল্লী ( এন.দি.এম.সি )  দিল্লী         স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
অহ্মদবাদ                     গুজরাত         স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
বগস্রা                       গুজরাত         স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
গান্ধীনগর                    গুজরাত         স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
জামনগর                       গুজরাত         স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
তাললা                        গুজরাত         স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
কর্নাল                       হরিয়ানা        স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
জমশেদপুর                     ঝারখন্দ        স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
ভোপাল                        মধ্য প্রদেশ    স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
বরহনপুর                      মধ্য প্রদেশ    স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
ছিন্দৱারা                    মধ্য প্রদেশ    স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
কন্থাফোর                     মধ্য প্রদেশ    স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
কতনি                         মধ্য প্রদেশ    স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
খারগোনে                      মধ্য প্রদেশ    স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
ওমকারেশ্বর                   মধ্য প্রদেশ    স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
য়ু.এল.বি. মমিং               রাজ্য          ফাইনেল রেতিং
                                                        
                                                        
                                                        
পিথমপুর                      মধ্য প্রদেশ    স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
সিঙ্গ্রৌলী                   মধ্য প্রদেশ    স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
উজ্জৈন                       মধ্য প্রদেশ    স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
অম্বরনাথ                     মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
ভিৱন্দি নিজামপুর             মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
ব্রহ্মপুরী                   মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
চন্দ্রপুর_এম.                মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
দিওলালী প্রবরা               মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
ধুলে                         মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
গান্ধীঙ্গলজ                  মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
ইন্দপুর                      মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
জলগাৱ                        মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
জলনা                         মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
জেদুরী                       মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
জুন্নার                      মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
কাগল                         মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
করহদ                         মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
খেদ                          মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
লোনাৱালা                     মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
মহাবালেশ্বর                  মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
মলকাপুর_এস                   মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
মাথেরন                       মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
মৌদা সি.তি.                  মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
মিরা-ভয়ন্দর                  মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
মুর্গুদ                      মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
নরখেদ                        মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
পঞ্চগনি                      মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
পনহালা                       মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
রাজাপুর                      মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
রত্নাগীরী                    মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
সস্বাদ                       মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
শীরদী                        মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
তসগাৱ                        মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
থানে                         মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
বদগাৱ                        মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
ভেঙ্গুরলা                    মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
ভীতা                         মহারাস্ত্র     স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                        
নৱাশহর                       পঞ্জাব         স্তার ৩     
                                                        
                                                        
                                                            
                                                            
                                                            

    স্তার ১ শহরশিং

                                                                
ইয়ু.এল.বি. মমিং           রাজ্য          অরোইবা মওংদা লেপ্পা চাং
                                                                
                                                                
                                                                
চিরালা                    অন্ধ্র প্রদেশ  স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
জি.ভি.এম.সি. বিসাখাপত্নম  অন্ধ্র প্রদেশ  স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
পলামনেরু                  অন্ধ্র প্রদেশ  স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
সত্তেনাপল্লী              অন্ধ্র প্রদেশ  স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
বরমকেলা (এন.পি.)          ছতিসগর         স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
বেরলা (এন.পি.)            ছতিসগর         স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
চিকালখাসা (এন.পি.)        ছতিসগর         স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
কতঘোরা (এন.পি.)           ছতিসগর         স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
পখঞ্জুর (এন.পি.)          ছতিসগর         স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
দিল্লী কান্ত.             দিল্লী         স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
ভাৱনগর                    গুজরাত         স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
তরসাদী                    গুজরাত         স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
বরোদরা                    গুজরাত         স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
বিসবদর                    গুজরাত         স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
বাযারা                    গুজরাত         স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
রোহতক                     হরিয়ানা        স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
বদনৱর                     মধ্য প্রদেশ    স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
গ্বালিয়র                  মধ্য প্রদেশ    স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
হথোর                      মধ্য প্রদেশ    স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
খন্দৱা                    মধ্য প্রদেশ    স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
মহেশ্বর                   মধ্য প্রদেশ    স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
সরদারপুর                  মধ্য প্রদেশ    স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
শাহগঞ্জ                   মধ্য প্রদেশ    স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
অহমদনগর                   মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
অকোলা                     মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
অনজানগাৱ সুর্জী           মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
অস্থা_এম.ঐচ.              মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
বল্লারপুর                 মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
বর্শী                     মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
ভাগুর                     মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
দৌন্দ                     মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
গিওরায়                    মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
জমনর                      মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
জৌহর                      মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
কল্যান ধোম্বিবলী          মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
খানাপুর_এম.               মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
খাপা                      মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
খোপোলী                    মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
ইয়ু.এল.বি. মমিং           রাজ্য          অরোইবা মওংদা লেপ্পা চাং
                                                                
                                                                
                                                                
কুলগাৱ-বদলাপুর            মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
কুরুন্দৱাদ                মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
মাহদ                      মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
মাহাদুলা                  মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
মলকাপুর_কে.               মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
মঙ্গলবেধে                 মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
মুর্বাদ                   মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
নগভির                     মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
নাশিক                     মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
পাইথান                    মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
পনৱেল                     মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
পেন                       মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
ফুলম্ব্রী                 মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
রজুরা                     মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
রামতেক                    মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
রাবের                     মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
সাইলু                     মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
সঙ্গমনের                  মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
শহাদা                     মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
শেন্দরজনাঘাৎ              মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
শিরপুর- ৱারৱাদে           মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
উরান ইস্লামপুর            মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
বাইজাপুর                  মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
বারানগাৱ                  মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
বসৈ বিরার                 মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
ৱদুজ                      মহারাস্ত্র     স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
অলিগর                     উত্তর প্রদেশ   স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
গজ্রৌলা (এন.পি.)          উত্তর প্রদেশ   স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
গাজিয়াবাদ                 উত্তর প্রদেশ   স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
ঝাঁসী                     উত্তর প্রদেশ   স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
লখনৌ                      উত্তর প্রদেশ   স্তার ১                
                                                                
                                                                
                                                                
নোইদা                     উত্তর প্রদেশ   স্তার ১                
                                                                
                                                                

    ****

    
    
    (Release ID: 1625378) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Punjabi , Telugu , English , Hindi , Gujarati , Tamil , Urdu , Bengali , Malayalam