      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      সরকারনা বোর্দর ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎপগা মরী লৈনবা শেকৎকর কমিতী রিকমেন্দেশনশিং অদু চৎনহনখ্রে
      Posted On: 18 MAY 2020 5:11PM by PIB Imphal


    সরকারনা বোর্দর ইনফ্রাস্ত্রকচরগা মরী লৈননা লেফতনেন্ত জেনেরেল দি.বি. শেকৎকরগী (রিতায়র্দ) চেয়রমেনসিপকী মখাদা শেমখিবা কমিতি ওফ এক্সপর্ৎস (সি.ও.ই.)গী মরু ওইবা রকমেন্দেশন অহুম অদু য়াখ্রে অমসুং চৎনহনখ্রে। হায়রিবা অসি বোর্দর এরিয়াশিংদা সোসিও ইকোনোমিক দিবেলপমেন্ত পুরক্নবা লম্বি থৌং শেমগৎপদা খোংজেল য়াংখৎহনবগা মরী লৈনৈ।


    বোর্দরগী ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎপগী হীরম অসিগা মরী লৈননা, সরকারনা বোর্দর রোদ্স ওর্গনাইজেসন (বি.আর.ও.)গী লম্বি থোং শেম্বগী খ্বাইদগী অহেনবা কেপাসিতী অদুগী ৱাংবদা লৈবশিং অদুবু আউৎসোর্স তৌনবা সি.ও.ই. (CoE) না পীরকপা রিকমেন্দেশেনসিং অদুবু চৎনহনখ্রে। লুপা কোতি ১০০দগী হেন্না চংবা থবকশিং হৌগৎনবগীদমক ইঞ্জিনীয়রিং প্রোক্যোর্মেন্ত কোন্ত্রেক্ত (ই.পি.সি.)কী মওং অসি শিজিন্ননবগী য়াথং পীরকখ্রে।


    দোমেস্তিক অমসুংমীরমদগী লৌনবগীদমক্তা, বি.আর.ও.দা লুপা কোতি ৭.৫দগী লুপা কোতি ১০০ ফাওবগী মথৌ তাবা পোৎলমশিং লৌনবগী অহেনবা পাৱরশিং পীদুনা মোদর্ন কন্সত্রক্সন প্লান্তশিং, ইক্যুইপমেন্ত অমসুং মেছিনরীগা মরী লৈনবা অতোপ্পা রিকমেন্দেশনশিং অদু চৎনহনখ্রে। বোর্দর রোদ্সনা লম্বী খোংজেল য়াংনা থানবগীদমক্তা হোৎ-মিক্স প্লান্ত ২০/৩০ তি.পি.ঐচ., অকনবা নুং কক্নবগীদমক্তা রিমোৎনা চলাইবা আইদ্রোলিক রোক দ্রিল DC - 400 R, খোংজেল য়াংনা উন শেংদোক্নবাগীদমক্তা সেল্ফ-প্রোপেলদ স্নো-কত্তরশিং/ব্লোৱরশিংগী F-90 সিরিজকী তোঙান-তোঙানবা মখলশিং হন্দক্তা হাপচিনখি।


    প্রসিজন ব্লাস্তিংগীদমক্তা ওইবা ব্লাস্তিং তেক্নোলোজীগুম্বা অনৌবা তেক্নোলোজী, পেবমেন্তশিংগীদমক্তা সিমেন্তিসিয়স বেস, লৈমাই নালহন্নবগীদমক্তা প্লাস্তিক কোতেদ তৌরবা এগরিগেৎশিং অসিসু কন্সত্রক্সনগী খোংজেল য়াংখৎহন্নবা শিজিন্নৈ। ফাইনান্সিয়েল অমসুং এদমিনিস্ত্রতিব পাৱরশিং হেন্না পীশিন্দুনা ফিল্দ ওফিসরশিংবু হেন্না মপাঙ্গল কলহনবনা থবকশিং অদুগী ফাইনান্সিয়েল ক্লোজর অদু হেন্না য়াংখৎপদা শিথানীংঙাই ওইবা মওংদা ফগৎলকখি।


    উমং-ৱামং অমসুং মসিগী অখোইবদা লৈরিবা ফিভমশিংগী ক্লিয়রেন্সগুম্বা লম লৌশিনবগী অমসুং স্তেতুতরী ক্লিয়রেন্সশিং অসি দিতেল্দ প্রোজেক্ত রিপোর্ৎ (দি.পি.আর.)গী অয়াবগী শরুক অমা ওইহনখি। মখাতানা থবক পাইখৎপগী ই.পি.সি.গী মওং অসি শিজিন্নবনা প্রোজেক্ত অদু হৌদ্রিঙৈগী মমাংদা মাংজৌননা ক্লিয়রেন্স লৌবগা মরী লৈননা সি.ও.ই.গী রিকমেন্দেশন শিজিন্নদুনা স্তাতুতোরথ কলিয়রেন্সশিংগী চাদা ৯০ ফংলবা মতুদা খ্ক্তমক থবক পীনবা য়াথং পীরকখ্রে।


    ****

    
    
    (Release ID: 1625215) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil