      কেমিকেল্স অমসুং ফর্তিলাইজর মন্ত্রালয়

      কেবিনেৎনা হিন্দুস্তান ওর্গানিক কেনিকেলস লিমিতেদকী শেন্দোই কোক্নবগী অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 20 MAY 2020 2:19PM by PIB Imphal


    প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা অধ্যক্ষ ওইখিবা ইকোনোমিক এফেয়র্সকী কেবিনেৎকী কমিতীনা হিন্দুস্তান ওর্গানিক কেনিকেলস লিমিতেদকী ( ঐচ.ও.সি.এল. )গী লুপা ক্রোর ৭.৫৯গী লোনগী শেন্দোই হঙ্গৎনা য়েংবগী মওংদা য়েংঙগা কোক্নবা অয়াবা পীখ্রে। মসিগী কোকপীবগী থবক অসি ২০০৬দা ঐচ.ও.সি.এল.গী অমুক নৌনা হিঙ্গৎনবগী পেকোজগী মখাদা সি.সি.ই.এ. দগী হান্ননা অয়াবা পীখ্রবা চৈরাক্কী ওইবা শেন্দোই অমসুং মার্চ ৩১, ২০০৫ ফাওবগী শেন্দোই ঙাকপগী মখক্তনি।


    মসি চহী ১০ শুরবা কেস ওইবনা শেন্দোইগী শেনফম লুপা ক্রোর ৭.৫৯ অসি হান্ননা সরকারগী অমসুং ঐচ.ও.সি.এল.গী একাওন্তকী বোইশিংদা লৌথোকখ্রবনি অমদি শেন্দোইগী শেনফম অসি মসিগা মরি অমত্তা লৈনদ্রে। ভারত সরকারনা মার্চ ৩১, ২০০৫ ফাওবগী লোনগী শেন্দোই লুপা ৭.৫৯ অসি নিয়ম নাইবা মওংদা চৎননবা তৌবনা মসিগী হঙ্গৎনা য়েংবগী মওংদা য়েংঙগা অয়াবা পীবা অসিনা ঐচ.ও.সি.এল.নসু পাংথোক্তনা লৈরিবা ওদিত য়েংশিনবগী মতাংদা লৈতাহনবা ঙমহল্লগনি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1625637) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Telugu