      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      সরকারগী শেন্দোনগী স্তেতস পেপরগী ৯শুবা ইদিসন
      Posted On: 22 MAY 2020 4:35PM by PIB Imphal


    ভারত সরকারগী অপুনবা শেন্দোনগী ফিভমগী ওইবদা মরিক চুম্না নৈনরবা স্তেতস পেপরগী মাপলশুবা ইদিসন ঙসি কেন্দ্র সরকারনা ফোংখ্রে। কেন্দ্র সরকারনা ২০১০-১১দগী সরকারগী তোল্লিবা শেন্দোনগী ফিভম উৎপা চে অমা পুথোক্তুনা লাক্লি।


    মসিগী দোকুমেন্ত অসিদা চহী অদুগীদা কেন্দ্র সরকারগী শেনখোম-শেনচৎকীদা পুত্থবা শেলশিং অদুনা করি তৌনখিবগে হায়বা অদু মরিক চুম্না য়াওই।


    সরকারগী শেন্দোনগী পোর্তফোলিও অসি হৈশিংনা খুদোংথিবা থোরকপা য়াবা প্রোফাইলগী মওংগী ওই অমসুং সরকার অসিগী শেনখোম-শেনচৎতা পুত্থখিবা শেল অদু লোইশিন্ননবা মরুওইনা মার্কেৎকা মরি লৈনবশিংদা শেল পুই। মখা তানা শেন্দোন চত্থবগী চৎনবী তাক্নবশিং, হায়বদি শেন্দোন/জি.দি.পি. রেসিও, রেভিন্যুদা শেন্দোই পীবগী রিসিপশিং, অতেনবা মতমগী ওইবা শেন্দোন/এক্সতর্নেল ওইবা শেন্দোন/এফ.আর.বি.শিং পীনবগী অপুনবা শেন্দোন অদু দোকুমেন্ত অদুদা পুল্লপ শুনা য়াওবা মওং অমদা নৈনদুনা য়াওই। দোকুমেন্ত অদুদা ফাইনান্সিএল ইয়র ২০২১-২২দা কেন্দ্র সরকারগী শেন্দোন লোইশিন্ননবগীদমক্তা চত্থগদবা সরকারনা শেল পুবগী থৌরাংশিংগী মতাংদা লমজিং-লমতাকপা লাল্লোংশিংসু য়াওই।


    স্তেতসকী চে অসি শেল-থুম মন্ত্রালয়গী ৱেবসাইত্তা ফংবীগনিঃ https://dea.gov.in/public-debt-management


    ****

    
    
    (Release ID: 1626298) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu