      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      আই.এম.দি.গী ৱেবসাইৎ http://mausam.imd.gov.inদা য়াওবা সর্ভিস ৭ উমঙ এপ্লিকেসন্দা হাপচিনখ্রে
      Posted On: 22 MAY 2020 2:33PM by PIB Imphal


    য়ুনিফাইদ মোবাইল এপ্লিকেসন ফোরন্যু-এজগভর্নেন্স (উমঙ) অসি ঙসি মে ২২, ২০২০দা দোক্তর এম. মোহাপাত্রদি. জি.আই.এম.দি. অমসুং এন.ই.জি.দি.গী প্রসিদেন্ত অমসুং সি.ই.ও. শ্রী অবিশেক সিংহগা লোয়ননা দোক্তর এম. রাজীবন, সেক্রেতরী, আর্থসাইন্স মন্ত্রালয়না শঙ্গাখ্রে।


    উমঙ অসি ভারত সরকারগী তোঙান তোঙানবা ওর্গনাইজেসনশিং (সেন্ত্রেল অমসুং স্তেৎ)কী হাই ইম্পেক্ত সর্ভিসশিংদা ওল-ইন-ৱান সিঙ্গল, য়ুনিফাইদ, সিক্যুর, মল্তি-চেনেল, মল্তি-প্লেৎফোর্ম, মল্তি লিঙ্গুএল, মল্তি-সর্ভিসশিং এক্সেস পীবা রোবস্ত বেক্ত-এন্দ প্লেৎফোর্মনা পাৱর্দ তৌবা মোবাইল এপ অমনি। প্রধান মন্ত্রি শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অখোয়গী লৈবাক্কী মীয়াম্না সরকার সি মখোয়গী মোবাইল ফোনদা এক্সেস তৌবা য়ানবা অচৌবা পান্দম অমগা লোয়ননা সরকারগী সর্ভিস খুদিংমক মোবাইল এপ অমখক্তা পুরক্নবা ২০১৭দা উমঙ এপ লোঞ্চ তৌখি। য়ুতিলিতি পেমেন্ত য়াওনা ১২৭ দিপার্তমেন্ত & ২৫ স্তেৎশিংদগী চাওরাক্না ৬৬০ সর্ভিসশিং য়াওরি অমসুং অএনবশিং পাইপলাইন্দা লৈরি।


    ইন্দিয়া মেত্রোলোজিকল দিপার্তমেন্ত (আই.এম.দি.)না খ্বাইদগী নৌবা তুলশিং অমসুং তেক্নোলোজিশিংদা য়ুমফম ওইরগা হৌখিবা চহিশিং অসিদা ৱেদর ফোর্কাস্ত অমসুং ৱার্নিং সর্ভিসশিং ফগৎহন্নবা তোঙান তোঙানবা খোংথাংশিং লৌখ্রে। মসিগী খোংথাংশিং অসি মখা তানা ফগৎহন্নবা আই.এম.দি.না “ঊমঙ এপ” য়ুতিলাইজ তৌনবা দিজিজিতেল ইন্দিয়া প্রোগ্রামগী লিবরেজ লৌখি।


    আই.এম.দি.গী ৱেবসাইৎ http://mausam.imd.gov.inদা য়াওবা মখাগী সর্ভিস ৭ অসি উমঙ এপ্লিকেসন্দা হাপচিনখ্রে:

      * করেন্ত ৱেদর- করেন্ত তেম্পরেচর, হ্যুমিদিতী, ৱিন্দ স্পীদ, শহর ১৫০গী মাইকৈগী নোংমদা ৮লক অপদেদ তৌই। নুমিৎ থোকপা /নুমিৎ তাবা অমসুং থা থোকপা/থা চংখিবগী ই-পাউসু পী।
      * নাউকাস্ত - আই.এম.দি.গী স্তেৎ মেতিওরোলোজিকেল সেন্তরশিংনা স্তেসন ৮০০মুক অমসুং ভারতকী জিলাশিংগী পুং অহুম খুদিংগী লোকেলাইজ ৱেদর ফিনোমিনা অমসুং মখোয়গী অকনবগী চেকশিন ৱা।
      * সিতী ফোর্কাস্ত – হৌখিবা পুং ২৪ অমসুং নুমিৎ ৭কী ভারতকী শহর ৪৫০গী অকোয়বগী ৱেদরগী ফীভমগী ফোর্কাস্ত পীরি
      * রেনফোল ইনফোর্মেসন - ভারত পুম্বগী জিলাগী নোংচুবগী নুমিৎ খুদিংগী, চয়োলগী, থাগী অমসুং ক্যুম্যুলেতিব সিরিসকী ইপাও ফংগনি।
      * তুরিজম ফোর্কাস্ত - হৌখিবা পুং ২৪ অমসুং নুমিৎ ৭কী ভারতকী লমকোইবশিংনা লাকপা শহর ১০০গী অকোয়বগী ৱেদরগী ফীভমগী ফোর্কাস্ত পীরি
      * চেকশিনৱাশিং - এলর্ত অসিনা লাক্কদৌরিবা তমধীরবা ৱেদরগী চেকশিনৱা পী। মসি অঙাংবা মচু, কোম্লা মচু অমসুং নাপু মচুনা কোদ তৌই অদুগা অঙাংবা মচু অসি খ্বাইদগী শাথীবা কাংলুপ্তা চীংই। লাক্কদৌরিবা নুমিৎ মঙাগী দিস্ত্রিক খুদিংমক্কী নুমিৎ খদিংগী অনিরক ইসু তৌই।
      * সাইক্লোন – সাইক্লোন ৱার্নিংশিং অমসুং এলর্তশিংনা সাইক্লোনিক স্তোর্মশিং মতম চানা অমসুং সমুদ্র খোংবানশিং লান্থোকপা ত্রেক তৌবগী ই-পাউ পী। ইম্পেক্ততা য়ুমফম ওইবা ৱার্নিংশিং, এরিয়া/দিস্ত্রিক ৱাইসশিং শোকহনগদৌরিবা মফমশিংদগী মী হোন্দোকপা য়াওনা মতিক চাবা চেকশিন থৌরাংশিং ইসু তৌই।

    মখাগী লিঙ্কশিং অসিদা এপ অসি দাউনলোদ তৌনবা ফংই:

     1. ৱেব: https://web.umang.gov.in/web/#/
     2. এন্দ্রোইদ: https://play.google.com/store/apps/details?id=in.gov.umang.negd.g2c
     3. আই.ও.এস.: https://apps.apple.com/in/app/umang/id1236448857

    ****

    
    
    (Release ID: 1626217) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu , Marathi , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu
    
    
    

3.