      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      কালেনগী মহৈ-মরোংশিং মমাং চহিদগী হনগৎনা থারে, লোকদাউন মনুংদসু পোত্থোক লৌবা য়োনবা হেনগৎহল্লে
      Posted On: 22 MAY 2020 6:47PM by PIB Imphal


    কালেনগী মহৈ-মরোংশিং হুনবা


    কালেনগী মহৈ-মরোংশিং হুনবগী অপুনবা লম মখাদা পীরিঃ

      * চেং : মমাং চহিদা কালেনগী চেং থাবগী কোনবা লম হেক্তর লাখ ২৫.২৯ দগী হন্দক চহিদনা কোনবা লম হেক্তর লাখ ৩৪.৮৭ দা হেনগৎলে।
      * হৱাই মরুশিং : মমাং চহিদা হৱাই মরুশিং থাবগী কোনবা লম হেক্তর লাখ 9.67 দগী হন্দক চহিদনা কোনবা লম হেক্তর লাখ 12.82 দা হেনগৎলে।
      * অপৌবা মরু-মরাংশিং : মমাং চহিদা অপৌবা মরু-মরাংশিং থাবগী কোনবা লম হেক্তর লাখ ৭.৩০ দগী হন্দক চহিদনা কোনবা লম হেক্তর লাখ ১০.২৮ দা হেনগৎলে।
      * থাও শুংনবা মরুশিং : মমাং চহিদা থাও শুংনবা মরুশিং থাবগী কোনবা লম হেক্তর লাখ ৭.৩৪ দগী হন্দক চহিদনা কোনবা লম হেক্তর লাখ ৯.২৮ দা হেনগৎলে।

    হৱাই মরুশিং অমদি থাও শুংনবা মরুশিং লৌবা য়োনবা


    লোকদাউন মনুংদানাফেদ (এন.এ.এফ.ই.দি)না চনা মেত্রিক তোন লাখ ৫.৮৯, হংগাম মরু মেত্রিক তোন লাখ ৪.৯৭ অমসুং হৱাই মেত্রিক তোন লাখ ৪.৯৯ পোত্থোক লৌবা য়োনবা তৌখ্রে।


    গেহু লৌবা য়োনবা :


    রবি মার্কেতিং সিসন (অর এম এস) ২০২০-২১ দা পুন্না গেহু মেত্রিক তোন লাখ ৩৩৭.৪৮ এফ সি আই দা থুংখ্রে মসিগী মনুংদা মেত্রিক তোন লাখ ৩২৬.৯৬ লৈখ্রে।


    পি.এম.-কিসান :


    ভারত সরকারগী এগ্রিকলচর দিপার্তমেন্ত, কোওপরেসন এন্দ ফার্মর ৱেলফিয়রনা কোবিদ-১৯ লাইচৎ অসিগা লৈননা লৈন্না লোকদাউন মনুংদা লৌমীশিং অমদি লৌউ-শিংউবগা লৈননা লৈনবা থবকশিং লাইথোকহন্নবা থৌরাং কয়া লৌখৎলে। লোকদাউন মনুং তাং ২৪-০৩-২০২০ দগী হৌরগা ঙসি ফাওবদা প্রধান মন্ত্রী কিসান সম্মান নীধি (পি.এম.-কিসান) স্কিমগী মখাদা চাউরাক্না লৌমী ইমুং কোতি ৯.৫৫ দা খুদোংচাবা ফংহন্নবগীদমক শেনফম লুপা কোতি ১৯১০০.৭৭ কাইথখ্রে।


    ****

    
    
    (Release ID: 1626366) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu
    
    
    

*