      পাৱর মন্ত্রালয়

      এন.তি.পি.সি.না ও.এন.জি.সি.গা খুৎশম্নরগা রিন্যুৱেবল ইনর্জী ব্যুজিনেসকী জোইন্ত ভেনচর কম্পনী লিংখৎলগনি
      মহারত্নশিং অসিনা আর.এ. প্রোজেক্তশিং, স্তোরেজ, ই-মোবিলিতী & ই.এস.জি. (ইনভাইরনমেন্তল, সোসিয়েল অমসুং গভর্নেন্স) কমপ্লাইন্ত প্রোজেক্তশিংদা খুদোংচাবশিং পীরগনি

      Posted On: 22 MAY 2020 12:37PM by PIB Imphal

    মিনিস্ত্রী ওফ পাৱর মখাদা লৈবা পি.এস.য়ু., এন.তি.পি.সি. লিমিতেদ অমসুং মিনিস্ত্রী ওফ পেত্রোলিয়ম & নেচরেল গ্যাসকী মখাদা লৈবা পি.এস.য়ু. ওইল এন্দ নেচরেল গ্যাস কোর্পোরেসন লিমিতেদ (ও.এন.জি.সি.)না মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং (এম.ও.য়ু.) অমা রিন্যুৱেবল ইনর্জী ব্যুজিনেসকী জোইন্ত ভেনচর কম্পনী অমা লিংখৎনবা খুয়েক পীনখ্রে। এম.ও.য়ু. অসিনা রিন্যুৱেবল ইনর্জীদা মখোয়গী খোংথাংশিং য়াংখৎহনবদা মতেং পাংলগনি।


    এম.ও.য়ু. অসি শ্রী এ.কে. গুপ্তা, দিরেক্তর (কম্মর্সিএল) এন.তি.পি.সি. অমসুং শ্রী সুভাশ কুমার, দিরেক্তর (ফাইনান্স) এন্দইন-চার্জ ব্যুজিনেস দিভেলপমেন্ত এন্দ জোইন্ত ভেনচর, ও.এনজি.সি.না খুয়েক পীনখি। এম.ও.য়ু. খুয়েক পীনবগী থবক অসি অগস্ততা ভর্চুএল কনফরেন্সিং মোদতা শ্রী গুর্দীপ সিংহ, সি.এম.দি. এন.তি.পি.সি. অমসুং শ্রী শশি শঙ্কর, সি.এম.দি. ও.এন.জি.সি.গা কম্পনী অনিমক্কী অতোপ্পা দিরেক্তরশিং অমসুং ওফিসিএলশিংগা লোয়ননা পাংথোকখি।


    এম.ও.য়ু. অসিগী মতুং ইন্না, এন.তি.পি.সি. অমসুং ও.এন.জি.সি.না ভারত অমসুং ওভর্সি লৈবাকশিংদা ওফসোর ৱিনদ অমসুং অতোপ্পা রিন্যুৱেবল ইনর্জী প্রোজেক্তশিং শানবা হোৎনরগনি। মখোয়না সস্তেনেবিলিতি, স্তোরেজ, ই-মোবিলিতী অমসুং ই.এস.জি. (ইনভাইরনমেন্তল, সোসিএল অমসুং গভর্নেন্স) কমপ্লাইন্ত প্রোজেক্তশিংদা খুদোংচাবশিং পীরগনি।


    এন.তি.পি.সি.গী পোর্ফোলিওদা হৌজিক হৌজিক ৯২০ এম.দবল্যুগী ইন্সতোল তৌরবা রিন্যুৱেবল পাৱর প্রোজেক্তশিং লৈ অমসুং চাউরাক্না শাগৎলিবা আর.ই.প্রোজেক্ত ২৩০০ এম.দবল্যু. লৈ। মসিগী খুশম্নবা অসিনা এন.তি.পি.সি.না আর.ই. কেপাসিতি ইদিসন প্রোগ্রাম হেনগৎহল্লগনি অমসুং ওফসোর ৱিন্দ অমসুং ওভর্সিস রিন্যুৱেবল ইনর্জী প্রোজেক্তশিংদা মখোয়গী খোংথাং পাকথোক চাউথোক্লগনি। মসিনা ভারতকী খ্বাইদগী চাউবা পাৱর জেনেরেতরদা মতেং পাংদুনা ২০৩০ ফাওবদা মসিগী অচৌবা পান্দম অমা ওইরিবা রিন্যুৱেবল ইনর্জী প্রোজেক্তশিংগী পান্দম ৩২ জি.দবল্যু. য়ৌবদা মতেং পাংলগনি।


    ও.এন.জি.সি.গী ৱিন্দ পাৱর ১৫৩ এম.দবল্যু. অমসুং সোলার ২৩ এন.দবল্যূ. য়াওনা ১৭৬ এম.দবল্যু.গী রিন্যুৱেবল পোর্ফোলিও অমা লৈ। মসিগী খোংথাং অসিনা ও.এন.জি.সি.না রিন্যুৱেবল পাৱর ব্যুজিনেসতা য়াওরিবা অসি খোংজেল য়াংবা হেনগৎ হন্দুনা ২০৪০ ফাওবদা মসিগী পোর্ফোলিওদা জি.দবল্যু ১০ হাপচিনবগী পান্দম ফংহল্লগনি।


    এন.তি.পি.সি.কাংলুপকী অপুনবা ইন্সতোল্দ কেপাসিতি ৬২১১০গা লোয়ননা এন.তি.পি.সি.গী কোলগী ২৪, সাইকল গ্যাস/লিক্বিদ ফুএলগী অপুনবা ৭, হাইদ্রো অমা, ২৫ জে.ভি. পাৱর স্তেসনগা লোয়ননা রিন্যুৱেবল ১৩ য়াওনা পাৱর স্তেসন ৭০ লৈ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1626076) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam