      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      এপ্রিল ১, ২০২০দগী পুন্না লুপা কোতি ২৬,২৪২গী রিফন্দ থাদোকখ্রে
      Posted On: 22 MAY 2020 3:15PM by PIB Imphal


    সেন্ত্রেল বোর্দ ওফ দাইরেক্ত তেক্সেস (সি.বি.দি.তি.)না এপ্রিল ১,২০২০দগী মে ২১,২০২০ ফাউবদা এসেসী ১৬,৮৪,২৯৮দা লুপা কোতি ২৬,২৪২গী তেক্সকী রিফন্দশিং থাদোকখ্রে।


    মতম অসিগী মনুংদা এসেসী ১৫,৮১,৯০৬দা পুন্না লুপা কোতি ১৪,৬৩২গী ইঙ্কম তেক্স রিফন্দশিং থাদোকখ্রে অমসুং এসেসী ১,০২,৩৯২দা লুপা কোতি ১১,৬১০গী কোর্পোরেৎ তেক্স রিফন্দশিং থাদোকখ্রে।


    হৌখিবা চয়োলদা য়ুনিয়ন ফাইনান্স মিনিস্তর শ্রীমতী নির্মলা সীতারামন্না আত্মনির্ভর ভারত অভিয়ান লাউথোকখ্রবা মতুংদা রিফন্দ প্রোসেসশিং অসি থুহনখ্রে অমসুং রিফন্দশিং অসি য়াম্না য়াংনা থাদোকখ্রে। সি.বি.দি.তি.না ইঙ্কম তেক্স এসেসী ৩৭,৫৩১দা মে ১৬দা লো‌ইবা মমাংগী চয়োলদা, মদুদি মে ৯দগী মে ১৬, ২০২০ ফাউবদা পুন্না লুপা কোতি ২০৫০.৬১গী শেনফম অমা থাদোকখ্রে অমসুং কোর্পোরেৎ তেক্স এসেসী ২৮৭৮দা পুন্না লুপা ৮৬৭.৬২ থাদোকখ্রে। চয়োল অসিদা, মদুদি মে ১৭ দগী মে ২১ ফাউবদা, অতোপ্পা ইঙ্কম তেক্স এসেসী ১,২২,৭৬৪দা লুপা কোতি ২৬৭২.৯৭ রিফন্দ তৌখ্রে অমসুং ত্রস্তশিং, এম.এস.এম.ই.শিং, প্রোপ্রাইতরশিপশিং, পার্তনর্শিপশিং অসিনচিংবশিং অসি য়াওনা, কোর্পোরেৎ তেক্স এসেসী ৩৩,৭৭৪দা লুপা কোতি ৬৭১৪.৩৪গী রিফন্দ তৌখ্রে, পুম্নমক্ন পুন্সিল্লগা এসেসী ১,৫৬,৫৩৮দা পুন্না লুপা কোতি ৯৩৮৭.৩১গী শেনফম রিফন্দ তৌখ্রে।


    ****

    
    
    (Release ID: 1626143) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Hindi , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam , English , Urdu , Marathi , Odia , Kannada