      রেলৱে মন্ত্রালয়

      ইন্দিয়ন রেলৱেনা কমন সর্বিস সেন্তরশিং (সি.এস.সি.শিং) অমসুং এজেন্তশিংগী থোংদা রিজর্বেসন কাউন্তরশিং অমসুং বুকিং অমুক হন্না হাংদোক্নবা অয়াবা পীখ্রে
      জোনেল রেলৱেশিংবু মফম অদুগী মীওইশিংগী দরকার ওইবা অমসুং ফিভমগী মতুং ইন্না রিজর্বেসন কাউন্তরগী মফম অমসুং মতমগী মতাংদা পাউ খঙহনবগা লোয়ননা হয়েংদগী ফেজ নাইনা হাংদোক্নবা খঙহনখ্রে
      বুকিং সেন্তরশিং হাংদোকপনা পেসেঞ্জর রেলৱে সর্বিসশিং রেস্তোর তৌবদা মরুওইবা খোঙথাং অমা ওইরগনি
      Posted On: 21 MAY 2020 9:12PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়ন রেলৱেনা রিজর্ব তিকেৎশিং বুক তৌনবগীদমক ফেজ নাইনা রিজর্বেসন কাউন্তরশিং হাংদোক্লগনি।


    জোনেল রেলৱেশিংবু মফম অদুগী মীওইশিংগী দরকার ওইবশিং অমসুং ফিভমশিংগী মতুং ইন্না রিজর্বেসন কাউন্তরগী মফম অমসুং মতমগী মতাংদা পাউ খঙহনবগা লোয়ননা হাংদোক্নবা খঙহনখ্রে। মসিগী রিজর্বেসন কাউন্তরশিং অসি লোয়ননা মফম অদুগী মীওইশিংগী দরকার ওইবশিং অমসুং ফিভমশিংগী মতুং ইন্না রিজর্বেসন কাউন্তরগী মফম অমসুং মতমগী মতাংদা পাউ খঙহনবগা হয়েংদগী ফেজ নাইনা হাংদোক্লগনি।


    ইন্দিয়ন রেলৱেনা হয়েংদগী হৌরগা কমন সর্বিস সেন্তরশিং (সি.এস.সি.শিং) অমসুং এজেন্তশিংগী থোংদা রিজর্বেসন কাউন্তরশিং অমসুং বুকিং অমুক হন্না হাংদোক্নবা অয়াবা পীখ্রে।


    মসিমসু খঙহল্লি মদুদি হৌজিক লৈরিবা প্রোতোকোলশিংগী মতুং ইন্না লোকেল স্তেত সরকারশিংনা শ্রমিক স্পিসিয়েল ত্রেনশিং চেনবা মখা তানা হন্দল তৌখিগনি।


    বুকিংগী খুদোংচাবশিং অমুক হন্না হাংদোকপা অসিনা পেসেঞ্জর রেলৱে সর্বিসশিংগী রেস্তোরেসন অমসুং রিজর্ব ত্রেনশিংদা ভারতকী মফম পুম্নমক্তগী প্রোস্পেক্তিব ত্রাভেলর পুম্নমক্কীদমক তিকেৎ বুক তৌবা লাইথোকহনবদা মরুওইবা খোঙথাং অমা ওইরগনি।


    জোনেল রেলৱেশিংনা হৌজিক চত্থরিবা কোবিদ-১৯ লাইচৎকী য়েংদুনা স্তেন্দর্দ সোসিয়েল দিস্তেন্সিং চৎনহনবা অমসুং হায়জিন প্রোতোকেলশিং পাংথোকপা য়াই।


    ****

    
    
    (Release ID: 1626018) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Odia , Tamil , Kannada