      রেলৱে মন্ত্রালয়

      ইন্দিয়ন রেলৱেজনা লৈবাক অসিদা মে ২৫, ২০২০ ফাওবদা “শ্রমিক স্পিসিএল” ত্রেন ৩২৭৪ মথৌ তৌহনখ্রে অমদি নুমীৎ ২৫দা “শ্রমিক স্পিসিএল” ত্রেনশিংনা পেসেঞ্জর লাক্ষ ৪৪ হেন্না মখোয়-মখোয়গী রাজ্য তান্না থাখ্রে
      তোংলিবা মাইগ্রেন্তশিংদা চানবা চীঞ্জাক লাক্ষ ৭৪ অমসুং ঈশিং বোতল ক্রোর ১ হেন্না লেম্না য়েন্থোকখ্রে
      
      ঙসি চেল্লিবা ত্রেনশিং অদু থোইদোক্না মী চিনবগী অৱাবা মায়োক্নখিদে
      
      শ্রমিক ত্রেনশিং অসিদা নত্তনা মে ১২দগী ন্যু দিল্লীগা শম্নবা স্পিসিএল ত্রেন জুরা ১৫ চেল্লি অমসুং জুন ১দগী ত্রেন ২০০ চেনবা হৌনবা তাইম তেবল শেমখ্রে
      Posted On: 26 MAY 2020 5:04PM by PIB Imphal


    স্পিসিএল ত্রেনশিংনা মাইগ্রেন্ত ৱার্করশিং, তীর্থ চৎপশিং, লম কোয়বশিং, মহৈরোইশিং অমসুং অতৈ মীওইশিং অতোপ্পা মফম অমদা হোনবগী ওর্দরগী মতাংদা পাংথোকপা মখা তাবা থবক ওইনা হোম এফেয়রসকী মন্ত্রালয়না ইন্দিয়ন রেলৱেজনা মে ১দগী “ শ্রমিক স্পীসিএল ত্রেন ” মথৌ তৌহন্নবা লেপখি।


    মে ২৫, ২০২০ ফাওবদা লৈবাক অসিদা পুন্না “ শ্রমিক স্পিসিএল ” ত্রেন ৩২৭৪ না তোঙান-তোঙানবা রাজ্যশিংদা মথৌ তৌহনখ্রে। “ শ্রমিক স্পিসিএল ” ত্রেনশিংনা পেসেঞ্জর লাক্ষ ৪৪ হেন্না মাগী-মাগী রাজ্য য়ৌখ্রে।


    ২৫.০৫.২০২০ ফাওবদা শ্রমিক স্পীসিএল ত্রেনশিংনা পেসেঞ্জর লাক্ষ ২.৮ হোনখ্রে।


    আই.আর.তি.সি.না তোংলিবা মাইগ্রেন্তশিংদা চানবা চীঞ্জাক লাক্ষ ৭৪ অমসুং ঈশিং বোতল ক্রোর ১ হেন্না লেম্না য়েন্থোকখ্রে।
    ঙসি চেল্লিবা ত্রেনশিং অদু থোইদোক্না মী চিনবগী অৱাবা মায়োক্নখিদে । শ্রমিক ত্রেনশিং অসিদা নত্তনা মে ১২দগী ন্যু দিল্লীগা শম্নবা স্পিসিএল ত্রেন জুরা ১৫ চেল্লি অমসুং জুন ১দগী ত্রেন ২০০ চেনবা হৌনবা তাইম তেবল শেমখ্রে ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1626977) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Odia , Tamil , Kannada , Malayalam