      কোর্পোরেৎ এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      নুভোকো ভিস্তাস কোর্পোরেসন লিমিতেদনা ইমামি সিমেন্ত লৌশিনবগী সি.সি.আই.না অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 21 MAY 2020 7:28PM by PIB Imphal


    কম্পিতিসন কমিশন ওফ ইন্দিয়া (সি.সি.আই.)না নুভোকো ভিস্তাস কোর্পোরেসন লিমিতেদনা ফু্ল্লী দাইল্যুতেদ বেসিস্তা ইমামি সিমেন্ত লিমিতেদকী কেপিতাল শেয়র থদোকখিবা অমসুং শেল থিখিবা অদুগী অপুনবা অদুগী ১০০% লৌশিনবদা অয়াবা পীখ্রে।


    প্রোপোস তৌখিবা কমবিনেশন অসি নুভুকো ভিস্তাস কোর্পোরেসন লিমিতেদ (“এন.ভি.সি.এল.”)না ফুল্লী দাইল্যুতেদ বেসিস্তা ইমামি সিমেন্ত লিমিতেদ (“ই.সি.এল.”)গী কেপিতাল শেয়র থদোকখিবা অমসুং শেল থিখিবা অদুগী অপুনবা অদুগী ১০০% লৌশিনবদা মখা পোল্লি।


    এন.ভি.সি.এল. অসি নির্মা প্রোমোতর গ্রুপ কম্পনীনি অমসুং হৌজি হৌজিক (i) ছত্তিসগর, (ii) ঝার্খন্দ, (iii) ৱেস্ত বেঙ্গাল, (iv) রাজস্থান অমসুং (v) হরিয়ানাদা সিমেন্ত মেন্যুফেকচরিং য়ুনিৎশিং চলাইরি। মখল কয়াগী গ্রে সিমেন্তশিং খুদম ওইনা পোর্ৎলেন্দ পোজোলানাসিমেন্ত, পোর্ৎলেন্দ স্লেগ সিমেন্ত অমসুং অচমবা পোর্ৎলেন্দ সিমেন্তশিং শাবা অমসুং অরৈ-অয়োন তৌবগী বিজনেসকী থবকশিং তৌরি। অসিদা নত্তনা অতোপ্পা অখন্নবা ভেল্যু-এদেদ প্রোদক্তশিং খুদম ওইনা কন্সত্রক্সন কেমিকেলশিং, ৱাল পুত্তী অমসুং কোভর ব্লোকশিং য়োনবগী থবক্তসু য়াওরি।


    ই.সি.এল. অসি ইমামি গ্রুপকী শরুক অমনি অমসুং (i) ৱেস্ত বেঙ্গাল, (ii) ছত্তিসগর, (iii) বিআর অমসুং (iv) ওরিশা, হায়রিবা রাজ্য শিং অসিদা মখোয়গী সিমেন্ত মেন্যুফেকচরিং য়িনিৎশিং লৈ অমসুং মথৌ তৌরি। মখল কয়াগী গ্রে সিমেন্তশিং খুদম ওইনা পোর্ৎলেন্দ পোজোলানাসিমেন্ত, পোর্ৎলেন্দ স্লেগ সিমেন্ত, অচমবা পোর্ৎলেন্দ সিমেন্ত অমসুং ইচম চম্বা সিমেন্ত কংক্রিৎ হায়বদি কমপোজিৎ সিমেন্ত শাবা অমসুং অরৈ-অয়োন তৌবগী বিজনেসকী থবকশিং তৌরি। মখোয়না অপিকপা খ্বান্তিতীদা ক্লিংকর অমসুং গ্রাউন্দ গ্রেনুলেতেদ ব্লাস্ত ফর্নেস স্লেগসু শাই অমসুং য়োল্লি।


    সি.সি.আই.গী ওর্দর অদুগী অকুপ্পা মরোল অদু মখা তাখিগনি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1626145) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu