      হাউশিং অমসুং অর্বান পোবর্তী এল্লিবেসন মন্ত্রালয়

      কোবিদ -১৯গী মায়োক্তা লান্থেংনবদা অজমের স্মার্ত সিতীগী ৱার রুম্না মপুং ওইবা থৌদাং লৌখি
      মফম কয়া অমা দিসইনফেক্ত তৌনবা ফায়র তেন্দরশিং শিজিন্নখি

      Posted On: 23 MAY 2020 4:40PM by PIB Imphal

    অজমের ম্যুনিসিপাল কোরপোরেশন (এ.এম.সি.)না ২০২০গী মার্চ ২দগী প্রোএক্তিব ওইনা পাম্বৈ কয়া অমা শিজিন্নবা হৌখ্রে অমসুং ৱার্লদ হেল্থ ওর্গনাইজেশন্না নোভেল কোরোনা ভাইরস (কোবিদ-১৯) শন্দোরকপা অসিবু মালেমগী ওইবা লাইচৎনি হায়না লাওথোকখিবা নুমিৎ, মার্চ ১১দগী অহকপা পম্বৈশিং লৌখৎনবা মখাতানা হায়খি। এ.এম.সি.না নাগর নিগমদা কোবিদ-১৯গী ৱার রুম অমা শেমখি অমসুং হায়রিবা অসি আজমেরগী সেনিয়র এদমিনিস্ত্রেতিব ওফিসিয়েলশিং, মেদিকেল অমসুং পুলিস ওফিসরশিংনা লুচিংখি, মখোয়শিং অসিনা কোবিদ-১৯গী লৈরিবা ফিভম অসিবু মোনিতর তৌদুনা অমসুং মখোয়গী প্রজাশিংগী মরক্তা কোবিদ-১৯ অসি শন্দোরকপা হন্থনবা মখা তাবা থবক থৌরমশিং পাইখৎকনি। দবল্যু.ঐচ.ও. অমসুং এম.ঐচ.এ.না থোকখিবা কোবিদ-১৯গীদমক্তা ওইবা চেকশিন-থৌরাংগী খোংথাংশিং অদু নীংথিনা ইন্নবা প্রজাশিংগী মরক্তা এৱেয়রনেস শাগৎনবা অনৌবা স্ত্রেতেগী কয়া অমা থৌরাং তৌবদা অমসুং মদুবু চৎনহনবদা ৱার রুম অসিনা চাউরবা থৌদাং লৌরিবনি।

      * অনাবা মীওইশিংগা নকশিন্ননা লৈবা থাদোকউ, ফিৎ ৬কী অরাপ্পা থম্মু।
      * খুৎ-শা হামদোক্তনা মিৎ, নাতোন অমসুং চিন শোকপীগনু।
      * ইশা ঙমদবা মতমদা য়ুমদা লেংদনা লৈবীয়ু।
      * লোক খুবা নত্ত্রগা হকথি খনবা মতমদা চিন অদু তিশু অমনা খুমজিনবীয়ু, অদুগা তিশু অদুবু মফম চানা ফত্তবা লংথোকফমদা হুন্দোকপীয়ু।
      * তোইনা শোকপা পোৎচৈশিং অসুং লৈমাইশিং অদুবু নুংতিগী শেংদোকপীয়ু অমসুং দিসইনফেক্ত তৌবীয়ু। খবাইদগী তৌনা শোকপা লৈমাইশিং অদুদা য়াওরিবশিং অদুদি কাউন্তরশিং, তেবল মথক, দোরনোবশিং. বাথরুমগী ফিক্সচরশিং, তোইলেৎশিং, ফোনশিং, কীবোর্দশিং, তেব্লেৎশিং অমসুং বেদসাইদ তেবলশিংনি।
      * খুৎ-শাশিং অদুবু তোইনা সাপোন অমসুং ঈশিংনা চামথোকপীয়ু। করিগুম্বা সাপোন নত্ত্রগা ঈশিং অদু কোম্না ফংদবা তারগদি য়ামদ্রবদা ৬০% আল্কোহোল য়াওবা হেন্দ সেনিতাইজর অমা শিজিন্নগদবনি। খুৎকী লৈমাই শিনবা থুংনা তৈশিল্লু অমসুং কংদ্রিবা ফাওবা তকউ।
      * মী চিনবা মফমশিংদগি লাপ্না লৈয়ু অমসুং মীয়াম তিনবা য়াওবিগনু।
      * করিগুম্বা লৈমাই অদু মোৎলবদি মখোয়দু শেংদোকউ। দিসইনফেক্সন তৌদ্রিঙৈগী মমাংদা দিতর্জন নত্ত্রগা সাপোন নত্ত্রগা ঈশিং শিজিন্নবীয়ু।
      * সীমতোমশিং থোরক্লবদি নশাগী তেমপরেচর অদু ওল্লু।
      * নশাগী তেমপরেচর অদু হকচাং-শাজেল তৌরবা মতুং মিনিৎ ৩০ নত্ত্রগা এসিতামিনোফেনগুম্বা তেমপরেচর নেমথনবা হিদাক-লাংথকশিং শিজিন্নরবা মতুংদা ওল্লোইদবনি।

    

    কোবি-১৯ ভাইরস অসিগি শন্দোরকপা হন্থহন্নবা অজমের সিতী এদমিনিস্ত্রশন্না লৌখৎলকখিবা মরু ওইবা অনৌবা খোংথাংশিং অদুদি:


    পবব্লিক এদ্দ্রেস সীস্তেম (পি.এ.)- আজমের ম্যুনিসিপাল কোরপোরেশনগি ফায়র অমসুং সেনিতেশন দিপার্ৎমেন্তকা লোইননা খুৎশম্নদুনা পি.এ.সীস্তেম অসি শিইন্নদুনাকোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা এৱেয়রনেস দ্রাইবশিং অসি তোইনা ব্রোদকাস্ত তৌরি। গ্রাউন্দ ৱার্ক অদু য়েংশিন্নবা অমসুং প্রজাদগী হকথেংননা ফীদবেক লৌনবা সিতী কলেক্তর অমসুং কমিস্নরনা শিন্দুনা তৌইনা সর্প্রাইজ ফীল্দ ভিজিৎশিং চৎলি।


    চান-থক্নবা অমসুং লৈফম: ময়ুম-মকৈ লৈজদবশিং অদু মখোয়গীদমক্তা পীরিবা সিতী শেল্তরশিংদা হোংদোকই। অথোংবা চান-থক্নবশিং অমসুং তঙাইফদনা চংবা পোৎলমশিং খনগৎলবা লোকেলিতীশিংদা লৈরিবা তোল্ল-তারবশিংদা পীখি। ৱার রুমদা, চান-থক্নবগী মথৌ তাবগীদমক্তা মীওইশিংদগী ৱাকৎ কয়া অমা ফংঙি।ফ্লায়িং স্ক্বাদ মেজিস্ত্রেৎশিংনা ফিজিকেল ভেরিফিকেশন তৌরবা মতুংদা তোল্ল-তারবশিংদা অকঙবা রাশন য়েন্থোকখি।


    দিসইনফেক্সন তৌনবগীদমক্তা ফায়র তেন্দরশিং শিজিন্নবা: সিতী ফায়র ফোর্সনা তোঙান তোঙানবা মফমশিং খুদম ওইনা সিতী অদুগী মেন রোদশিং, বস স্তেন্দশিং, বস স্তোপশিং, রেলৱে স্তেশনশিং, ইন্সতিত্যুশনশিং, হোসপিতাল কেপস, দুকানশিং অসিনচিংবা মফমশিং অসিদা দিসইনফেক্ত তৌনবা অচৌবা ফায়র তেন্দর শিজিন্নরি অমসুং অপিকপা ফায়র তেন্দর শিং অসিনা সিতী অসিগী ৱার্দকী লম্বিশিং অদুবু দিসইনফেক্ত তৌবদা শিজিন্নখি।


    নিগাম হেল্থ স্তাফনা চৎথখিবা সরকারগী ওফিসশিং দিসিনফেক্সন তৌবগী দ্রাবশিং


    কোবিদ-১৯ হেলপলাইন নম্বর অসি সিতীগী থাক্তা থমখি অমসুং মসি ৱার রুম ওফিসরশিংনা মোনিতর তৌইল হায়রিবা হেলপলাইনশিং অসি চান-থক্নবগী সপ্লাই মথৌ তাবা, দিসইনফেক্সন অমসুং সেনিতেশন সর্বিসশিংগীদমক্তা কোল তৌবা য়াগনি।


    সর্ভিলেন্স তেক্নোলোজীশিং- জি.পি.এস. য়াওবা তেক্নোলোজীশিং শিজিন্নদুনা দিসইনফেক্সন অমসুং সেনিতেশন ৱারকরশিংগী হীজিক্কী ওইবা মতম অদুবু য়েংশিনবা।


    ক্বারেন্তাইন ফেসিলিতীশিং থম্বা- সিতী অসিদা ক্বরেন্তাইন ফেসিলিতীশিং থম্নবাহোতেলশিং অমসুংঅতোপ্পা লনাইগীইন্সতিত্যুশনশিং অদুবু লৌশিনকি। পজিতিব কেসশিংগী কোরোনা কন্তেক্ত ত্রেসিং অসি তৌরি অমসুং কোন্তেক্ত তৌখিবা মীওইশিং অদু গাইদলাইনশিং অদুগি মতুং ইন্না ক্বারেন্তাইন সেন্তরশিংদা থম্লি।


    আই.সি.সি.সি.- অভয় কমান্দ অমসুং কন্ত্রোল সেন্তর অসি সিতী পুলিস অমসুং ত্রাফিক দিপার্ৎমেন্তনা শিজিন্নরি। সি.সি.তি.ভি. কেমেরা ফুতেজ অসি লাইব ত্রাফিক মোভমেন্ত অমসুং পব্লিক মোভমেন্ত মোনিতর তৌনবগীদমক্তা এক্সেস তৌই।


    অতোপ্পা মফমদগী লাকপশিংগী অচৎ-অৱোং: রাজ কোপ এপ অসি ইন্তর-স্তেত অমসুং ইন্তর-সিতীগী চৎথোক-চৎশিন তৌবগীদমক্তা ই-পাসশিং পীনবগীদমক্তা শিজিন্নৈ। পাসশিং অসি রাজস্থানগী মপানদা চৎপা পাম্লিবা মীওইশিং নত্ত্রগা অজমের সিতীদা লাকপা পাম্লিবা মীওইশিংগীদমক্তা মসিগী ফম পাইরিবা সিতী অসিগী ওফিসিয়েলশিংনা অয়াবা পীগনি। পন্দুনা লৈরিবা অতোপ্পা রাজ্যগী শিন্মীশিংনা রাজ কোবিদ ইনফো এপ অমসুং ই-মিত্রা ৱেবসাইৎতা রেজিস্তর তৌবা য়াগনি অমসুং রেজিস্তর তৌরবশিং অদুবু মখোয়গী পন্থুংফমশিং অদুদা অসোই-অঙাম য়াওদনা য়ৌহন্নবগীদমকতা থৌরাং কয়া অমা তৌখ্রে। লোকদাউন্না মরম ওইরগা পন্দুনা লৈরিবা অজমেরগী দরগাহ শরিফতা লাই খুরুম্বা লাক্লিবশিং অদুসু খঙদোকখ্রে অমসুং মখোয়শিং অদুবু মেদিকেল চেক উপশিং/স্ক্রীনিং অমসুং গাইদলাইনশিং অদুবু য়েংশিল্লবা মতুংদা ত্রেনশিং অমসুং বসশিংদা মশা মশাগী মফমশিংদা থাখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1626566) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu
    
    
    

*