      কম্যুনিকেসন অমসুং ইনফোর্মেসন তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      বিহার পোস্তেল সর্কলগী পোস্তশিংগী বিভাগনা মীয়ামগী থোংজিলদা “শাহী লিচী” অমসুং “জর্দালু হৈনৌ” ফংহল্লগনি
      Posted On: 24 MAY 2020 6:43PM by PIB Imphal


    ভারত লৈঙাক্কী পোস্তশিংগী বিভাগ অমসুং বিহার লৈঙাক্কী হোর্তিকলচরগী বিভাগকা খুৎশম্নরগা “শাহী লিচী” & “জর্দালু হৈনৌ” অসি মীয়ামদা মখোয়গী থোংজিলদা ফংহল্লগনি। বিহার পোস্তেল সর্কলনা বিহার লৈঙাক্কী হোর্তিকলচর বিভাগকা লোয়ননা শাহী লিচী অদু মুজাফফর্পুর অমসুং জর্দালু হৈনৌ অদু ভগলপুরদগী পুরক্তুনা মীয়ামদা মখোয়গী থোংজিলদা ফংহন্নবা এগ্রিমেন্ততৌনখ্রে।


    কোরোনা ভাইরস শন্দোরকপা লাকশিন্নবা লোকদাউন তৌখিবনা মরম ওইদুনা লিচী &হেনৌশিং থারিবা মীওইশিংনা মখোয়গী হৈশিং অদু বাজারদা য়োন্নবগীদমক পুবা/থাবদা অৱাবা মাইয়োক্নরি। মীয়ামদামসিফংহনবাঅসিঅচৌবাঅৱাবাওইরকপা অমসুং মীয়ামগী অপাম্বা অদু থুংহন্নবা অমসুং হৈ থারিবা মীওইশিং অদুনা মখোয়গী হৈশিং অদু মরক্তা মীওই অমত্তা য়াওদনা মশানা য়োঞ্জবা য়াহন্নবা বিহার লৈঙাক্কী হোর্তিকলচর বিভাগ &ভারত লৈঙাক্কী পোস্তিংগী বিভাগকা খোঙথাং অসিগীদমক খুৎশম্নরি।


    মুজাফফর্পুর (বিহার)গী “শাহী লিচী” & ভগলপুর (বিহার)গী “জর্দালু হৈনৌ” অসি মখোয়গী তোঙানবা মনম অমসুং মফম খুদিংমক্তা দিমান্দ লৈবগী মালেমদা মমিং চৎলি। মীয়াম্না ওনলাইন্দা ৱেবসাইৎ " horticulture. bihar.gov.in "দা ওর্দর তৌবা য়াগনি।


    মসিগী খুদোংচাবা অসি অহানবদা মুজাফফর্পুর & পত্নাগী মীয়ামদা “শাহী লিচী”গী & পত্না অমসুং ভগলপুরদা “জর্দালু হৈনৌ”গী ফংহনগনি। লিচীনা য়ামদ্রবদা কিলোগ্রাম ২ অমসুং হৈনৌনা কিলোগ্রাম ৫গী বুক তৌগদবনি।


    ওনলাইনবুকিংঅমসুংথোংজিন্দাদিলিভরতৌবগীখুদোংচাবাঅসিনালৌমীশিংনামসিগীঅনৌবাকৈথেলঅসিদাহকথেংননামতিকচাবাশেন্দোংশিংফংবদামতেংপাংলগনি। কস্তমরশিংনসুমখোয়গীথোংজিন্দাঅহোংবামমলদামসিগীমগুনলৈরবাঊহৈশিং অসি ফংবদা খুদোংচাবা ফংলগনি। হৌজিক ফাওবদা ৱেবসাইৎ অসিদা লিচী কিলোগ্রাম ৪৪০০ ওর্দর তৌখ্রে। সিজন মনুংদা মসি কিলোগ্রাম ১০০০০০ ফাওবা য়ৌবা য়াই। হৈনৌশিংগী ওর্দর অসি মেগী অরোইবা চয়োলদা হৌরগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1626683) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Hindi , Punjabi