      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      এম.ঐচ.এ.না ভিজা অমসুং চত্থোক চৎশিনদা কোবিদ থেংননবা থমখিবা অথিংবা কোমথোক্তুনা, মপান্দা পন্দুনা লৈরিবা ও.সি.আই. কার্দহোল্দর কাংলুপ খরবু ভারত্তা হল্লকপদা অয়াবা পীরে
      Posted On: 22 MAY 2020 3:06PM by PIB Imphal


    কেন্দ্রগী হোম এফিয়র্স মন্ত্রালয় (এম.ঐচ.এ.)না ভিজা অমসুং চত্থোক চৎশিনদা কোবিদ থেংননবা থমখিবা অথিংবা কোমথোক্তুনা, মপান্দা পন্দুনা লৈরিবা ওভরসিজ সিতিজন ওফ ইন্দিয়া (ও.সি.আই.) কার্দহোল্দর কাংলুপ খরবু ভারত্তা হল্লকপদা অয়াবা পীরে‍।


    মখাদা পীরিবা মখলগী ও.সি.আই. কার্দ পায়বা মপানদা পন্দুনা লৈরিবশিংবু ভারত্তা লাকপগী অয়াবা পীরে:-


    ও.সি.আই. কার্দ পায়বা মপান্দা লৈবা ইন্দিয়া মচাগী চহী শুদ্রিবা অঙাংশিং


    ও.সি.আই. কার্দ পায়বা ইমুংগী অশি-অনানচিংবা অথু-অকায় লৈবগীদমক ভারত্তা লাকপা পাম্বশিং


    মতৈ-মনাও, অমনা ও.সি.আই. কার্দ পায়বা অদুগা অমনা ইন্দিয়া মচা ওইবা অমদি ভারত্তা মখোয়গী ময়ুম লৈবা


    ও.সি.আই. কার্দ পায়বা (চহী শুদ্রিবা নত্তবা) য়ুনিভর্সিতীগী মহৈরোইশিং অদুবু মখোয়গী মমা মপাদি ভারত্তা লৈবা ইন্দিয়া মচা ওইগদবনি‍।


    এম.ঐচ.এ.না ০৭.০৫.২০২০দা চত্থোক চৎশিনদা থমখিবা অথৎংবা অদুনা মপান্দা পন্দুনা লৈরিবা মথক্তা পল্লিবা কাংলুপকী ও.সি.আই. কার্দ পায়বা মীওইশিং পুরক্নবগীদমক শীজিন্নবা এয়রক্রাফ, জহাজ, ত্রেন নৎত্রগা অতৈ অতোপ্পা গারীশিংদা চৎনরোই‍। এম.ঐচ.এ.না ০৭.০৫.২০২০দা থমখিবা চৎন-কাংলোন খুদিংমক্তি মখা তানা চৎনখিগনি‍।


    ওফিসিএল ওইবা চে য়েংনবগীদমক মসিদা নম্বীয়ু


    *****

    
    
    (Release ID: 1626081) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam