      রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়

      সেন্ত্রেল মোতোর ভেহিকল রুলস ১৯৮৯গী রুল ৩২ অমসুং ৮১গী মখাদা ফী থীবগী ভেলিদিতী শাংদোকপা অমসুং ফীশিং থীনবগী মতম শাংদোক্নবা পীবা য়াথংগী নোতিফিকেসন
      Posted On: 24 MAY 2020 4:16PM by PIB Imphal


    মার্চ ২৪, ২০২০দা হোম মন্ত্রালয়না ভাইদ নম্বর ৪০-৩/২০২০-দি.এম.-আই(এ),দা থোকখিবা গাইদলাইনশিং অমসুং মখা তারকপদা কোবিদ-১৯ লাইচৎনা মরম ওইদুনা পুন্না লোকদাউন থমখিবা অদুগী এমেন্তমেন্তশিংগী মখা চৎথবা ওইনা, এম.ও.আর.তি.ঐস.না তাং ৩০ মার্চ ২০২০দা মোতোর ভেহিকল এক্ত, ১৯৮৮ অমসুং সেন্ত্রেল মোতোর ভেহিকল রুলস ১৯৮৯ গা মরী লৈনবা চে-চাংশিংগী ভেলিদিতী শাংদোকপগী মতাংদা এদভাইজরি অমা থোকখি। মদুনা হায়রি মদুদি লোকদাউননা মরম ওইরগা চে-চাংশিং অদুগী ভেলিদিতী শাংদোকপা নঙহৌদবা নত্রগা শাংদোক্তবা অমসুং ফেব্রুৱারি ১,২০২০দগী এক্সপাইর ওইরবা নত্রগা ২০২০গী জুন ৩০ এক্সপাইর ওইরগদবা অদুগুম্লবা চং-চাংশিং অদু পীরিবা ওথোরিতীশিং অদুনা মদু ২০২০গী জুন ৩০ ফাওবা চৎনৈ হায়না লৌগদবনি।


    সরকারগী নোতিসতা য়াওরি মদুদি লৈবাক অসিদা লোকদাউননা মরম ওইদুনা অমসুং সরকারগী ত্রান্সপোর্ত ওফিসশিং থোংলোবনা মরম ওইদুনা সেন্ত্রেল মোতোর ভেহিকল রুল্স ১৯৮৯গী মখাদা থোকখিবা ফীশিং/থেংথবগী ফীশিংগা মরি লৈননা সিতিজেনশিংনা অৱাবশিং মায়োক্নরি। সর্ভিস নত্রগা রিন্যুৱলগী ফীশিং হান্না থীখ্রগা লোকদাউননা মরম ওইদুনা প্রোসেসশিং লোইশিন্দবা কেসশিংসু লৈরি। মখাতানা আর.তি.ও. ওফিসশিং থোং লোনবা মরম্না সিতিজেনশিংনা ফীশিং থীবদা খুদোংচাদবা কেসশিংসু লৈ।


    কোবিদ-১৯গী মতমদা সিতিজেনশিংবু খুদোংচাবা পীনবা এম.ও.আর.তি.ঐচ. ফেব্রুৱারি ১, ২০০০দা নত্রগা মমাংদা রিন্যুৱলগী এক্তিবিতি(শিং)গী য়াওনা অমসুং করিগুম্বদা মসিগী এক্তিবিতি (শিং) অসি কোবিদ-১৯গী লাইচৎনা মরম ওইদুনা মপুং ফাহৌদ্রবদি থীখ্রবা ফীশিং অদু ভেলিদ ওইখিগনি হায়বা শন্দোক্না তাকপা স্তেত্যুতরি ওর্দর অমা থোকখ্রে। অমসুং করিগুম্বা ফেব্রুৱারি ১, ২০২০দগী লোকদাউনগী মতম ফাওবদা ফীশিং থীবা থেংথরবদি হারিবা থেংথবা অসিগী জুলাই ৩১, ২০২০ ফাওবা অহেনবা নত্রগা অথেংবগী ফী লৌরোই।


    *****

    
    
    (Release ID: 1626685) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada