      কেমিকেল্স অমসুং ফর্তিলাইজর মন্ত্রালয়

      ঐচ.আই.এল. (ইন্দিয়া)না ইরান্দা লোকস্ত হাৎনবা তিলহাৎ হিদাক পীনবা থৌরাংখ্রে
      সেন্ত্রেলপি.এস.য়ু.গী ক্রেদিৎ রেতিং বি.বি.দগী বি.বি.বি.দা হেনগৎখ্রে

      Posted On: 24 MAY 2020 1:59PM by PIB Imphal

    কোবিদ-১৯গী লোকদাউন অসিনা পোৎ থাদোক-থাজিন তৌবা অমসুং অতোপ্পা অৱাবা কয়া মায়োক্নহল্লবসু, কেমিকেল্স অমসুং ফর্তিলাইজর্স মন্ত্রালয়গী কেমিলকেল্স অমসুং পেত্রোকেমিকেল্স বিভাগকী মখাদা লৈবা পি.এস.য়ু., ঐচ.আই.এল. (ইন্দিয়া) লিমিতেৎনা লৌ ‌উরিবা ইচিল-ইনাওশিংগীদমক তিলহাৎ হিদাকশিং মতম চানা পুথোক্কনি অমসুং পীগনি হায়না থাজবা পীখ্রে।


    গভর্মেন্ত তু গভর্মেন্ত এগ্রিমেন্তকী মখাদা ঐচ.আই.এল.না ইরানগী লোকস্ত প্রোগ্রামগীদমক পীনবা এম.তি. মালাথীওন তেক্নিকেল ২৫ পুথোকপা অমসুং পীননবা থৌরাং হৌখ্রে। কেন্দ্রগী মপান থৌরম পুবা মন্ত্রালয়না ঐচ.আই.এল.দা হায়রিবা পোৎলম অসি শুংনবা অমসুং ইরানদা পীনবা ঐচ.আই.এল.দা খঙহনখ্রে।


    সেন্ত্রেল পি.এস.য়ু.গী ক্রেদিৎ রেতিং বি.বি.দগী বি.বি.বি.দা হেনগৎখ্রে, মসি স্তেবল ইনবেসমেন্ত গ্রেদ অমনি।


    কম্পনী অসিনা লেতীন অমেরিকা লৈবাক, পেরুদা ফংগিসাইৎ - মানগোজেবকী এম.তি. ১০ পীখি অমসুং অতোপ্পা এম.তি. ১২ মথংগী চয়োল অমগী মনুংদা পীগনি।


    ঐচ.আই.এল.না লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয় অমসুং লৌমীশিংগী য়াইফ-থৌরাংগা লোয়ননা লোকস্ত কন্ত্রোল প্রোগ্রামগীদমক রাজস্থান অমসুং গুজরাত্তা মালাথিওন তেক্নিকেল পীননবা খুৎয়েক পীনখ্রে। ঐচ.আই.এল.না হৌখিবা চায়োল ফাওবদা মালাথিওন তেক্নিকেল ৬৭ শুংখ্রে অমসুং পীথখ্রে।


    ঐচ.আই.এল.না দেংগী অমসুং চিকনগুনীয়া কন্ত্রোল প্রোগ্রামগীদমক ম্যুনিসিপাল কোর্পোরেসন্দা মালাথিওন তেক্নিকেল পীথখ্রে।


    য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়গী এন.ভি.বি.দি.সি.পি. প্রোগ্রামশিংগী মখাদা তৌখিবা ওর্দরগী মতুং ইন্না তোঙান-তোঙানবা রাজস্থান, পঞ্জাব, ওরিশা, আন্ধ্র প্রাদেশকুম্বা স্তেৎশিংদা দি.দি.দি. ৫০%গী এম.তি. ৩১৪ পীথখি।


    লোকদাউন মতম মে ১৫ ২০২০ ফাওবগী মনুংদা, ঐচ.আই.এল.না মালাথিওন তেক্নিকেলগী এম.তি. ১২০ ঐচ.আই.এল.না পুথোকখি, দি.দি.তি. তেক্নিকেলগী এম.তি. ১২০.৪০, দি.দি.তি. ৫০%গী এম.তি. ২৮৮, ঐচ,আই.এল. গোল্দ (ৱাতর সোলুবল ফর্তিলাইজর)গী এম.তি. ২১, মপান্দা পীথোক্নবা মানগোজেব ফংগিসাইৎকী এম.তি. ১২ অমসুং মখল কয়াগী এগ্রোকেমিকেল ফোর্ম্যুলেসনশিং অসি লৌ উরিবা ইচিন-ইনাও অমসুং হকশেলগী বিভাগনা লোকদাউনগী অৱাবা ময়োক্নদনবা পুথোকখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1626571) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam