      রাস্ত্রপতিগী লোইশঙ

      ইদুল ফিতরগী থৌরম্না লাকপদা ভারতকী রাস্ত্রপতিগী য়াইফ-পাউজেল
      Posted On: 24 MAY 2020 5:42PM by PIB Imphal


    ভারতকী রাস্ত্রপতি শ্রী রাম নাথ কোবিন্দনা ইদুল ফিতরগী থৌরম্না লাকপদা লৈবাক অসিগী ইরৈচাশিংদা য়াইফ-পাউজেল পীখ্রে।


    মহাক্কী পাউজেল অদুদা মহাক্না হায়খি, “লাই খুরুম্বা অমসুং চরা হেল্লবা মতুংদা লাকপা রামজানগী শেংলবা থা অসিদা মীরৈবাক্তা লৈখ্রবশিং য়াওনা ভারতকী ইরৈচাশিং পুম্নমকপু য়াই-পাউজেল পীজরি। মসিগী থৌরম অসি নুংশিবা, ইং-চিকপা, ইচিল-ইনাও ওইবা অমসুং ৱাখল তিন্নবা অদুবু ফোংদোকপনি। মসিগী থৌরম অসিদা খুন্নাই অসিদা লৈরিবা খ্বাইদগী তোল্লবা মীওই কাংলুপশিংগা শরুক য়েন্নদুনা অমদি য়েংশিনবগী অমুক্কা হন্না চেৎশিন্না ঐখোয়গী থাজবা অদু থম্লি।”


    অসিগুম্বা কোবিদ-১৯গী ভাইরসনা থোকহল্লক্লিবা অমুক্তা মমাংদা থোকখিদ্রিবা অরুবা অসি মায়োক্নরিবা মতম অসিদা পীথোকপা (জকাৎ)কী ৱাখল্লোন অদুগা লোয়ননা চংসিমিন্নসি লাকও। অশোই-অঙাম য়াওদনা অমদি শিংনবা অসিদগী থুনা লান্থোরক্নবা সোসিএল দিস্তেন্সিংগী কাংলোনশিং অমসুং অতৈ চেকশিন-থৌরাংশিং অসি ঙাক্না চৎমিন্ননবা ৱাশকমিন্নসি।


    ইদুল ফিতর অসিনা মালেম অসিদা থৌজাল, কত্থোকপা অমসুং অশাগী ওইবা মালেম পু্ম্বগী মতীক-ময়াইশিং অদু পীনবীরসনু!”


    *****


    
    

    
    (Release ID: 1626680) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam