      তুরিজম মন্ত্রালয়

      তুরিজম মন্ত্রালয়না দেখো অপ্না দেশ সেরিজকী মখাদা ‘কলচর এন্দ তুরিজম – তু সাইদ্স ওফ গোৱান ইকনমী’ কৌবা ২৪সুবা মসিগী ৱেবিনার পাঙথোকখ্রে
      Posted On: 27 MAY 2020 4:52PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়া লৈঙাক্কী তুরিজম মন্ত্রালয়গী মে ২৬, ২০২০দা পাঙথোকখিবা “কলচর এন্দ তুরিজম – তু সাইদ্স ওফ গোৱান ইকনমী” কৌবা দেখো অপ্না দেশ সেরিজনা ইন্দিয়াগী খ্বাইদগী মমিং লৈবা লমকোয় লমথুংফম গোৱানা পীরিবা নাৎ, পুৱারী, অরিবা লনশিং অমসুং য়ুমশারোলগী মতিক মঙম উত্তুনা শরুক য়াখিবশিংদা লমকোয়বশিংনা চৎপা য়ারবা য়াম্নদি খঙনদ্রিবা মফমশিং, পুৱারী, য়ুমশারোল, নাৎ অমদি অরিবা লনশিং হকথেংননা উহনখ্রে‍।


    হিস্তোরিয়ন মিস্তর সঞ্জীব সরদেসাই, অর্কিতেক্ত মিস্তর অর্মিনিও রিবেরিও অমসুং আর্কিওলোজিস্ত মিস সৱানি সেতয়েনা লান্থোকখিবা ৱেবিনারদুনা মমিং লৈরবা সমুদ্র মপান অমসুং নুমিদাংগী পুন্সিগী ৱাংমদা লৈরিবা চহী চা কয়াগী চাউথোকচনিংঙাই ওইরবা পুৱারী অমদি নাৎকী ফজবা অমসুং হৈথোই শিংথোইবশিংগী মমল য়ামলবা লনশিং উৎখি‍।


    ৱেবিনার সেসন অদুনা মেদিএভেল মতমগী কদম্বা কিংদমদগী হৌরগা ভিজয়নগর এম্পাইয়র, বাহমনি সুলতানেত অমসুং বিজাপুর সুলতানেতকী মতমদগী হৌরগা পোর্তুগিজশিংনা লান্দারক্তুনা বিজাপুর সুলতানেতপু মায়থিবা পীখিবা মতমশিংগী গোৱাগী পুৱারীবু উবা ফংহনখি‍। ৱাঙাংলোয়শিংনা চহী ৪৫০ রোম পোর্তুগিজশিংন পাল্লমবা অদুনা গোৱাগী নাৎ, চিঞ্জাক অমদি য়ুমশারোলদা চাউনা তারিবা মমীগী মরমদা ৱাফম কয়া ফোঙদোকখি‍।


    সমুদ্র মপানগী শরুক্তা ফংলিবা মেরিন ফোসিলশিং, ফুমদুনা লৈরিবা সিসেলশিং অমদি লৈমায়গী অতৈ মশক মওংশিংনা তাক্লিবদি গোৱা অসি জিওলোজিকেল তেক্তোনিক প্লেত লেং ওৎপনা মরম ওইদুনা সমুদ্রগী ঈরোন্নুংদগী থাঙ্গৎলকখিবনি হায়বসিনি‍। পোর্তুগিজশিংনা শারম্বা সফা মসজিদল কনভেন্ত ওফ সেন্ত মোনিকা, অর্কবিসোপ কেথেদ্রেল, বসিলিকা ওফ গোৱা, দেশপ্রভু কোনুং, সাউন্দেকর কোনুং লোয়ননা দিও কোনুং, তি.বি. কুন্হা মেন্সন, সোলার কোলাকোস হাউস, পঞ্জিম চর্চকী মতাংদা উৎখিবা ৱারীদু তাবদা নুংঙাইবতা নত্তনা গোৱাগী পুৱারীগী মতাংদা চাউরাকপা মশক অমসু ওইখি‍।


    দেখো অপ্না দেশ ৱেবিনার সেরিজ অসি মিস্ত্রী ওফ ইলেক্ত্রোনিক এন্দ ইনফোর্মেসন তেক্নোলোজী (মৈতী)না শেমখিবা নেসনেল ই-গভর্নেন্স দিভিইজনগী তেক্নিকেল ওইবা ঙাক্লৌগা লোয়ননা তুরিজম মন্ত্রালয়না দিজিতেল এক্সপিরিএন্স প্লেতফোর্ম শীজিন্নদুনা লৈহৌমীশিং অমদি স্তেকহোল্দর খুদিংমক্কা নীংথিনা পাউ ফাওদোক্ননবগীদমক পাঙথোকপনি‍।


    ৱেবিনার অসিগী সেসনশিং হৌজিক https://www.youtube.com/channel/UCbzIbBmMvtvH7d6Zo_ZEHDA/featured তা ফংলে অমদি ইন্দিয়া লৈঙাক্কী তুরিজম মন্ত্রালয়গী সোসিএল মেদিয়া হেন্দলশিংদসু ফংলে‍।


    মে ২৮, ২০২০গী অয়ুক পূং ১১দগী ১২ ফাওবা পাঙথোক্কদবা মথঙগী দেখো অপ্না দেশ ৱেবিনারদি ‘নোর্থইস্ত ইন্দিয়া ফোর দি ইমর্সিভ ত্রাভেল্লর্স’নি‍। রেজিস্তর তৌনবগীদমক নম্বীয়ু https://bit.ly/NorthEastDAD


    *******

    
    
    (Release ID: 1627411) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu