      কেমিকেল্স অমসুং ফর্তিলাইজর মন্ত্রালয়

      সিপেত অসি সেন্ত্রেল ইন্সতিত্যুত ওফ পেত্রোকেমিকেল্স ইঞ্জিনীয়রিং এন্দ তেক্নোলোজী হায়না নৌনা মমিং থোনখ্রে
      সিপেত অসি পেত্রোকেমিকেলগী সেক্তর পুম্বা চাওখৎহন্নবা মপুং ওইনা মশানা থৱায় য়াওনা থবক পাংথোকপগী থাক অমদা লৈরগনিঃ গৌরা

      Posted On: 28 MAY 2020 1:21PM by PIB Imphal

    ভারত সরকারগী কেমিকেল্স অমসুং ফর্তিলাইজর্স মন্ত্রালয়গী মখাদা খ্বাইদগী অথোইবা নেস্নেল ইন্সতিত্যুত অমা ওইরিবা সেন্ত্রেল ইন্সতিত্যুত ওফ প্লাস্তিক ইঞ্জিনীয়রিং অমসুং তেক্নোলোজী (সিপেত)পু সেন্ত্রেল ইন্সতিত্যুত ওফ পেত্রোকেমিকেল্স ইঞ্জীনিয়রিং অমসুং তেক্নোলোজী (সিপেত) হায়না নৌনা মমিং থোনখ্রে।


    মিং হোংবা অসি তমিল নাদু সোসাইতীজ রেজিস্ত্রেসন এক্ত ১৯৭৫ (১৯৭৫গী তমিল নাদুগী এক্ত)দা রেজিস্তর তৌখি।


    সিপেত অসি একাদমিক্কী ওইবশিং, খুৎলোয়না হৈহন্নবা, তেক্নোলোজীগী তেংবাং অমসুং রিসর্সতা পান্দম অমা থমদুনা পেত্রোকেমিকেলগী সেক্তরপুম্বা চাওখৎহন্নবা মপুং ওইনা মশানা থৱায় য়াওনা থবক পাংথোকপা অমগী থাক অমদা লৈরগনি হায়না কেমিকেস্স অমসুং ফর্তিলাইজর্সকী কেন্দ্র মন্ত্রী দি.ভি. সদানন্দ গৌরানা হায়খ্রে।


    সিপেতকী মরুওইবা পান্দম অসি এদজুকেসন অমসুং রিসর্চকী অপুনবা থৌরাং অমদগী প্লাস্তিক্কী ইন্দস্ত্রীশিং চাওখৎহন্নবা থৌদাং লৌবনি। চহী কয়া অমা চাওখৎনবা থবক-থৌওংশিং পাংথোক্তুনা ইন্সতিত্যুত অসিনা প্লাস্তিক্কী ওইবা নৌনা শিজিন্নবশিংদা য়ুম্ফম ওইবা অসিগুম্বা পাম্বৈ শেমগৎনবা রিসোর্সশিং শিজিন্নবগী মতাংদা মপাঙ্গল য়াম্না কনবগা লোয়ন-লোয়ননা য়োনবদা শিৎকদবা ইন্দস্ত্রীশিংগা পুন্না খুৎশম্নখ্রে।


    *****

    
    
    (Release ID: 1627462) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam