      কেমিকেল্স অমসুং ফর্তিলাইজর মন্ত্রালয়

      কোবিদ-১৯দগী নান্থোরক্নবা সিপেতনা হেল্থ কেয়রগী লমশিংদা আর অমসুং দি.গী থবক-থৌরাংশিং পায়খৎকদৌরি; ৱার্ল্দ হেল্থ ওর্গনাইজেসন/আই.এস.ও.গী গাইদলাইনশিংগী মতুং ইন্না পি.পি.ই অমসুং অতৈ মরি লৈনবা পোত্থোকশিং শাবা অমদি সর্তিফাই তৌবা
      মুম্বাই, জয়পুর, মদুরাই অমসুং লখনৌদা লৈবা সিপেত সেন্তরশিংনা ‘কোরোনাভাইরস’কী মায়োক্তা লান্থেংননবা ঙাকথোক্নিংঙাই ওইবা ইকুইপমেন্ত অমা ওইনা ফেস শীল্দ শাখ্রে

      Posted On: 27 MAY 2020 1:37PM by PIB Imphal

    তমথিরবা কোবিদ-১৯দগী নান্থোরক্নবা ভারত সরকারগী কেমিকেল্স অমসুং ফর্তিলাইজর্স মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা থোইদোক-হেন্দোকপা নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ অমা ওইরিবা সেন্ত্রেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ প্লাস্তিক ইঞ্জিনীয়রিং অমসুং তেক্নোলোজী(সিপেত)না ৱর্ল্দ হেল্থ ওর্গনাইজেসন / আই.এস.ও.গী গাইদলাইনশিংগী মতুং ইন্না পী.পী.ই অমসুং অতৈ মরি লৈনবা পোত্থোকশিং শাবা অমদি সর্তিফাইদ তৌবা হেল্থ কেয়রগী লমশিংদা রিসর্স অমসুং দিবেলপমেন্ত(আর.অমসুং দী.)কী থবক-থৌরমশিং পায়খৎকদৌরি।


    কেবিনেৎ সেক্রেতরিয়েৎনা হায়রকখিবগী মতুং ইন্না সিপেত্তা হেল্থ কেয়রগী লমশিংদা আর.অমসুং দী.গী থবক-থৌরাংশিং পায়খৎনবা হায়রক্লে হায়না সিপেতনা ৱাফম ফোংদোরকখ্রে। ৱর্ল্দ হেল্থ ওর্গনাইজেসন / আই.এস.ও.গী গাইদলাইনশিং অমদি নেস্নেল অক্রিদেসন বোর্দ ফোর তেস্তিং অমসুং কেলিব্রেসন লেবোরেতরিজ( এন.এ.বি.এল. )গী মতুং পি.পি.ই অমসুং অতৈ মরি লৈনবা পোত্থোকশিং সিপেত অহুম : ইন্সতিত্যুত ওফ তেক্নোলোজী( আই.পি.তি.)গী সেন্তরশিং, মমিং ওইনা হায়রবদা আই.পি.তি. ভুবনেশ্বর, চেন্নাই অমসুং লখনৌদা অথুবা মতমদা তেস্ত তৌনবগী খুদোংচাবশিং অদু লৈরগনি।


    সিপেত : সেন্তর ফোর স্কিলিং অমসুং তেক্নিকেল সপোর্ত(সি.এস.তি.এস.) মুর্থালনা ‘কোরোনোভাইরস ’ কী মায়োক্তা লান্থেংনবদা ঙাকথোক্নিংঙাই ওইবা ইকুইপমেন্ত অমা ওইনা ৱার্করশিং, লৌমীশিং, শিন্মীশিং, পুলিস পর্সোনেলনচিংবশিং মতেং পাংনবা ‘ ফেস শীল্দ ’ শাখ্রে।


    সিপেত : সি.এস.তি.এস. , জয়পুর ; সিপেত : আই.পি.তি., লখনৌ অমসুং সিপেত : সি.এস.তি.এস. মদুরাইনা ফেস শীল্দ শাখ্রে অমসুং ফ্রেমশিং শাবগী থবক চত্থরি।


    এদমিনিস্ত্রেতিব মন্ত্রালয়না তাক্লকপগী মতুং ইন্না তঙাই ফদবা পোৎলমশিং ফংহনবদা মতেং ওইনবা সিপেতনা চাননবা চেং-হৱাইগী পেকেৎ শেম্বা তেস্ত তৌনবা থবক হেনগৎহনখ্রে।


    অপনবা কয়া লৈরিবশিংদু লোইশিন্ননবা থবক-থৌরমশিং পায়খত্তুনা অমদি থম্লকখিবা ৱাফমশিংগী মতুং ইন্না ওন-লাইন ত্রেনিং প্রোগ্রামশিং অমসুং ইন্দস্ত্রীশিংগীদা তেক্নোলোজীগী তেংবাং থোং-থোংদা থবকশিং ফংহনবগী মীহুৎ মাপনগী কোর-তীম অমা শেমখ্রে। মতৌ অসিগুম্না, সিপেতনা খ্বাইদগী মী য়ামদনা শিফ্ত অহুম ; সোসিএল দিস্তেন্সিং ইন্দুনা থবক তৌনবা ৱাফম থমখ্রে।


    তমথিরবা কোবিদ-১৯গী অৱাবা ফীভম অসিগী মতমদা তেবাং পীনবা, সিপেতনা পি.এম.কেয়র্স ফন্দ অমসুং লোকেল বোদী / ম্যুনিসিপাল কোর্পোরেসন / রাজ্য সরকারগী ওথোরিতীশিংদা শেল কত্থোক্তুনা কম্ম্যুনিতী ৱেলফেয়রগী থবক পায়খৎখ্রে। সিপেতকী এমপ্লোই খুদিংমক্না পুন্না নোংমগী তোলোপ অপুনবা শেনফম লুপা লাক্ষ ১৮.২৫ পী.এম.কেয়র্স ফন্দা কৎথোকখ্রে।


    হৌজিক ফাওবদা সিপেতনা তোঙান-তোঙানবা লোকেল বোদীশিং / ম্যুনিসিপাল কোর্পোরেসন / রাজ্য সরকারগী ওথোরিতীশিংদা সিপেতকী অঙম্বা ওথোরিতীনা অ য়াবা পীদুনা কোরোনাগী ভাইরস(কোবিদ-১৯) শন্দোরকপনা ভারত সরকারনা লোকদাউন থমজিনখিবনা অৱাবা নংলবশিং অমসুং মাইগ্রেন্ত লেবরশিংগী লৈফম-চাফম পীদুনা অৱাবা কোকহন্নবা লুপা লাক্ষ ৮৫.৫০ কৎথোকখ্রে।


    *****

    
    
    (Release ID: 1627221) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam