      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      আর্মী কমান্দরশিংগী কনফরেন্স: মে ২৭ - ২৯, ২০২০
      Posted On: 29 MAY 2020 4:48PM by PIB Imphal


    খ্বাইদগী ৱাংবা থাক্কী চহি অমদা অনিরক পাংথোকপা আর্মী কমান্দরশিংগী কনফরেন্স অসিনা কন্সেপচুয়েলগী ওইবা থাক্তা খন্না-নৈনরবা মতুংদা মরু ওইবা পোলিসীগী ওইবা ৱারেপশিং লৌবদা খুদোংচাহল্লি, হায়রিবা অসি এপ্রিল ২০২০দা পাংথোক্নবগী মতম লেপখি অদুবু কোবিদ-১৯গী লাইচৎ অসিনা মরম ওইরগা য়ৈথোকখি, মরম অদুনা হায়রিবা অসি ফেজ অনি থোক্না শিনখ্রে। কনফরেন্সকী অহানবা ফেজ অদু ২০২০গী মে ২৭তগী ২৯ ফাওবা নই দিল্লীগী সাউথ ব্লোক্তা পাংথোকখ্রে।


    নুমিৎ হুম্নিদা, ভারতকী আর্মীগী খ্বাইদগী ৱাংবা থাক্তা লৈবা লুচিংবশিংনা হৌজিক লৈরিবা অমসুং চাউখৎলক্লিবা সেক্যুরিতীগী ওইবা শিংনবশিংগা মরী লৈনবা ৱাফমশিংদা খন্নখ্রে। মসিগী মথক্তা হুমেন রিসোর্স মেনেজমেন্তকী ওইবা ৱাফমশিং, এম্যুনেসন মেনেজমেন্তকী মতাংদা ওইবা স্তদীশিং, কো-লোকেতেদ ত্রেনিং ইস্তাব্লিশমেন্তশিং পুনশিনবা অমসুং মিলিতরী ত্রেনিং দাইরেক্তোরেৎকা ঐচ.ক্যু. আর্মী ত্রেনিং কমান্দগা পুনশিনবগী মতাংদা খন্নখ্রে। আর্মী ৱেলফেয়র হাউজিং ওরিজিনেসন (এ.দবল্যু.ঐচ.ও.) অমসুং আর্মী ৱেলফেয়র এজুকেশন সোসাইতী (এ.দবল্যু.ই.এস.)গী বোর্দ ওফ গোবর্নরশিংগী মীফমসু থৌরম অসিদা পাংথোকখি।


    ২০২০গী জুন ২৪দগী ২৭ ফাওবা পাংথোক্কদবা ২সুবা ফেজগী কনফরেন্স অসিদা দি.এম.এ. অমসুং দি.ও.দি.গা লোইননা ইন্তরেক্তিব সেসনশিং পাংথোকপা, কমান্দ হেদক্বার্তরশিংনা স্পোনসর তৌবা এজেন্দাগী মতাংদা খ্ন্নবা অমসুং লোজিস্তিকশিং অমসুং এদমিনিস্ত্রেতিবকী ওইবা ৱাফমশিংদা হোজিক চত্থরিবা স্তদীশিংগী মতাংদা খন্না-নৈনবসু য়াওগনি। হায়রিবা ফেজ অসিগী মনুংদা ইকাইখুম্নরবা রক্সা মন্ত্রী অমসুং সি.দি.এস.শশিংনসু কনফরেন্স অসিদা ৱা ঙাংবা য়ানা লৈ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1627864) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Telugu , Malayalam , English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi