      হ্যুমেন রিসোর্স চাউখৎ-থৌরাংগী মন্ত্রালয়

      ভারতকী অৱাং-নোংপোক রাজ্যশিংগী মহৈরোয়শিংদা ক্বালিতি এজুকেসন অমসুং এজুকেসনগী ওইবা ইনফ্রাস্ত্রকচর ফংহন্ননবা সরকারগী অচেৎপা ৱারোল ফোংদোকখ্রে – ঐচ.আর.দি. মন্ত্রী।
      Posted On: 26 MAY 2020 6:43PM by PIB Imphal


    য়ুনিয়ন ঐচ.আর.দি. মিনিস্তর শ্রি রমেস পোখ্রিয়াল নিশঙ্কনা হায় মদুদি ভারতপুম্বগী ওইনা মহৈলোয়শংশিংদা মরুওইনা ভারতকী অৱাং-নোংপোক রাজ্যশিংগী মহৈরোয়শিংদা ক্বালিতি এজুকেসন অমসুং এদজুকেসনগী ওইবা ইনফ্রাস্ত্রকচর ফংহন্ননবা সরকারনা ৱারেপ লৌখ্রে। মহাক্না হায় সরকারনা মসিগী মতাংদা হন্দক চহীগী মরুওইবা ৱারেপ খরা লৌখ্রে। সরকারনা য়াংয়াংদা লুপা কোতি ৯৮৬.৪৭দা সিক্কিম য়ুনি বর্সিতি (সেন্ত্রেল য়ুনিবর্সিতি) শাননবা অয়াবা পীখ্রে। মসিগীদমক সিক্কিম সরকারনা লুপা কোতি ১৫দা লম একর ৩০০ পীখ্রে, মসিগী মনুংদা লম একর ২৬৫.৯৪দি হান্ননা য়ুনিভর্সিতি অসিদা খুৎশিন্নখ্রবা অমনি। লেমহৌরিবা লম খরা অসিসু খুৎশিন্ননবা থৌরাং তৌরি।


    মিনিস্তর অসিনা মখা তানা হায়খি মদুদি সরকারনা মফম তরুক্তা হায়বদি অরুনাচল প্রদেস, মিজোরাম, মেঘালয়, নাগালেন্দ, দিল্লী অমসুং পুদুচেরিদা এন.আই.তি.শিং শাননবা লুপা কোতি ৪৩৭১.৯০গী রিভাইস কোস্ত এস্তিমেৎ মাংজৌননা কাইথখ্রে। রিভাইস কোস্ত এস্তিমেৎ এপ্রুভ তৌখিবগা লোয়ন্না হায়রিবা এন.আই.তি.শিং অসি ৩১ মার্চ, ২০২২ দগী মশাগী কেম্পসতগী মপুংফানা মথৌ তৌবা ঙম্লগনি। হায়রিবা কেম্পসশিং অসিদা পুন্না মহৈরোয় ৬৩২০ লোম মহৈ তম্বা ফংলগনি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1627088) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Telugu , Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Odia , Tamil