      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অমসুং ইজীপ্তকী রাস্ত্রপতি, হিস এক্সিলেন্সী অবদেল ফতেহ অল-সিসীগী মরক্তা ফোন্দা ৱারী শানখ্রে
      Posted On: 26 MAY 2020 7:38PM by PIB Imphal


    তেলিফোন্দা ঙসি ৱারী-ৱাতাই শানবা মতমদা, প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইজিপ্তকী রাস্ত্রপতি, ঐচ.ই. অবদেল অল-সিসীগা লোইননা ইজীপ্তকী মীয়ামদা ইদ-উল-ফিতরগী য়াইফ-পাউজেল পীখ্রে।


    য়াইফ-পাউজেল অদুগী পাউখুম পীবা ওইনা ইজীপ্তকী রাস্ত্রপতিনা ইজীপ্ত অমসুং ভারত অনিবু মালেমগী খ্বাইদগী লিরবা সভ্যতাশিংগী মনুংদা অমনি হায়না পনখি অমসুং লৈবাক অনি অসিগী মরক্তা মরী হেন্না চেৎশিল্লকপা অসিগী মতাংদা হরাওবা ফোংদোকখি।


    
    প্রধান মন্ত্রীনা কোবিদ-১৯গী চিরবা তঞ্জা অসিগী মনুংদা ইজীপ্তা লৈরিবা ভারত মচাশিং অদুগী অশোই-অঙাম য়াওদনবা অমসুং য়াইফনবগীদমক্তা ইজীপ্তকী ওথোরিতীশিংনা মতেং পাংবীবগীদমক্তা থাগৎপা ফোংদোকখি।


    হনদক্কী চহি অসিদা ইজীপ্ততা মমাংদগী চৎননবগী থৌরাং তৌখিবা খোংচৎ অদুবু কোবিদ-১৯গী লাইচৎ অসিনা মরম ওইরগা য়ৈথোকখিবা অদুগী মতাংদা পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা ফিভম অসিনা হেক ফবগা রাস্ত্রপতি সিসীবু উননীংবগী ৱাফম ফোংদোকখি।


    *****


    

    
    (Release ID: 1627029) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Gujarati , Odia , Telugu , Kannada , Malayalam