      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      পি.এম.-জি.কে.ৱাই.গী মখাদা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংদা লৈরিবা বেনেফিসরী কোতি ১৩.৪দা হৱাই মেত্রিক তন লাখ ১.৭৮ য়েন্থোকখ্রে
      প্রধান মন্ত্রি কিসান সম্মান নিধি স্কিমগী মখাদা লোকদাউনগী মতম অসিগী মনুংদা লৌমী কোতি ৯.৬৭গীদমক্তা লুপা কোতি ১৯,৩৫০.৮৪ থাদোকখ্রে

      Posted On: 27 MAY 2020 7:03PM by PIB Imphal

    পি.এম.-জি.কে.ৱাই. য়োজনাগী মখাদা হৱাইশিং য়েন্থোকপা


    প্রধান মন্ত্রী গরিব কলয়ান য়োজনা (পি.এম.-জি.কে.ৱাই.)গী মখাদা চাউরাক্না হৱাই মেত্রিক তন লাখ ৪.৫৭ রাজ্যশিং/ য়ু.তি.শিংদা থাদোকখ্রে। মসিগী মনুংদা, হৱাই মেত্রিক তন লাখ ১.৭৮ অমদি রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংদা লৈরিবা বেনিফিস্যরী লাখ ১৩৪০.৬১দা য়েন্থোকখ্রে।


    লোকদাউন মতম অসিগী মনুংদা নাফেদনা হৱাইশিং অমসুং থাও শুংনবা মরুশিং লৌবগী লৈরিবা ফিভম:

      * চনা মেত্রিক তন লাখ ৭.৩৩, রাজ্য ৯দগী, মিং ওইনা পল্লবদা আন্ধ্র প্রদেশ, তেলঙ্গানা, কর্নাতকা, রাজস্থান, মহারাস্ত্র, মধ্য প্রদেশ, গুজরাত, উত্তর প্রদেশ অমসুং হরিয়ানাদগী লৌখি।
      * হঙ্গাম মরু মেত্রিক তন লাখ ৫.৯১, রাজ্য ৫দগী, মিং ওইনা পল্লবদা রাজস্থান, মধ্য প্রদেশ, উত্তর প্রদেশ, গুজরাত অমসুং হরিয়ানাদগী লৌখি।
      * তুর মেত্রিক তন লাখ ২.৪১, রাজ্য ৮, মিং ওইনা পল্লবদা তামিল নাদু, তেলঙ্গানা, আন্ধ্র প্রদেশ, মহারাস্ত্র, কর্নাতকা, মধ্য প্রদেশ, গুজরাত অমসুং ওরিশাদগী লৌখি।

    রবি মার্কেতিং সীজনদা গেহু লৌবা


    রবি মার্কেতিং সীজন (আর.এম.এস.) ২০২০-২১দা, এফ.সি.আই.দা য়ৌরকখিবা অপুনবা মেত্রিক তন লাখ ৩৫৯.১০গী গেহু অসিগী মনুংদা মেত্রিক তন লাখ ৩৪৭.৫৪দি অরৈবনি।


    প্রধান মন্ত্রী কিসান সম্মান নিধি (পি.এম.-কিসান) স্কিম


    প্রধান মন্ত্রী কিসান সম্মান নিধি (পি.এম.-কিসান) স্কিম অসিগী মখাদা লোকদাউনগী মতম, ২৪.৩.২০২০দগীনা হৌজিক ফাওবদা লৌমী কোতি ৯.৬৭না কান্নবা ফংখ্রে অমসুং হৌজিক ফাওবদা লুপা কোতি ১৯,৩৫০.৮৪গী শেনফম থাদোকখ্রে।


    *****

    
    
    (Release ID: 1627405) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

*