      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      আই.এ.এফ.তা তেজাস এফ.ও.সি. এয়রক্রাফ খুৎশিন্নখ্রে
      Posted On: 27 MAY 2020 8:29PM by PIB Imphal


    এয়র ফোর্সকী ওপরেস্নেল কেপাবিলিতী হেনগৎহন্নবা অচৌবা খোঙথাং অমা ওইনা, পচিনখ্রে। রাফ হাপচিনখ্রে, সি.এ.এস.) এয়র চিফ মার্শেল আর.ইন্দিয়ন এয়র ফোর্স (আই.এ.এফ.)না য়ুমশকৈশ নুমিৎতা সুলুরদা লৈবা এয়র ফোর্স স্তেসনদা হন্দক্তা নৌনা রিজুরেক্ত তৌখিবা স্ক্বাদ্রোন নম্বর ১৮ “ফ্লাইয়িং বুল্লেতস”তা তেজাস এম.কে.-১ এফ.ও.সি. এয়রক্রাফ ইন্দক তৌখ্রে। স্ক্বাদ্রোন অসি আই.এ.এফ.কী ওইনা প্লেতফোর্ম অসিদা ইন্দক তৌবা অহানবনি। মসি লৈবাক অসিগী ইন্দিজিনস ফাইত্তর এয়রক্রাফ প্রোগ্রামগী ওইনা অচৌবা মাইপাকপা অমসু ওইরি, অমসুং ‘মেক ইন ইন্দিয়া’গী খোঙথাংবু হেনগৎনবা শীঙথানিঙাই ওইনা পুক্নিং থৌগৎপা অমসু ওইরি। তেজাস এম.কে.-১ এফ.ও.সি. অসি ইঞ্জিন অমা ওইবা, য়াম্না লুমদবা, খোঙজেল য়াংবা, এয়র-তু-এয়র রিফ্যুল তোবা ঙম্বা ৱেদর পুম্নমক মাইয়োক্নবা ঙম্বা ফাইত্তর এয়রক্রাফ অমা ওইবগা লোয়ননা মসিনা তশেংনা পুম্নমক্তা শীজিন্নবা য়াবা প্লেতফোর্ম অমা ওইহল্লি।


    স্ক্বাদ্রোন অসি এয়র স্তাফকী চিফ(সি.এ.এস.) এয়র চিফ মার্শল আর.কে.এস. ভাদুরিয়ানা ওপরেসন তৌহনখি। থৌরম অদুদা সাউদর্ন এয়র কম্মান্দগী এয়র ওফিসর কম্মানদিং ইন চিফ, এয়র মর্শেল অমিত তিৱারী, অমসুং স্ক্বাদ্রোন ১৮গী কোম্মোদোর কম্মান্দেন্ত, এয়র মর্শেল তি.দি. জোসেফ, মিস্তর আর. মাধাবন সি.এম.দি. ঐচ.এ.এল., দোক্তর গীরিশ এস. দিওধারে, পি.জি.দি.(সি.এ.) অমসুং দিকেক্তর, এরোনোতিকেল দিবলপমেন্ত এজেন্সি শরুক য়াখি। এ.এফ.স্তেসন সুলুরগী পর্সন্নেলদা ৱা ঙাংলদুনা, সি.এ.এস. না মখোয়বু থাগৎপা ফোংদোকখি অমসুং সাওথদর্ন এয়র কম্মান্দ অমসুং এ.এফ.স্তেসন সুলুরনা অনৌবা নোংথক্কী ওইবা প্লেতফোর্ম অমা শেমখিবগীদমক শীংথাখি। মহাক্না ঐচ.এ.এল.গী চিয়রমেন, এ.দি.এ.,দি.আর.দি.ও. লেবশিং, দি.পি.এস.য়ু.শিং, এম.এস.এম.ই.শিং অমসুং অতৈ অতোপ্পা এজেন্সিশিং ইতিহাসিক ওইনা চাওনা মাইপাক্লবা এল.সি.এ. পুথোকপদা শরুক য়াখিবা পুম্নমকপুসু থাগৎখি।


    থৌরম অদু ঐচ.এ.এল. সি.এম.দি.না তেজাস এফ.ও.সি. ভর্জনগী এয়রক্রাফ দোক্যুমেন্ত সি.এ.এস.তা খুদোল তমদুনা পাংথোকখি। সি.এ.এস.না মদুবু মখা তানা সক্বাদ্রোন ১৮গ্রুপকী কম্মান্দিং ওফিসর কেপ্তেন মানিশ তোলানিকা লোয়ননা য়ুনিৎতা সেরিমোনিয়ল কীশিং খুৎশিন্নখি। থৌরম অদু এম.আই.১৭ ভি.৫ অমসুং এ.এল.ঐচ, এ.এন-৩২ ত্রানপোর্ত এয়রক্রাফ অমসুং তেজাস এম.কে.-১ ফাইত্তরশিং য়াওবা হেলিকোপ্তর ফোর্মেসনগা লোয়ননা ফ্লাই পাস্ত অমা উৎখি।


    স্ক্বাদ্রোন নম্বর ১৮ অসি ফোল্লান্দ জিনেত এয়রক্রাফকা লোয়ননা এপ্রিল ১৫ ১৯৬৫তা অম্বালাদা শেমখি। অমত্তা ঙাইরবা ইন্দিয়ন এয়র ফোর্সকী পরম ভির চাক্র ফংখিবা, ফ্লাইয়িং ওফিসর নিরমল জিত সিংহ সেখোন অসি ১৯৭১ ইন্দো-পাক লান মনুংদা স্ক্বাদ্রোন অসিগী শরুক অমা ওইখি। স্ক্বাদ্রোন অসিগী ওইনা অখন্নবা মগুন ওইনা ঐচ.এ.এল.না শাবা এয়রক্রাফ অনি , তেজাস অমসুং আজীত ওপরেত তৌবা ঙম্মি,মসি চপমান্নবা স্তেসন অমদগী ওপরেত তৌখিবনি। স্ক্বাদ্রোন অসি এপ্রিল ২০১৬দা নম্বর প্লেত থাখি। স্ক্বাদ্রোন অসি সাওথদর্ন এয়র কম্মান্দগী ওপরেসন্নেল কন্ত্রোল মখাদা লৈ, হায়রিবা অসিনা আই.এ.এফ. কন্সেপ্ত ওফ ওপরেসনদা স্ক্বাদ্রোন অসি য়াওহনখিবনি।


    ইন্দক্সন থৌরমগী মমাংদা চিফ ওফ দি এয়র স্তাফ (সি.এ.এস.) এয়র চিফ মার্শেল আর.কে.এস. ভাদোরিয়া পি.ভি.এস.এম. এ.ভি.এস.এম. ভি.এম. এ.দি.সি.না সক্বদ্রোন ৪৫কা লোবননা তেজস এম.কে I ফাইত্তরদা তোংদুনা পাইখি।


    *******

    
    
    (Release ID: 1627458) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu