      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      আর্মী কমান্দরশিংগী কনফরেন্স
      Posted On: 26 MAY 2020 6:40PM by PIB Imphal


    এপ্রীল ২০দা লেপ্নখিবা মরুওইবা থৌশীল-থৌরাংগী লেপ্নখিবশিং অদুদা লোইশিন্নবগী থাক্কী খন্ন-নৈনবগী খুদোংচাবা পীবা খ্বাইদগী অৱাংবা থাক্কী থা অমদা অনীরক পাংথোকপা অমা ওইরিবা আর্মীশিংগী কনফরেন্স অমসুং তমথিরবা কোবিদ-১৯গী লায়চৎনা মরম ওইদুনা য়ৈথোকখিবা অদু হৌজিক তাঙ্কক অনীরক থোক্না পাংথোক্লগনি। কনফরেন্স অসিগী অহানবা তাঙ্কক অসি মে ২৭দগী ২৯, ২০২০ ফাওবা পাংথোক্লগনি অমসুং অনীশুবা তাঙ্কক অদুনা জুনগী অরোইবা চয়োলদা পাংথোক্নবা লেপ্নখ্রে।


    ইন্দিয়ন আর্মীগী খ্বাইদগী অৱাংবা থাক্তা লমজিংবগী ওইনা হৌজিক্কী হেনগৎলক্লিবা সেক্যুরিতী অমসুং এদ্মিনিস্ত্রেসনগী শিংনবশিং অদুদা ৱাখল্লোনশিংগী মতাংদা নৈনগনি ্মসুং ইন্দিয়ন আর্মীগীদমক তুংদা তমগদবা কোর্সশিংগী চার্ত শেমগনি।


    হোৎনবা য়াবশিং অদু শোয়দনা ফোংদোক্নবা আর্মী কমান্দরশিং অমসুং মকোকথোংবা ওফিসরশিং য়াওনা কোলেজগী তৌবা মওংদগী ৱারেপশিং লৌনখ্রে।


    খা থংবা ব্লোক্তা পাংথোক্কদৌরিবা অহানবা তাঙ্কক্কী মতমদা তৌবা য়াবা থবকশিং অমসুং লোজিস্তিক্স অমসুং হ্যুমেন রিসোর্সকা মরি লৈননা তমগদবশিংগী মতাংদা য়াওনা এদ্মিনিস্ত্রেসনগী তোঙান-তোঙানবা ৱাপমশিং খন্নগনি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1627042) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Malayalam