      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      থিজিনবা অমসুং অনৌনা থবক-থৌওংদা খুদোংচাবা ফংহনবা: বাইওতেক্নিকেল বিভাগনা কোবিদ-১৯গী বাইও বেঙ্ক ৪ লিংখৎপা
      Posted On: 30 MAY 2020 1:48PM by PIB Imphal


    তমথিরবা কোবিদ-১৯ লায়চৎ অসিগা লান্থেংননবা আর. অমসুং দি.না তীকাশিং, দাইগ্নোস্তিক্স অমসুং থেরাপ্যুতিকশিং শেম-শাবগী মায়কৈরোমদা কন্না হোৎনরি। কোবিদ-১৯ পোজিতিব ওইবশিংদগী খোমজিল্লকপা স্পেসিমেনশিং অদু মরুওই। নীতি আয়োগনা কোবিদ-১৯গা মরী লৈননা পাংথোকক্দবা রিসর্সশিংগীদমক্তা বাইও স্পেসিমেনশিং অমসুং দেতা পীনবা য়াবা গাইদলাইনশিং অমা হন্দক্তা পুথোকখ্রে।


    কেবিনেৎ সেক্রতরীনা পীবা চৎন-কাংলোনশিংগী মতুং ইন্না, ইন্দিয়ন কাওন্সিল ওফ মেদিকেল রিসর্স (আই.সি.এম.আর.)না কোবিদ-১৯না নারবা মীশিংদগী ক্লিনিকেল সেম্পলশিং (ওরোফেরিংজিয়েল/ নেসোফেরিংজিয়েল নপথোক্নবশিং, ব্রোঙ্কিওঅলভিওলর ওইবা হকচাং মনুংদগী থোরকপা মচুমশিং, লোক, ঈ, হক্কী ঈশিং অমসুং অমাংবা) খোমজিন্নবা, থমজিন্নবা অমসুং নিংথীনা য়েংশিন্দুনা থম্নবা বাইও-রিপোজিতরী ১৬ পুথোক্তুনা খংহনখ্রে।


    বাইও-রিপোজিতরী ১৬ অদুদা য়াওরিবশিং অদু মখাদা পীরিঃ আই.সি.এম.আর.-৯, দি.বি.তি.-৪ অমসুং সি.এস.আই.আর.-৩নি। বাইওতেক্নোলোজী বিভাগকী মখাদা লৈবা বাইও-রিপোজিতরী ৪ অদুদি এন.সি.আর.-বাইওতেক সাইন্স ক্লস্তর (i) তি.ঐচ.এস.তি.আই., ফরিদবাদ – ক্লিনিকেল সেম্পলশিং (ii) আর.সি.বি.ফরিদবাদ–ভাইরেলগী সেম্পলশিং, ইন্সতিত্যুত ওফ লাইফ সাইন্সেস, ভুবনেশ্লর, ইন্সতেম, বেঙ্গলোর অমসুং আই.এল.বি.এস., ন্যু দিল্লীনি। কোবিদ-১৯না নারবা মীশিংদগী ক্লিনিকেল সেম্পলশিং(ওরোফেরিংজিএল/নেসোফেরিংজিএল নপথোক্নবশিং, ব্রোঙ্কিওঅলভিওলর ওইবা হকচাং মনুংদগী থোরকপা মচুমশিং, লোক, ঈ, হক্কী ঈশিং অমসুং অমাংবা অসি খোমজিনগনি অমসুং চৎনবা য়াবা দাইগ্নোস্তিকশিং, থেরাপ্যুতিকশিং, তীকানচিংবশিং শেম-শাবদা তুংদা শিজিন্ননবা থমজিনগনি।


    মমিং নাইরবা ফেসিলিতীশিং অসিনা সেম্পল খোমজিন্নবা, থাদোক-থাজিন তৌনবা, খায়দোক্নবা, থমজিন্নবা অমসুং পীননবা চাং মান্নবা স্তেন্দর্দ ওপরেতিং প্রোসিদ্যুর্স (এস.ও.পি.এস.) শেমগনি। কোবিদ-১৯গী সেম্পলশিংগীদমক্তা বাইও-বেঙ্কশিংগী থৌদাং অসি তীকা অমসুং লায়েংশিং; নেসোফেরিংজিএলগী হকচাংদগী তাবা মচুমশিং যাওনা থম্নবা-পাইনবগী লমজিং-লমতাকশিং; অমসুং অৱাংবা বি.এস.এল.-3গী মখাদা পাংথোকপা থবকশিংগী অদু ঙাক্না চৎকদবনি, খুদম ওইনা কোরোনাভাইরসকী স্পেসিমেনশিংগী কলচরশিংগা থবক তৌবদা বাইওতেক্নোলোজী বিভাগনা কোবিদ-১৯গী মমিং লৈরবা বাইও-বেঙ্ককী ফেসিলিতীশিং অসি নোবেল তেক্নোলজিকেলনা মতমগী মতুংইন্না মরক্তা খুৎ চংবা য়ানবা মওংদা শেম্নবা নিংথিজনা লাল্লোং য়াৎলবা তুংগী থৌরাংশিংনা মতেং পাংগনি। মমিং লৈরবা বাইও রিপোজিতরীশিং অসি মাগী-মাগী ইন্সতিত্যুতশিংদা আর. অমসুং দি. পাংথোক্নবগীদমক্তা ক্লিনিকেল সেম্পলশিং অসি শিজিন্নগনি।


    মসিদা নত্তনা, দাইগ্নোস্তিকশিং, থেরাপ্যুতিকশিং, তীকাশিংনচিংবশিং সেম্পলশিং শেম-শাবদা য়াওবা একাদেমিয়া, ইন্দস্ত্রী অমসুং কম্মর্সিএল ওইবা লুপশিংগা য়াওনা পীন-খোৎনবগী থৌবুসু ওইরি, রিপোজিতরীশিং অসিগীদমক থম্লকপা ৱাফমগী মরম অদু স্ক্রুতনী তৌরবা মতুংদা অমসুং লৈবাক অসিদা শোয়দনা কান্নবা ওইগনি। ক্লিনিকেল অমসুং ভাইরেল অনিমক্কী বাইও স্পেসিমেনশিং অসি পীন-খোৎনবগী ওইনা ঐখোয়গী থিজিল্লিবশিং, স্তার্ত-অপশিং অমসুং ইন্দস্ত্রীশিংনা শেমগৎপা অনৌবা তেক্নোলোজী অমসুং প্রদকশিং শেমগৎপগীদমক মরুওইগনি, আত্মনির্ভর ভারত ওইহনবগী চংশিল্লক্লিবা খোংজংদা মরুওইনা হকচিনবা খোংথাং অমা ওইগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1628034) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu