      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ-ଲିଥୁଆନିଆ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରତ୍ୟର୍ପଣ ଚୁକ୍ତିକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 04 OCT 2017 6:57PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଭାରତ ଓ ଲିଥୁଆନିଆ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ପ୍ରତ୍ୟର୍ପଣ ଚୁକ୍ତିକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଏହି ଚୁକ୍ତି ଦ୍ୱାରା ଆତଙ୍କବାଦୀ , ଆର୍ଥିକ ଅପରାଧୀ ଓ ଅନ୍ୟ ଅପରାଧୀଙ୍କୁ ଲିଥୁଆନିଆରୁ ଭାରତ ଓ ଭାରତରୁ ଲିଥୁଆନିଆକୁ ପ୍ରତ୍ୟର୍ପଣ କରାଯିବା ନିମନ୍ତେ ଆଇନଗତ ବ୍ୟବସ୍ଥା / ଫ୍ରେମୱାର୍କ ଉପଲବ୍ଧ ହୋଇପାରିବ ।


    ଏହି ଚୁକ୍ତି ଫଳରେ ଲିଥୁଆନିଆରେ ଆତଙ୍କବାଦୀଙ୍କ ସମେତ ଫେରାର ଅପରାଧୀଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଅପରାଧିକ ମୋକଦ୍ଦମା ଚଳାଇବା ନିମନ୍ତେ ପ୍ରତ୍ୟର୍ପଣରେ ସହାୟତା ମିଳିବ , ଯେଉଁମାନେ କି ଭାରତ ବିରୋଧରେ ଅପରଧମୂଳକ ଗତିବିଧିରେ ସମ୍ପୃକ୍ତ ରହିଛନ୍ତି । ଏହା ବହୁଳ ଭାବେ ଲୋକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଶାନ୍ତି ସୁନିଶ୍ଚିତତା କରିବା ଓ ନ୍ୟାୟ ପ୍ରଦାନରେ ସହାୟକ ହୋଇପାରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1504884) Visitor Counter : 2