      କ୍ୟାବିନେଟ

      ରେଳବାଇ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ-ସ୍ୱିଜରଲାଣ୍ଡ ବୈଷୟିକ ବୁଝାମଣା ନେଇ କ୍ୟାବିନେଟକୁ ଅବଗତ କରାଗଲା
      Posted On: 04 OCT 2017 6:56PM by PIB Bhubaneshwar


    ରେଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜ୍ଞାନକୌଶଳ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ଭାରତର ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଓ ସ୍ୱିସ୍ କନଫେଡେରେସନର ଫେଡ଼େରାଲ ଡିପାର୍ଟମେଣ୍ଟ ଅଫ ଦି ଏନଭର୍ଣ୍ଣମେଣ୍ଟ , ଟ୍ରାନ୍ସପୋର୍ଟ , ଏନର୍ଜି ଏଣ୍ଡ କମ୍ୟୁନିକେସନ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର(ଏମଓୟୁ) ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଛି । ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟକୁ ଏହି ବୁଝାମଣା ନେଇ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି । ଏହି ଏମଓୟୁ 2017 ଅଗଷ୍ଟ 31 ତାରିଖରେ ସ୍ୱାକ୍ଷର ହୋଇଥିଲା ।


    ଏହି ଏମଓୟୁ ଦ୍ୱାରା ନିମ୍ନଲିଖିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜ୍ଞାନକୌଶଳ ସହଯୋଗ ମିଳିବ ।


    କ- ଟ୍ରାକ୍ସନ ରୋଲିଂ ଷ୍ଟକ


    ଖ- ଇଏମୟୁ ତଥା ଟ୍ରେନ ସେଟସ


    ଗ- ଟ୍ରାକ୍ସନ ପ୍ରୋପଲସନ ଉପକରଣ


    ଘ- ଭଡ଼ା ଓ ଯାତ୍ରୀ କାର


    ଙ- ଟିଲିଙ୍ଗ ଟ୍ରେନ


    ଚ- ରେଳବାଇ ବିଦ୍ୟୁତକରଣ ଲାଗି ଉପକରଣ


    ଛ- ଟ୍ରେନ ସିଡ୍ୟୁଲିଙ୍ଗ ଓ ପରିଚାଳନାରେ ଉନ୍ନତି


    ଜ- ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ଆଧୁନିକୀକରଣ


    ଝ ମଲଟିମଡାଲ ଟ୍ରାନ୍ସପୋର୍ଟ


    ଞ୍ଜ- ସୁଡ଼ଙ୍ଗ ନିର୍ମାଣ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା


    **********


    

    
    (Release ID: 1504882) Visitor Counter : 2