      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦୁଇଦିନିଆ ଆଣ୍ଡାମାନ ଓ ନିକୋବର ଗସ୍ତ
      ବିଭିନ୍ନ ଉନ୍ନୟନମୂଳକ ପ୍ରକଳ୍ପ ଉଦ୍‌ଘାଟନ କରିବେ

      Posted On: 04 OCT 2017 4:11PM by PIB Bhubaneshwar

    କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ରାଜନାଥ ସିଂହ ଆସନ୍ତାକାଲି ଠାରୁ ଦୁଇଦିନିଆ ଆଣ୍ଡାମାନ ଓ ନିକୋବର ଦ୍ୱୀପସମୂହ ଗସ୍ତରେ ଯାଉଛନ୍ତି । ଏହି ଅବସରରେ ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ସେଠାରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଉନ୍ନୟନମୂଳକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିବେ ।


    ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସିଂହ ସେଠାରେ ପହଞ୍ଚିବାର ତୁରନ୍ତ ପରେ ପୋର୍ଟ ବ୍ଲେୟାର ଠାରେ ଆସନ୍ତାକାଲି ଅପରାହ୍ଣରେ ଏକ ସାମୁଦ୍ରିକ ଡ଼କୟାର୍ଡ଼ ସିପିଂ ପ୍ରକଳ୍ପର ଶିଳାନ୍ୟାସ କରିବେ । ଅକ୍ଟୋବର 6 , 2017 ତାରିଖ ଦିନ ଆଣ୍ଡାମାନ ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜର ଦିଗଲିପୁରର ଠାରେ ବିଭିନ୍ନ ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ପ୍ରକଳ୍ପର ଶିଳାନ୍ୟାସ କରିବେ ଏବଂ ହମ୍ଫ୍ରେ ଷ୍ଟ୍ରେଟ ଠାରେ ଉତ୍ତର ବାରାତଙ୍ଗ ପୋଲର ଭିତ୍ତିପ୍ରସ୍ତର ସ୍ଥାପନ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1504951) Visitor Counter : 3