      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ ଏବଂ ଲାଲ ବାହାଦୁର ଶାସ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 02 OCT 2017 10:28AM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ ଏବଂ ଲାଲ ବାହାଦୁର ଶାସ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।
    
    “ଗାନ୍ଧୀ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ବାପୁଙ୍କୁ ଶତ ଶତ ପ୍ରଣାମ ! ତାଙ୍କ ମହାନ ଆଦର୍ଶ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ କୋଟି କୋଟି ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଅନୁପ୍ରାଣିତ କରୁଛି ।
    
    ସୈନିକ ଏବଂ ଚାଷୀମାନଙ୍କ ପ୍ରେରଣାଦାତା ଏବଂ ଦେଶକୁ କୁଶଳ ନେତୃତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରିଥିବା ଶାସ୍ତ୍ରୀଜୀଙ୍କୁ ପ୍ରଣାମ ! ଲାଲ ବାହାଦୁର ଶାସ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ପ୍ରଣିପାତ କରୁଛି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    *****

    
    
    (Release ID: 1504735) Visitor Counter : 3