      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ଶ୍ୟାମଜୀ କ୍ରିଷ୍ଣ ବର୍ମାଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 04 OCT 2017 5:02PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଭାରତୀୟ ବିପ୍ଳବୀ ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀ ଶ୍ୟାମଜୀ କ୍ରିଷ୍ଣ ବର୍ମାଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ସମ୍ମାନୀୟ ଶ୍ୟାମଜୀ କ୍ରିଷ୍ଣ ବର୍ମାଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ମୁଁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜଣାଉଛି । ଭାରତୀୟ ସ୍ୱାଧୀନତା ପାଇଁ ତାଙ୍କ ଦେଶପ୍ରେମର ଭାବନାତ୍ମକ ଉତ୍ସାହ ଓ ପ୍ରୟାସକୁ କେବେ ମଧ୍ୟ ଭୁଲି ହେବ ନାହିଁ ।


    ଶ୍ୟାମଜୀ କ୍ରିଷ୍ଣ ବର୍ମା ଏବଂ ତାଙ୍କ ମହାନତା ସମ୍ବନ୍ଧରେ ପୁଙ୍ଖାନୁପୁଙ୍ଖ ଭାବେ ଆଲୋଚନା କରିଥିବା ମୋର ଏକ ପୁରୁଣା ବକ୍ତବ୍ୟକୁ ମୁଁ https://www.youtube.com/watch?v=NLw_2cNVRuQ ରେ ସେୟାର କରୁଛି ବୋଲି ,” ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1504856) Visitor Counter : 2