      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସମନ୍ୱିତ ସୁରକ୍ଷା ଷ୍ଟାଫଙ୍କ ଦ୍ୱାରା 17ତମ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସ ପାଳନ
      Posted On: 01 OCT 2017 4:16PM by PIB Bhubaneshwar


    ସମନ୍ୱିତ ସୁରକ୍ଷା ଷ୍ଟାଫ ଆଜି 17 ତମ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସ ପାଳନ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ସ୍ମାରକ ଦିବସ ଅବସରରେ ଆଇଇଏସ ଷ୍ଟାଫ କମିଟିର ମୁଖ୍ୟ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ( CISC ) ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ ଜେନେରାଲ ସତୀଶ ଦୁଆ ଦିଲ୍ଲୀର ଇଣ୍ଡିଆ ଗେଟ ପାଖରେ ଅମର ଯବାନ ଜ୍ୟୋତିରେ ସଶସ୍ତ୍ର ସେନାର ପରାକ୍ରମୀ ଶହୀଦମାନଙ୍କୁ ପୁଷ୍ପାଞ୍ଜଳି ପ୍ରଦାନ ପୂର୍ବକ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ଆଇଇଏସର ସେନା , ନୌସେନା ଏବଂ ବାୟୁସେନାର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ ଏହି ଅବସରରେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ଏହି ଅବସରରେ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଇ ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ ଜେନେରାଲ ଦୁଆ ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ଏବଂ ନିସ୍ୱାର୍ଥ ସେବା ପାଇଁ ଆଇଇଏସର ସମସ୍ତ ରାଙ୍କର ଯବାନ ଏବଂ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କର ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ଏବଂ ଆଗାମୀ ବର୍ଷମାନଙ୍କରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ସେବା ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ଆହ୍ୱାନ ଦେଇଥିଲେ ।


    ସରକାର 2001 ଅକ୍ଟୋବରରେ ‘ ଅପରେସନ ବିଜୟ ’ ( କାରଗିଲ ଅପରେସନ ) ସମୟରେ ହେଡକ୍ୱାର୍ଟର ଆଇଇଏସର ଗଠନ କରିଥିଲେ । ଏହାର ପ୍ରମୁଖ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ତିନି ସେନାଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସମନ୍ୱୟ ବୃଦ୍ଧି କରିବା । ଆଇଇଏସର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି ଏକତା ବଳରେ ବିଜୟ ହାସଲ କରିବା ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1504634) Visitor Counter : 2