      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ ଗସ୍ତ ଶେଷ
      Posted On: 01 OCT 2017 4:41PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ରାଜନାଥ ସିଂହ ତାଙ୍କର ଚାରିଦିନିଆ ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ ଗସ୍ତ ଶେଷ କରି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ଫେରି ଆସିଛନ୍ତି । ଶ୍ରୀ ସିଂହ ଆଜି ଗୌଚ୍ଛାରସ୍ଥିତ ITBP ଶିବିର ପରିଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ସେଠାରେ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ହିଁ ସେବା ଅଭିଯାନରେ ସାମିଲ ହୋଇଥିଲେ । ଗସ୍ତର ଶେଷ ଦିନରେ ଆଜି ସେ କେଦାରନାଥ ମନ୍ଦିର ଯାଇ ଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ ।


    ଏହି ଚାରିଦିନିଆ ଗସ୍ତ କାଳରେ ଶ୍ରୀ ସିଂହ ଭାରତ ତିବ୍ଦତ ସୀମା ପୁଲିସର ଲାପଥାଲ ଓ ରିମଖିମ ବର୍ଡ଼ର ଆଉଟପୋଷ୍ଟ ପରିଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ସେଠାରେ ଏକ ବେସାମରିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଉଦ୍ଘାଟନ କରିଥିଲେ । ଏହାଛଡ଼ା ସେ ଯୋଶୀମଠ ଠାରେ ଏକ ରକ୍ତଦାନ ଶିବିରରେ ଯୋଗଦାନ କରିଥିଲେ । ସର୍ବୋପରି ମସୌରୀସ୍ଥିତ ଲାଲ ବାହାଦୂର ଶାସ୍ତ୍ରୀ ଜାତୀୟ ପ୍ରଶାସନ ଏକାଡ଼େମୀ ଠାରେ ସେ 92ତମ ଫାଉଣ୍ଡେସନ କୋର୍ସରେ ତାଲିମ ନେଉଥିବା ଯୁବ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଉଦ୍ ‌ ବୋଧନ ଦେଇଥିଲେ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1504646) Visitor Counter : 2