      ଔଦ୍ୟୋଗିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତୀୟ ଦେବାଳିଆ ଏବଂ ଦେବାଳିଆପଣ ବୋର୍ଡ ନିୟମ, 2016 ସଂଶୋଧନ
      Posted On: 06 OCT 2017 8:43PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ଦେବାଳିଆ ଏବଂ ଦେବାଳିଆପଣ ବୋର୍ଡ ( IBBI ) ଗତକାଲି ଭାରତୀୟ ଦେବାଳିଆ ଏବଂ ଦେବାଳିଆପଣ ବୋର୍ଡ ( କର୍ପୋରେଟ୍ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କ ପାଇଁ ଦେବାଳିଆ ସମାଧାନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ) ନିୟମ , 2016 ଏବଂ ଭାରତୀୟ ଦେବାଳିଆ ଏବଂ ଦେବାଳିଆପଣ ବୋର୍ଡ ( କର୍ପୋରେଟ୍ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କ ପାଇଁ ତ୍ୱରିତ ସମାଧାନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ) ନିୟମ , 2017 ରେ ସଂଶୋଧନ କରିଛନ୍ତି । ସଂଶୋଧିତ ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ , ସମାଧାନ ଯୋଜନାରେ ଏହି ସୂଚନା ମଧ୍ୟ ସାମିଲ କରିବାକୁ ହେବ ଯେ କର୍ପୋରେଟ ଋଣକାରୀଙ୍କ ଆର୍ଥିକ ଋଣଦାତା ଏବଂ ପରିଚାଳନାତ୍ମକ ଋଣଦାତାଙ୍କ ସହିତ ସମସ୍ତ ହିତାଧୀକାରୀଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା କିଭଳି ରଖାଯାଉଛି ।


    ଉପରୋକ୍ତ ସଂଶୋଧନ www.mca.gov.in ଏବଂ www.ibbi.gov.in . ରେ ଉପଲବ୍ଧ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1505590) Visitor Counter : 2