      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      8 ଅକ୍ଟୋବର 2017 ଠାରୁ ପ୍ରତି ରବିବାର ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଗାର୍ଡ଼ ପରିବର୍ତ୍ତନର ସାର୍ବଜନୀନ ପ୍ରଦର୍ଶନ
      Posted On: 05 OCT 2017 5:56PM by PIB Bhubaneshwar


    8 ଅକ୍ଟୋବର 2017 ଠାରୁ ପ୍ରତି ରବିବାର ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନରେ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଗାର୍ଡ଼ ପରିବର୍ତ୍ତନର ସାର୍ବଜନୀନ ପ୍ରଦର୍ଶନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ । ଏହି ଉତ୍ସବ ଶନିବାର ଦିନମାନଙ୍କରେ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ସମୟ ନିର୍ଘଣ୍ଟ ଅନୁସାରେ ଜାରି ରହିବ । ତେବେ ରବିବାର ଦିନ ସନ୍ଧ୍ୟା 16.30 ଘଣ୍ଟା ସମୟରେ ଏହି ଉତ୍ସବ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ । ଯଦି ଶନିବାର କିମ୍ବା ରବିବାର କୌଣସି ଘୋଷିତ ସରକାରୀ ଛୁଟିଦିନ ହୋଇଥାଏ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନ ଦର୍ଶକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ବନ୍ଦ ରହିଥାଏ , ତେବେ ସେହି ଦିନମାନଙ୍କରେ ଗାର୍ଡ଼ ପରିବତ୍ତର୍ନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବନାହିଁ ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1505086) Visitor Counter : 2