      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଉଗାଣ୍ଡାରେ ଭାରତୀୟ ସେନା ଉପଦେଷ୍ଟା ଏବଂ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଦଳ
      Posted On: 05 OCT 2017 5:52PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ସେନା ଉପଦେଷ୍ଟା ଏବଂ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଦଳ 2016 ଏପ୍ରିଲଠାରୁ ବରିଷ୍ଠ କମାଣ ଏବଂ ଷ୍ଟାଫ କଲେଜ ( SCSC ) ଜିଂଜା , ଉଗାଣ୍ଡାରେ ମୁତୟନ ଅଛନ୍ତି । ଏହି ଦଳ ପାଠ୍ୟକ୍ରମରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ , ଛାତ୍ରଙ୍କ ଗ୍ରହଣୀୟତାରେ ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ସ୍ଥାନୀୟ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ କ୍ଷମତା ନିର୍ମାଣରେ ଯୋଗଦାନ କରିଛନ୍ତି ଯାହାକୁ ଉଗାଣ୍ଡାର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମଧ୍ୟ ପ୍ରଶଂସା କରିଛନ୍ତି । ଦଳ ଏହାର ସୁସମ୍ପର୍କ ଏବଂ ସକାରାତ୍ମକ ଆଲୋଚନା ଜରିଆରେ ଏସସିଏସସିରେ ଏକ ଆଧୁନିକ ବ୍ୟାୟାମଶାଳା ନିର୍ମାଣ କରିବା ପାଇଁ ସ୍ଥାନୀୟ ଭାରତୀୟ ସମୁଦାୟକୁ ଏକଜୁଟ କରିବାରେ ସଫଳତା ପ୍ରାପ୍ତ କରିଛି । ଏହି ବ୍ୟାୟାମଶାଳା ପାଇଁ ଦୁବାଇର ଉପକରଣ ମଗାଯାଇଛି । ବ୍ୟାୟାମଶାଳାର ମୋଟ ସମ୍ପତି 30,000 ଆମେରିକୀୟ ଡଲାରରୁ ଅଧିକ ହେବ । ଉଗାଣ୍ଡା ସ୍ଥିତ ଭାରତର ଉଚ୍ଚାୟୁକ୍ତ ଶ୍ରୀ ରବିଶଙ୍କର ଏହାର ଉଦଘାଟନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଉଗାଣ୍ଡା ପିପୁଲ୍ସ ଡିଫେନ୍ସ ଫୋର୍ସେସ ( updf ) ର ରକ୍ଷା ପ୍ରମୁଖ ଜେନେରାଲ ଡେଭିଡ ମୁହୁଜୀଙ୍କୁ ଏହାର ଦାୟିତ୍ୱ ଅର୍ପଣ କରିଥିଲେ । ସେ ଏହାକୁ ବିନୟତାର ସହ ଗ୍ରହଣ କରି ଏହାର ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ଏବଂ ଏହା ସମଗ୍ର ୟୁପିଡିଏଫ ପାଇଁ ଏକ ମୂଲ୍ୟବାନ ସମ୍ପଦ ବୋଲି କହିଥିଲେ । ସେ ୟୁପିଡିଏଫକୁ ଏହାର ପ୍ରଗତି ଦିଗରେ ସମର୍ପଣ କରିଥିବାରୁ ଭାରତୀୟ ଦଳକୁ ଧନ୍ୟବାଦ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ମତରେ ଏହି ଭାରତୀୟ ଦଳ ଭାରତ - ଉଗାଣ୍ଡା ସମ୍ପର୍କରେ ବିକାଶ ଏବଂ ଏହାକୁ ମଝଭୁତ କରିବା ଦିଗରେ ଉନ୍ନତ ଯୋଗଦାନ କରୁଛି ।


    *****************

    
    
    (Release ID: 1505084) Visitor Counter : 2