      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଭାରତ-ୟୁରୋପୀୟ ୟୁନିୟନ ଶିଖର ବୈଠକରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ରାଜିନାମା ତାଲିକା (ଅକ୍ଟୋବର 06, 2017)
      Posted On: 06 OCT 2017 7:09PM by PIB Bhubaneshwar

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
କ୍ରମିକସଂଖ୍ୟା  ରାଜିନାମା                                                                                                                                                                ଭାରତୀୟ                                                           ୟୁରୋପୀୟ ୟୁନିୟନହସ୍ତାକ୍ଷରକାରୀ                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                      ହସ୍ତାକ୍ଷରକାରୀ                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
1.            ୟୁରୋପୀୟ ୟୁନିୟନ ଏବଂ ୟୁରୋପୀୟ ଗବେଷଣା ପରିଷଦ ଦ୍ଵାରା ଭାରତୀୟ ଗବେଷକଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରାୟୋଜିତ ୟୁରୋପୀୟ କମିଶନ ଏଣ୍ଡ ସାଇନ୍ସ ଏଣ୍ଡ ଇଞ୍ଜିନିଅରିଂ ବୋର୍ଡ ମଧ୍ୟରେ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରୂପାୟନ ଲାଗି ବ୍ୟବସ୍ଥା  ଡଃ ଆର.ଶର୍ମା (ଏସଇଆରବି ସଚିବ)                                       ମିଷ୍ଟର ତୋମାସଜ କଜଲୋସ୍କି (ୟୁରୋପୀୟ ୟୁନିୟନର ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
2.            ବାଙ୍ଗାଲୁର ମେଟ୍ରୋ ରେଳ ପ୍ରକଳ୍ପର ଦ୍ଵିତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଆର-6 ଲାଇନ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ 500 ନିୟୁତ ୟୁରୋ ମଧ୍ୟରୁ 300 ନିୟୁତ ୟୁରୋର ଆର୍ଥିକ ଠିକା                                                 ଶ୍ରୀ ସୁବାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ଗର୍ଗ (ସଚିବ, ଡିଇଏ)                              ମିଷ୍ଟର ଆନ୍ଦୃ ମାକଡୋୱେଲ (ଉପସଭାପତି, ଇଆଇବି)            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
3.            ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସୌର ମେଣ୍ଟର ମଧ୍ୟବର୍ତ୍ତିକାଳୀନ ସଚିବାଳୟ ଏବଂ ୟୁରୋପୀୟ ନିବେଶ ବ୍ୟାଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଯୁଗ୍ମ ଘୋଷଣାନାମା                                                                        ଶ୍ରୀ ଉପେନ୍ଦ୍ର ତ୍ରିପାଠୀ (ମହାସଚିବ, ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସୌର ମେଣ୍ଟ ସଚିବାଳୟ)  ମିଷ୍ଟର ଆନ୍ଦୃ ମାକଡୋୱେଲ (ଉପସଭାପତି, ଇଆଇବି)            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

    ***

    
    
    (Release ID: 1505198) Visitor Counter : 2