      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ନାନାଜୀ ଦେଶମୁଖଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 11 OCT 2017 3:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ସମାଜ ସଂସ୍କାରକ ନାନାଜୀ ଦେଶମୁଖଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ସ୍ମରଣ କରି ଗଭୀର ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ନାନାଜୀ ଦେଶମୁଖଙ୍କ କଥା ସ୍ମରଣ ହେଉଛି । ତାଙ୍କ ମହାନ କାର୍ଯ୍ୟ ଧାରା ଓ ଗ୍ରାମାଂଚଳର ବିକାଶ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱକୁ ନେଇ ଆମେ ସଦାସର୍ବଦା ଅନୁପ୍ରାଣିତ ହେଉଛୁ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1505666) Visitor Counter : 3