      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଶ୍ରୀ କୁନ୍ଦନ ଶାହାଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 07 OCT 2017 6:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ଶ୍ରୀ କୁନ୍ଦନ ଶାହାଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
    
    “ଶ୍ରୀ କୁନ୍ଦନ ଶାହାଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ମୁଁ ଦୁଃଖିତ । ସାଧାରଣ ନାଗରିକଙ୍କ ଜୀବନ ଓ ସଂଘର୍ଷକୁ ପରଦାରେ ଦେଖାଇବା ଲାଗି ହାସ୍ୟ ଏବଂ ବ୍ୟଙ୍ଗର ଚମତ୍କାର ଉପଯୋଗ ଲାଗି ସେ ସ୍ମରଣୀୟ ହୋଇରହିବେ । ମୁଁ ତାଙ୍କ ପରିବାର ଏବଂ ସ୍ୱଜନଙ୍କ ପ୍ରତି ସମବେଦନା ଜଣାଉଛି । ଈଶ୍ୱର ତାଙ୍କ ଆତ୍ମାକୁ ଶାନ୍ତି ଦିଅନ୍ତୁ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    ***

    
    
    (Release ID: 1505359) Visitor Counter : 2