      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      68ତମ ରେଜିଂ ଡେ ଅବ୍ୟବହିତ ପୂର୍ବରୁ ଟେରିଟୋରିଆଲ ଆର୍ମୀ ସିମ୍ଫୋନୀ ବ୍ୟାଣ୍ଡ୍ର ପ୍ରଦର୍ଶନ
      Posted On: 08 OCT 2017 7:51PM by PIB Bhubaneshwar


    2017 ଅକ୍ଟୋବର 9 ତାରିଖରେ ଟେରିଟୋରିଆଲ ଆର୍ମୀ 68ତମ ରେଜିଂ ଦିବସ ପାଳନ କରୁଛି । ଏହି ଅବସରରେ ପ୍ରସ୍ତୁତି ସ୍ୱରୂପ ଟିଏ ସିମ୍ଫୋନୀ ବ୍ୟାଣ୍ଡ୍ 2017 ଅକ୍ଟୋବର 9 ତାରିଖରେ ଐତିହାସିକ ଇଣ୍ଡିଆ ଗେଟ ସାମନାରେ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥିଲା । ଦେଶର ନାଗରିକଙ୍କୁ ଟେରିଟୋରିଆଲ ଆର୍ମୀ ଅନୁପ୍ରାଣିତ କରିବା ସହ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଜାତୀୟ ସଂହତି ଭାବନା ଜାଗ୍ରତ କରିବା ପାଇଁ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥିଲା । 2009ରେ ଗଠିତ ହୋଇଥିବା ଏହି ସିମ୍ଫୋନୀ ବ୍ୟାଣ୍ଡ ବିଭିନ୍ନ ଟେରିଟୋରିଆଲ ଆର୍ମୀମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଶକ୍ତିଶାଳୀ । 40 ଜଣ ବାଦ୍ୟକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଏହା ଗଠିତ । ନାଗରିକଙ୍କ ସେନା ଭାବେ ମଧ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା ‘ ଟେରିଟୋରିଆଲ ଆର୍ମୀ ’ ‘ ବିବିଧତା ମଧ୍ୟରେ ଏକତା ’ ର ସାଙ୍କେତିକ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରିଥାଏ ।


    ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ବହୁ ଜନସାଧାରଣ ଯୋଗଦେଇଥିଲେ । ବ୍ୟାଣ୍ଡ୍ର ଚମକ୍ରାର ମ୍ୟୁଜିକ ଦ୍ୱାରା ସମସ୍ତେ ଚମକ୍ରୃତ ହେବା ସହିତ ଦେଶାତ୍ମବୋଧ ଭାବନାକୁ ଜାଗ୍ରତ କରିଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1505413) Visitor Counter : 2