      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      17 ବର୍ଷରୁ କମ ଫିଫା ବିଶ୍ଵ କପ ଫୁଟବଲରେ ଭାଗ ନେଉଥିବା ସବୁ ଦଳକୁ ସ୍ଵାଗତ,ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 06 OCT 2017 7:15PM by PIB Bhubaneshwar


    17 ବର୍ଷରୁ କମ ଫିଫା ବିଶ୍ଵ କପ ଫୁଟବଲରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରୁଥିବା ସମସ୍ତ ଦଳକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ସ୍ଵାଗତ କରିବା ସହିତ ସେମାନଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।
    
    “17 ବର୍ଷରୁ କମ ଫିଫା ବିଶ୍ଵ କପ ଫୁଟବଲରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରୁଥିବା ସମସ୍ତ ଦଳକୁ ସ୍ଵାଗତ ଏବଂ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଯେ, ଫୁଟବଲ ପ୍ରେମୀଙ୍କ ପାଇଁ ଫିଫା ଅଣ୍ଡର-17 ବିଶ୍ଵ କପ ଏକ ଉପହାର ହେବ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1505204) Visitor Counter : 2