      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏମଆଇ-17 V5 ହେଲିକପ୍ଟର ଦୁର୍ଘଟଣାଗ୍ରସ୍ତ
      Posted On: 06 OCT 2017 9:13PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ବାୟୁ ସେନାର ଏକ ହେଲିକପ୍ଟର MI-17 V5 ଆଜି ତାୱଙ୍ଗର ଉତ୍ତରରେ ଏକ ହେଲିପ୍ୟାଡରେ ଉଡାଣ ଭରିବା ପରେ 2017 ଅକ୍ଟୋବର 16 ସକାଳ 6.59 ପାଖାପାଖି ଦୁର୍ଘଟଣା ଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଛି । କୌଣସି ଫରୱାଡ ଅଞ୍ଚଳରେ ଏହା କୌଣସି ବିମାନର ଦ୍ୱିତୀୟ ନିୟମିତ ସହାୟତା ଉଡାଣ ଥିଲା । ହେଲିକପ୍ଟର ପାହାଡ ଅଞ୍ଚଳରେ ଭାରତୀୟ ସେନାର ଫରୱାର୍ଡ ପୋଷ୍ଟକୁ ଯୋଗାଣ ଦ୍ରବ୍ୟ ନେଇକରି ଯାଉଥିଲା । ହେଲିକପ୍ଟର ଡ୍ରପିଙ୍ଗ ଜୋନ ପାଖାପାଖି ଦୁର୍ଘଟଣାଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ତୁରନ୍ତ ଏଥିରେ ନିଆଁ ଲାଗିଯାଇଥିଲା । ହେଲିକପ୍ଟରରେ 7 ଜଣ ସୁରକ୍ଷା କର୍ମୀ ଥିଲେ । ଏଥିରେ ସାମିଲ ଥିଲେ ଭାରତୀୟ ବାୟୁ ସେନାର 5 ଜଣ ୱିଙ୍ଗ କମାଣ୍ଡର ବି. ଉପାଧ୍ୟାୟ, ବିମାନର କ୍ୟାପଟେନ ସ୍କ୍ୱାର୍ଡନ ଲିଡର ଏସ ତିୱାରୀ, ସହ ପାଇଲଟ ଏମଡବ୍ଲୁଓ ଏକେ ସିଂ, ଫ୍ଲାଇଟ ଜେନେରାଲ ସର୍ଜେଂଟ ଗୌତମ କୁମାର, ଫ୍ଲାଇଟ ଇଞ୍ଜିନିୟର ଏବଂ ସର୍ଜେଂଟ ସତୀଶ କୁମାର, ଫ୍ଲାଇଟ ଜେନେରାଲ ଏବଂ ସେନାର ଦୁଇ ଯବାନ ସିପାହୀ ଏଚ.ଏନ ଡେକା ଏବଂ ସିପାହୀ ଇ ବାଲାଜୀ । ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ସମସ୍ତେ ଗୁରୁତର ଭାବେ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି । ଦୁର୍ଘଟଣାର କାରଣ ଜାଣିବା ଲାଗି ତଦନ୍ତ ଆଦେଶ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1505603) Visitor Counter : 2