      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆଣ୍ଡାମାନ ଓ ନିକୋବର କମାଣ୍ଡ ଗସ୍ତ କରିବେ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 17 OCT 2017 9:14PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତି ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣ 2017 ଅକ୍ଟୋବର 18 ଏବଂ 19ରେ ଆଣ୍ଡାମାନ ଓ ନିକୋବର କମାଣ୍ଡ ଗସ୍ତ କରିବେ । ଏହି କମାଣ୍ଡକୁ ତାଙ୍କ ପ୍ରଥମ ଯାତ୍ରା ସମୟରେ ଶ୍ରୀମତି ସୀତାରମଣ ସୈନିକମାନଙ୍କ ସହ ଦୀପାବଳୀ ପାଳନ କରିବେ ଓ ଦୁଇଦିନଆ ବିଭିନ୍ନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ସମୟରେ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାର ସହିତ ଆଲୋଚନା କରିବେ । ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ କମାଣ୍ଡ ସଂଚାଳନ କ୍ଷେତ୍ର ଏବଂ ବାୟୁ ସେନା ଷ୍ଟେସନ କାର-ନିକୋବର ଦେଖିବାକୁ ଯିବେ । ଶ୍ରୀମତି ସୀତାରମଣ ସେଲୁଲାର ଜେଲର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ସୁନାମୀ ସ୍ମାରକୀରେ ପୁଷ୍ପାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିବେ ।

    ***

    
    
    (Release ID: 1506425) Visitor Counter : 2