      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ନବବର୍ଷ ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ଗୁଜରାଟୀମାନଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 20 OCT 2017 6:32PM by PIB Bhubaneshwar


    ନବବର୍ଷ ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ଗୁଜରାଟୀମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି । ଦିପାବଳୀ ପର ଦିନଠାରୁ ଗୁଜରାଟୀମାନଙ୍କର ନବବର୍ଷ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥାଏ ।
    
    “ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ସମସ୍ତ ଗୁଜରାଟୀମାନଙ୍କୁ ନୂତନ ବର୍ଷର ଶୁଭେଚ୍ଛା । ନୂତନ ବର୍ଷ ଆପଣମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସୁଖ, ସମୃଦ୍ଧିର ବର୍ଷ ହେଉ ଏବଂ ଆପଣମାନଙ୍କ ସକଳ ଅଭିଳାଷ ପୁରଣ ହେଉ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    *****

    
    
    (Release ID: 1506654) Visitor Counter : 3