      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜାତିସଙ୍ଘ ଦିବସରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 24 OCT 2017 6:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜାତିସଙ୍ଘ ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଏହି ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସଙ୍ଗଠନକୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ଜାତିସଙ୍ଘ ଦିବସ ଅବସରରେ ଅଭିନନ୍ଦନ । ଆମେ ବିଶ୍ୱ ଶାନ୍ତିର ପ୍ରସାର ପାଇଁ ଜାତିସଙ୍ଘର ପ୍ରୟାସକୁ ପ୍ରଶଂସା କରୁଛୁ ଏବଂ ଜାତିସଙ୍ଘର ମାର୍ଗଦର୍ଶନରେ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଉଥିବା ବିବିଧ ପଦକ୍ଷେପକୁ ମଧ୍ୟ ବେଶ ପସନ୍ଦ କରୁଛୁ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1506876) Visitor Counter : 3