      ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଅନୁପମ ଖେର୍ ଏଫଟିଆଇଆଇ, ପୁଣେର ଅଧକ୍ଷ ନିଯୁକ୍ତ
      Posted On: 11 OCT 2017 9:07PM by PIB Bhubaneshwar


    500ରୁ ଅଧିକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ କାମ କରିସାରିଥିବା ଶ୍ରୀ ଖେର୍ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଏବଂ କଳା ଜଗତକୁ ତାଙ୍କର ଅବଦାନ ପାଇଁ 2004ରେ ପଦ୍ମଶ୍ରୀ ଏବଂ 2016ରେ ପଦ୍ମଭୂଷଣ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ । ଏହି ବିଶିଷ୍ଟ ତାରକା ଜଣକ ବହୁ ଜାତୀୟ ଏବଂ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ପୁରସ୍କାର ହାସଲ କରିଛନ୍ତି । ଏଥିମଧ୍ୟରେ ରହିଛି “ଶ୍ରେଷ୍ଠ ହାସ୍ୟ ଅଭିନୟ ପାଇଁ” 5ଟି ଫିଲ୍ମଫେୟାର ପୁରସ୍କାର । ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ହାସଲ କରିଥିବା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ ସେ କାମ କରିଛନ୍ତି । ଯେପରିକି 2002ରେ ଗୋଲ୍ଡେନ୍ ଗ୍ଲୋବ୍ ନାମାଙ୍କନ ହାସଲ କରିଥିବା ‘ବେଣ୍ଡ ଇଟ୍ ଲାଇକ୍aବେକହାମ୍’, 2007ରେ ଗୋଲ୍ଡେନ୍ ଲିଅନ୍ ପୁରସ୍କାର ଜିଣିଥିବା ‘ଲଷ୍ଟ’, ‘କସନ୍’ ଏବଂ 2013 ଓସ୍କାର ପୁରସ୍କାର ଜିତିଥିବା ‘ସିଲଭର ଲାଇନିଙ୍ଗସ୍ ପ୍ଲେବୁକ୍’ । ସେ 100ରୁ ଅଧିକ ନାଟକରେ ମଧ୍ୟ ଅଭିନୟ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ “ଦି ବେଷ୍ଟ ଥିଙ୍ଗ୍ସ୍ ଏବାଉଟ୍ ୟୁ ଇଜ୍ ୟୁ’ ପୁସ୍ତକ ରଚନା କରିଛନ୍ତି ।

    
    
    (Release ID: 1506087) Visitor Counter : 2