      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଅକ୍ଟୋବର 24 ଓ 25, 2017ରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଗସ୍ତ
      Posted On: 23 OCT 2017 5:54PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଅକ୍ଟୋବର 24 ଓ 25, 2017ରେ ଦୁଇଦିନିଆ କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଗସ୍ତ କରିବେ । ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିବା ପରେ ଶ୍ରୀ କୋବିନ୍ଦଙ୍କର ଏହା ପ୍ରଥମ କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଗସ୍ତ ହେବ ।


    ଅକ୍ଟୋବର 24, 2017 ରେ ବେଙ୍ଗାଲୁରୁର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା କେମ୍ପେ ଗୌଡ଼ାଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜ୍ଞାପନପୂର୍ବକ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଗସ୍ତକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ ହେବ । ପରେ ସେ ବେଙ୍ଗାଲୁରୁସ୍ଥିତ ଭାରତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ( IISC ) ଯାଇ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କର ଏକ ରାଉଣ୍ଡଟେବୁଲ୍ ଆଲୋଚନାରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବେ ।


    ଅକ୍ଟୋବର 25 , 2017 ତାରିଖ ଦିନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କର୍ଣ୍ଣାଟକ ବିଧାନସୌଧର 60 ବର୍ଷ ପୂର୍ତ୍ତି ଅବସରରେ ଆୟୋଜିତ ‘ ବଜ୍ରମହୋତ୍ସବ ’ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଯୋଗ ଦେଇ କର୍ଣ୍ଣାଟକର ବିଧାନସଭା ଓ ବିଧାନ ପରିଷଦର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ମିଳିତ ଭାବେ ଉଦବୋଧନ ଦେବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି ।


    **************


    

    
    (Release ID: 1506998) Visitor Counter : 3