      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଭାରତ-ତିବ୍ବତ ସୀମା ସୁରକ୍ଷା ବଳ(ITBP)ର ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 24 OCT 2017 5:59PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ-ତିବ୍ବତ ସୀମା ସୁରକ୍ଷା ବଳ(ITBP)ର ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ ଆଇଟିବିପି ପରିବାରକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ ଆଇଟିବିପି ପରିବାରକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ । ଏହି ବାହିନୀ ତା ’ ର ସାହାସିକତା ଏବଂ ମାନବିକ ମୁଲ୍ୟବୋଧ ପାଇଁ ନିଜର ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପରିଚୟ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି ।


    ହିମାଳୟ ସହିତ ଏହାର ନିବିଡତା ଏବଂ ଉଚ୍ଚ ଶିଖରରେ କଠିନ ଓ ମହନୀୟ କାର୍ଯ୍ୟକୁଶଳତା ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବାରେ ମଧ୍ୟ ଆଇଟିବିପି ବେଶ ଜଣାଶୁଣା ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1506874) Visitor Counter : 3