      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବାଂଲାଦେଶ ନୌସେନା ଜାହାଜ ସୋମୁଦ୍ର ଅଭିଯାନର ବିଖାଖାପଟଣା ଯାତ୍ରା
      Posted On: 17 OCT 2017 8:44PM by PIB Bhubaneshwar


    ବାଂଲାଦେଶର ନୌସେନା ଜାହାଜ ସୋମୁଦ୍ର ଅଭିଯାନ ଚାରି ଦିନ ପାଇଁ ନୌସେନା କମାଣ ସମ୍ଭାବନା ଯାତ୍ରାରେ 2017 ଅକ୍ଟୋବର 16 ତାରିଖରେ ବିଶାଖାପାଟନାରେ ପହଂଚିଛି । ଆଗମନ ପୂର୍ବରୁ ଜାହାଜ ପ୍ୟାସେଜ ଅଭିଯାନ କରିଥିଲା । ଏହା ବନ୍ଦର ପ୍ରବେଶ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ବଙ୍ଗୋପସାଗର ତଟରେ ନୌସେନା ଅଭ୍ୟାସରେ ସାମିଲ ରହିଛି । ବାଂଲାଦେଶର ନୌସୈନିକ ଜାହାଜକୁ ପୂର୍ବ ନୌସେନା କମାଣର ପୂର୍ବ ଅଧିକାରୀମାନେ ଜୋରଦାର ସ୍ୱାଗତ କରିଥିଲେ । ଜାହାଜର ଆଗମନରେ ଭାରତୀୟ ନୌସେନା ତରଫରୁ ବ୍ୟାଣ୍ଡ ବାଦନ କରାଯାଇଥିଲା । ସୋମୁଦ୍ର ଅଭିଯାନର କମାଣ କମାଣ୍ଡର ଏମ ମୋନିଋଜ୍ଜମା ( TAS ) , ପିଏସସି , ବିଏମ ସମ୍ଭାଳୁ ଥିଲେ । ସୋମୁଦ୍ର ଅଭିଜନ 60 କ୍ୟାଡେଟ ବିଶିଷ୍ଟ କ୍ୟାଡେଟ ପ୍ରଶିକ୍ଷଶ ସ୍କାର୍ଡନର ଅଂଶବିଶେଷ । ବିଶାଖାପାଟଣା ପ୍ରବାସ ସମୟରେ ବାଂଲାଦେଶ ଦଳ ପାଇଁ ପେଶାଦାର , କ୍ରସ ଡେକ ଭିଜିଟ , ଖେଳକୁଦ ତଥା ସାମାଜିକ ସମ୍ବାଦ ଆଦି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ସ୍ଥିର କରାଯାଇଛି । କମାଣ ଅଧିକାରୀ , ପୂର୍ବ ନୌସେନା କମାଣର ଫ୍ଲାଗ ଅଫିସର କମାଣ୍ଡିଂ ଇନ ଚିଫ , ଭାଇସ ଆଡମିରାଲ ଏଚସିଏମ ବିଷ୍ଟ , ପିବିଏସଏମ , ଏବିଏସଏମ ଏଡିସିଙ୍କୁ ଭେଟିବେ ।


    *******

    
    
    (Release ID: 1506540) Visitor Counter : 2