      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପଶ୍ଚିମ ବାୟୁ କମାଣ ଷ୍ଟେସନ କମାଣ୍ଡର ସମ୍ମିଳନୀ
      Posted On: 24 OCT 2017 6:51PM by PIB Bhubaneshwar


    ପଶ୍ଚିମ ବାୟୁ କମାଣ ଷ୍ଟେସନ କମାଣ୍ଡରଙ୍କ ସମ୍ମିଳନୀ 2017 ଅକ୍ଟୋବର 23 ଏବଂ 24 ରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଛି । ଏଥିରେ ପଶ୍ଚିମ ବାୟୁ କମାଣ ମୁଖ୍ୟାଳୟ ଅଧୀନସ୍ଥ ସମସ୍ତ ବାୟୁସେନା ଷ୍ଟେସନର ଏୟାର ପଦାଧିକାରୀ କମାଣ୍ଡିଂ / ଷ୍ଟେସନ କମାଣ୍ଡରମାନେ ଭାଗ ନେଇଥିଲେ । ସମାରୋହରେ ବାୟୁ ସେନା ପ୍ରମୁଖ ଏୟାର ଚିଫ ମାର୍ଶାଲ ବିଏସ ଧାନୱା ମୁଖ୍ୟ ଅତିଥି ରୂପେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ । ଏୟାର ମାର୍ଶାଲ ସି ହରି କୁମାର ତାଙ୍କର ସ୍ୱାଗତ କରିଥିଲେ । ବାୟୁସେନା ପ୍ରମୁଖ ଏୟାର ଚିଫ ମାର୍ଶାଲ ବିଏସ ଧାନୱାଙ୍କୁ ତୋପ ସଲାମି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା ।


    କମାଣ୍ଡରମାନଙ୍କୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରି ବାୟୁସେନା ପ୍ରମୁଖ ପ୍ରତ୍ୟେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବାୟୁ ସେନାର କ୍ଷମତା ବୃଦ୍ଧି କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ସେ ଭାରତୀୟ ବାୟୁ ସେନାକୁ ଆହୁରି ଅଧିକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ କରିବା ପାଇଁ ମାନବ ସମ୍ବଳର ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ , ଢ଼ାଂଚାଗତ ବିକାଶ ଏବଂ ନବୀତତମ ଜ୍ଞାନକୌଶଳର ପ୍ରୟୋଗ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱାରୋପ କରିଥିଲେ । ବାୟୁସେନା ପ୍ରମୁଖ ପଶ୍ଚିମ ବାୟୁ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସୁରକ୍ଷାରେ ଉନ୍ନତ ରେକର୍ଡ ପାଇଁ ବାୟୁ କମାଣର ଉଚ୍ଚ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ।


    ସମ୍ମିଳନୀ ସମୟରେ ମୁଖ୍ୟ ରୂପରେ ସାମ୍ପ୍ରତିକ ପ୍ରସ୍ତୁତି ଉପରେ ସମୀକ୍ଷା କରାଯାଇଥିଲା । ବାୟୁସେନାର କ୍ଷମତାରେ ବୃଦ୍ଧି ଲାଗି ଜରୁରୀ ଉପାୟ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ମଧ୍ୟ ଚର୍ଚ୍ଚା କରାଯାଇଥିଲା ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1507054) Visitor Counter : 3