      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      IREE - 2017ରେ BEMLର ବୈଷୟିକ ଦକ୍ଷତା ପ୍ରଦର୍ଶନ
      Posted On: 12 OCT 2017 6:05PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅଧୀନସ୍ଥ ଏକ ସାର୍ବଜନୀନ କମ୍ପାନୀ ଏବଂ ପ୍ରମୁଖ ରେଳ ଉତ୍ପାଦ କମ୍ପାନୀ ଭାରତ ଆର୍ଥ ମୁଭର୍ସ ଲିମିଟେଡ ( BEML ) 2017 ଅକ୍ଟୋବର 13 ରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ପ୍ରଗତି ମଇଦାନରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ତିନିଦିନିଆ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ରେଳ ଉପକରଣ ପ୍ରଦର୍ଶନୀ - 2017 ( IREE-2017 ) ରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରୁଛି । IREE ହେଉଛି ରେଲୱେ କ୍ଷେତ୍ରର ଭାରତରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଉଥିବା ସବୁଠାରୁ ବଡ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ।


    BEML ହେଇଛି ଦେଶର ପ୍ରଥମ ରେଳ କୋଚ ନିର୍ମାଣକାରୀ କମ୍ପାନୀ । ଭାରତୀୟ ରେଳ ପାଇଁ ଏହି କମ୍ପାନୀ ଓଭରହେଡ ଇନ୍ସପେକ୍ସନ କାର , ପୋଷ୍ଟାଲ ଭ୍ୟାନ , ଏସି / ଡିସି ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ ମଲ୍ଟିପୁଲ ୟୁନିଟ , ଷ୍ଟେନଲେସ ଷ୍ଟିଲ ଇଏମୟୁଏ , ୟୁଟିଲିଟି ଭେଇକିଲ , ଟ୍ରାକ ଲେଇଙ୍ଗ ଉପକରଣ , ବୋର୍ଡ ଗଜ ରେଲବସ , ଟ୍ରେଜେରୀ ଭ୍ୟାନ , ସ୍ପଏଲ ଡିସପୋଜାଲ ୟୁନିଟ ଆଦି ଉପକରଣ ନିର୍ମାଣ କରିଛି ।


    ଦେଶୀୟ ଜ୍ଞାନକୌଶଳରେ ମେଟ୍ରୋ କାର ନିର୍ମାଣ କରିବାରେ ଏହା ହେଉଛି ଏକମାତ୍ର ଭାରତୀୟ କମ୍ପାନୀ ଏବଂ ମେଟ୍ରୋ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହାର ବଜାର ଅଂଶଧନ ରହିଛି ଶତକଡା 50 ପ୍ରତିଶତ । ଏହା ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ କମ୍ପାନୀମାନଙ୍କ ସହିତ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କରିବା ସହ ବାଙ୍ଗାଲୋର ଏବଂ ମେଟ୍ରୋ କର୍ପୋରେସନଗୁଡ଼ିକର ଏକମାତ୍ର ଯୋଗାଣକାରୀ କମ୍ପାନୀ । କୋଲକାତା ମେଟ୍ରୋକୁ ମେଟ୍ରୋ କାର , ବାଙ୍ଗାଲୋର ମେଟ୍ରୋକୁ ଇଂଟରମିଡିଏଟ କାର ଏବଂ ଭାରତୀୟ ରେଳ ବିଭାଗକୁ ଇଏମୟୁ ଯୋଗାଇବା ପାଇଁ ବିଇଏମଏଲକୁ ଆଦେଶ ମିଳିଛି ।


    ବିଇଏମଏଲ ଷ୍ଟଲର ଉଦଘାଟନ କରିଥିଲେ ରେଳ ବିଭାଗ ଏବଂ ମେଟ୍ରୋର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଶ୍ରୀ ଅନିରୁଦ୍ଧ କୁମାର । ବ୍ରୋମାଇଡ ଓ ପ୍ରତିକୃତି ଜରିଆରେ ବିଇଏମଏଲ ଏହାର ବିଭିନ୍ନ ରେଳ ଓ ମେଟ୍ରୋ ଉତ୍ପାଦକୁ ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରିଛି ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1507607) Visitor Counter : 3