      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଆଣ୍ଡାମାନ ନିକୋବର କମାଣ ଗସ୍ତ
      Posted On: 18 OCT 2017 7:23PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତି ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣ ଆଜିଠାରୁ ଆଣ୍ଡାମାନ ନିକୋବର କମାଣର ଦୁଇ ଦିନିଆ ଗସ୍ତରେ ଅଛନ୍ତି । ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଆଗମନରେ ଆଣ୍ଡାମାନ ଓ ନିକୋବର ଦ୍ୱୀପ ସମୂହର ଲେଫ୍ଟନାଂଟ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ଆଡମିରାଲ ( ସେବା ନିବୃତ ) ଡି . କେ . ଯୋଶୀ ଏବଂ ଆଣ୍ଡାମାନ ଓ ନିକୋବର କମାଣର କମାଣ୍ଡିଂ ଇନ ଚିଫ ଭାଇସ ଆଡମିରାଲ ବିମଳ ବର୍ମା ଆଇଏନଏସ ଉତ୍କର୍ଷରେ ତାଙ୍କର ସ୍ୱାଗତ କରିଥିଲେ । ଏହା ପରେ ଆଣ୍ଡାମାନ ନିକୋବର କମାଣର ମୁଖ୍ୟାଳୟ ଗସ୍ତ ସମୟରେ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ସୁରକ୍ଷା ସ୍ଥିତି ଏବଂ କମାଣକୁ ବଳ ପ୍ରଦାନ କରୁଥିବା କ୍ଷେତ୍ର ବାବଦରେ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ****************


    

    
    (Release ID: 1507183) Visitor Counter : 3