      ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      CNG ପ୍ରିପେଡ୍ ସ୍ମାର୍ଟ କାର୍ଡ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଶୁଭାରମ୍ଭ କଲେ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 11 OCT 2017 8:49PM by PIB Bhubaneshwar


    ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଧର୍ମେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଧାନ ଆଜି ଉଘଏ ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ ସକାଶେ ପ୍ରିପେଡ୍ ସ୍ମାର୍ଟ କାର୍ଡ ( ରିଟେଲ ଓ ଫ୍ଲିଟ ) ର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି । ଏହା ଦ୍ୱାରା ସାଧାରଣ ଲୋକେ ଉଘଏ ଷ୍ଟେସନରେ ଉଭୟ ସମୟ ଓ ଅର୍ଥ ସଂଚୟ କରିପାରିବେ । ଏହି କାର୍ଡ ର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରି ଶ୍ରୀ ପ୍ରଧାନ କହିଲେ ଯେ , ଏଇଓଖ ଏବଂ ଓଏଖ ଦ୍ୱାରା ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିବା ଏହା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପଦକ୍ଷେପ । ଦିଲ୍ଲୀବାସୀଙ୍କ ଜୀବନ ଧାରଣକୁଏହା ଅଧିକ ସହଜସାଧ୍ୟ କରିବା । ଏହା ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦିଙ୍କ ଡିଜିଟାଲ ଇଣ୍ଡିଆ ଅଭିଯାନ ଅଂଶ ବିଶେଷ ବୋଲି ଉଲ୍ଲେଖ କରି ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପ୍ରଧାନ କହିଥିଲେ ଯେ , ପ୍ରଯୁକ୍ତି ସାହାଯ୍ୟରେ ଦେଶକୁ ପ୍ରଗତି ପଥରେ ଆଗେଇ ନେବାରେ ଏହା ସହାୟକ ହେବ । ତାଙ୍କ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏଭଳି ପ୍ରଯୁକ୍ତିର ସର୍ବାଧିକ ଉପଯୋଗ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଆରୋପ କୁରୁଛି ଯଦ୍ୱାରା ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କୁ ସହଜରେ ସେବା ଉପଲବ୍ଧ ହେଉଛି ।


    ପର୍ଯ୍ୟାବରଣ ପ୍ରଦୂଷଣ ବିଷୟ ଉଲ୍ଲେଖ କରି ଶ୍ରି ପ୍ରଧାନ କହିଲେ ଯେ , ଦିଲ୍ଲୀର ପ୍ରଦୂଷଣକୁ ରୋକିବାର ଉପାୟ ହେଲା ଶକ୍ତି କେନ୍ଦ୍ର , ଶିଳ୍ପ ୟୁନିଟମାନଙ୍କ ସ୍ଥାନାନ୍ତରଣ ଓ ଘରୋଇ ତଥା ପରିବହନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଇନ୍ଧନର ବ୍ୟବହାର । ସରକାର ଝଘଏ ଓ ଚଘଏ ଯୋଗାଣ ଲାଗି ପ୍ରତିଶ୍ରୃତି ବନ୍ଦ । ଏହା ରୋଷେଇ ଠାରୁ ପରିବହନ ସେବା ବର୍ଯ୍ୟବସ୍ତ ସର୍ବତ୍ର ଉପଲବ୍ଧ ହେବ ।


    ଶ୍ରୀ ପ୍ରଧାନ କହିଲେ ଯେ , କେତେକ ଫ୍ଲିନ୍ ଓ ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ ସ୍ମାର୍ଟ କାର୍ଡ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛୁ । ଓଏଉ ଏହା ପ୍ରଦାନ କରିଛୁ । ଝଊଇ ଷ୍ଟେସନ ମାନଙ୍କରେ ସ୍ମାର୍ଟ କାର୍ଡ ବ୍ୟବହାରର ଡେମୋ ପ୍ରଦର୍ଶନ ର ବ୍ୟବସ୍ଥା ହୋଇଛି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ଦିଲ୍ଲୀର ସାଂସଦ ମନୋଜ କୁମାର ତିୱାରୀ , ଏଇଓଖ ( ଭାରତି ) ର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଓ ପରିଚାଳନା ନିଦେ୍ର୍ଦଶକ ଶ୍ରୀ ପ୍ରଭେଶ ବର୍ମା ଓଏଖ ର ପରିଚାଳନା ନିଦେ୍ର୍ଦଶକ ଶ୍ରୀ ବି . ସି . ତ୍ରିପାଠୀ ଶ୍ରୀ ଇ . ଏସ୍ ରଙ୍କନାଥନ ଓ ବହୁ ବରିଷ୍ଠ କର୍ମକର୍ତା ଏହି ସ୍ମାର୍ଟ କାର୍ଡ ଶୁଭାରମ୍ଭ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    

    
    (Release ID: 1507538) Visitor Counter : 3