      ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      OPEC ମହାସଚିବଙ୍କ ସହ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ମନ୍ତ୍ରୀ ଧର୍ମେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଧାନଙ୍କ ଆଲୋଚନା
      Posted On: 08 OCT 2017 7:21PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଧର୍ମେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଧାନ ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଳୀଠାରେ ତୈଳ ଉତ୍ପାଦନକାରୀ ରାଷ୍ଟ୍ର ସଂଘ ( OPEC ) ର ମହାସଚିବ ଶ୍ରୀ ସାନୁସୀ ମହମ୍ମଦ ବାର୍କିଣ୍ଡୋଙ୍କ ସହ ଆଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି । ପ୍ରଥମ ଇଣ୍ଡିଆ ଏନର୍ଜି ଫୋରମରେ ଯୋଗ ଦେବାକୁ ଶ୍ରୀ ବାର୍କଣ୍ଡୋ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ଗସ୍ତରେ ଆସିଛନ୍ତି । 2017 ମସିହା ମେ ମାସରେ ଉଭୟ ନେତାଙ୍କର ଦ୍ୱିତୀୟ ଭାରତ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ କଥାବାର୍ତ୍ତା ଅବସରରେ ଭିଏନାଠାରେ ସାକ୍ଷାତ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା । ସାରା ଭାରତର କାରବାର ବେଶ୍ ଗୁରୁତ୍ୱ ପୂର୍ଣ୍ଣ । କାରଣ ଭାରତ ସଦସ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କଠାରୁ ତାର ମୋଟ ଚାହିଦାର 86% ଅଶୋଧିତ ତୈଳ , 75% ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ 95% ଏଲପିଜି ଆମଦାନି କରିଥାଏ ।


    ଉଭୟ ପକ୍ଷ ଏହି ଆଲୋଚନା ବେଳେ ତୈଳ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ ଶିଳ୍ପରେ ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଶ୍ୱ ସ୍ଥିତି ସଂପର୍କରେ ଆଲୋଚନା କରିବା ସହ ନିକଟରେ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ହୋଇଥିବା ଉନ୍ନତି ସଂପର୍କରେ ସ୍ୱମତ ବିନିମୟ କକରିଥିଲେ ।


    ଏହି ଆଲୋଚନା ବେଳେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପ୍ରଧାନ ଗୁରୁତ୍ୱର ସହ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଥିଲେ ଯେ ବର୍ତ୍ତମାନର ଉଦବୃତ ଯୋଗାଣ ବଜାର ଦୃଷ୍ଟିରୁ ତୈଳ ଉତ୍ପାଦନକାରୀମାନେ ଉପଭୋକ୍ତା ରାଷ୍ଟ୍ରମାନଙ୍କ ଚାହିଦାରେ ମଧ୍ୟ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଘଟୁଛି । ଏହି ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଉଭୟ ଉତ୍ପାଦନକାରୀ ଓ ଉପଭୋକ୍ତା ରାଷ୍ଟ୍ରମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ନିର୍ଦ୍ଧିଷ୍ଟ ଭାବେ ସଫଳ ଓ ସକାରାତ୍ମକ ଆଲୋଚନା ହେବା ଜରୁରୀ ।


    ଶ୍ରୀ ପ୍ରଧାନ କହିଲେ ଯେ , ସେଥି ନିମନ୍ତେ ଏକ ଦାୟିତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ମୂଲ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ ଯାହାକି ଭାରତର ସାମାଜିକ ଅର୍ଥ ନୈତିକ ଏବଂ ବିକାଶଗତ କାରଣରୁ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସେ ସୂଚାଇଥିଲେ ଯେ , ପୂର୍ବରୂ ଭାରତର ଦୃଷ୍ଟିଭଂଗୀ ଥିଲା ଏସୀୟ ପ୍ରିମିୟମ ଚାର୍ଜିଂ ପରିବର୍ତ୍ତେ ଭାରତର ଲାଭାଂଶ ଏହା ଭାରତକୁ ଯୋଗାଯାଉଥିବା ଅଶୋଧିତ ତୈଳ ଉପରେ ଲାଗୁ ହେଉଥିବା ଅଶୋଧିତ ତୈଳ ଉପରେ ଲାଗୁ ହେଉଥିଲା । ଭାରତ ଭଳି ରାଷ୍ଟ୍ରମାନଙ୍କୁ ଅଗ୍ରାଧିକାର ଲକ୍ଷ୍ୟସ୍ଥଳୀ । ମନ୍ତ୍ରୀସ୍ତରୀୟ ବୈଠକରେ ଭାରତର ଏଭଳି ଅନୁରୋଧ ପ୍ରତି ଗୁରୁତ୍ୱର ସହ ବିଚାର କରିବା ସକାଶେ ସେ ମତପୋଷଣ କରିଥିଲେ ।


    ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପ୍ରଧାନ କହିଥିଲେ ଯେ ଭାରତ ତାର ଅଶୋଧିତ ତୈଳ ଆମଦାନୀ ସୂତ୍ରକୁ ବିବିଧତା ପ୍ରଦାନ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଆରୋପ କରୁଛି ଏବଂ ନୂଆ ନୂଆ ଯୋଗାଣ ଉତ୍ସବକୁ ଆହରଣ କରୁଛି । ଏହି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ , ଆମେରିକାରୁ 1.6 ନିୟୁତ ବ୍ୟାରେଲ୍ ଅଶୋଧିତ ତୈଳର ଦୁଇଟି କାର୍ଗୋ । ନିକଟରେ ଭାରତରେ ପହଁଚିଥିବା ବିଷୟ ସେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଥିଲେ । ଦେଶର ଦିନୋଟି ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ ତୈଳ ବିଶୋଧନାଗାର ଆମେରିକାରୁ 7.85 ନିୟୁତ ବ୍ୟାରେଲ ଅଶୋଧିତ ତୈଳ ପୁନଃ ପୌନିକ ଆମଦାନି କରିବା ସକାଶେ ଅର୍ଡର ପେଶ୍ କରି ସାରିଛନ୍ତି ବୋଲି ସେ ସୂଚାଇଥିଲେ । ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଏକ ଘରୋଇ ତୈଳ ବିଶୋଧକ କମ୍ପାନୀ ଆମେରିକାରୁ 2 ନିୟୁତ ବ୍ୟାରେଲ ଅଶୋଧିତ ତୈଳ ଆମଦାନୀ ସକାଶେ ଅର୍ଡର ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପ୍ରଧାନ ଓପିଇସିର ମହାସଚିବଙ୍କୁ 2018 ଏପ୍ରିଲ ମାସରେ ଭାରତରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବାକୁ ଥିବା 16ଶ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଶକ୍ତି ଫୋରମର ମନ୍ତ୍ରୀସ୍ତରୀୟ ବୈଠକରେ ଯୋଗ ଦେବାକୁ ଆମନ୍ତ୍ରଣ କରିଥିଲେ । OPEC ମହାସଚିବ ଏହି ଆମନ୍ତ୍ରଣକୁ ସାଦରେ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1507490) Visitor Counter : 3