      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଗିରିଜା ଦେବୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ
      Posted On: 24 OCT 2017 9:09PM by PIB Bhubaneshwar


    ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ଗାୟିକା ଗିରିଜା ଦେବୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।
    
    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି, “ଗିରିଜା ଦେବୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ମୁଁ ମର୍ମାହତ । ଭାରତୀୟ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ସଂଗୀତ ତା’ର ଏକ ସୁମଧୁର ସ୍ୱରକୁ ହରାଇଛି । ତାଙ୍କ ପ୍ରଶଂସକମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ମଧ୍ୟ ମୋର ସମବେଦନା । ଗିରିଜା ଦେବୀଙ୍କ ସଂଗୀତ ସବୁ ପିଢ଼ିକୁ ଆକର୍ଷିତ କରିଥିଲା । ଭାରତୀୟ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ସଂଗୀତକୁ ଲୋକପ୍ରିୟ କରାଇବାରେ ତାଙ୍କ ଅଗ୍ରଣୀ ଭୂମିକା ସବୁବେଳେ ସ୍ମରଣୀୟ ରହିବ ।”

    ***

    
    
    (Release ID: 1507097) Visitor Counter : 3