      ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ଆୟୁର୍ବିଜ୍ଞାନ ସଂସ୍ଥାନରେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଫଳ ଏଞ୍ଜିୟୋପ୍ଲାଷ୍ଟି
      ଫୋନରେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟାବସ୍ଥା ବୁଝିଲେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏବଂ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ

      Posted On: 21 OCT 2017 7:56PM by PIB Bhubaneshwar

    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ . ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡୁଙ୍କର ଆଜି ଏମ୍ସରେ ସଫଳ ଏଞ୍ଜିୟୋପ୍ଲାଷ୍ଟି କରାଯାଇଛି । ଏମ୍ସରେ ନିୟମିତ ଚିକିତ୍ସା ଯାଂଚ ସମୟରେ ତାଙ୍କ ମୁଖ୍ୟ ଧମନୀଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିକରେ ରକ୍ତ ଜମାଟ ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ଏହି ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର କରାଯାଇଥିଲା । ଏହି ଶଲ୍ୟ ଚିକିତ୍ସାକୁ ଏମ୍ସର କାର୍ଡିଓଲୋଜି ବିଭାଗର ପ୍ରଫେସର ବଳରାମ ଭାର୍ଗବ ପୂର୍ଣ୍ଣ କରିଥିଲେ । ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଏବଂ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଫୋନରେ ତାଙ୍କ ସହ କଥା ହେବା ସହ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟାବସ୍ଥା ପଚାରି ବୁଝିଥିଲେ ।


    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ଆଜି ଉତ୍ତମ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟାବସ୍ଥା ସହ ହସପିଟାଲରୁ ଛୁଟି ଦିଆଯାଇଥିଲା । ତାଙ୍କୁ ତିନି ଦିନ ପାଇଁ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆରାମ ଏବଂ ଏହି ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ଯାତ୍ରା ନକରିବା ପାଇଁ ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯାଇଛି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1507203) Visitor Counter : 3