      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବାୟୁସେନା ମୁଖ୍ୟଙ୍କ ଭିଏତନାମ ଯାତ୍ରା
      Posted On: 29 OCT 2017 6:34PM by PIB Bhubaneshwar


    ବାୟୁସେନା ମୁଖ୍ୟ ବୀରେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ଧନୋୱା 2017 ଅକ୍ଟୋବର 30 ରୁ ନଭେମ୍ବର 3 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଭିଏତନାମକୁ ସରକାରୀ ଗସ୍ତରେ ଯିବେ । ତାଙ୍କର ଏହି ସରକାରୀ ଯାତ୍ରା ସମୟରେ ସେ ଭିଏତନାମ ପିପୁଲ୍ସ ଏୟାର ଫୋର୍ସ ଏବଂ ଏୟାର ଡିଫେନ୍ସ ( VPAF ) ର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ସହ ବର୍ତ୍ତମାନର ଭୌଗୋଳିକ ଏବଂ ରାଜନୈତିକ ପରିଦୃଶ୍ୟରେ ଦେଖାଯାଉଥିବା ସୁରକ୍ଷା ଜନିତ ଆହ୍ୱାନ ଏବଂ ପ୍ରତିରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ଉପରେ ଆଲୋଚନା କରିବେ । ତାଙ୍କ ଯାତ୍ରାର ମୁଖ୍ୟ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରହିବ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି କରିବା , ରକ୍ଷା ସମ୍ବନ୍ଧକୁ ମଜଭୁତ କରିବା ଏବଂ ଦୁଇ ଦେଶର ବାୟୁସେନା ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ନେଇ ଉପାୟ ଅନ୍ୱେଷଣ କରିବା ।


    ବାୟୁସେନା ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଭିଏତନାମ ପିପୁଲ୍ସ ଏୟାର କୋର୍ସ ଏବଂ ଏୟାର ଡିଫେନ୍ସ ( VPAF ) ର ମୁଖ୍ୟାଳୟ ଗସ୍ତ କରିବେ ଏବଂ ଏମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ହେଉଥିବା କେତେକ ବାୟୁସେନା କେନ୍ଦ୍ରକୁ ମଧ୍ୟ ଗସ୍ତ କରିବେ ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1507629) Visitor Counter : 3