      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ପୂର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କେ.ଆର ନାରାୟଣନଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 27 OCT 2017 6:18PM by PIB Bhubaneshwar


    ପୂର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ କେ ଆର ନାରାୟଣନଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ତାଙ୍କ ଅମର ଆତ୍ମା ପ୍ରତି ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜ୍ଞାପନ କରିଛନ୍ତି । ଆଜି ( ଅକ୍ଟୋବର 27 , 2017 ) ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନଠାରେ ଏହି ଅବସରରେ ଏକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ଏହି ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନର ଦରବାର ହଲଠାରେ ସ୍ୱର୍ଗୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ କେ ଆର ନାରାୟଣନଙ୍କର ଫଟୋଚିତ୍ରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନର କର୍ମଚାରୀମାନେ ଶ୍ରଦ୍ଧାସୁମନ ଅର୍ପଣ କରିଥିଲେ ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1507614) Visitor Counter : 3