      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় স্বাস্হ্য ও পরিবার কল্যাণ পর্ষদ (সিসিএইচএফডাব্লু)-এর ১৩তম বৈঠকের উদ্বোধন করেছেন ডঃ হর্ষ বর্ধন
      Posted On: 10 OCT 2019 6:13PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ অক্টোবর , ২০১৯


    দেশকে পোলিও মুক্ত করতে এবং স্বাস্হ্য ক্ষেত্রে অনন্য নজির সৃষ্টির করার জন্য সকলকে একযোগে এগিয়ে আসার আহ্বান জানালেন কেন্দ্রীয় স্বাস্হ্য ও পরিবার কল্যাণমন্ত্রী ডঃ হর্ষ বর্ধন। দিল্লীতে কেন্দ্রীয় স্বাস্হ্য ও পরিবার কল্যাণ পর্ষদের (সিসিএইচএফডাব্লু)-এর ১৩-তম বৈঠকের উদ্বোধন করে একথা জানান তিনি। কেন্দ্রীয় মন্ত্রী বলেন, সকলের যৌথ প্রয়াস থাকলেই এই লক্ষ্যপূরণ করা সম্ভব। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের স্বাস্হ্য মন্ত্রীরা এই বৈঠকে যোগ দিয়েছেন। কেন্দ্রীয় মন্ত্রী এদিন বৈঠকে স্বাস্হ্য ক্ষেত্রে উন্নয়নের জন্য প্রতিটি রাজ্য সরকারকে অন্তত তাদের বাজেটে স্বাস্হ্য খাতে ৮ শতাংশ বরাদ্দ করার জন্য আহ্বান জানান। তিনি বলেন, সকলের জন্য স্বাস্হ্য পরিষেবা সুনিশ্চিত করতে আয়ুষ্মান ভারতের মতো প্রকল্প সরকার গ্রহণ করেছে। দেশকে যক্ষ্মা রোগ মুক্ত করার ওপর সরকার বিশেষ গুরুত্ব দিচ্ছে। এরজন্য স্বাস্হ্য পরিকাঠামো ক্ষেত্রকে আরও শক্তিশালী করা হচ্ছে। এক্ষেত্রে কেন্দ্রীয় সরকারের পাশাপাশি রাজ্য সরকারগুলিও এগিয়ে আসার আহ্বান জানান। তিনি বলেন, এই প্রথম কোনও সরকার স্বাস্হ্য ক্ষেত্রে এতবেশি গুরুত্ব দিচ্ছে। সম্প্রতি নরেন্দ্র মোদী রাষ্ট্রসঙ্ঘের সাধারণ সভায় স্বাস্হ্য ক্ষেত্রে কেন্দ্রীয় সরকারের গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্তের কথা তুলে ধরেছেন বলেও জানান তিনি।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1587741) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English