      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      পাঁচটি দেশের রাষ্ট্রদূত ভারতের রাষ্ট্রপতির কাছে পরিচয়পত্র প্রদান করলেন
      Posted On: 03 OCT 2019 8:55PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৩ অক্টোবর , ২০১৯


    রাষ্ট্রপতি ভবনে আজ এক অনুষ্ঠানে ভারতের রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দের কাছে পরিচয়পত্র প্রদান করলেন ডেনমার্ক, ফ্রান্স, ইউরোপীয় ইউনিয়ন, মেক্সিকো এবং কাজাকস্তানের রাষ্ট্রদূতরা।


    যে রাষ্ট্রদূতরা তাঁদের পরিচয়পত্র প্রদান করলেন :-


    ১. শ্রী ফ্রেডি সোয়েন- ডেনমার্কের রাষ্ট্রদূত


    ২. শ্রী ইমানুয়েল লেনেঁ- ফ্রান্সের রাষ্ট্রদূত


    ৩. শ্রী উগো আস্তুতো- ইউরোপীয় ইউনিয়নের রাষ্ট্রদূত


    ৪. শ্রী ফেদেরিকো লোৎফে- মেক্সিকোর রাষ্ট্রদূত


    ৫. শ্রী ইয়েরল্যান আলিমবায়েভ- কাজাকস্তান প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রদূত


    CG/AP/NS

    
    
    (Release ID: 1587156) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English