      সংস্কৃতিমন্ত্রক

      মহাত্মা গান্ধীর সার্ধশত জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে ব্যারাকপুরের গান্ধী স্মারক সংগ্রহালয়ে তিন দিনের সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান
      Posted On: 03 OCT 2019 5:14PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০২ অক্টোবর, ২০১৯


    উত্তর ২৪ পরগণার ব্যারাকপুরে গান্ধী স্মারক সংগ্রহালয়ের পক্ষ থেকে জাতির জনক মহাত্মা গান্ধীর সার্ধশত জন্মবার্ষিকী যথাযোগ্য মর্যাদায় উদযাপন করা হয়। গান্ধীজির সার্ধশত জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে গান্ধী স্মারক সংগ্রহালয়ে তিন দিনের সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। এদিন তারও পরিসমাপ্তি ঘটল।


    সকালে মহাত্মা গান্ধীর মূর্তিতে মাল্যদান করে শ্রদ্ধা জানান দিল্লীর জাতীয় গান্ধী সংগ্রহশালার প্রাক্তন অধিকর্তা বর্ষা দাস, মৌলানা আবুল কালাম আজাদ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য অধ্যাপক সৈকত মৈত্র প্রমুখ। অনুষ্ঠানে তিনটি স্মারক পত্রিকার উদ্বোধন করা হয়। গান্ধী স্মারক সংগ্রহালয়ের পক্ষ থেকে এবছর মুর্শিদাবাদে সারগাছি রামকৃষ্ণ মিশনকে ২২তম ‘ মহাত্মা গান্ধী স্মারক পুরস্কার ’ প্রদান করা হয়। মিশনের পক্ষ থেকে স্বামী সর্বপ্রদানন্দ এই পুরস্কার গ্রহণ করেন।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1587091) Visitor Counter : 1