      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ইস্টার্ন কম্যান্ডে (পূর্বাঞ্চলীয় কম্যান্ডে) স্বচ্ছ ভারত অভিযান
      Posted On: 03 OCT 2019 2:54PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০২ অক্টোবর, ২০১৯


    জাতির জনক মহাত্মা গান্ধী সবসময় স্বচ্ছ এবং পরিচ্ছন্ন ভারতের স্বপ্ন দেখতেন। স্বচ্ছ ভারত অভিযান এরকমই একটি কর্মসূচি। ভারতীয় সেনাবাহিনী সর্বদাই এই ধরণের কর্মসূচিতে সবসময় এগিয়ে এসেছে।


    এবছর সেনাবাহিনী ১৬ই সেপ্টেম্বর থেকে দোশরা অক্টোবর পর্যন্ত ‘ স্বচ্ছতা হি সেবা ’ অভিযান চালিয়েছে। এরই অঙ্গ হিসেবে সচেতনতার প্রচার, বিদ্যালয় ও কলেজে আলোচনাসভা, আশপাশের এলাকার পরিচ্ছন্নতা অভিযান, জঞ্জাল পরিষ্কার, বৃক্ষরোপণ এবং স্টেশন থেকে প্লাস্টিকমুক্ত করার মতো একাধিক পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে। ইস্টার্ন কম্যান্ড (পূর্বাঞ্চলীয় কম্যান্ডে)সহ সেনাবাহিনীর সমস্ত বিভাগেই স্বচ্ছ ভারত অভিযান চালানো হয়েছে।


    দোশরা অক্টোবর জাতির জনক মহাত্মা গান্ধীর জন্মদিনে দেশে বিভিন্ন স্হানে অবস্হিত কম্যান্ডের সেনাবাহিনীর কর্মীরা স্বচ্ছ ভারত গড়ে তোলার শপথ নিয়েছেন এবং দেশজুড়ে এ ধরণের প্রচারাভিযানে সামিল হয়েছেন।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1587058) Visitor Counter : 2