      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী আজ সকালে জগিং করার সময় মামাল্লাপুরম সমুদ্রতট পরিষ্কার (প্লগিং) করে অনন্য নজির গড়লেন
      
      আবর্জনা এবং ছড়িয়ে থাকা প্লাস্টিক তুলে আশপাশের অঞ্চল পরিষ্কার করার উদ্যোগ

      Posted On: 12 OCT 2019 11:34PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ১২ অক্টোবর , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী , যিনি স্বচ্ছ ভারত গড়ে তোলার লক্ষ্যে উদ্যোগী, আজ আরো একবার জাতির প্রতি অনন্য উদাহরণ গড়লেন। তিনি আমাদের চারপাশ পরিষ্কার রাখতে প্রত্যেকের যথেষ্ট উদ্যোগী হবার বার্তা দিলেন ।


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদী আজ সকালে মামাল্লাপুরম সমুদ্র সৈকতে ঘুরে বেড়ানোর সময় ৩০ মিনিটের বেশি সময় ধরে সেখানের আবর্জনা এবং ছড়িয়ে থাকা প্লাস্টিক তোলেন।


    পরে এক ট্যুইট বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেন, “ আজ সকালে মামাল্লাপুরম সমুদ্র সৈকতে প্লগিং করলাম। তিরিশ মিনিটের বেশি সময় ধরে এই কাজ করলাম। আমার ‘সংগ্রহ’ করা জিনিষ হোটেলের কর্মী জয়রা জের হাতে তুলে দিলাম । আসুন আমরা সর্বসাধারণের জন্য জায়গাগুলি পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন রাখি। এর মাধ্যমে নিশ্চিত করি যেন আমরা সুস্থ সবল থাকি।“


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1587943) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English