      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      বায়ুসেনা প্রধানের ওমান সফর
      Posted On: 23 OCT 2019 4:20PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ অক্টোবর, ২০১৯


    বায়ুসেনা প্রধান এয়ার চিফ মার্শাল আর কে এস ভাদৌরিয়া সরকারি সফরে ওমানের উদ্দেশে রওনা হয়েছেন। তিনি ওমানের মাসিরায় রয়্যাল এয়ার ফোর্স অফ ওমান (আরএএফও)-র ঘাঁটিতে ভারতীয় বায়ুসেনা এবং সে দেশের বায়ুসেনার যৌথ মহড়া ‘ইস্টার্ন ব্রিজ’ পরিদর্শন করবেন।


    ‘ইস্টার্ন ব্রিজ’ মহড়ার পঞ্চম সংস্করণে ভারতীয় বায়ুসেনার ‘এমআইজি-২৯’ এবং আরএএফও-র ‘এফ-১৬’, ‘হক’ ও ‘ইউরোফাইটার টাইফুন’ অংশ নেবে। বায়ুসেনা প্রধান যৌথ মহড়া দেখার পাশাপাশি ওমানের বায়ুসেনার ঊর্ধ্বতন আধিকারিকদের সঙ্গেও আলাপ-আলোচনা করবেন। তাঁর এই সফরের ফলে দুই দেশের সামরিক সম্পর্ক জোরদার হবে এবং দু’দেশের বায়ুসেনার যোগাযোগ আরও বৃদ্ধি পাবে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1588837) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English