      মৎস্য ও পশু পালন এবং দুগ্ধশিল্প মন্ত্রক

      ২০তম গবাদি পশু গণনা তথ্য প্রকাশ করলো কেন্দ্রীয় দুগ্ধ ও পশুপালন দপ্তর
      Posted On: 17 OCT 2019 4:19PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৭ অক্টোবর , ২০১৯


    কেন্দ্রীয় দুগ্ধ ও পশুপালন, মৎস চাষ দপ্তর বুধবার নতুন দিল্লীতে ২০তম গবাদি পশু গণনার তথ্য প্রকাশ করেছে। গণনায় উঠে এসেছে ২০১৯-২০ অর্থবর্ষে দেশে গবাদি পশু সংখ্যার পরিমাণ দাঁড়িয়েছে ৫৩৫.৭৮ কোটি, ২০১২ তুলনায় যা ৪.৬ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে। ওই গবাদি পশু গণনায় দেশের খামারের পাশাপাশি প্রতিটি গৃহপালিত পশুকেও অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। দেশের প্রতিটি রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে বিভিন্ন প্রজাতির পশুর ওপর এই গণনার কাজ চালানো হয়। এবার গণনার কাজ করা হয় অনলাইনের মাধ্যমে। এক্ষেত্রে জাতীয় তথ্যকেন্দ্র সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছিল। বিভিন্ন বাধা অতিক্রম করে দেশের ২৭ কোটি বাড়ি থেকে এই তথ্য সংগ্রহ করা হয়েছে। এই গণনার কাজে ৮০ হাজার ব্যক্তি যুক্ত ছিলেন। এই গবাদি পশু গণনা শুধু সরকারের নীতি-নির্ধারণরণের ক্ষেত্রেই সাহায্য করবেনা, পাশাপাশি কৃষি, বাণিজ্য, পশুপালন সহ বৃহত্তর ক্ষেত্রেও কাজে লাগবে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1588378) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English