      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ফিলিপিন্সের ম্যালিনা সফরে ভারতীয় নৌবাহিনীর জাহাজ
      Posted On: 23 OCT 2019 2:27PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ অক্টোবর , ২০১৯


    ভারতীয় নৌবাহিনীর বিদেশে যুদ্ধ-জাহাজ সফর কর্মসূচির অঙ্গ হিসেবে সায়াদ্রি ও কিলতান নামে দুটি যুদ্ধ-জাহাজ ফিলিপিন্সের ম্যালিনা বন্দর সফর করছে। আজ এই সফর শুরু হয়েছে, চলবে ২৬শে অক্টোবর পর্যন্ত। নৌবাহিনীর পূর্বাঞ্চলীয় শাখার এই যুদ্ধ-জাহাজ দুটি সেদেশের নৌবাহিনীর সঙ্গে বিশেষ মহড়ায় অংশ নেবে। এছাড়াও দুই দেশের নৌকর্মীরা বিভিন্ন পেশাদারি বিষয়ে পারস্পরিক যোগাযোগ বাড়াতে মতবিনিময় করবেন। এই সফরের অঙ্গ হিসেবে নৌকর্মীদের জন্য বিভিন্ন ক্রীড়া কর্মসূচিরও আয়োজন করা হচ্ছে। স্হানীয় মানুষ ভারতীয় নৌবাহিনীর এই জাহাজ দুটি পরিদর্শনের সুযোগ পাবেন। ভারতীয় নৌবাহিনীর এই সফর শেষ হলে দুই দেশের বাহিনীর মধ্যে পারস্পরিক বোঝাপড়া বাড়বে এবং এই অঞ্চলের অন্যান্য দেশের নৌবাহিনীর জন্য এক নিরাপদ সমুদ্র অঞ্চল গড়ে উঠবে।


    ভারতীয় নৌবাহিনীর যুদ্ধ-জাহাজ সায়াদ্রি সম্পূর্ণ দেশীয় প্রযুক্তিতে নির্মিত বহু উদ্দেশ্য সাধক ক্ষেপনাস্ত্র বিধ্বংসী জাহাজ। অন্যদিকে কিলতান দেশীয় প্রযুক্তিতে নির্মিত করভেট শ্রেণীর ডুবো জাহাজ। এই দুটি জাহাজই আধুনিক অস্ত্রশস্ত্র ও সাজ-সরঞ্জামে সুসজ্জিত এবং হেলিকপ্টার বহনে সক্ষম। এ ধরণের যুদ্ধ-জাহাজ নির্মাণে ভারতের দক্ষতা প্রতিফলিত হয়েছে।


      CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1588821) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English