      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      ভারত – তীব্বত সিমান্ত পুলিশের গ্রু ‘এ’ জেনারেল ডিউটি (এক্সিকিউটিভ) ক্যাডার এবং নন-গেজেটেড ক্যাডার পদের পর্যালোচনার প্রস্তাবে মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 23 OCT 2019 6:49PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ অক্টোবর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার আজকের বৈঠকে ভারত – তীব্বত সীমান্ত পুলিশ ( আইটিবিপি ) – এর গ্রু ‘ এ ’ জেনারেল ডিউটি ( এক্সিকিউটিভ ) ক্যাডার এবং নন - গেজেটেড ক্যাডার পদের পর্যালোচনার প্রস্তাব অনুমোদিত হয়েছে। এই প্রেক্ষিতে মন্ত্রিসভার পক্ষ থেকে দুটি সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।


    আইটিবিপি - র অ্যাসিস্ট্যান্ট কমান্ডান্ট থেকে অতিরিক্ত মহা - নির্দেশক পদ পর্যন্ত বিভিন্ন পর্যায়ে গ্রু ‘ এ ’ জেনারেল ডিউটি ( এক্সিকিউটিভ ) ক্যাডার এবং নন - গেজেটেড ক্যাডার পদের দায়িত্ব বাড়িয়ে সিনিয়র ডিউটি পদে সুপারভাইজারি স্টাফ পদমর্যাদাসম্পন্ন করা হয়েছে।


    এছাড়াও , দুটি নতুন কমান্ড গঠনের সিদ্ধান্ত হয়েছে। এ ধরনের পশ্চিমাঞ্চলীয় কমান্ডটি গড়ে উঠবে চন্ডীগড়ে এবং পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ড গড়ে তোলা হবে গুয়াহাটিতে। প্রতিটি কমান্ডের প্রধান হিসাবে থাকবেন একজন অতিরিক্ত মহা - নির্দেশক এবং তাঁকে সাহায্য করবেন ইন্সপেক্টর জেনারেল।


    আইটিবিপি - তে এ ধরনের গ্রুপ ‘ এ ’ পদ সৃষ্টির ফলে বাহিনীর কার্যকরিতা ও দক্ষতা বাড়বে। সেই সঙ্গে , প্রশাসনিক কাজকর্ম আরও সুচারু রূপে সম্পন্ন হবে। সিদ্ধান্ত হয়েছে যে , গ্রু ‘ এ ’ জেনারেল ডিউটি ( এক্সিকিউটিভ ) ক্যাডার পদের জন্য নতুন ৬০টি পদ এবং গ্রুপ ‘ এ ’ নন - গেজেটেড ক্যাডার পদের জন্য ২টি পদ সৃষ্টি করা হবে। সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে অনুমোদন ও নতুন পদ সৃষ্টির বিজ্ঞপ্তি জারি হলেই এই পদগুলি পূরণ করার প্রক্রিয়া শুরু হবে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1588937) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English