      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      স্ট্যাচু অফ ইউনিটি নির্মাণের জন্য প্রধানমন্ত্রীর প্রশংসা করলেন প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী শ্রী এইচ ডি দেবে গৌড়া
      Posted On: 14 OCT 2019 5:04PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৩ অক্টোবর, ২০১৯


    প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী শ্রী এইচ ডি দেবে গৌড়া গুজরাটে বিশ্বের উচ্চতম সর্দার বল্লভ ভাই প্যাটেলের মূর্তি নির্মাণের জন্য প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর প্রশংসা করেছেন। তিনি স্মৃতিচারণ করে বলেন, অতীতে আমেদাবাদ বিমান বন্দরের নাম পাল্টে সর্দার বল্লভ ভাই প্যাটেল আন্তর্জাতিক বিমান বন্দর এবং গুজরাটের নাদিয়াদে তাঁর নিজের শহরেই সর্দার বল্লভ ভাই সৌধ নির্মাণ করা হয়েছে। ভারতের লৌহ মানবের স্মৃতিতে বিশ্বের উচ্চতম মূর্তি নির্মাণ করার মধ্য দিয়ে এক বৃত্ত সম্পূর্ণ হ’ল। শ্রী দেবে গৌড়া আরও বলেন, সম্পূর্ণ দেশীয় প্রযুক্তিতে নির্মিত এই মূর্তি অনেক চিত্তাকর্ষক হয়ে উঠেছে। এ জন্যই সারা বিশ্বের মানুষ ‘স্ট্যাচু অফ ইউনিটি’ এবং ‘সর্দার সরোবর বাঁধ’ দর্শন করতে আসছেন ও অপরূপ শোভায় মুগ্ধ হচ্ছেন। প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী শ্রী দেবে গৌড়া, সর্দার প্যাটেলের এই মূর্তি ঘুরে দেখায় প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদী সন্তোষ প্রকাশ করেছেন।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1588037) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English