      কর্পোরেটবিষয়সংক্রান্তমন্ত্রক

      কোরা মাস্টার ফান্ড এল পি সংস্থাকে এডেলউইস সিকিউরিটিস লিমিটেডে ৭৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার বিনিয়োগে অনুমতি দিল ভারতের প্রতিযোগিতা কমিশন
      Posted On: 17 OCT 2019 6:00PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৭ অক্টোবর, ২০১৯


    ভারতের প্রতিযোগিতা কমিশন (সিসিআই) সংশ্লিষ্ট আইনের ৩১ নম্বর ধারার ১ নম্বর উপধারার আওতায় কোরা মাস্টার ফান্ড এলপি সংস্থাকে এডেলউইস সিকিউরিটিস লিমিটেডে ১০ শতাংশ বা ৭৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার বিনিয়োগে অনুমতি দিয়েছে।


    কোরা মাস্টার ফান্ড এলপি সংস্থার পক্ষ থেকে এডেলউইস সিকিউরিটিস লিমিটেড (ইএসএল) এবং এডেলউইস গ্লোবাল ইনভেস্টমেন্ট অ্যাডভাইসারি বিজনেস (ইজিআইএ) সংস্থায় ভারতীয় মুদ্রায় ৭৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার মূল্যের সমান বিনিয়োগের প্রস্তাবের প্রেক্ষিতেই কমিশনের এই বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ।


    অধিগ্রহণকারী সংস্থাটি বিদেশি বিনিয়োগকারী প্রতিষ্ঠান এবং সিকিউরিটিস এক্সচেঞ্জ বোর্ড অফ ইন্ডিয়া বা সেবি-র নথিভুক্ত। এই প্রতিষ্ঠানটি বিভিন্ন সংস্থায় বিনিয়োগের সঙ্গে যুক্ত।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1588400) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English