      অর্থমন্ত্রক

      সার্বভৌম স্বর্ণ বন্ড প্রকল্প ২০১৯-২০ (ষষ্ঠ পর্যায়) – প্রারম্ভিক মূল্য
      Posted On: 21 OCT 2019 6:07PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২১ অক্টোবর, ২০১৯


    ভারত সরকারের পক্ষ থেকে গত ৩০শে সেপ্টেম্বর প্রকাশিত বিজ্ঞপ্তি No. 4 (7) – B (W&M)/2019 অনুযায়ী , সার্বভৌম স্বর্ণ বন্ড প্রকল্প ২০১৯ – ২০ ষষ্ঠ পর্যায়ের সূচনা হচ্ছে আজ , ২১শে অক্টোবর। এই প্রকল্পে বন্ড ক্রয় করার শেষ তারিখ আগামী ২৫শে অক্টোবর। বন্ড ক্রয়ের ইস্যু প্রাইস বা প্রারম্ভিক মূল্য স্থির হয়েছে গ্রাম প্রতি ৩ হাজার ৮৩৫ টাকা। স্বর্ণ বন্ড প্রকল্প বিক্রয় সংক্ রান্ত খবর রিজার্ভ ব্যাঙ্কের পক্ষ থেকেও গত ১৮ই অক্টোবর এক প্রেস বিবৃতিতে জানানো হয়।


    রিজার্ভ ব্যাঙ্কের সঙ্গে আলাপ - আলোচনা করে ভারত সরকার সিদ্ধান্ত নিয়েছে , যে সমস্ত বিনিয়োগকারী এই বন্ড ক্রয়ের জন্য অনলাইন আবেদন জানাবেন এবং ডিজিটাল পদ্ধতিতে মাশুল মেটাবেন তাঁদেরকে গ্রাম প্রতি ৫০ টাকা ছাড় দেওয়া হবে। এ ধরনের বিনিয়োগকারীদের ক্ষেত্রে স্বর্ণ বন্ডের প্রারম্ভিক মূল্য হবে গ্রাম প্রতি ৩ হাজার ৭৮৫ টাকা।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1588643) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English