      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      আইএফএফআই-এ প্রথম প্রকাশিত ফিল্মগুলির প্রতিযোগিতার ঘোষণা
      Posted On: 21 OCT 2019 10:36AM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লী, ২০ অক্টোবর, ২০১৯


    ভার তের ৫০ তম আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব (আইএফএফ আই)-এ প্রথম প্রকাশ করা যে ফিল্মগুলি প্রতিযোগিতায় অংশ নেবে, তাদের নাম ঘোষণা করা হয়েছে। বিগত ৫০ বছর ধরে এই উৎসব অনেক চলচ্চিত্র নির্মাতার কাছে আত্মপ্রকাশ করার সুযোগ এনে দিয়েছে।


    প্রথম প্রকাশ করা যে ফিল্মগুলি প্রতিযোগিতায় অংশ নেবে তার মধ্যে আছে আমিন সিদ্দি বৌমেদিনের আলজিরিয় ছবি “আবু লাইলা”, লি চ্যাঙ-গেউনের কোরীয় ছবি “রোমাং”, মারিয়াস অলতেনুর রোমানিয় ছবি ‘মনস্টার’, স্টিফেন অরিট্টের মার্কিন ছবি “মাই নেম ইস সারা”, মহিলা চলচ্চিত্র পরিচালক ইভা কুলের “ক্লেও” । অভিষেক শাহর জাতীয় পুরস্কার বিজয়ী ছবি “হেল্লারাও”, মনু অশোকানের মালয়লি ছবি “উয়ারে” ভারতীয় ছবি হিসেবে এই প্রতিযোগিতায় অংশ নেবে।


    সৌন্দর্যবোধ, অভিনবত্ব, প্রযুক্তি উদ্ভাবনের দিক থেকে চলচ্চিত্রে নজরকাড়া প্রতিভার সাক্ষর রাখতে পারে এমন ছবি শংসাপত্র, নগদ ১০ লক্ষ টাকা সহ রৌপ্য ময়ূর পুরষ্কার পাবে।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1588565) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English