      নির্বাচনকমিশন

      নির্বাচন কমিশন নাসিকের পুলিশ পর্যবেক্ষক এবং নাসিক পশ্চিম জেলার এক রিটার্নিং অফিসারকে বদলি করেছে
      Posted On: 18 OCT 2019 5:00PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ অক্টোবর, ২০১৯


    মহারাষ্ট্রের নির্বাচনী প্রস্তুতি পর্যালোচনা করার সময় নির্বাচন কমিশন নাসিকের পুলিশ পর্যবেক্ষক এবং নাসিক জেলার একজন রিটার্নিং অফিসারকে বদলি করেছে।


    ঐ পুলিশ পর্যবেক্ষকের কাজ সন্তোষজনক ছিল না। সেই কারণে তাঁকে তাঁর দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি দেওয়া হয়েছে। নাসিক জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্রে ভোটারদের স্লিপ বন্টনের মতো গুরুত্বপূর্ণ কাজে যথাযথ অগ্রগতি না হওয়ায় কমিশন ১২৫ নাসিক পশ্চিম কেন্দ্রের রিটার্নিং অরিসারকে সরিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। নতুন আধিকারিকরা আজ থেকেই কাজে যোগদান করছেন।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1588464) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English