      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      ৫০তম ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের মুক্তমঞ্চে ‘চলচ্চিত্রের আনন্দ’ শীর্ষক থিমের ওপর প্রদর্শীত ছবির তালিকা প্রকাশ
      Posted On: 22 OCT 2019 3:21PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২২ অক্টোবর , ২০১৯


    ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের ৫০তম বর্ষে মুক্তমঞ্চে প্রদর্শীত ছবির তালিকা প্রকাশ করা হয়েছে। আগামী ২০শে নভেম্বর থেকে ২৮ নভেম্বর পর্যন্ত গোয়ায় ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্রের সুবর্ণ জয়ন্তী উৎসব উদযাপন করা হবে। প্রতি বছর ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব কমিটি (আইএইএইআই) চলচ্চিত্র প্রেমীদের জন্য মুক্তমঞ্চে ছবি দেখানোর ব্যবস্হা করে থাকে।


    ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে ৫০তম বর্ষে মুক্তমঞ্চে প্রদর্শীত ছবির থিম হল- ‘ চলচ্চিত্রের আনন্দ ’ । তাই মুক্তমঞ্চে দর্শকদের যে ছবিগুলি দেখানো হবে সেগুলি হাসির বা হাস্যরসের এবং ভারতীয় প্যানোরামা বিভাগ থেকে বাছা হয়েছে। এবছর ২১ থেকে ২৭ নভেম্বর মুক্তমঞ্চে ছবিগুলি দেখানো হবে পানাজির আলতিনহোর জগার্স পার্কে এবং মিরামার বীচে। জগার্স পার্কে মূলত হাসির ছবিগুলি দেখানো হবে, আর মিরামার বীচে প্রদর্শিত হবে ভারতীয় প্যানোরামা বিভাগের ছবিগুলি। মুক্তমঞ্চে ছবিগুলি সবাই দেখতে পারবেন। এরজন্য আগে থেকে নাম নথিভুক্তকরণের কোন প্রয়োজন নেই। থাকছেনা কোনও প্রবেশমূল্যও।


    জগার্স পার্কে যে ছবিগুলি দেখানো হবে সেগুলি হল-


    1. চলতি কা নাম গাড়ি (১৯৫৮)


    2. পড়োসন (১৯৬৮)


    3. আন্দাজ আপনা আপনা (১৯৯৯)


    4. হেরাফেরি (২০০০)


    5. চেন্নাই এক্সপ্রেস (২০১৩)


    6. বাধাই হো (২০১৮)


    7. টোটাল ধামাল (২০১৯)


    মিরামার বীচে যে ছবিগুলি দেখানো হবে-


    1. নাচোম আইয়া কুমপাসার (কঙ্কোনি)


    2. সুপার ৩০ (হিন্দি)


    3. আনন্দি গোপাল (মারাঠী)


    4. উরি : দ্যা সার্জিক্যাল স্ট্রাইক (হিন্দি)


    5. হিলারো (গুজরাটি)


    6. গল্লি বয় (হিন্দি)


    7. এফ-২ ফ্যান অ্যান্ড ফ্রাস্টেশন (তেলেগু)


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1588706) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English