      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      এক্স ইস্টার্ন ব্রিজ- V
      Posted On: 17 OCT 2019 5:53PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৭ অক্টোবর , ২০১৯


    ওমানের মাসিরহা বিমানঘাঁটিতে বৃহস্পতিবার থেকে শুরু হল ভারত এবং ওমানের মধ্যে যৌথ বিমান মহড়া এক্স ইস্টার্ন ব্রিজ- V ।


    এই মহড়ায় ভারতীয় বিমানবাহিনীর মিগ-২৯ যুদ্ধবিমান, সি-১৭ বিমান অংশ নিয়েছে। এই প্রথম মিগ-২৯ যুদ্ধবিমান দেশের বাইরে কোনও বিমান মহড়ায় অংশ নিল। ওমান রয়্যাল এয়ারফোর্সের ওমান্স ইউরো ফাইটার টাইফুন, এফ-১৬ এবং হক্ এই মহড়ায় অংশ নিয়েছে। ২০১৭ সালে জামনগরে এক্স ইস্টার্ন ব্রিজ- I V অনুষ্ঠিত হয়েছিল।


    এই মহড়ার মূল উদ্দেশ্যই হল দুই বিমানবাহিনীর মধ্যে পেশাদারি মতবিনিময়। পাশাপাশি এই মহড়ার মাধ্যমে দুই বিমানবাহিনী তাদের প্রশিক্ষণের বিভিন্ন দিক তুলে ধরার সুযোগ পাবে। একইসঙ্গে আন্তর্জাতিক প্রেক্ষাপটে বিমান যুদ্ধের কলাকৌশল তুলে ধরার সুযোগ থাকছে এই মহড়ায়।


    আগামী ২৬ অক্টোবর পর্যন্ত চলবে এই মহড়া।


    CG/ SS/NS

    
    
    (Release ID: 1588395) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English