      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ভারত ও জাপান যৌথ বায়ুসেনা মহড়া ‘শিন্যু মৈত্রী – ২০১৯’
      Posted On: 16 OCT 2019 3:04PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৫ অক্টোবর, ২০১৯


    ভারতীয় বায়ুসেনা জাপানের এয়ার সেল্‌ফ ডিফেন্স ফোর্স (জেএএসডিএফ)-এর সঙ্গে যৌথভাবে ১৭-২৩শে অক্টোবর পানাগড়ের অর্জন সিং বায়ুসেনা ঘাঁটিতে ‘শিন্যু মৈত্রী – ২০১৯’ মহড়া চালাবে।


    ভারতীয় বায়ুসেনার বিশেষ অভিযানে ব্যবহৃত বিমানবহর সি-১৩০জে এয়ারক্র্যাফ্‌ট এবং জেএএসডিএফ-এর কৌশলগত অভিযানে ব্যবহৃত বিমানবহর সি-১৩০এইচ এই মহড়ায় অংশগ্রহণ করবে। দুই বাহিনীর যৌথভাবে বিভিন্ন কৌশলগত অংশীদারিত্বের দিকটি এই মহড়ার মূল বিষয়।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1588247) Visitor Counter : 11