      দক্ষতাউন্নয়নওশিল্পোদ্যোগমন্ত্রক

      দেশের ৯টি শহরে ১৪টি অথরাইজড ওয়াল্ড স্কিল ইন্ডিয়া ট্রেনিং সেন্টার গড়ে তোলার পরিকল্পনা রয়েছে বলে জানালেন ডঃ মহেন্দ্র নাথ পান্ডে
      Posted On: 16 OCT 2019 4:01PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৬ অক্টোবর , ২০১৯


    দেশের ৯টি শহরে মিডিয়া অ্যান্ড এন্টারটেনমেন্ট ক্ষেত্রে দক্ষতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে ১৪টি অথরাইজড ওয়াল্ড স্কিল ইন্ডিয়া ট্রেনিং সেন্টার গড়ে তোলা হবে বলে জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় দক্ষতা উন্নয়ন ও শিল্পোদ্যোগ মন্ত্রী ডঃ মহেন্দ্র নাথ পান্ডে। নতুন দিল্লীতে গতকাল এক অনুষ্ঠানে তিনি বলেন, চন্ডীগড়, চেন্নাই, দিল্লী, হায়দ্রাবাদ, ইন্দোর, মুম্বাই, পুনে, শিলং এবং তিরুবনন্তপুরমে এই সেন্টারগুলি গড়ে তোলা হবে। এর লক্ষ্যই হল, এই প্রশিক্ষণ কেন্দ্রগুলির মাধ্যমে বিশ্বমানের শ্রেষ্ঠ প্রশিক্ষণ প্রদান এবং আন্তর্জাতিক মানের উপযোগী করে তোলা। তিনি বলেন, এই কেন্দ্রগুলি মিডিয়া অ্যান্ড এন্টারটেনমেন্ট স্কিলের সহযোগিতায় গড়ে তোলা হবে। সম্প্রতি কাজানে বিশ্ব দক্ষতা প্রতিযোগিতায় ভারতের সাফল্যের কথাও তুলে ধরেন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী। তিনি বলেন, গ্রাফিক ডিজাইন, থ্রি-ডি ডিজিটাল গেম আর্ট, প্রিন্ট মিডিয়া সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশ্ব মানের প্রশিক্ষণ দেওয়া হবে এখানে। অনুষ্ঠানে মিডিয়া অ্যান্ড এন্টারটেনমেন্ট স্কিলের চেয়ারম্যান শ্রী সুভাষ ঘাই, এনএসডিসি-র সিইও শ্রী মনীশ কুমার উপস্হিত ছিলেন।


      CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1588259) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English