      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ভারতীয় নৌ অ্যাকাডেমিতে অনুষ্ঠিত হতে চলেছে ২০১৯-এর ‘দিল্লি সিরিজ’-এর সমুদ্র শক্তি সংক্রান্ত আলোচনাসভা
      Posted On: 15 OCT 2019 6:08PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৫ অক্টোবর, ২০১৯


    এঝিমালায় ভারতীয় নৌ অ্যাকাডেমিতে আগামী ১৭-১৮ই অক্টোবর অনুষ্ঠিত হতে চলেছে ষষ্ঠ ‘দিল্লি সিরিজ’-এর সমুদ্র শক্তি সংক্রান্ত আলোচনাসভা। এই আলোচনাসভায় এ বছরের থিম হল – ‘দেশ গঠনে সমুদ্র শক্তির ভূমিকা’। সমুদ্র শক্তি বনাম ভূমি শক্তি, সমুদ্র শক্তি এবং ভূ-অর্থনৈতিক ও বিশ্ব রাজনীতিতে সমুদ্র শক্তির ভূমিকা – এই তিনটি বিষয়ের ওপর আলোকপাত করা হবে আলোচনায়।


    প্রাক্তন নৌ-সেনা প্রধান মাধেবেন্দ্র সিং অনুষ্ঠানে মুখ্য অতিথি হিসেবে উপস্থিত থাকবেন। এছাড়াও, ভাইস অ্যাডমিরাল গিরিশ লুথরা, পশ্চিমাঞ্চলীয় নৌ-কম্যান্ডের প্রাক্তন ফ্ল্যাগ অফিসার কম্যান্ডিং-ইন-চিফ শ্রী নীতিন পাই সহ নৌ-বাহিনীর একাধিক শীর্ষ আধিকারিক আলোচনাসভায় উপস্থিত থাকবেন। ভারতীয় নৌ-বাহিনীর ইতিহাসের গুরুত্বকে তুলে ধরতেই এই আলোচনাসভার আয়োজন করা হয়েছে। এর মাধ্যমে ভারতীয় নৌ-বাহিনীতে নিযুক্ত হওয়া নতুন আধিকারিকদের সামনে নৌ-বাহিনীর ইতিহাস তুলে ধরা হবে।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1588186) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English