      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      জাপানে সামুদ্রিক ঘূর্ণিঝড় হাগিবিস – এর দরুণ জীবনহানিতে প্রধানমন্ত্রীর শোক পকাশ
      
      জাপানের এই কঠিন সময়ে পাশে রয়েছে ভারত

      Posted On: 14 OCT 2019 5:05PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ১৩ অক্টোবর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী জাপানে সামুদ্রিক ঘূর্ণীঝড় হাগিবিস – এর দরুণজীবনহানিতে গভীর শোক প্রকাশ করেছেন। তিনি বলেছেন, “জাপানে প্রবল বিধ্বংসী সামুদ্রিক ঘূর্ণিঝড় হাগিবিস – এর দরুণ জীবনহানিতে সকল ভারতবাসীর পক্ষ থেকে আমি সমবেদনা জানাই। এই প্রাকৃতিক বিপর্যয়জনিত ক্ষয়ক্ষতি ও ধ্বংসের প্রভাব জাপান দ্রুত কাটিয়ে উঠুক। আমি নিশ্চিত যে, জাপানের মানুষের প্রস্তুতি ও অদম্য প্রাণশক্তি এবং আমার বন্ধু শিনজো আবে-র সুদক্ষ নেতৃত্ব বিপর্যয় পরবর্তী সমস্যা দ্রুত ও কার্যকরভাবে মেটাতে সক্ষম হয়ে উঠবে। প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের প্রেক্ষিতে জাপানের প্রস্তুতি অত্যন্ত সুবিদিত। কঠিন এই সময়ে ভারত জাপানের পাশে রয়েছে। পূর্ব-নির্ধারিত সূচি অনুযায়ী, জাপান সফরে যাওয়া ভারতীয় নৌ-বাহিনীর কর্মীরা অবিলম্বে সাহায্যের জন্য প্রস্তুত”।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1588038) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English