      আয়ুষ

      আয়ুশ মন্ত্রীর বেস হাসপাতালে আর্য়ুবেদ উপশম কেন্দ্রের উদ্বোধন
      Posted On: 21 OCT 2019 5:06PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২১ অক্টোবর , ২০১৯


    নতুন দিল্লীতে আজ আয়ুশ মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত এবং প্রতিরক্ষা দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী শ্রীপাদ যশো নায়েক দিল্লী ক্যান্টনমেন্টে বেস হাসপাতালে আর্য়ুবেদ উপশম কেন্দ্রের উদ্বোধন করেন। এই উপলক্ষ্যে এক অনুষ্ঠানে সেনাবাহিনীর স্বাস্হ্য পরিষেবা মহানির্দেশক (ডিজিএএফএমএস)এবং আয়ুশ মন্ত্রকের মধ্যে একটি সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরিত হয়।


    উদ্বোধনী ভাষণে মন্ত্রী বলেন, আমাদের সেনারা সিয়াচেনের হিমবাহ থেকে থর মরুভূমি পর্যন্ত বিভিন্ন প্রতিকূল পরিবেশে কাজ করেন। তার ফলে তাঁরা বিভিন্ন মানসিক এবং শারীরিক সমস্যার সম্মুখীন হন। তিনি বলেন, আর্য়ুবেদ এবং যোগ সেনাবাহিনীর সদস্যদের মানসিক এবং শারীরিক নানা সমস্যার সমাধানে সাহায্য করে। স্নেহনা এবং স্বেদনের মতো আর্য়ুবেদিক ওষুধ এবং পঞ্চকর্মের মাধ্যমে জীবিকা সংক্রান্ত নানা স্বাস্হ্যজনিত সমস্যার সমাধান করা যায়।


    আয়ুশ মন্ত্রকের সচিব বৈদ্য রাজেশ কোটেচা এবং ডিজিএএফএমএস লেফ্টন্যান্ট জেনারেল বিপিন পুরি এই অনুষ্ঠানে উপস্হিত ছিলেন।


    এই সমঝোতাপত্র অনুযায়ী সেনাবাহিনীর রিসার্চ ও রেফারেল হাসপাতাল, গাজিয়াবাদের হিন্দোনে বায়ুসেনার হাসপাতাল এবং এক্স সার্ভিসমেন কন্ট্রিবিউটারি হেল্থ স্কিম বা ইসিএইচএম প্রকল্পে প্রাক্তণ সেনাকর্মীদের জন্য ৫টি পলিক্লিনিকে আর্য়ুবেদ বিভাগ খোলা হবে।


    CG/ CB /NS

    
    
    (Release ID: 1588625) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English