      নির্বাচনকমিশন

      নির্বাচন কমিশন সিকিমের উপ-নির্বাচনে শ্রী বিবেক দুবেকে বিশেষ পর্যবেক্ষক হিসেবে নিযুক্ত করেছে
      Posted On: 18 OCT 2019 5:03PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ অক্টোবর, ২০১৯


    সিকিমে ১০ পোকলক-কামরাং বিধানসভা কেন্দ্র সহ অন্যান্য কেন্দ্রে উপ-নির্বাচনের জন্য নির্বাচন কমিশন ১৯৮১ সালের অন্ধ্রপ্রদেশের অবসরপ্রাপ্ত আইপিএস অফিসার শ্রী বিবেক দুবেকে বিশেষ পর্যবেক্ষক নিযুক্ত করেছে। মূলত আইনশৃঙ্খলা এবং নিরাপত্তা বাহিনী মোতায়েনের বিষয়ে তিনি কমিশনকে জানাবেন। বেশ কিছু অভিযোগ পাওয়ার পর কমিশন এই সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছে।


    প্রসঙ্গত, এপ্রিল মাসে লোকসভা নির্বাচনের সময় শ্রী দুবেকে পশ্চিমবঙ্গের বিশেষ পর্যবেক্ষকের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1588465) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English