      অসামরিকবিমানপরিবহণমন্ত্রক

      কলকাতা বিমানবন্দরের উপদেষ্টা কমিটির বৈঠক
      Posted On: 17 OCT 2019 6:01PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৭ অক্টোবর, ২০১৯


    বুধবার কলকাতা বিমানবন্দরের উপদেষ্টা কমিটির বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। বৈঠকে বিমানবন্দরে যাত্রী স্বাচ্ছন্দ্য ব্যবস্থার মানোন্নয়নের পাশাপাশি, বিমান পরিষেবার সংখ্যা বৃদ্ধি পাওয়ায় সন্তোষ প্রকাশ করা হয়। বিমানবন্দর উন্নয়ন পরিকল্পনার রূপায়ণে রাজ্য সরকারের পক্ষ থেকে সবরকম সহায়তার আশ্বাস দেওয়া হয়েছে বলে বৈঠকে জানানো হয় । এছাড়া, কলকাতা বিমানবন্দর দক্ষিণ-পূর্ব এবং পূর্ব এশিয়ার দূরবর্তী গন্তব্যগুলির সঙ্গে যোগাযোগ স্থাপনের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র হয়ে উঠছে। ভিআইপি – যশোর রোডে প্রস্তাবিত উড়ালপুল তৈরির জন্য জমি সংক্রান্ত বিষয়ে বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষকে রাজ্য পূর্ত দপ্তরের সঙ্গে যত দ্রুত সম্ভব বৈঠকে বাসার জন্য কমিটি পরামর্শ দেয় ।


    বৈঠকে কলকাতা বিমানবন্দরের নির্দেশক শ্রী কৌশিক ভট্টাচার্য ছাড়াও কমিটির অন্যান্য সদস্যরা উপস্থিত ছিলেন।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1588402) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English