      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      আলফ্রেড নোবেলের স্মৃতিতে অর্থনৈতিক বিজ্ঞানে ২০১৯ – এর সেভরেজেস রিস্কব্যাঙ্ক পুরস্কারে সম্মানিত হওয়ায় অভিজিৎ বন্দ্যোপাধ্যায়’কে অভিনন্দন প্রধানমন্ত্রীর
      Posted On: 15 OCT 2019 2:22PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ অক্টোবর, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ২০১৯ – এর সেভরেজেস রিস্কব্যাঙ্ক পুরস্কারে সম্মানিত হওয়ার জন্য অভিজিৎ বন্দ্যোপাধ্যায়’কে অভিনন্দন জানিয়েছেন। আলফ্রেড নোবেলের স্মৃতিতে এই পুরস্কার দেওয়া হয়ে থাকে।


    এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “আলফ্রেড নোবেলের স্মৃতিতে অর্থনৈতিক বিজ্ঞানে ২০১৯ – এর সেভরেজেস রিস্কব্যাঙ্ক পুরস্কারে সম্মানিত হওয়ায় অভিজিৎ বন্দ্যোপাধ্যায়’কে অভিনন্দন। দারিদ্র্য দূরীকরণের ক্ষেত্রে তিনি অসামান্য অবদান রেখেছেন। মর্যাদাপূর্ণ নোবেল পুরস্কারে সম্মানিত হওয়ায় আমি এসথার ডুফলো ও মাইকেল ক্রেমারকেও অভিনন্দন জানাই”।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1588132) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English