      আইনওবিচারমন্ত্রক

      বিচারপতি শ্রী শরদ অরবিন্দ বোবদে ভারতের পরবর্তী প্রধান বিচারপতি হচ্ছেন
      Posted On: 29 OCT 2019 4:44PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৯ অক্টোবর, ২০১৯


    রাষ্ট্রপতি শ্রী রাম নাথ কোবিন্দ ভারতের পরবর্তী প্রধান বিচারপতি হিসাবে শ্রী শরদ অরবিন্দ বোবদে’কে নিযুক্ত করেছেন। বিচারপতি শ্রী বোবদে আগামী ১৮ই নভেম্বর দায়িত্বভার গ্রহণ করবেন। তিনি ২০১৩’র ১২ই এপ্রিল থেকে সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করে এসেছেন। এর আগে তিনি প্রায় ছয় মাস মধ্যপ্রদেশ হাইকোর্টের মুখ্য বিচারপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়াও, তিনি বোম্বে হাইকোর্টের অতিরিক্ত বিচারপতি হিসাবে কাজ করেছেন।


    বিচারপতি শ্রী বোবদে নাগপুর জেলা আদালত এবং বোম্বে হাইকোর্টের নাগপুর বেঞ্চে আইনজীবী হিসাবে কর্মজীবন শুরু করেন। বোম্বে হাইকোর্টে এবং সুপ্রিম কোর্টেও তিনি সিভিল, সাংবিধানিক, শ্রম, কোম্পানি, নির্বাচন এবং কর সংক্রান্ত বিষয়গুলি নিয়ে বিশেষ বিশেষ সময় সওয়াল-জবাব করেছেন। সাংবিধানিক, প্রশাসনিক, কোম্পানি, পরিবেশগত এবং নির্বাচন সংক্রান্ত আইনগুলি ক্ষেত্রে তাঁর বিশেষ অভিজ্ঞতা রয়েছে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1589466) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English