      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      কেভাড়িয়ায় স্ট্যাচু অফ ইউনিটিতে সর্দার বল্লভভাই প্যাটেল’কে পুষ্পার্ঘ্য অর্পণ করে শ্রদ্ধা জানালেন প্রধানমন্ত্রী জাতীয় একতা দিবসের শপথবাক্য পাঠ করালেন শ্রী মোদী
      Posted On: 31 OCT 2019 1:13PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩১ অক্টোবর, ২০১৯


    সর্দার প্যাটেলের জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ গুজরাটের কেভাড়িয়ায় বিশ্ববিখ্যাত স্ট্যাচু অফ ইউনিটিতে ভারতের লৌহপুরুষ সর্দার বল্লভভাই প্যাটেলকে পুষ্পার্ঘ্য অর্পণ করে শ্রদ্ধা জানান।


    সর্দার প্যাটেলের জন্মবার্ষিকী জাতীয় একতা দিবস হিসাবে উদযাপিত হয়।


    এক ভারত, শ্রেষ্ঠ ভারত – এর উদ্দেশ্য অর্জনে সারা দেশ জুড়ে একতার লক্ষ্যে দৌড় কর্মসূচির আয়োজন করা হয়।


    প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, সর্দার প্যাটেলের জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধা। দেশ সেবায় তাঁর অবদান অবিস্মরণীয়।


    এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী কেভাড়িয়ায় জাতীয় একতা দিবসের শপথবাক্য পাঠ করান।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1589700) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English