      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      দরিদ্র থেকে দরিদ্রতর মানুষের ক্ষমতায়ণ এবং তাদের মর্যাদার সঙ্গে জীবনযাপন সুনিশ্চিত করাই সরকারের লক্ষ : প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 30 OCT 2019 1:24PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৯ অক্টোবর , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সৌদি আরবের রিয়াধে ফিউচার ইনভেস্টমেন্ট ইনিশিয়েটিভ ফোরামে মূল ভাষণ দিয়েছেন ।


    প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, তাঁর লক্ষ্যই হল দরিদ্র থেকে দরিদ্রতর মানুষের ক্ষমতায়ণ এবং তাদের মর্যাদার সঙ্গে জীবনযাপন সুনিশ্চিত করা । তিনি আরও বলেন, “ আমি সর্বদাই একথা ভাবি যে ভারত কিভাবে বিশ্বের কল্যাণে অবদান রাখতে পারে। ” শ্রী মোদী বলেন, ভারতে যেসমস্ত কর্মকান্ড চলছে তা বিশ্বব্যাপি উদ্যোগগুলিকে আরও মজবুত করবে । দৃষ্টান্ত স্বরূপ তিনি জানান, বিশ্ব থেকে যক্ষ্মা দূরীকরণের লক্ষ্য ২০৩০ সাল স্হির হলেও, ভারত ২০২৫ সালের মধ্যে এই রোগ চিরতরে নির্মূলকরণের অঙ্গিকার গ্রহণ করেছে। ভারত সাফল্য পেলেই অবশিষ্ট বিশ্ব স্বাস্হ্যকর হয়ে উঠবে বলেও তিনি অভিমত প্রকাশ করেন।


    CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1589531) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English