      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      জম্মু ও কাশ্মীর কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের প্রথম উপ-রাজ্যপাল হিসেবে শপথ নিলে শ্রী গিরিশ চন্দ্র মুর্মু
      Posted On: 31 OCT 2019 5:34PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩১ অক্টোবর, ২০১৯


    শ্রী গিরিশ চন্দ্র মুর্মু আজ জম্মু ও কাশ্মীর কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের প্রথম উপ-রাজ্যপাল হিসেবে শপথ গ্রহণ করলেন। রাজভবনে এক অনুষ্ঠানে তাঁকে পদ গোপনীয়তার শপথবাক্য পাঠ করান জম্মু ও কাশ্মীর হাইকোর্টের প্রধান বিচারপতি বিচারপতি গীতা মিত্তল। মুখ্যসচিব শ্রী বি ভি আর সুব্রহ্মনিয়ম পদ নিযুক্তির নির্দেশ পাঠ করেন। সাংসদ শ্রী যুগল কিশোর, জম্মু ও কাশ্মীর বিধানসভার অধ্যক্ষ ডঃ নির্মল কুমার সিং, হাইকোর্টের বিচারপতিগণ, সেনা, সীমান্তরক্ষী বাহিনী, সিআরপিএফ, পুলিশ ও প্রশাসনের বরিষ্ঠ আধিকারিকরা এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন।


    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1589805) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English