      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      বিশ্ব ব্যাঙ্কের ‘সহজে ব্যবসা প্রতিবেদনে’ ভারত ৬৩ নম্বর স্হানে উঠে এল
      Posted On: 24 OCT 2019 6:29PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ অক্টোবর , ২০১৯


    ভারতে ব্যবসা করা অনেক সহজ হয়েছে বলে জানাল বিশ্বব্যাঙ্ক। তাদের পক্ষ থেকে সর্বশেষ ‘ সহজে ব্যবসা প্রতিবেদন ’ প্রকাশ করা হয়। এতে ১৯০টি দেশের মধ্যে ভারত ৬৩ নম্বর স্হানে উঠে এসেছে। গত বছর ভারতের স্হান ছিল ৭৭। চলতি বছরে ভারত তার থেকে ১৪ ধাপ উঠে এল। ২০১৫ সাল থেকে ভারত সরকারের লাগাতার প্রয়াসের ফলে এই সাফল্য এসেছে। এর পাশাপাশি বিশ্বব্যাঙ্কের প্রতিবেদনে ভারত সহ ১০টি দেশের অর্থনীতির প্রশংসা করা হয়েছে। আর সেই ১০টি দেশের মধ্যে ভারত রয়েছে ৯ নম্বরে। এই নিয়ে টানা তিনবার প্রথম ১০টি দেশের মধ্যে স্হান করে নিল ভারত।


    ১৯০টি দেশে সহজে ব্যবসা করার ক্ষেত্রে ১০টি মাপকাঠি ছিল। তারমধ্যে ভারত ‘ দেওলিয়া সমস্যা সমাধান ’ , ‘ সীমান্ত বাণিজ্য প্রসার ’ , ‘ সম্পত্তি নথিভুক্তিকরণ ’ , ‘ পরিকাঠামো ক্ষেত্রে বিনিয়োগ বৃদ্ধি ’ , ‘ কর প্রদান ’, ‘ বিদ্যুতায়ণ ’ , ‘ ব্যবসার শুরুতে সুবিধা প্রদান ’ এই সাতটি ক্ষেত্রে সাফল্য পেয়েছে এবং ২০১৮র তুলনায় উন্নতিসাধন করেছে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1589119) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English