      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      ভারতের আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতাদের শ্রেষ্ঠ কিছু ছবি দেখানো হবে
      Posted On: 31 OCT 2019 6:34PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ৩১ অক্টোবর , ২০১৯


    ভারতের আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উ ৎ সব বর্তমান ও অতীত দিনের চলচ্চিত্র নিমার্তাদের সৃজনশীলতা তুলে ধরার উপযুক্ত মঞ্চ হিসেবে বিবেচিত হয়ে থাকে। ২০১৯এ ভারতের আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উ ৎ সবের সুবর্ণ জয়ন্তী বর্ষ উদযাপন করা হচ্ছে। এই উ ৎ সবের সুদীর্ঘ যাত্রাপথে বিগত সংস্করণগুলির মতো এবারও সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতাদের শ্রেষ্ঠ কিছু ছবির জন্য পৃথক একটি বিভাগ থাকছে।


    এই বিভাগে পেড্রো আলমোডোভার , ল্যাভ ডিয়াজ , জেভিয়ার ডোলান , ডার্ডানি ব্রাদার্স , কোস্টা গ্যাভরাস , হিরোকাজু কোরেডা , ফাতিহ আকিনের মতো আন্তর্জাতিক খ্যাতি সম্পন্ন চলচ্চিত্র নির্মাতাদের ১৭টি ছবি দেখানোর ব্যবস্হা হয়েছে। এই ছবিগুলির মধ্যে রয়েছে- রয় অ্যান্ডারসনের অ্যাবাউট এন্ডলেসনেস , কোস্টা গ্যাভরাসের ছবি অ্যাডাল্স ইন দ্য রুম , ফ্রাঙ্কোইস ওজন নির্দেশিত ছবি দ্য গ্রেস অফ গড , জেভিয়ার ডোলান নির্দেশিত ছবি ম্যাথিয়াস অ্যান্ড ম্যাকসিন , পেড্রো আলমোডোভার নির্দেশিত ছবি পেইন অ্যান্ড গ্লোরি , ফাতিহ আকিন নির্দেশিত ছবি গোল্ডেন গ্লোভ , ল্যাভ ডিয়াজ নির্দেশিত ছবি দ্য হল্ট , হিরোকাজু কোরেডা নির্দেশিত ছবি দ্য ট্রুথ প্রভৃতি।


    এবারের চলচ্চিত্র উ ৎ সব তুরস্কের স্বনামধন্য চলচ্চিত্র নির্মাতা সেমিহো কাপলানগলু নির্দেশিত ছবি কমিটমেন্টের ওয়াল্ড প্রিমিয়ার হবে। উল্লেখ করা যেতে পারে এই ছবিটি এবছর তুরস্ক থেকে অস্কার পুরস্কারের জন্য পাঠানো হয়েছে।


    ভারতের চলচ্চিত্র উ ৎ সবের এবার ৫০তম বার্ষিকী। এই চলচ্চিত্র উ ৎ সবকে এশিয়া মহাদেশের অন্যতম শ্রেষ্ঠ উ ৎ সব হিসেবে গণ্য করা হয়ে থাকে। এবারের উ ৎ সবের ৭৬টি দেশের ২০০টে সেরা ছবি দেখানো হবে। ভারতীয় প্যানোরামা বিভাগে রয়েছে ২৬টি কাহিনী চিত্র ও ১৫টি অ-কাহিনী চিত্র। উ ৎ সবের দিনগুলিতে দেশ-বিদেশের প্রায় ১০ হাজার মানুষ ও চলচ্চিত্রপ্রেমী উপস্হিত থাকবেন বলে মনে করা হচ্ছে।


    CG/BD/NS

    
    
    (Release ID: 1589832) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English