      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ঘূর্নিঝড় ‘মহা’র জন্য ভারতীয় নৌ-বাহিনীর প্রস্তুতি
      Posted On: 31 OCT 2019 6:33PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩১ অক্টোবর, ২০১৯


    মালদ্বীপ-কমোরিন এলাকায় ঘনীভূত গভীর নিম্নচাপটি ঘূর্নিঝড় ‘মহা’য় পরিণত হয়েছে। লাক্ষাদ্বীপ ও মিনিকয়ের নৌ-বাহিনীর ভারপ্রাপ্ত আধিকারিক এবং কাভারাত্তিতে ‘আইএনএস দ্বীপরক্ষক’ লাক্ষাদ্বীপ কেন্দ্রশাসিত প্রশাসনের সঙ্গে সমন্বয় রেখে সবরকম নিরাপত্তা ব্যবস্থা নিচ্ছে মানুষ এবং সম্পত্তির সুরক্ষার জন্য। ক্যাবিনেট সচিব শ্রী রাজীব গৌবা গতকাল ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে লাক্ষাদ্বীপ প্রশাসনের প্রস্তুতি খতিয়ে দেখেন। ক্যাবিনেট সচিবকে ভারতীয় নৌ-বাহিনীর পক্ষ থেকে লাক্ষাদ্বীপে প্রস্তুতি এবং দক্ষিণ নৌ-কম্যান্ডের নেওয়া সতর্কতামূলক ব্যবস্থা সম্পর্কে অবহিত করা হয়। যে কোন প্রয়োজনে ত্রাণ ও উদ্ধার কাজে যুদ্ধজাহাজ ব্যবহারের তৎপরতা সম্পর্কেও জানানো হয়। কাভারাত্তি, আন্দ্রোৎ এবং মিনিকয়ের নৌ-বাহিনীর দলকে লাক্ষাদ্বীপ প্রশাসনকে সবরকম সহায়তা করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।


    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1589829) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English