      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      কঠিন বর্জ্য ব্যবস্হাপনা ও প্লাস্টিক বর্জ্য বিনাশের ওপর সচেতনতা কর্মসূচি
      Posted On: 24 OCT 2019 6:33PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৪ অক্টোবর, ২০১৯


    প্লাস্টিক মুক্ত দেশ গঠনের প্রচারাভিযানকে জোরদার করে তোলার উদ্দেশে দূর্গাপুরের সিএসআইআর- সিএনইআইআই-এর উদ্যোগে আজ কঠিন বর্জ্য ব্যবস্হাপনা ও প্লাস্টিক বর্জ্য বিনাশের ওপর সচেতনতা কর্মসূচির আয়োজন করা হয়। এই কর্মসূচিতে হিমশিলা মডেল স্কুল এবং সুরেন চন্দ্র মর্ডান স্কুলের ৮০ জন ছাত্রছাত্রী যোগ দেয়। সিএসআইআর- সিএনইআইআই-এর কলোনী প্রাঙ্গণে পৌরসভার কঠিন বর্জ্য ব্যবস্হাপনার বিভিন্ন কর্মকান্ড ছাত্রছাত্রীরা ঘুরে দেখে।


    অনুষ্ঠানে দূর্গাপুরের সিএসআইআর- সিএনইআইআই-এর অধিকর্তা হরিশ হিরানী পৌরসভার কঠিন বর্জ্য ব্যবস্হাপনার বিভিন্ন দিক এবং এক্ষেত্রে সচেতনতামূলক বিষয়গুলি ছাত্রছাত্রীদের সামনে তুলে ধরেন। তিনি বলেন, ১৫ শতাংশ বস্তু প্যাকেটজাত করার ক্ষেত্রে প্লাস্টিক ব্যবহার করা হয়ে থাকে। এই সঠিক পদ্ধতিতে প্লাস্টিকের বিনাশের প্রয়োজন। তিনি বলেন, সচেতনতার এবং অভিজ্ঞতার অভাবে প্লাস্টিক আমাদের সমাজে বিভিন্ন রকম সমস্যার সৃষ্টি করছে। তাই সাধারণ মানুষের মধ্যে প্লাটিক বর্জ্য বিনাশের বিষয়ে সচেতনতা গড়ে তোলা প্রয়োজন।


    CG/SS /NS

    
    
    (Release ID: 1589121) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English