      জাহাজচলাচলমন্ত্রক

      জাহাজ মন্ত্রক স্বচ্ছতা হি সেবা এবং স্বচ্ছতা পক্ষকাল পালন করল
      Posted On: 24 OCT 2019 6:25PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ অক্টোবর, ২০১৯


    জাহাজ মন্ত্রক ১৬ থেকে ৩০শে সেপ্টেম্ব স্বচ্ছতা পক্ষকাল পালন করেছে । এরপর , মহাত্মা গান্ধীর ১৫০তম জন্ম বার্ষিকী যথাযথ মর্যাদার সঙ্গে পালন করার লক্ষ্যে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর স্বচ্ছতা হি সেবা অভিযানের সূচনা হয় গত ১১ই সেপ্টেম্বর।


    স্বচ্ছতা পক্ষকাল চলাকালীন জাহাজ মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী শ্রী মনসুখ মান্ডোভিয়া কোচিন পোর্টট্রাস্ট, মর্মুগাঁও পোর্টট্রাস্ট এবং পারাদ্বীপ পোর্টট্রাস্টে চারাগাছ রোপণ করেন।


    সবকটি প্রধান বন্দর এবং জাহাজ মন্ত্রকের অধীন সংস্থাগুলি এই অভিযানে উৎসাহের সঙ্গে অংশ নেয় এবং এই অভিযানকে সফল করতে একগুচ্ছ কর্মসূচি গ্রহণ করে।


    এই অভিযানের অঙ্গ হিসাবে কার্যালয় এবং বাসস্থান সংলগ্ন এলাকা সাফাই, স্বচ্ছতা সচেতনতা অভিযান, সাফাই অভিযান এবং শ্রমদান করা হয়। এছাড়াও, শপথ গ্রহণ, পথনাটিকা এবং ওয়াকাথনের আয়োজন করা হয় ঐ সময়। বক্তৃতা, অঙ্কণ, শ্লোগান এবং দেওয়াল চিত্র অঙ্কণের প্রতিযোগিতার আয়োজন করেছিল বন্দর ও সংস্থাগুলি। ব্যানার, পোস্টার এবং স্থানীয় মানুষের মধ্যে প্রচারপত্র বিতরণের মাধ্যমে সচেতনতা বার্তা পৌঁছে দেওয়া হয়। সব বন্দর ও অন্যান্য সংস্থাগুলিতে বৃক্ষরোপণ, সৌন্দর্যায়ন এবং কঠিন ও ইলেক্ট্রনিক বর্জ্য ব্যবস্থাপনার ব্যবস্থা করা হয়।


    CG/AP/SB

    
    
    (Release ID: 1589115) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English