      পরিবেশওঅরণ্যমন্ত্রক

      জম্মু ও কাশ্মীর এবং লাদাখ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল হিসেবে আত্মপ্রকাশ করায় শুরু হল নতুন অধ্যায় – বললেন শ্রী জাভড়েকর
      Posted On: 31 OCT 2019 5:47PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩১ অক্টোবর, ২০১৯


    পরিবেশ, বন ও জলবায়ু পরিবর্তন এবং তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রী শ্রী প্রকাশ জাভড়েকর আজ নতুন দিল্লিতে ‘রাষ্ট্রীয় একতা দিবস’-এ সর্দার বল্লবভাই প্যাটেলের জন্মবার্ষিকীতে পুষ্পার্ঘ্য নিবেদন করেন।


    ৫৬৫টি রাজ্যকে এক করতে সর্দার প্যাটেলের অবদানকে স্মরণ করে শ্রী জাভড়েকর বলেন, সম্প্রতি ৩৭০ অনুচ্ছেদ বাতিল করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে লোকসভা এবং রাজ্যসভা। তিনি বলেন, জম্মু-কাশ্মীর এবং লাদাখ আজ থেকে কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল হিসেবে আত্মপ্রকাশ করার সঙ্গে সঙ্গে একটি নতুন অধ্যায়ের সূচনা হল।


    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1589813) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English