      ആഭ്യന്തരകാര്യ മന്ത്രാലയം

      കേരളമുള്‍പ്പെടെയുള്ള വെള്ളപ്പൊക്ക ബാധിത സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക്എല്ലാസഹായവും ലഭ്യമാക്കുമെന്ന്‌ കേന്ദ്രം
      Posted On: 09 AUG 2019 1:40PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേരളം, കര്‍ണ്ണാടകം, മഹാരാഷ്ട്ര തുടങ്ങിയസംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ നിലവിലുള്ളവെള്ളപ്പൊക്ക സ്ഥിതിഗതികള്‍കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരസഹമന്ത്രി ശ്രീ. നിത്യാനന്ദ് റായിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ചേര്‍ന്ന ഉന്നതതലയോഗംഅവലോകനം ചെയ്തു.കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി ശ്രീ. അമിത്ഷായുടെ നിര്‍ദ്ദേശപ്രകാരംവിളിച്ച്‌ചേര്‍ത്ത യോഗംസ്ഥിതിഗതികള്‍ നേരിടുന്നതിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രാലയങ്ങളുടെയും ഏജന്‍സികളുടെയും മുന്നൊരുക്കങ്ങളുംവിലയിരുത്തി.


    തെക്ക് പടിഞ്ഞാറന്‍ കാലവര്‍ഷംശക്തിപ്രാപിച്ചതിനെ തുടര്‍ന്ന്ഉണ്ടായിട്ടുള്ളസാഹചര്യം നേരിടുന്നതിന് സാധ്യമായഎല്ലാ നടപടികളുംകൈക്കൊള്ളണമെന്ന് ശ്രീ. നിത്യാനന്ദ് റായ് മുതിര്‍ന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്ക് നിര്‍ദ്ദേശം നല്‍കി.ദേശീയദുരന്ത പ്രതിരോധ സേനയുടെ173ടീമുകള്‍ നാല്‌സംസ്ഥാനങ്ങളിലെവെള്ളപ്പൊക്ക ബാധിതമേഖലകളില്‍രക്ഷാദൗത്യത്തില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടിരിക്കുകയാണെന്ന് എന്‍.ഡി.ആര്‍.എഫ്. ഡി.ജിയോഗത്തെ അറിയിച്ചു. കര, നാവിക, വ്യോമസേനകളുടെയും, തീരസംരക്ഷണസേനകളുടെയും 183 ടീമുകള്‍ക്ക് പുറമെയാണിത്. അവര്‍ഇതുവരെ 82,000 പേരെസുരക്ഷിതസ്ഥാനങ്ങളിലേയ്ക്ക്മാറ്റുകയും 2,325 പേരെരക്ഷപ്പെടുത്തുകയുംചെയ്തു. വെള്ളപ്പൊക്ക ബാധിതമേഖലകളില്‍ നിന്നുള്ളഅഭ്യര്‍ത്ഥനകള്‍ക്ക്അപ്പപ്പോള്‍തന്നെ നടപടികള്‍കൈക്കൊണ്ട്‌വരികയാണെന്ന എന്‍.ഡി.ആര്‍.എഫ്., രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയം, രക്ഷാദുരിതാശ്വാസ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റ് ഏജന്‍സികളുടെ പ്രതിനിധികള്‍തുടങ്ങിയവര്‍യോഗത്തില്‍ഉറപ്പ് നല്‍കി.


    കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രി സ്ഥിതിഗതികള്‍ നിരന്തരം നിരീക്ഷിക്കുകയുംആവശ്യമായ നടപടികള്‍ കൈക്കൊള്ളാന്‍ ബന്ധപ്പെട്ട ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്ക് നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ നല്‍കിവരികയുമാണ്.


    
    ND/MRD
    
    

    
    (Release ID: 1581632) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Gujarati