      PIB Headquarters

      2086 ഗ്രാമീണ്‍ ഡാക് സേവക് ഒഴിവുകളിലേക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 09 AUG 2019 6:38PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേരള പോസ്റ്റല്‍സര്‍ക്കിള്‍ 2086 ഗ്രാമീണ്‍ ഡാക് സേവക് ഒഴിവുകളിലേക്ക്ഓണ്‍ലൈനായി അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. എസ്എസ്എല്‍സിയാണ്‌യോഗ്യത. പ്രായ പരിധി 18 മുതല്‍ 40 വയസ്സ് വരെ (പ്രായംകണക്കാക്കുന്നത്5.8.2019 അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ്). പട്ടികജാതി/ പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ/ഒബിസിവിഭാഗങ്ങള്‍ക്ക് ഉയര്‍ന്ന പ്രായപരിധിയില്‍ നിയമാനുസൃതമായ ഇളവ് ലഭിക്കും. സാമ്പത്തികമായി ദുര്‍ബലരായവിഭാഗത്തിന് (ഇഡബ്ലൂയുഎസ്) പ്രായപരിധിയില്‍ ഇളവില്ല. ഒരു ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥിക്ക് പരമാവധി 20 ഒപ്ഷനുകള്‍ നല്‍കാം.

    പട്ടികജാതി/ പട്ടികവര്‍ഗ്ഗവിഭാഗങ്ങള്‍ക്കും, വനിതകള്‍ക്കും, ഭിന്നശേഷിക്കാര്‍ക്കും ഫീസില്ല. അപേക്ഷകള്‍ ആവശ്യമായ രേഖകള്‍ക്കൊപ്പംഓണ്‍ലൈനില്‍ സമര്‍പ്പിക്കണം.
    അപേക്ഷകള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാനുള്ള അവസാന തീയ്യതി 2019 സപ്തംബര്‍ 4.
    അപേക്ഷ സമര്‍പ്പണത്തിനും വിശദ വിവരങ്ങള്‍ക്കുംhttp://appost.in/gdsonlineഎന്ന വെബ്‌സൈറ്റ് സന്ദര്‍ശിക്കണം.
    GK/MRL
    

    
    (Release ID: 1581718) Visitor Counter : 17