      PIB Headquarters

      അടൂര്‍ സഹകരണ അര്‍ബന്‍ ബാങ്കിന്മേലുള്ളനിയന്ത്രണങ്ങളില്‍റിസര്‍വ് ബാങ്ക് ഇളവ്‌വരുത്തി
      Posted On: 21 AUG 2019 11:14AM by PIB Thiruvananthpuram


    അടൂര്‍ സഹകരണ അര്‍ബന്‍ ബാങ്കിനു മേല്‍റിസര്‍വ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യ ഏര്‍പ്പെടുത്തിയിരുന്ന നിയന്ത്രണങ്ങളില്‍ചെറിയഇളവ് അനുവദിച്ചു. മോശം സാമ്പത്തിക സാഹചര്യം കണക്കിലെടുത്ത് 2018 നവംബര്‍ 2 നാണ് ബാങ്കിന്മേല്‍ ആര്‍.ബി.ഐ. നിയന്ത്രണംഏര്‍പ്പെടുത്തിയത്.ഇത് പ്രകാരംസേവിംഗ്‌സ് / കറന്റ് അക്കൗണ്ട് ഉടമകള്‍ക്ക് 2000 രൂപയില്‍കവിയാത്ത തുക മാത്രമേ തങ്ങളുടെ അക്കൗണ്ടില്‍നിന്ന് പിന്‍വലിക്കാന്‍ സാധിച്ചിരുന്നുള്ളൂ.


    അടൂര്‍ സഹകരണ അര്‍ബന്‍ ബാങ്കിന്റെ സാമ്പത്തിക സ്ഥിതിഅവലോകനം ചെയ്തറിസര്‍വ് ബാങ്ക് പൊതുജന താല്‍പര്യാര്‍ത്ഥം നിയന്ത്രണങ്ങളില്‍ഭേദഗതി വരുത്താന്‍ തീരുമാനിച്ചു. ഇത് പ്രകാരം ഇനി മുതല്‍ പരമാവധി 25,000 രൂപ വരെനിക്ഷേപകര്‍ക്ക് പിന്‍വലിക്കാവുന്നതാണ്. 2018 നവംബര്‍ 2 ലെ ഉത്തരവ് പ്രകാരമുള്ളമറ്റ്‌വ്യവസ്ഥകളും, നിയന്ത്രണങ്ങളും നിലനിറുത്തുമെന്ന്‌റിസര്‍വ് ബാങ്ക്‌മേഖലാഡയറക്ടര്‍അറിയിച്ചു.
    ND MRL

    
    
    (Release ID: 1582583) Visitor Counter : 1