      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      സാംബിയന്‍ ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെസന്ദര്‍ശന വേളയില്‍ഒപ്പ് വച്ച കരാറുകളുടെയും ധാരണാപത്രങ്ങളുടെയും പട്ടിക
      Posted On: 21 AUG 2019 3:00PM by PIB Thiruvananthpuram


    ക്രമനമ്പര്‍ ധാരണാപത് / കരാറുകള്‍/ ഉടമ്പടികളുടെ പേര് സാംബിയന്‍ ഭാഗത്ത് നിന്ന്‌കൈമാറിയത് ഇന്ത്യയുടെ ഭാഗത്ത് നിന്ന്‌കൈമാറിയത്
    1 ഭൂവിജ്ഞാനീയം, ധാതുവിഭവങ്ങള്‍എന്നീമേഖലയിലെസഹകരണംസംബന്ധിച്ച ധാരണാപത്രം ബഹു.റിച്ചാര്‍ഡ്മുസുക്വ, ഖനി, ധാതുവിഭവ മന്ത്രി ശ്രീ. പ്രഹ്‌ളാദ്‌ജോഷി, പാര്‍ലമെന്ററികാര്യ, കല്‍ക്കരി, ഖനി മന്ത്രി
    2 പ്രതിരോധ മേഖലയിലെസഹകരണംസംബന്ധിച്ച ധാരണാപത്രം ബഹു.ജോസഫ്മലഞ്ചി, വിദേശകാര്യ മന്ത്രി ശ്രീ. വി. മുരളീധരന്‍, വിദേശകാര്യസഹമന്ത്രി
    3 കലാ, സാംസ്‌കാരികമേഖലയിലെസഹകരണംസംബന്ധിച്ച ധാരണാപത്രം ബഹു.ജോസഫ്മലാഞ്ചി, വിദേശകാര്യ മന്ത്രി ശ്രീ. വി. മുരളീധരന്‍, വിദേശകാര്യസഹമന്ത്രി
    4 ഇന്ത്യയുടെ ഫോറിന്‍ സര്‍വീസ്ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടും, സാംബിയയിലെ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഒഫ് ഡിപ്ലോമസി ആന്റ്ഇന്റര്‍നാഷണല്‍സ്റ്റഡീസും തമ്മിലുള്ള ധാരണാപത്രം ബഹു.ജോസഫ്മലാഞ്ചി, വിദേശകാര്യ മന്ത്രി ശ്രീ. വി. മുരളീധരന്‍, വിദേശകാര്യസഹമന്ത്രി
    5 ഇ.വി.ബി.എ.ബി. നെറ്റ്‌വര്‍ക്ക്പദ്ധതി സംബന്ധിച്ച ധാരണാപത്രം ബഹു.ജോസഫ്മലാഞ്ചി, വിദേശകാര്യ മന്ത്രി ശ്രീ. വി. മുരളീധരന്‍, വിദേശകാര്യസഹമന്ത്രി
    6 ഇന്ത്യയുടെതിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിഷനും, സാംബിയയിലെ ഇലക്ഷന്‍ കമ്മിഷനും തമ്മിലുള്ള ധാരണാപത്രം ബഹു.ജസ്റ്റിസ് ഏസാവ്ചുലു, സാംബിയയിലെതിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിഷന്‍ ചെയര്‍പേഴ്‌സണ്‍ ശ്രീ. വി. മുരളീധരന്‍, വിദേശകാര്യസഹമന്ത്രി


    NDMRD
    ***


    

    
    (Release ID: 1582581) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada