      PIB Headquarters

      സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമ്മീഷന്റെജൂനിയര്‍ എഞ്ചിനിയര്‍ പരീക്ഷയ്ക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 21 AUG 2019 11:19AM by PIB Thiruvananthpuram


    സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമ്മീഷന്റെ ജൂനിയര്‍ എഞ്ചീനീയേര്‍സ് (സിവില്‍, ഇലക്ട്രിക്കല്‍, മെക്കാനിക്കല്‍, ക്വാണ്ടിറ്റിസര്‍വേയിംഗ്&കോണ്‍ട്രാക്ട്‌സ്) പരീക്ഷ 2019 ന് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. കംപ്യൂട്ടര്‍ അധിഷ്ടിത മത്സരപരീക്ഷയുടെതീയ്യതി പിന്നീട് പ്രഖ്യാപിക്കും. ഓണ്‍ലൈന്‍ വഴി മാത്രമേ പരീക്ഷക്ക് അപേക്ഷിക്കാവൂ. https://ssc.nic.in എന്ന വെബ്‌സൈറ്റില്‍കൂടിയാണ് അപേക്ഷിക്കേണ്ടത്. ഓണ്‍ലൈന്‍ അപേക്ഷകള്‍ സ്വീകരിക്കുന്ന അവസാന തീയ്യതിസെപ്റ്റംബര്‍ 12ന് വൈകുന്നേരം അഞ്ച് മണിയാണ്.
    വനിതാ അപേക്ഷകര്‍, സംവരണത്തിനര്‍ഹതയുള്ള പട്ടികജാതി/പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വിഭാഗങ്ങള്‍, വിമുക്തഭടന്മാര്‍ എന്നിവരെ ഫീസിനത്തില്‍ നിന്നും ഒഴിവാക്കിയിട്ടുണ്ട്. രണ്ട് മണിക്കൂറാണ് പരീക്ഷാ സമയം. പരീക്ഷാ സ്‌കീം, സിലബസ്, മറ്റുവിവരങ്ങള്‍എന്നിവ എസ് എസ്‌സിയുടെwww.ssckkr.kar.nic.in , https://ssc.nic.in എന്നീ വെബ്‌സൈറ്റുകളില്‍ അപ്‌ലോഡ്‌ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
    കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 080-25502520, 9483862020 എന്നീ നമ്പറുകളില്‍ തിങ്കള്‍മുതല്‍വെള്ളിവരെയുള്ളദിവസങ്ങളില്‍രാവിലെ 10 മണിമുതല്‍വൈകുന്നേരംഅഞ്ചുമണിവരെവിളിക്കാവുന്നതാണ്.
    GK MRL

    
    
    (Release ID: 1582589) Visitor Counter : 5