      റെയില്‍വേ മന്ത്രാലയം

      പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍, നിയന്ത്രണവുംപുതുക്കിയസമയവും
      Posted On: 21 AUG 2019 11:21AM by PIB Thiruvananthpuram


    എറണാകുളം - വേളാങ്കങ്കണ്ണിക്കുംഇടയില്‍ പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍
    വേലങ്കണ്ണി പെരുന്നാള്‍കണക്കിലെടുത്ത് അധികയാത്രാതിരക്ക് പരിഹരിക്കുന്നതിന് താഴെ പറയുന്ന പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍ സര്‍വ്വീസ് നടത്തും:
    എറണാകുളം ജങ്ഷന്‍ -വേളാങ്കണ്ണി പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 06079) ആഗ്സ്റ്റ് 29, സപ്തംബര്‍ 5 തീയ്യതികളില്‍ (വ്യാഴാച) രാത്രി 11.25ന് എറണാകുളം ജങ്ഷനില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടും. അടുത്ത ദിവസം (വ്യാഴം) രാവിലെ 12.25 ന് വേളാങ്കണ്ണിയിലെത്തും.
    വേളാങ്കണ്ണി - എറണാകുളം ജങ്ഷന്‍ പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 06080) ആഗ്സ്റ്റ് 30, സപ്തംബര്‍ 6 തീയ്യതികളില്‍ (വെള്ളി) വൈകുന്നേരം 5.10 ന് വേളാങ്കണ്ണിയില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടും. അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ 8.30ന് എറണാകുളം ജങ്ഷനില്‍എത്തും.


    ട്രയിനിന് ഒരുസെക്കന്റ് എസി, രണ്ട് തേര്‍ഡ് എസി, 11 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്, 3 ജനറല്‍ സെക്കന്‍ഡ് ക്ലാസ്‌കോച്ചുകളുണ്ടാകും.
    ആലുവ, തൃശൂര്‍, പാലക്കാട്, കോയമ്പത്തൂര്‍, തിരുപ്പൂര്‍, ഈറോഡ്, കരൂര്‍, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി, തഞ്ചാവൂര്‍, തിരുവാരൂര്‍, നാഗപട്ടണം. എന്നിവിടങ്ങളില്‍സ്‌റ്റോപ്പുകളുണ്ടാകും.


    പരീക്ഷണാടിസ്ഥാനത്തില്‍സ്‌റ്റോപ്പുകള്‍ അനുവദിച്ചു
    സേലംഡിവിഷനിലെബൊമ്മിഡി റെയില്‍വേസ്റ്റേഷനില്‍ ഒരുജോഡി ട്രയിനുകള്‍ക്ക് പരീക്ഷണാടിസ്ഥാനത്തില്‍സ്റ്റോപ്പ് അനുവദിച്ചു. മുംബൈ സി.എസ്.എം.ടി - കന്യാകുമാരി - മുംബൈ സി.എസ്.എം.ടിജയന്തി ജനത എക്‌സ്പ്രസ് ( നമ്പര്‍ 16381/16382) ട്രെയിനുകള്‍ക്കാണ് ബൊമ്മിഡി സ്റ്റേഷനില്‍സ്റ്റോപ്പ് അനുവദിച്ചത്.
    താംബരത്തിനും നാഗര്‍കോവിലിനുമിടയില്‍ പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍
    അധിക യാത്രാതിരക്ക് പരിഹരിക്കുന്നതിന് താംബരത്തിനും നാഗര്‍കോവിലിനുമിടയില്‍താഴെ പറയുന്ന പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍ സര്‍വ്വീസ് നടത്തും.:
    നാഗര്‍കോവില്‍ - താംബരംസുവിധ പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 82646) സെപ്റ്റംബര്‍ 8ന് വൈകീട്ട് 5 മണിക്ക്‌നാഗര്‍കോവിലിില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടും. അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ 05.05 മണിക്ക് താംബരത്ത് എത്തും.
    താംബരം - നാഗര്‍കോവില്‍ പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 06063) സെപ്റ്റംബര്‍ 9ന് രാവിലെ 11.20 ന് താംബരത്ത് നിന്ന് പുറപ്പെടും. അടുത്ത ദിവസം പുലര്‍ച്ചെ 2 മണിക്ക് നാഗര്‍കോവിലില്‍ എത്തും.
    ട്രെയിനിന് ഒരുസെക്കന്റ് എസി, 3 തേര്‍ഡ് എസി, 11 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്, 4 ജനറല്‍ സെക്കന്‍ഡ് ക്ലാസ്‌കോച്ചുകള്‍ വീതം ഉണ്ടാകും.
    ട്രെയിനിന് വള്ളിയൂര്‍, തിരുന്നല്‍വേലി, കോവില്‍പ്പട്ടി, സാത്തൂര്‍, വിരുദുനഗര്‍, മധുര, ഡിണ്ടിഗല്‍, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി, വിരുദാചലം, വില്ലുപുരം, ചെങ്കല്‍പേട്ട് എന്നിവിടങ്ങളില്‍സ്റ്റോപ്പുകളുാകും.
    നിയന്ത്രണമേര്‍പ്പെടുത്തിയതും, സമയം പുതുക്കി നിശ്ചയിച്ചതും
    തിരുവനന്തപുരം - കൊല്ലം,സെക്ഷനില്‍റെയില്‍വെ നവീകരണ ജോലികള്‍ നടക്കുന്നതിനാല്‍ ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് നിയന്ത്രണണംഏര്‍പ്പെടുത്തുകയോ, സമയം പുതുക്കി നിശ്ചയിക്കുകയോചെയ്യും.
    നിയന്ത്രണം ഏര്‍പ്പെടുത്തിയത്:
    ചെന്നൈ എഗ്മോറില്‍ നിന്ന്ഓഗസ്റ്റ് 23, 24, 26, 27, 28, 30, 31 തീയതികളില്‍ പുറപ്പെടാന്‍ നിശ്ചയിച്ച ചെന്നൈ എഗ്മോര്‍ - ഗുരുവായൂര്‍ എക്‌സ്പ്രസ് (നമ്പര്‍ 16127) മധുര -തിരുവനന്തപുരംഡിവിഷനില്‍ 3 മണിക്കൂര്‍ നിയന്ത്രിക്കും.
    സമയം പുതുക്കി നിശ്ചയിച്ചവ:
    തിരുവനന്തപുരത്ത് നിന്ന് ആഗസ്റ്റ് 24, 31 തീയതികളില്‍ അര്‍ദ്ധരാത്രി 12.00 ന് പുറപ്പെടേണ്ട തിരുവനന്തപുരം-ഹസ്രത്ത് നിസാമുദ്ദീന്‍ പ്രതിവാരസൂപ്പര്‍ഫാസ്റ്റ്എക്‌സ്പ്രസ് (നമ്പര്‍ 22653) 40 മിനുട്ട് വൈകി 02.10 നാണ് പുറപ്പെടുക.
    തിരുവനന്തപുരത്ത് നിന്ന് ആഗസ്റ്റ് 28ന് അര്‍ദ്ധരാത്രി 01.00 ന് പുറപ്പെടേണ്ട തിരുവനന്തപുരം-ഹസ്രത്ത് നിസാമുദ്ദീന്‍ പ്രതിവാരസൂപ്പര്‍ഫാസ്റ്റ് എക്‌സ്പ്രസ് (നമ്പര്‍ 22655) തിരുവനന്തപുരത്ത് നിന്ന് ഒരുമണിക്കൂര്‍ 15 മിനിറ്റ്‌വൈകി, 02.15 നാകും പുറപ്പെടുക
    കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന് ആഗസ്റ്റ് 29ന് അര്‍ദ്ധരാത്രി 00.35 മണിക്ക് പുറപ്പെടേണ്ട കൊച്ചുവേളി - ലോക്മാന്യ തിലക്‌ടെര്‍മിനസ്‌ദ്വൈവാരസൂപ്പര്‍ഫാസ്റ്റ് എക്‌സ്പ്രസ് (നമ്പര്‍ 22114) ഒരു 1 മണിക്കൂര്‍ 40 മിനിറ്റ്‌വൈകി 02.15 നായിരിക്കുംകൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്നും പുറപ്പെടുക.
    GK MRL

    
    
    (Release ID: 1582590) Visitor Counter : 4