      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഫ്രാന്‍സ് സന്ദര്‍ശന വേളയില്‍ഒപ്പുവച്ച ധാരണാപത്രങ്ങളുടെ പട്ടിക (2019 ഓഗസ്റ്റ് 22)
      Posted On: 22 AUG 2019 11:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഫ്രാന്‍സ് സന്ദര്‍ശന വേളയില്‍ഒപ്പുവച്ച ധാരണാപത്രങ്ങള്‍
    1 നൈപുണ്യവികസനത്തിനും, തൊഴില്‍ പരിശീലനത്തിനും വേണ്ടികേന്ദ്ര നൈപുണ്യവികസന, സംരംഭകത്വ മന്ത്രാലയവും ഫ്രഞ്ച് ദേശീയവിദ്യാഭ്യാസ, യുവജന മന്ത്രാലയവും തമ്മിലുള്ള ഭരണസംബന്ധമായ ക്രമീകരണം.
    2 കേന്ദ്ര നവ, പുനരുപയോഗഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയത്തിനുകീഴിലുള്ളദേശീയസൗരോര്‍ജ്ജസ്ഥാപനവും (എന്‍ഐഎസ്ഇ), ഫ്രഞ്ച് ബദല്‍ ഊര്‍ജ്ജ, ആണവോര്‍ജ്ജ കമ്മീഷനും (സിഎഎ) തമ്മിലുള്ള ധാരണാപത്രം.
    3 കേന്ദ്ര ഇലക്ട്രോണിക്സ്, വിവരസാങ്കേതികവിദ്യ മന്ത്രാലയത്തിന്റെകീഴിലുള്ളസ്വയംഭരണശാസ്ത്ര സൊസൈറ്റിയായസെന്റര്‍ഫോര്‍ഡവലപ്മെന്റ്ഓഫ് അഡ്വാന്‍സ്ഡ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗും (സി-ഡാക്) എടിഒഎസും തമ്മിലുള്ള സഹകരണകരാര്‍.
    4 സമുദ്ര മേഖലയില്‍സംയുക്തബോധവല്‍ക്കരണത്തിനായിഐഎസ്ആര്‍ഒയും, സിഎന്‍ഇഎസ് ഫ്രാന്‍സും തമ്മിലുള്ള ഉടമ്പടി നടപ്പിലാക്കല്‍.


    GK MRD

    
    
    (Release ID: 1582797) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada