      PIB Headquarters

      തപാല്‍വകുപ്പിന്റെകത്തെഴുതല്‍മത്സരം
      Posted On: 21 AUG 2019 11:19AM by PIB Thiruvananthpuram


    തപാല്‍വകുപ്പ്‌ദേശീയതലത്തില്‍ഒരുകത്തെഴുത്ത്മത്സരംസംഘടിപ്പിക്കുന്നു.


    'പ്രിയപ്പെട്ട ബാപ്പു, അങ്ങ് അനശ്വരനാണ്'എന്നവിഷയത്തെ ആസ്പദമാക്കിയാണ്കത്തെഴുതേണ്ടത്. ഇംഗ്ലീഷ് /ഹിന്ദി/ പ്രാദേശിക ഭാഷഇവയിലേതെങ്കിലുംകത്തുകള്‍എഴുതാം.
    ചീഫ് പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍, ജനറല്‍, കേരളസര്‍ക്കിള്‍, തിരുവനന്തപുരം- 695033 എന്ന വിലാസത്തിലാണ്കത്തുകള്‍അയയ്‌ക്കേണ്ടത്.
    എല്ലാ പ്രായക്കാരെയുംഉള്‍പ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളിലായിസംസ്ഥാന, ദേശീയതലങ്ങളിലാണ്മത്സരം. ഒന്നാമത്തെ വിഭാഗം 18 വയസ്സ്‌വരെയും, രണ്ടാമത്തെ വിഭാഗം 18 വയസ്സിന് മുകളിലും.
    എന്‍വലപ്പ് വിഭാഗമാണെങ്കില്‍ എ4 സൈസ് പേപ്പറില്‍ 1000 വാക്കില്‍കവിയാതെയും, ഇല്ലെന്റ്കാര്‍ഡ്‌വിഭാഗത്തില്‍ 500 വാക്കില്‍കവിയാതെയുമാണ്കത്തുകളെഴുതേണ്ടത്.
    സംസ്ഥാന തലത്തിലെവിജയികള്‍ക്കുള്ള സമ്മാന തുകഇപ്രകാരമാണ് :
    സമ്മാന വിഭാഗം സമ്മാന തുക
    ഓരോവിഭാഗത്തിലെയുംഒന്നാം സമ്മാനം 25,000 രൂപ
    ഓരോവിഭാഗത്തിലെയുംരണ്ടാം സമ്മാനം 10,000 രൂപ
    ഓരോവിഭാഗത്തിലെയുംമൂന്നാം സമ്മാനം 5,000 രൂപ


    ദേശീയതലത്തിലെവിജയികള്‍ക്കുള്ള സമ്മാന തുക:
    സമ്മാന വിഭാഗം സമ്മാന തുക
    ഓരോവിഭാഗത്തിലെയുംഒന്നാം സമ്മാനം 50,000 രൂപ
    ഓരോവിഭാഗത്തിലെയുംരണ്ടാം സമ്മാനം 25,000 രൂപ
    ഓരോവിഭാഗത്തിലെയുംമൂന്നാം സമ്മാനം 10,000 രൂപ


    മത്സരത്തിന്റെഅവസാന തീയതി 30-11-2019 ആണ്.
    കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക്www.indiapost.gov.in
    ബന്ധപ്പെടേണ്ട നമ്പര്‍ 0471 2560728
    ND MRL

    
    
    (Release ID: 1582588) Visitor Counter : 5