      PIB Headquarters

      ആകാശവാണിയുടെ പ്രത്യേക സംഗീതശില്‍പ്പം : 'നന്ദ സുത! തവ ജനനം'
      Posted On: 22 AUG 2019 5:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    ശ്രീകൃഷ്ണജയന്തിയോടനുബന്ധിച്ച് നാളെ (ആഗസ്റ്റ് 23-ാം തീയതിവെള്ളിയാഴ്ച) രാവിലെ 10 മണിക്ക്ആകാശവാണിയുടെകേരള നിലയങ്ങള്‍'നന്ദസുത! തവ ജനനം'എന്ന പ്രത്യേകസംഗീതശില്‍പ്പം പ്രക്ഷേപണംചെയ്യും.


    50 വര്‍ഷം മുന്‍പ്ആകാശവാണി പ്രക്ഷേപണംചെയ്ത പരിപാടിയുടെ പുനരാവിഷ്‌ക്കാരമാണിത്. അക്കാലത്തെ പ്രമുഖസംഗീതഞ്ജരും ആകാശവാണിയിലെ നിലയ വിദ്വാന്മാരും ഈ സംഗീതശില്‍പത്തില്‍ പങ്കെടുത്തിരുന്നു. ഒ.എന്‍.വി. കുറുപ്പ്‌രചനയുംചേര്‍ത്തല ആര്‍. ഗോപാലന്‍ നായര്‍സംഗീതസംവിധാനവും നിര്‍വ്വഹിച്ച ഈ പരിപാടി ആകാശവാണിയുടെ ശബ്ദശേഖരത്തില്‍ നിന്നും നഷ്ടമായിരുന്നു.


    ഒ.എന്‍.വി. കുറുപ്പ്ആഗ്രഹിച്ചതുപ്രകാരംഇപ്പോള്‍ഇത് പുനരാവിഷ്‌ക്കരിക്കുന്നു. ചേര്‍ത്തല ആര്‍. ഗോപാലന്‍ നായരുടെ മകനും സംഗീതജ്ഞനും ആകാശവാണി അസിസ്റ്റന്റ്ഡയറക്ടറുമായ ശ്രീ. ജി. ശ്രീറാംആണ്ഇപ്പോള്‍ ഈ പരിപാടിതയ്യാറാക്കിയിരുന്നത്.


    ഇതിന്റെ പുനഃപ്രക്ഷേപണംനാളെരാത്രി 10 മണിക്ക്‌കേള്‍ക്കാം.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1582701) Visitor Counter : 2