      PIB Headquarters

      സി.എം.എഫ്.ആര്‍.ഐയില്‍പെന്‍ഷന്‍അദാലത്ത്
      Posted On: 20 AUG 2019 11:18AM by PIB Thiruvananthpuram


    ഐസിഎആറിന് കീഴില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നകേന്ദ്ര സമുദ്രമത്സ്യഗവേഷണസ്ഥാപനം (സി.എം.എഫ്.ആര്‍.ഐ.), സെന്‍ട്രല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഫിഷറീസ്‌ടെക്നോളജി (സി.ഐ.എഫ്.ടി.) സെന്‍ട്രല്‍ ട്യൂബര്‍ ക്രോപ്സ്‌റിസര്‍ച്ച് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (സി.ടി.സി.ആര്‍.ഐ.) എന്നീസ്ഥാപനങ്ങളില്‍ നിന്ന്‌വിരമിച്ചവരുടെ പെന്‍ഷന്‍സംബന്ധമായ പരാതികള്‍ പരിഹരിക്കുന്നതിന് ഈ മാസം 23ന് (വെള്ളി) രാവിലെ 11ന് കൊച്ചിയിലെസി.എം.എഫ്.ആര്‍.ഐയില്‍ പെന്‍ഷന്‍ അദാലത്ത്‌സംഘടിപ്പിക്കും. പെന്‍ഷന്‍സംബന്ധമായ പരാതി നിവാരണത്തിന് ബന്ധപ്പെട്ട ബാങ്ക്, സ്ഥാപന പ്രതിനിധികള്‍യോഗത്തില്‍സംബന്ധിക്കും. പരാതികളുള്ള പെന്‍ഷന്‍കാര്‍ അവസരംവിനിയോഗിക്കണമെന്ന്‌സി.എം.എഫ്.ആര്‍.ഐചീഫ് ഫിനാന്‍സ് ആന്റ്അക്കൗണ്ട്സ്ഓഫീസര്‍അറിയിച്ചു.


    
    AM MRL


    

    
    (Release ID: 1582480) Visitor Counter : 4