      PIB Headquarters

      തിരുവനന്തപുരം-വേളാങ്കണ്ണി പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍
      Posted On: 16 AUG 2019 5:21PM by PIB Thiruvananthpuram


    വേളാങ്കണ്ണി പെരുന്നാളിനോടനുബന്ധിച്ച്‌ യാത്രക്കാരുടെ സൗകര്യാര്‍ത്ഥം വേളാങ്കണ്ണിക്കും തിരുവനന്തപുരത്തിനുമിടയില്‍താഴെപ്പറയുന്ന പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍സര്‍വ്വീസ് നടത്തും :


    
    തിരുവനന്തപുരം-വേളാങ്കണ്ണി പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍ (നം.06085) ഈ മാസം 28, അടുത്ത മാസം 04 (2019 ആഗസ്റ്റ് 28, സെപ്റ്റംബര്‍ 04)തീയതികളില്‍വൈകിട്ട് 7.45 ന് തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടും. പിറ്റെദിവസംരാവിലെ 10.05 ന് വേളാങ്കണ്ണിയില്‍എത്തും.
    വേളാങ്കണ്ണി-തിരുവനന്തപുരം പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍ (നം.06086) ഈ മാസം 29, അടുത്ത മാസം 05 (2019 ആഗസ്റ്റ് 29, സെപ്റ്റംബര്‍ 05) തീയതികളില്‍ രാത്രി 11.45 ന് വേളാങ്കണ്ണിയില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടും. ഈ ട്രെയിന്‍ ഉച്ചയ്ക്ക് 1.15 ന് തിരുവനന്തപുരത്ത്എത്തും.


    
    2 എ.സി. ടുടയര്‍, 3 എ.സി.ത്രിടയര്‍, 11 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്, 2 സെക്കന്റ്‌സിറ്റിംഗ്എന്നീകോച്ചുകള്‍ ട്രെയിനിന് ഉണ്ടാകും.
    കുഴിത്തുറ, ഇരണിയല്‍, നാഗര്‍കോവില്‍ ടൗണ്‍, വള്ളിയൂര്‍തിരുനെല്‍വേലി, കോവില്‍പ്പട്ടി, സാത്തൂര്‍, വിരുദനഗര്‍, മധുര, ഡിണ്ടിഗല്‍, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി, തിരുവാരൂര്‍, നാഗപട്ടണംഎന്നിവിടങ്ങളില്‍സ്റ്റോപ്പ്ഉണ്ടാകും.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1582311) Visitor Counter : 1