      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി വി. മുരളീധരന്‍ ലാറ്റിന്‍ അമേരിക്കന്‍ പര്യടനത്തിന് പുറപ്പെട്ടു
      Posted On: 22 AUG 2019 5:51PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വിദേശകാര്യസഹമന്ത്രി ശ്രീ. വി. മുരളീധരന്‍ ലാറ്റിന്‍ അമേരിക്കന്‍ രാജ്യങ്ങളില്‍ എട്ടുദിവസത്തെ പര്യടനത്തിനായിഇന്ന് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നിന്ന്‌ യാത്ര തിരിച്ചു. അര്‍ജന്റീന, പെറു, ഡൊമിനിക്കന്‍ റിപ്പബ്ലിക്എന്നീ രാജ്യങ്ങളില്‍ ഈ മാസം 30 വരെയാണ് ശ്രീ. മുരളീധരന്റെ പര്യടനം. ഈ രാഷ്ട്രങ്ങളിലെവിദേശകാര്യ മന്ത്രിമാര്‍, പാര്‍ലമെന്റംഗങ്ങള്‍, മറ്റു പ്രമുഖവ്യകതികള്‍എന്നിവരുമായികൂടിക്കാഴ്ച നടത്തും. ഇന്ത്യയും ഈ രാഷ്ട്രങ്ങളുമായുള്ള ഉഭയകക്ഷി ബന്ധങ്ങള്‍ കൂടുതല്‍ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനു വേണ്ടിയാണ് ഈ സന്ദര്‍ശനം.

    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1582705) Visitor Counter : 4