      PIB Headquarters

      കവിതാ സമാഹാരം പ്രകാശനം ചെയ്തു
      Posted On: 17 AUG 2019 9:39PM by PIB Thiruvananthpuram

      തിരുവനന്തപുരത്തെ പട്ടം സെന്റ് മേരീസ് സ്‌കൂള്‍ പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ഫാദര്‍ ജോണ്‍.സി.സിയുടെ കവിതാ സമാഹാരം- 'ട്രഷേഴ്‌സ്' കേന്ദ്ര വിദേശകാര്യ, പാര്‍ലമെന്ററികാര്യ സഹമന്ത്രി ശ്രീ.വി. മുരളീധരന്‍ മുന്‍ സംസ്ഥാന ചീഫ്സെക്രട്ടറി ശ്രീ.സി.പി നായര്‍ക്ക് നല്‍കി പ്രകാശനം ചെയ്തു.
      തിരുവനന്തപുരത്തെ പട്ടം സെന്റ് മേരീസ് സ്‌കൂള്‍ പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ഫാദര്‍ ജോണ്‍.സി.സിയുടെ കവിതാ സമാഹാരം പ്രകാശനം ചെയ്ത് കേന്ദ്ര വിദേശകാര്യ, പാര്‍ലമെന്ററികാര്യ സഹമന്ത്രി ശ്രീ.വി. മുരളീധരന്‍ സ്രംസാരിക്കുന്നു
      മേജര്‍ ആര്‍ച്ച് ബിഷപ്പ് കര്‍ദിനാള്‍ മാര്‍ ബസേലിയോസ് ക്ലീമ്മീസ് ബാവ്, തിരുവനന്തപുരം മാര്‍ ഇവാനിയോസ് കോളേജ് ഇംഗ്ലീഷ് വിഭാഗം മുന്‍ മേധാവി ഡോ.എബ്രഹാം ജോസഫ്, കേരള സര്‍വകലാശാല വിദൂര വിദ്യാഭ്യാസ വിഭാഗം കോ ഓര്‍ഡിനേറ്റര്‍ ഡോ. എ.എം ഉണ്ണിക്കൃഷ്ണന്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ ചടങ്ങില്‍ പങ്കെടുത്തു.
    
    
    (Release ID: 1582281) Visitor Counter : 4