      റെയില്‍വേ മന്ത്രാലയം

      രാഷ്ട്രപതിയുടെ പൊലീസ്‌മെഡലുകള്‍ പ്രഖ്യാപിച്ചു; കോഴിക്കോട്‌റൂറല്‍ജില്ലാ പൊലീസ്ചീഫ് അബ്ദുല്‍ കരീമിന് വിശിഷ്ട സേവനത്തിനുള്ള രാഷ്ട്രപതിയുടെ പൊലീസ്‌മെഡല്‍
      Posted On: 14 AUG 2019 6:00PM by PIB Thiruvananthpuram


    സ്വാതന്ത്ര്യദിനത്തോടനുബന്ധിച്ചുള്ള രാഷ്ട്രപതിയുടെ പൊലീസ്‌മെഡലുകള്‍ പ്രഖ്യാപിച്ചു. ധീരതക്കുള്ള പൊലീസ്‌മെഡലിന് 177 പേരുംവിശിഷ്ട സേവനത്തിനുള്ള രാഷ്ട്രപതിയുടെ പൊലീസ്‌മെഡലിന് 89 പേരുംസ്തുത്യര്‍ഹ സേവനത്തിനുള്ള പൊലീസ്‌മെഡലിന് 677 പേരും അര്‍ഹരായി. കേരളത്തില്‍ നിന്ന് കോഴിക്കോട്‌റൂറല്‍ജില്ലാ പൊലീസ് മേധാവി ശ്രീ. യു. അബ്ദുല്‍കരീംവിശിഷ്ട സേവനത്തിനുള്ള രാഷ്ട്രപതിയുടെ പൊലീസ്‌മെഡലിന് അര്‍ഹനായി. കേരളത്തില്‍നിന്നുള്ള 13 പൊലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ സ്തുത്യര്‍ഹസേവനത്തിനുള്ള പൊലീസ്‌മെഡലിനും അര്‍ഹരായി.

    എറണാകുളംജില്ലാ പൊലീസ് ചീഫ് ശ്രീ. എസ്.സുരേന്ദ്രന്‍, എറണാകുളംസി.ബി.സി.ഐ.ഡിസൂപ്രണ്ട് ശ്രീ.കെ.വി വിജയന്‍, എം.എസ്.പി മലപ്പുറം കമാന്റന്റ് ശ്രീ. ശ്രീരാമ തെലങ്കാല, ക്രൈംബ്രാഞ്ച് ഡി.വൈ.എസ്.പി ശ്രീ. രാധാകൃഷ്ണപിള്ള, തൃശ്ശൂര്‍ക്രൈം ഡിറ്റാച്ച്‌മെന്റ്‌ഡെപ്യൂട്ടി സൂപ്രണ്ട് ശ്രീ. ശ്രീനിവാസന്‍ ധര്‍മരാജന്‍ ചാക്കുമാരശ്ശേരി, കല്‍പ്പറ്റ ഡെപ്യൂട്ടി സൂപ്രണ്ട് തോട്ടത്തില്‍ പ്രജിഷ്, തൃശ്ശൂര്‍കെ.എ.പി-1 കമാന്റന്റ് ശ്രീ. വിന്‍സന്റ് വര്‍ഗീസ് പള്ളാശ്ശേരി, തൃശ്ശൂര്‍സിറ്റിഡി.സി.ആര്‍.ബി അസിസ്റ്റന്റ് കമ്മീഷണര്‍ ശ്രീ. സജി നാരായണന്‍ വെട്ടിക്കാകുഴിയില്‍, കാസര്‍കോഡ് വനിതാസെല്‍ ഇന്‍സ്‌പെക്ടര്‍ ശ്രീ. ഭാനുമതിചേമഞ്ചേരി, ഇടുക്കി കുട്ടിക്കാനത്തെ ആംഡ് പൊലീസ് സബ് ഇന്‍സ്‌പെക്ടര്‍ ശ്രീ മദനന്‍ നായര്‍ഗോപാലന്‍ നായര്‍, തിരുവനന്തപുരംജില്ലാ പൊലീസ് കമാന്റ്‌സെന്റര്‍ സബ് ഇന്‍സ്‌പെക്ടര്‍ ശ്രീസുനില്‍ലാല്‍, മലപ്പുറത്തെ അസിസ്റ്റന്റ് സബ് ഇന്‍സ്‌പെക്ടര്‍ ശ്രീ. സി.പി സന്തോഷ്‌കുമാര്‍, വിജിലന്‍സ് ആന്റ്ആന്റി കറപ്ഷന്‍ ബ്യൂറോ മലപ്പുറം അസിസ്റ്റന്റ് സബ് ഇന്‍സ്‌പെക്ടര്‍ ശ്രീ. മോഹന്‍ദാസ് പുള്ളന്‍ചേരിയില്‍ എന്നിവരാണ്‌കേരളത്തില്‍ നിന്ന്‌സ്തുത്യര്‍ഹസേവനത്തിനുള്ള പൊലീസ്‌മെഡലിന് അര്‍ഹരായത്.
    ധീരതക്കുള്ള രാഷ്ട്രപതിയുടെ പൊലീസ്‌മെഡലിന് ജമ്മു കാശ്മീരില്‍നിന്നുള്ള ഇംതിയാസ് അഹമ്മദ് സി.ടി (മരണാനന്തരം), സി.ആര്‍.പി.എഫില്‍ നിന്നുള്ള ലൗക്രാക്പാം ഇബോംച്ച സിംഗ് എ.സി, മുഹമ്മദ് മൊജാഹിദ് ഖാന്‍ (മരണാനന്തരം) എന്നിവര്‍ അര്‍ഹരായി.
    AM/ND MRD

    
    
    (Release ID: 1582060) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi