      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി വി. മുരളീധരന്‍ നാളെ ശിവഗിരിയില്‍
      Posted On: 16 AUG 2019 5:16PM by PIB Thiruvananthpuram


    വിദേശകാര്യ, പാര്‍ലമെന്ററികാര്യസഹമന്ത്രി ശ്രീ. വി. മുരളീധരന്‍ നാളെ രാവിലെ വര്‍ക്കലശിവഗിരി മഠം സന്ദര്‍ശിക്കും. തുടര്‍ന്ന്‌ തോന്നയ്ക്കലിലെ സായി ഗ്രാമില്‍ മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ 150-ാം ജന്മ വാര്‍ഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച്ഗാന്ധി പ്രതിമയുടെ അനാഛാദനവും അദ്ദേഹം നിര്‍വ്വഹിക്കും.


    
    തിരുവനന്തപുരത്തെ പട്ടം സെന്റ്‌മേരീസ്ഹയര്‍സെക്കന്ററിസ്‌കൂള്‍ പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ഫാദര്‍. ജോണ്‍ സി.സി.രചിച്ച കവിതസമാഹാരം ശ്രീ. മുരളീധരന്‍ രാവിലെ സ്‌കൂളില്‍ നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍പ്രകാശനം ചെയ്യും.
    ഭരണഘടനയുടെ 370-ാം വകുപ്പ്‌റദ്ദാക്കിയകേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്തീരുമാനം സ്വാഗതംചെയ്തുകൊണ്ട്‌സംഘടിപ്പിക്കുന്ന ചിന്താസായാഹ്നം ഉച്ചതിരിഞ്ഞ്തിരുവനന്തപുരംവൈ.എം.സി.എ. ഹാളില്‍കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. തുടര്‍ന്ന്‌ചെങ്കല്‍മഹാദേവക്ഷേത്രത്തിലെ നവഗ്രഹ മണ്ഡപത്തിന് അദ്ദേഹംതറക്കല്ലിടും. പിന്നീട് നെയ്യാറ്റിന്‍കര എസ്.എന്‍. ഓഡിറ്റോറിയത്തില്‍ നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ ബാലഗോകുലംജന്മാഷ്ടമി പുരസ്‌ക്കാരം ശ്രീകുമാരന്‍ തമ്പിക്ക് ശ്രീ. മുരളീധരന്‍ സമ്മാനിക്കും.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1582308) Visitor Counter : 1