      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍പ്ലാന്റേഷന്‍ മാനേജ്‌മെന്റില്‍ പരിശീലനം
      Posted On: 21 AUG 2019 11:17AM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ പ്ലാന്റേഷന്‍ മാനേജ്‌മെന്റില്‍റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്പരിശീലനം നല്‍കുന്നു. റബ്ബര്‍കൃഷിസംബന്ധിച്ച വിവിധ വശങ്ങള്‍; കാര്‍ഷികവസ്തുക്കള്‍, മാനവശേഷിഎന്നിവയുടെകൈകാര്യംചെയ്യലുമായി ബന്ധപ്പെട്ട തത്വങ്ങള്‍തുടങ്ങിയവയുള്‍ക്കൊള്ളിച്ചുകൊണ്ടുള്ള നാലുദിവസത്തെ പരിശീലനം 2019 ആഗസ്റ്റ് 26 മുതല്‍ 29 വരെകോട്ടയത്തുള്ളറബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍വെച്ചാണ് നടത്തുന്നത്. റബ്ബറിന്റെഉത്പാദനച്ചെലവ്കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ളമാര്‍ഗ്ഗങ്ങളെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ പരിശീലനം സഹായിക്കും. പരിശീലനഫീസ് 4000 രൂപ (18 ശതമാനം ജി.എസ്.ടി. പുറമെ). താമസസൗകര്യംആവശ്യമുള്ളവര്‍ ദിനംപ്രതി 300 രൂപ അധികം നല്‍കണം. പട്ടികജാതി-പട്ടികവര്‍ഗ്ഗത്തില്‍പെട്ടവര്‍ക്ക,് ജാതിസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്ഹാജരാക്കുന്ന പക്ഷം, ഫീസിനത്തില്‍ 50 ശതമാനം ഇളവുലഭിക്കുന്നതാണ്. റബ്ബറുത്പാദകസംഘങ്ങളില്‍അംഗങ്ങളായിട്ടുള്ളവര്‍അംഗത്വസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്ഹാജരാക്കിയാല്‍ ഫീസില്‍ 25 ശതമാനം ഇളവ് നല്‍കും.
    പരിശീലനഫീസ്ഡയറക്ടര്‍ (ട്രെയിനിങ്), റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, കോട്ടയം - 686 009 എന്ന പേരില്‍ സെന്‍ട്രല്‍ ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യയുടെ 1450300184 (ഐ.എഫ്.എസ്. കോഡ് - CBIN 0284150) എന്ന അക്കൗണ്ടിലേക്ക്അടയ്ക്കാം. പണമടച്ചതിന്റെവിശദാംശങ്ങളും അപേക്ഷകന്റെഫോണ്‍ നമ്പരും ഇമെയിലായിtraining@rubberboard.org.inക്ക് അയയ്‌ക്കേണ്ടതാണ്. ഫോണ്‍ : 0481 2353127, 2351313.
    ND MRL

    
    
    (Release ID: 1582586) Visitor Counter : 3