      PIB Headquarters

      സിഎംഎഫ്ആര്‍ഐയില്‍ വാക്ക് -ഇന്‍-ഇന്റര്‍വ്യു
      Posted On: 22 AUG 2019 5:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    സ്‌കില്‍ഡ്‌കോണ്‍ട്രാക്ട്വല്‍സ്റ്റാഫ്


    കേന്ദ്ര സമുദ്ര മത്സ്യ ഗവേഷണ സ്ഥാപനത്തിന്റെ (സിഎംഎഫ്ആര്‍ഐ)കീഴിലുള്ളവിഴിഞ്ഞത്തെ ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തില്‍ സ്‌കില്‍ഡ്‌കോണ്‍ട്രാക്ട്വല്‍സ്റ്റാഫിന്റെഒരു ഒഴിവിലേക്ക് വാക്ക് -ഇന്‍ -ഇന്റര്‍വ്യു നടത്തും. ഈ മാസം28ന്(ഓഗസ്റ്റ് 28) രാവിലെ 11 മണിക്ക്, തിരുവനന്തപുരംവിഴിഞ്ഞത്തെ ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിലാണ്‌വാക്ക് -ഇന്‍ -ഇന്റര്‍വ്യു.
    ദേശീയ മത്സ്യവികസന ബോര്‍ഡിന്റെ (എന്‍എഫ്ഡിബി) പ്രൊജക്ടിലേക്കാണ് രണ്ട് വര്‍ഷത്തേക്കുള്ള കരാര്‍നിയമനം. പത്താം ക്ലാസ്സാണ്അവശ്യയോഗ്യത.മറൈന്‍ ഹാച്ചറിജോലിയിലുംസീകേജ് ഫാമിംഗിലുമുള്ള മൂന്ന് വര്‍ഷത്തെ പരിചയവും വേണം. നീന്തല്‍ പരിജ്ഞാനവും കടലില്‍ജോലി ചെയ്യാനുള്ള സന്നദ്ധതയും അഭിലഷണീയയോഗ്യതകളാണ്. അപേക്ഷകര്‍ 21നും 45നും ഇടയില്‍വയസ്സ്പ്രായമുള്ളവരാകണം. അര്‍ഹരായവിഭാഗങ്ങള്‍ക്ക് നിയമപ്രകാരമുള്ള വയസ്സിളവ് ലഭിക്കും.
    വയസ്സ്, യോഗ്യത എന്നിവതെളിയിക്കുന്നതിനുള്ള അസ്സല്‍ രേഖകള്‍ പരിശോധനക്കായികൊണ്ടുവരണം. രേഖകളുടെ പകര്‍പ്പുകളും, ബയോഡാറ്റയും, പാസ്‌പോര്‍ട്ട് ഫോട്ടോയുംഇന്റര്‍വ്യൂ സമയത്ത് ഹാജരാക്കണം.


    ·യുവ പ്രൊഫഷണല്‍ -2 ഒഴിവിലേക്ക്‌വാക്ക് -ഇന്‍ -ഇന്റര്‍വ്യു


    കേന്ദ്ര സമുദ്ര മത്സ്യ ഗവേഷണ സ്ഥാപനത്തിന്റെവിഴിഞ്ഞത്തെ ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിലേക്ക് യുവ പ്രൊഫഷണല്‍ -2 തസ്തികയുടെ ഒരുഒഴിവിലേക്ക്‌വാക്ക്-ഇന്‍-ഇന്റര്‍വ്യു നടത്തും. ഈ മാസം28ന്(ഓഗസ്റ്റ് 28) രാവിലെ 10 മണിക്ക്, തിരുവനന്തപുരംവിഴിഞ്ഞത്തെ ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിന്റെ ക്യാമ്പസിലാണ് വാക്ക്-ഇന്‍-ഇന്റര്‍വ്യു.


    കരാര്‍ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ 'ഓര്‍ണമെന്റല്‍ ഫിഷ് ബ്രീഡിംഗ്& കള്‍ച്ചര്‍' പ്രൊജക്ടിലേക്ക് താല്‍ക്കാലികമായി ഒരുവര്‍ഷത്തേക്കാണ് നിയമനം. മാസത്തില്‍ 25,000 രൂപ ഫെല്ലോഷിപ്പ് ലഭിക്കും. അപേക്ഷകര്‍ 2019 മാര്‍ച്ച് ഒന്നിന് 21നും 45നും ഇടയില്‍വയസ്സ്പ്രായമുള്ളവരാകണം. ഫിഷറിറിസോഴ്‌സ് മാനേജ്‌മെന്റ്/അക്വാ കള്‍ച്ചര്‍ അല്ലെങ്കില്‍ ഫിഷറി സയല്‍സില്‍ ഏതെങ്കിലുംശാഖയിലോ ഉള്ള എംഎഫ്‌സിബിരുദംഉള്ളവര്‍ക്ക് അപേക്ഷിക്കാം. മറൈന്‍ ഹാച്ചറിയിലും ഫിഷ് ബ്രീഡിംഗില്‍ ഉള്ള പരിചയമാണ് അഭിലഷണീയയോഗ്യത.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1582702) Visitor Counter : 2