      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര മന്ത്രി സ്മൃതി ഇറാനി നാളെ കേരളത്തില്‍; 'സമ്പുഷ്ടകേരളം' ഉദ്ഘാടനച്ചടങ്ങില്‍ മുഖ്യാതിഥി
      Posted On: 28 AUG 2019 6:21PM by PIB Thiruvananthpuram


    സ്ത്രീകളിലേയുംകുട്ടികളിലേയും പോഷകക്കുറവ് പരിഹരിക്കുന്നതിനായി ദേശീയ പോഷകാഹാര പദ്ധതിയുടെ (പോഷണ്‍ അഭിയാന്‍) കീഴില്‍സംസ്ഥാന വനിതാശിശുവികസന വകുപ്പ്ആവിഷ്‌കരിച്ച 'സമ്പുഷ്ടകേരളം' പദ്ധതിയുടെ സംസ്ഥാനതല ഉദ്ഘാടനച്ചടങ്ങില്‍ കേന്ദ്ര വനിതാശിശുവികസന, ടെക്‌സ്റ്റൈല്‍വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീമതിസ്മൃതി സുബിന്‍ ഇറാനി മുഖ്യാതിഥിയായി പങ്കെടുക്കും. നാളെ (ആഗസ്റ്റ് 29 വ്യാഴാഴ്ച) ഉച്ചയ്ക്ക് മൂന്നു മണിക്ക്തിരുവനന്തപുരം ഡി.പി.ഐ. ജംഗ്ഷനിലെജവഹര്‍സഹകരണ ഭവനില്‍ നടക്കുന്ന ഉദ്ഘാടനച്ചടങ്ങില്‍അങ്കണവാടിജീവനക്കാരുടെഅഭിരുചികള്‍വര്‍ധിപ്പിക്കുന്നിന് വേണ്ടിയുള്ളഇംക്രിമെന്റല്‍ലേണിംഗ് അപ്രോച്ച് (ഐ.എല്‍.എ) മൊഡ്യൂളുകളുടെ പ്രകാശനം നിര്‍വഹിക്കുന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രി പോഷന്‍ അഭിയാന്‍ അവാര്‍ഡുകള്‍കരസ്ഥമാക്കിയവരെആദരിക്കുകയുംചെയ്യും.


    സമ്പുഷ്ടകേരളം പദ്ധതിയുടെ സംസ്ഥാനതല ഉദ്ഘാടനം മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. പിണറായി വിജയന്‍ നിര്‍വഹിക്കും. ഇതോടൊപ്പം അങ്കണവാടികള്‍ക്കുള്ള മൊബൈല്‍വിതരണവുംഐ.സി.ഡി.എസ്.-സി.എ.എസ്.സോഫ്റ്റുവെയര്‍ഉദ്ഘാടനവുംമുഖ്യമന്ത്രി നിര്‍വഹിക്കും. സംസ്ഥാന ആരോഗ്യ, സാമൂഹ്യനീതി വനിതശിശുവികസന വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീമതികെ.കെ. ശൈലജടീച്ചര്‍ചടങ്ങില്‍ അധ്യക്ഷതവഹിക്കും.


    ഫോര്‍ട്ടിഫൈഡ് ന്യൂട്രിമിക്സ്‌വിതരണോദ്ഘാടനം തദ്ദേശസ്വയം ഭരണവകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ. എ.സി. മൊയ്തീനും സമ്പുഷ്ടീകരിച്ച മില്‍മ പാല്‍വിതരണോദ്ഘാടനം വനം, മൃഗസംരക്ഷണം, മൃഗശാലവകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ. കെ. രാജുവും നിര്‍വഹിക്കും.


    കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷംകാസര്‍ഗോഡ്, മലപ്പുറം, കണ്ണൂര്‍, വയനാട്എന്നീ നാലുജില്ലകളില്‍ പ്രവര്‍ത്തനം ആരംഭിച്ച സമ്പുഷ്ട കേരളം പദ്ധതിയാണ് സംസ്ഥാന വ്യാപകമാക്കുന്നത്. വിവിധ വകുപ്പുകളുടെ ഏകോപനത്തിനായികേരളംതയ്യാറാക്കിയ കണ്‍വര്‍ജന്‍സ് ആക്ഷന്‍ പ്ലാന്‍ അനുസരിച്ച് സമ്പുഷ്ട കേരളം പദ്ധതി ഫലപ്രദമായി നടപ്പിലാക്കിയതിന് കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷംദേശീയഅംഗീകാരംലഭിച്ചിരുന്നു. കഴിഞ്ഞ സാമ്പത്തിക വര്‍ഷത്തില്‍ പോഷന്‍ അഭിയാന്‍ പദ്ധതിയുടെ ലക്ഷ്യങ്ങള്‍ പ്രാവര്‍ത്തികമാക്കുന്നതില്‍മികച്ച പ്രവര്‍ത്തനം കാഴ്ച വച്ച ജില്ലകളില്‍ ഒന്നായ കണ്ണൂര്‍ജില്ലയ്ക്കുംമികച്ച ബ്ലോക്കായകല്യാശേരിബ്ലോക്കിനും പോഷന്‍ അഭിയാന്‍ ദേശീയ അവാര്‍ഡുകള്‍ ലഭിച്ചിരുന്നു.


    
    സമ്പുഷ്ടകേരളം പദ്ധതിയിലൂടെ സംസ്ഥാനത്തെ മുഴുവന്‍ അങ്കണവാടിവര്‍ക്കര്‍മാര്‍ക്കുംസൂപ്പര്‍വൈസര്‍മാര്‍ക്കുംസ്മാര്‍ട്‌ഫോണുകള്‍ നല്‍കും. ഈ ഫോണിലെ പ്രത്യേക അപ്ലിക്കേഷനിലൂടെ (ഐ.സി.ഡി.എസ്.-സി.എ.എസ്. സോഫ്റ്റുവെയര്‍) ഗുണഭോക്താക്കളെസംബന്ധിച്ച എല്ലാവിവരങ്ങളുംയഥാസമയം അപ്‌ലോഡ് ചെയ്യാന്‍ സാധിക്കും. ഈ പദ്ധതി പ്രാബല്യത്തിലാകുന്നതിലൂടെ അങ്കണവാടികളില്‍ഇപ്പോള്‍ ഉപയോഗിക്കുന്ന 11 രജിസ്റ്ററുകളും നിര്‍ത്തലാക്കും. സാങ്കേതിക വിദ്യയുടെ ഉപയോഗത്തിലൂടെഗുണഭോക്താക്കളുടെവിവരങ്ങളും പ്രശ്നങ്ങളും തത്സമയം നിരീക്ഷിക്കുകയും അതിലൂടെ ആവശ്യാനുസരണംസേവനം ലഭ്യമാക്കുവാനും സാധിക്കും.


    വൈകിട്ട് 4.30 ന് മുഖ്യമന്ത്രിയെ സെക്രട്ടേറിയറ്റിലെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചേംബറില്‍ സന്ദര്‍ശിക്കുന്ന ശ്രീമതി സ്മൃതി ഇറാനി ദേശീയ പോഷകാഹാര പദ്ധതിയുടെ നടത്തിപ്പിനെക്കുറിച്ച് ചര്‍ച്ച നടത്തും
    AM/MRL

    
    
    (Release ID: 1583382) Visitor Counter : 2