      PIB Headquarters

      ടാപ്പിങ്ങിനെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ കോള്‍സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം
      Posted On: 26 AUG 2019 6:02PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍മരങ്ങള്‍ പുതുതായിടാപ്പിങ് ആരംഭിക്കുമ്പോള്‍ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ട കാര്യങ്ങള്‍, ആഴ്ച്ചട്ടാപ്പിങ് എന്നിവയെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെകോള്‍സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം. ഇതുസംബന്ധമായചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക് 2019 ആഗസ്റ്റ് 28 ാം തീയതി ബുധനാഴ്ചരാവിലെ 10 മുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക്ഒരുമണിവരെ ഇന്ത്യന്‍ റബ്ബര്‍ഗവേഷണകേന്ദ്രത്തിലെശാസ്ത്രജ്ഞന്‍ ഡോ. ആര്‍.രാജഗോപാല്‍ഫോണിലൂടെമറുപടി നല്‍കും. കോള്‍ സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 0481 2576622.


    റബ്ബര്‍മരങ്ങള്‍ പുതുതായിടാപ്പുചെയ്യാന്‍ വേണ്ടിമാര്‍ക്കുചെയ്യേണ്ട സമയമാണിപ്പോള്‍. തുടക്കത്തിലെ അപാകങ്ങള്‍ പിന്നീടുള്ളഉത്പാദനത്തെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കും. അതുകൊണ്ട്തികച്ചുംശാസ്ത്രീയമായിത്തന്നെ വേണംടാപ്പിങ് ആരംഭിക്കാന്‍.
    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെവിവിധപദ്ധതികള്‍, സേവനങ്ങള്‍ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ളവിവരങ്ങള്‍ബോര്‍ഡിന്റെകോട്ടയത്തുളളകേന്ദ്ര ഓഫീസില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന കോള്‍സെന്ററില്‍ നിന്നുലഭിക്കും. സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയംഎല്ലാ പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലുംരാവിലെ 9.30 മുതല്‍വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1583112) Visitor Counter : 3