      PIB Headquarters

      റബ്ബറിന് വളമിടുന്നതില്‍ പരിശീലനം
      Posted On: 26 AUG 2019 6:01PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബറിന്റെശാസ്ത്രീയമായവളപ്രയോഗരീതികളിലുള്ളഏകദിനപരിശീലനം 2019 സെപ്റ്റംബര്‍ 03-ന് കോട്ടയത്തുള്ളറബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ വച്ച് നടക്കും. റബ്ബറിന് വളമിടുന്നതിന്റെആവശ്യകത, ശുപാര്‍ശചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന വളങ്ങള്‍, കാര്യക്ഷമമായവളപ്രയോഗം, മണ്ണുംഇലയും പരിശോധിച്ചുള്ളവളമിടല്‍തുടങ്ങിയവ പരിശീലനത്തിലുള്‍പ്പെടും. പരിശീലനഫീസ് 500 രൂപ (18 ശതമാനം ജിഎസ്ടി പുറമെ). പട്ടികജാതി-പട്ടികവര്‍ഗ്ഗത്തില്‍പെട്ടവര്‍ക്ക്ജാതിസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്ഹാജരാക്കുന്ന പക്ഷം, ഫീസില്‍ 50 ശതമാനം ഇളവുലഭിക്കും. റബ്ബറുത്പാദകസംഘങ്ങളില്‍അംഗങ്ങളായിട്ടുള്ളവര്‍അംഗത്വസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്ഹാജരാക്കിയാല്‍ ഫീസില്‍ 25 ശതമാനം ഇളവുണ്ടായിരിക്കും. താമസസൗകര്യംആവശ്യമുള്ളവര്‍ ദിനംപ്രതി 300 രൂപ അധികം നല്‍കണം.


    പരിശീലനഫീസ്ഡയറക്ടര്‍ (ട്രെയിനിങ്), റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, കോട്ടയം - 686 009 എന്ന പേരില്‍ സെന്‍ട്രല്‍ ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യയുടെ 1450300184 (ഐ.എഫ്.എസ്. കോഡ് - CBIN 0284150) എന്ന അക്കൗണ്ടിലേക്ക്അടയ്ക്കാം. പണമടച്ചതിന്റെവിശദാംശങ്ങളും അപേക്ഷകന്റെഫോണ്‍ നമ്പരും ഇമെയിലായിtraining@rubberboard.org.in-ലേക്ക്അയയ്‌ക്കേണ്ടതാണ്. ഫോണ്‍ : 0481 2353127, 2351313
    ND/MRL- 248

    
    
    (Release ID: 1583111) Visitor Counter : 3