      PIB Headquarters

      പോഷണ്‍ അഭിയാനു കീഴില്‍ 10 കോടിയിലേറെ ഗുണഭോക്താക്കളെ ഉള്‍പ്പെടുത്തും: കേന്ദ്രമന്ത്രി സ്മൃതി ഇറാനി
      Posted On: 29 AUG 2019 5:13PM by PIB Thiruvananthpuram


    ദേശീയ പോഷകാഹാര ദൗത്യത്തിനു (പോഷണ്‍ അഭിയാന്‍) കീഴില്‍സംസ്ഥാന വനിതാശിശുവികസന വകുപ്പ്ആവിഷ്‌കരിച്ച സമ്പുഷ്ട കേരളം' പദ്ധതിയുടെ സംസ്ഥാനതല ഉദ്ഘാടനച്ചടങ്ങില്‍ മുഖ്യാതിഥിയായി പങ്കെടുത്ത കേന്ദ്ര വനിതാ ശിശുവികസന, ടെക്‌സ്റ്റെല്‍സ് മന്ത്രി ശ്രീമതിസ്മൃതി സുബിന്‍ ഇറാനി സദസ്സിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നു.


    ദേശീയ പോഷകാഹാര ദൗത്യത്തിനു (പോഷണ്‍ അഭിയാന്‍) കീഴില്‍ 10 കോടിയിലേറെഗുണഭോക്താക്കളെ ഉള്‍പ്പെടുത്താന്‍ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്ഉദ്യേശിക്കുന്നതായികേന്ദ്ര വനിതാ ശിശുവികസന, ടെക്‌സ്റ്റെല്‍സ് മന്ത്രി ശ്രീമതിസ്മൃതി സുബിന്‍ ഇറാനി പറഞ്ഞു. ഇതിനായിരാജ്യത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിലാദ്യമായികേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ 15 മന്ത്രാലയങ്ങളുടെയും, സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍ക്കു കീഴിലുള്ള മന്ത്രാലയങ്ങളുടെയും ഏകോപനം സാധ്യമാക്കിയതായി അവര്‍ പറഞ്ഞു. ദേശീയ പോഷകാഹാര ദൗത്യത്തിനു കീഴില്‍സംസ്ഥാന വനിതാശിശുവികസന വകുപ്പ്ആവിഷ്‌കരിച്ച 'സമ്പുഷ്ട കേരളം' പദ്ധതിയുടെ,തിരുവനന്തപുരത്തു നടന്ന സംസ്ഥാനതലഉദ്ഘാടനച്ചടങ്ങില്‍മുഖ്യതിഥിയായി പങ്കെടുക്കുകയായിരുന്നു കേന്ദ്ര മന്ത്രി.


    പോഷകാഹാരക്കുറവെന്ന ഭീഷണി നേരിടാന്‍ കേന്ദ്ര, സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളുടെയോജിച്ച പ്രവര്‍ത്തനത്തിലൂടെ സാധ്യമാകുമെന്ന് ശ്രീമതിസ്മൃതി ഇറാനി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. അംഗന്‍വാടി, ആശാവര്‍ക്കര്‍മാരുടെയും സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളുടെയും ഉദ്യമങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കാനുള്ള പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അഭ്യര്‍ത്ഥനയെത്തുടര്‍ന്ന് കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷംസെപ്റ്റംബറിലുംമാര്‍ച്ചിലുമായി നടന്ന പോഷണ്‍ മാസാചരണത്തിലും പോഷണ്‍ പക്ഷാചരണത്തിലും രാജ്യത്തെമ്പാടുമുള്ള 45 കോടി ജനങ്ങള്‍ പങ്കെടുത്തതായി ശ്രീമതിസ്മൃതി ഇറാനി പറഞ്ഞു. വരുന്ന സെപ്റ്റംബറില്‍ നടക്കുന്ന പോഷണ്‍മാസാചരണത്തിനും ശുചിത്വമായി ബന്ധപ്പെട്ട പരിപാടികളിലുംകേരളം സജീവമായി പങ്കാളിത്തം ഉറപ്പുവരുത്തണമെന്ന്‌കേന്ദ്ര മന്ത്രി ആവശ്യപ്പെട്ടു.


    പോഷണ്‍ അഭിയാനു കീഴില്‍ രാജ്യത്തുടനീളം 7075 പദ്ധതികള്‍ നിലവിലുണ്ടെന്ന് ശ്രീമതിസ്മൃതി ഇറാനി അറിയിച്ചു. ഇന്ന് കേരളത്തില്‍തുടക്കമിട്ട, സി.എ.എസ്‌സോഫ്റ്റ്‌വെയര്‍ സംവിധാനത്തില്‍ദേശീയതലത്തില്‍ ഇതിനകം തന്നെ 6 കോടിയോളം പേര്‍ രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്ന് കേന്ദ്ര മന്ത്രി പറഞ്ഞു.
    വനിതകളുടെയുംകുട്ടികളുടെയും പോഷകാഹാരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളില്‍ മാത്രമല്ല, അവരുടെസുരക്ഷയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളിലുംകേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണെന്ന് ശ്രീമതിസ്മൃതി ഇറാനി പറഞ്ഞു. കേരളത്തിലെഎല്ലാജില്ലകളിലും വണ്‍സ്റ്റോപ്പ് ക്രൈസിസ്‌സെന്ററുകള്‍ ആരംഭിക്കാന്‍ സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റിന് ഫണ്ടനുവദിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും എത്രയും പെട്ടെന്ന്തന്നെ അവയെല്ലാം പ്രവര്‍ത്തനക്ഷമമാക്കണമെന്നും ശ്രീമതി. സ്മൃതി ഇറാനി നിര്‍ദേശിച്ചു.
    സമ്പുഷ്ടകേരളം പദ്ധതിയുടെ സംസ്ഥാനതല ഉദ്ഘാടനം ചടങ്ങില്‍മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. പിണറായി വിജയന്‍ നിര്‍വഹിച്ചു. നവജാതശിശുക്കളുടെ ഭാരക്കുറവിന് കാരണംഗര്‍ഭിണികളുടെ പോഷകാഹാരക്കുറവാണെന്നത്ഗൗരവത്തോടെഎടുക്കണമെന്ന്അദ്ദേഹംആവശ്യപ്പെട്ടു.


    അങ്കണവാടികള്‍ക്കുള്ളമൊബൈല്‍വിതരണവുംഐ.സി.ഡി.എസ്.-സി.എ.എസ്.സോഫ്റ്റ്‌വെയര്‍ഉദ്ഘാടനവുംമുഖ്യമന്ത്രി നിര്‍വഹിച്ചു. സംസ്ഥാന ആരോഗ്യ, സാമൂഹ്യനീതി, വനിതശിശുവികസന വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീമതികെ.കെ. ശൈലജടീച്ചര്‍ചടങ്ങില്‍ അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു. ഫോര്‍ട്ടിഫൈഡ് ന്യൂട്രിമിക്സ്‌വിതരണോദ്ഘാടനവും, സമ്പുഷ്ടീകരിച്ച മില്‍മ പാല്‍വിതരണോദ്ഘാടനവുംതദ്ദേശസ്വയംഭരണവകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ. എ.സി. മൊയ്തീന്‍ നിര്‍വഹിച്ചു.


    ശ്രീ. വി.എസ് ശിവകുമാര്‍എം.എല്‍.എ, കേന്ദ്ര വനിതാ ശിശുവികസന മന്ത്രാലയം അഡീഷണല്‍ സെക്രട്ടറി ശ്രീ. അജയ്തിര്‍ക്കെ, യു.എന്‍ വേള്‍ഡ് ഫുഡ്‌പ്രോഗ്രാംഹെഡ് ശ്രീ എറിക് കെനിഫിക്, സംസ്ഥാന സാമൂഹ്യനീതി, വനിത ശിശുവികസന വകുപ്പ് സെക്രട്ടറി ശ്രീ. ബിജു പ്രഭാകര്‍ഐ.എ.എസ്, വനിത ശിശുവികസന വകുപ്പ് ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതി അനുപമ റ്റി.വി ഐ.എ.എസ്, മില്‍മ മലബാര്‍മില്‍ക്ക് യൂണിയന്‍ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് കമ്മിറ്റി കണ്‍വീനര്‍ ശ്രീ. യൂസുഫ് കോറോത്ത്, കോര്‍പറേഷന്‍ കൗണ്‍സിലര്‍ ശ്രീമതിഷീജ മധു തുടങ്ങിയവര്‍ ചടങ്ങില്‍ പങ്കെടുത്തു.


    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1583629) Visitor Counter : 4