      PIB Headquarters

      എല്‍.എന്‍.സി.പി.ഇ.യില്‍ നാളെ ദേശീയ കായിക ദിനാഘോഷവും ഫിറ്റ്ഇന്ത്യാ മൂവ്‌മെന്റും
      Posted On: 28 AUG 2019 6:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    സ്‌പോര്‍ട്‌സ്അതോറിറ്റിഓഫ്ഇന്ത്യയ്ക്ക്കീഴില്‍തിരുവന്തപുരത്തെ കാര്യവട്ടത്തുള്ള ലക്ഷ്മിഭായ് നാഷണല്‍കോളേജ്ഓഫ് ഫിസിക്കല്‍ എജ്യൂക്കേഷന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ നാളെ (29-8-2019) ദേശീയകായിക ദിനവും, ഫിറ്റ്ഇന്ത്യാമൂവ്‌മെന്റും ആഘോഷിക്കും.രാവിലെ 8 മണിക്ക് എല്‍എന്‍.സി.പി.ഇ അത്‌ലറ്റിക്‌ സ്റ്റേഡിയത്തില്‍ നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ഗവര്‍ണര്‍ (റിട്ട.) ജസ്റ്റിസ് പി. സദാശിവംദേശീയകായിക ദിനാഘോഷത്തിന്റെഉദ്ഘാടനം നിര്‍വ്വഹിക്കും. സംസ്ഥാന വ്യവസായ, സ്‌പോട്‌സ്, യുവജന മന്ത്രി ശ്രീ. ഇ.പി. ജയരാജന്‍ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കും.മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ച വച്ച കായികതാരങ്ങളെ ഗവര്‍ണര്‍ ചടങ്ങില്‍ ആദരിക്കും.


    രണ്ടായിരത്തോളം കായികതാരങ്ങള്‍പങ്കെടുക്കുന്ന ഏറോബിക് ഡിസ്‌പ്ലേയും, ഫിറ്റ്‌നസ്മൂവ്‌മെന്റുംചടങ്ങിന്റെ പ്രധാന ആകര്‍ഷണമായിരിക്കും. ഹോക്കി മാന്ത്രികന്‍ ധ്യാന്‍ ചന്ദിന്റെ ജന്മവാര്‍ഷിക ദിനമായആഗസ്റ്റ് 29 എല്ലാവര്‍ഷവുംദേശീയകായിക ദിനമായിട്ടാണ്ആഘോഷിക്കുന്നത്. ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെഇന്ദിരാഗാന്ധി ഇന്‍ഡോര്‍ സ്റ്റേഡിയത്തില്‍ നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി ഫിറ്റ്ഇന്ത്യാമൂവ്‌മെന്റിന് തുടക്കംകുറിക്കും.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1583368) Visitor Counter : 2