      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      কর্ণেল রাজ্যবর্ধন রাঠোরের সভাপতিত্ব তথ্য-সম্প্রচার মন্ত্রকের উপদেশক কমিটির বৈঠক অনুষ্ঠিত আইআইএমসি’তে পেশাদার সাংবাদিকদের জন্য সেমিনার আয়োজনের পরামর্শ
      Posted On: 12 SEP 2018 1:58PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১১ সেপ্টেম্বর , ২০১৮


    ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অফ মাস কমিউনিকেশন (আইআইএমসি) ’ র বিভিন্ন কাজকর্ম ও সমস্যা নিয়ে গতকাল তথ্য-সম্প্রচার মন্ত্রকের উপদেষ্টা কমিটির বৈঠকে আলোচনা হয়। বৈঠকে সভাপতিত্ব করেন তথ্য-সম্প্রচার এবং ক্রীড়া ও যুব বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী (স্বাধীন ভারপ্রাপ্ত) কর্ণেল (অবসরপ্রাপ্ত) রাজ্যবর্ধন রাঠোর ।


    কমিটির সদস্যদে কর্ণেল রাঠোর আইআইএমসি-র কাজকর্মের বিষয়ে বিস্তারিত জানান। প্রতিষ্ঠানটির বিভিন্ন সমস্যা এবং সেগুলি সমাধানের রূপরেখাও তিনি সবিস্তারে সদস্যদের কাছে তুলে ধরেন।


    আইআইএমসি দেশে নির্মিত অত্যাধুনিক আডিও-ভিস্যুয়াল যন্ত্রসামগ্রী ক্রয় করার জন্য ক্যানন ও সোনি সংস্হার সঙ্গে চুক্তি স্বাক্ষর করায় কর্ণেল রাঠোর তার প্রশংসা করেন।


    কমিটির সদস্যরা প্রতিষ্ঠানে সংযোগের ওপর গবেষণার কাজের মানোন্নয়নের জন্য মন্ত্রকের প্রচেষ্টার প্রশংসা করেন। বিভিন্ন চলতি বিষয়- যেমন ভুয়ো সংবাদের মত বিষয়গুলি মোকাবিরা ব্যাপারে গবেষণার পরামর্শ দেন সদস্যরা। পেশাদার সাংবাদিকদের দক্ষতা অর্জনের জন্য সেমিনার আয়োজনের সুপারিশও করেন সদস্যরা।


    আইআইএমসি-র বিভিন্ন কাজকর্ম ও অন্যান্য বিষয়ে আইআইএমসি-র মহানির্দেশক ডক্টর কেজি সুরেশ, মন্ত্রকের পক্ষ থেকে একটি বিস্তারিত রিপোর্ট পেশ করেন।


    বৈঠকে তিন সাংসদ- শ্রীমতী মুনমুন সেন দেবশর্মা, ডঃ সঞ্জয় জয়সওয়াল, শ্রী নীরজ শেখর উপস্হিত ছিলেন। তথ্য-সম্প্রচার সচিব শ্রী অমিত খারে ও মন্ত্রকের উচ্চপদস্হ আধিকারিকরাও উপস্হিত ছিলেন।


    CG/SC /NS/…

    
    
    (Release ID: 1545750) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English