      জাহাজচলাচলমন্ত্রক

      নকল সাগরমালা ওয়েবসাইট
      Posted On: 07 SEP 2018 1:37PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৬ সেপ্টেম্বর , ২০১ ৮


    কেন্দ্রীয় জাহাজ চলাচল মন্ত্রকের নজরে এসেছে যে, সাগরমালা প্রকল্পের সঙ্গে যুক্ত সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন পক্ষ ও কর্মপ্রার্থীদের কাছে ই-মেল মারফৎ http://sagaramala.org.in – এই ইউআরএল নাম দিয়ে একটি জাল ওয়েবসাইট লিঙ্ক পাঠানো হচ্ছে। সাগরমালা প্রকল্পের প্রকৃত ওয়েবসাইটটির মতো এই জাল ওয়েবসাইটে শিক্ষানবিশ বাস্তুকার ও ডিপ্লোমাধারী ট্রেনি হিসাবে নিয়োগের অসত্য বিজ্ঞাপন দেওয়া রয়েছে।


    এই প্রেস রিলিজের মাধ্যমে যে কোনও ধরণের জাল ও বিভ্রান্তিকর বিজ্ঞাপনের ক্ষেত্রে সতর্ক করা হচ্ছে। উল্লেখ করা যেতে পারে যে, তথ্য প্রযুক্তি আইন ও ভারতীয় দন্ডবিধি অনুযায়ী জাল, প্রতারণাপূর্ণ ও প্রকৃত তথ্যের অতিরঞ্জিতকরণের ঘটনাকে বিধিভঙ্গ হিসাবে বিবেচনা করা হয়। এ ধরণের প্রতারণার সঙ্গে যুক্ত সংস্থাগুলির বিরুদ্ধে কড়া ফৌজদারি ব্যবস্থা নেওয়া হচ্ছে।


    সাগরমালা প্রকল্পের সঙ্গে যুক্ত সংশ্লিষ্ট সব পক্ষকে স্মরণ করিয়ে দেওয়া হচ্ছে যে, এই প্রকল্পের সরকারি ওয়েবসাইট হ’ল – http://www.sagarmala.gov.in


    CG /BD / SB…

    
    
    (Release ID: 1545284) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English