      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      স্টাফ সিলেকশন কমিশনের (এসএসসি) নিয়োগ সংক্রান্ত বিজ্ঞাপন
      Posted On: 05 SEP 2018 8:47PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৫ সেপ্টেম্বর , ২০১৮


    স্টাফ সিলেকশন কমিশন (এসএসসি) ৫ সেপ্টেম্বর বিভিন্ন কেন্দ্রীয় সরকারি মন্ত্রক ও দপ্তরে একাধিক পদে নিয়োগের জন্য নোটিশ নম্বর “Phase-VI/2018/SeclectionPosts” সংক্রান্ত এক বিজ্ঞাপন প্রকাশ করেছে। এই পদগুলিতে আবেদন জানানোর শেষ তারিখ আগামী ৩০ সেপ্টেম্বর। কমিশনের সদর দপ্তর সহ সমস্ত আঞ্চলিক ও উপ-আঞ্চলিক কার্যালয়গুলির ওয়েবসাইটে নিয়োগ সংক্রান্ত এই বিজ্ঞাপন প্রকাশিত হয়েছে। এই বিজ্ঞাপনের আওতায় কমিশনের পূর্বাঞ্চলীয় কার্যালয় ২০টি বিভিন্ন শ্রেণীতে ২৫৮টি শূন্য পদের জন্য নিয়োগ সংক্রান্ত বিজ্ঞাপন প্রকাশ করেছে। এই বিজ্ঞাপনটি কমিশনের পূর্বাঞ্চলীয় কার্যালয়ের ওয়েবসাইট www.sscer.org -এ দেওয়া রয়েছে। আগামী ৩০শে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত বিজ্ঞাপনটি কার্যকর থাকবে। যোগ্য প্রার্থীরা www/ssconline.nic.in অনলাইনে আবেদন জানাতে পারবেন আগামী ৩০ সেপ্টেম্বর বিকেল ৫টা পর্যন্ত। বিজ্ঞাপন সংক্রান্ত নোটিশে আবেদনপত্র পূরণ সহ পরীক্ষার বিস্তারিত তথ্য ও নির্দেশিকা দেওয়া রয়েছে।


    CG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1545063) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English