      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      পিআইবি এবং সিবিএফসি-র ভাষা পুরস্কার অনুষ্ঠান
      Posted On: 14 SEP 2018 6:09PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৪ সেপ্টেম্বর, ২০১৮


    পিআইবি এবং সিবিএফসি-র কলকাতা কার্যালয়ের সরকারি ভাষা পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠানে পৌরোহিত্য করলেন পিআইবি-র অতিরিক্ত মহানির্দেশক শ্রীমতী জেন নামচু। এই দুই কার্যালয়ের যে সমস্ত আধিকারিক ও কর্মীরা গত সপ্তাহে হিন্দি ভাষার বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছিলেন, আজ তাঁদের এই অনুষ্ঠানে পুরস্কৃত করা হয়। অনুষ্ঠানে, কলকাতা হাইকোর্টের প্রবীণ আইনজীবী শ্রীমতী আশা গৌরিসারিয়া এবং সিবিএফসি-র উপদেষ্টা প্যানেলের সদস্য শ্রীমতী অস্মিতা চৌধুরি প্রধান অতিথি হিসেবে ভাষণ দেন। এছাড়াও, পিআইবি-র যুগ্ম নির্দেশক শ্রী চিন্ময় চক্রবর্তী এবং সিবিএফসি আঞ্চলিক কার্যালয়ের প্রধান শ্রী পার্থ ঘোষ - সহ অন্যান্য আধিকারিকরা অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন।


    SSS/BD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1546166) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English