      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      দূতাবাসে নিয়োগের পূর্বে প্রতিরক্ষা কর্মীদের জন্য বিশেষ সম্মেলন ওএফবি-র
      Posted On: 14 SEP 2018 6:07PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১ ৪ সেপ্টেম্বর , ২০১ ৮


    রপ্তানি বাড়াতে অর্ডন্যান্স ফ্যাক্টরি বোর্ডের (ওএফবি) চলতি প্রয়াসের অঙ্গ হিসাবে বিদেশে ভারতীয় দূতাবাসগুলিতে যে সকল প্রতিরক্ষা কর্মীদের নিয়োগ করা হবে, তাঁদের নিয়ে নিয়োগের পূর্বে বৃহস্পতিবার কলকাতায় এক সম্মেলন আয়োজিত হয়। সম্মেলনে যোগ দেওয়া এ ধরণের ১৭ জন কর্মীকে ওএফবি-র আধিকারিকরা রপ্তানিযোগ্য সামগ্রী এবং আন্তর্জাতিক বাজারে তার সম্ভবনা সম্পর্কে অবহিত করেন।


    অর্ডন্যান্স ফ্যাক্টরি বোর্ডের চেয়ারম্যান শ্রী পি কে শ্রীবাস্তব বলেন, ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে সংস্থার রপ্তানির পরিমাণ উল্লেখযোগ্য হারে বেড়ে ২০০ কোটি টাকার বেশি হয়েছে। রপ্তানি ক্ষেত্রটিকে এখন সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার দেওয়া হচ্ছে এবং ভবিষ্যৎ বিকাশের এক গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ হিসাবে বিবেচনা করা হচ্ছে।


    রপ্তানির সম্ভাবনা রয়েছে এমন অনেক সামগ্রী ওএফবি চিহ্নিত করেছে। এই সমস্ত সামগ্রীর মধ্যে রয়েছে – ছোট, মাঝারি ও উচ্চ - ক্ষমতাসম্পন্ন অস্ত্রশস্ত্র; বিস্ফোরক সামগ্রী, বৃহদাকারের অস্ত্র নির্মাণ প্রণালী প্রভৃতি। সংস্থাটি তার নিজস্ব গবেষণা ও উন্নয়নের মাধ্যমে একাধিক অস্ত্রশস্ত্র তৈরি করছে, যেগুলিরও রপ্তানি সম্ভাবনা যথেষ্ট উজ্জ্বল।


    SSS /BD / SB…

    
    
    (Release ID: 1546163) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English