      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      বিএসএফ এম অ্যান্ড সি ফ্রন্টিয়ার ৭ কোটি টাকার বেশি মূল্যের বেআইনি সামগ্রী উদ্ধার করল
      Posted On: 14 SEP 2018 6:08PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১ ৪ সেপ্টেম্বর , ২০১ ৮


    সীমান্ত সুরক্ষা বাহিনীর (বিএসএফ) এম অ্যান্ড সি ফ্রন্টিয়ারের আইজি শ্রী এনএস জামওয়ালের নেতৃত্বে জওয়ানরা চলতি বছরের এখনও পর্যন্ত ৭ কোটি টাকা মূল্যের বেআইনি সামগ্রী সহ ৩৫ জন চোরাচালানকারীকে আটক করেছে। এর মধ্যে ৭ জন বাংলাদেশী নাগরিকও রয়েছে। জওয়ানদের একাধিক অভিযানের দরুণ ভারতীয় ও বাংলাদেশী চোরাচালানকারীদের মধ্যে গোপন আতাঁত বড়সড় ধাক্কা খেয়েছে। উল্লেখ করা যেতে পারে, এই ফ্রন্টিয়ারের সদর দপ্তর শিলচরের মাসিমপুরে।


    বিএসএফ চোরাচালানরোধে যাবতীয় কৃতিত্ব সর্বদাই সীমান্তে বসবাসকারী মানুষকে দিয়ে এসেছে। বাহিনীর জওয়ানদের কেবল আন্তর্জাতিক সীমান্ত পাহারা দেওয়ার কাজই নয়, সেই সঙ্গে নকশাল-দমন অভিযান, বিপর্যয়ে ত্রাণ ও উদ্ধারের পাশাপাশি, নির্বাচনী কাজেও তারা যুক্ত থেকেছে। সীমান্ত পরিচালনার অঙ্গ হিসাবে বিএসএফ দেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে বসবাসকারী মানুষের সঙ্গেও যোগাযোগ গড়ে তুলেছে এবং সেখানকার মানুষের হৃদয় ও মন-জয়ে সফল হয়েছে।


    SSS /BD / SB…

    
    
    (Release ID: 1546164) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English