      ক্ষুদ্র, অতিক্ষুদ্রওমাঝারিশিল্পমন্ত্রক

      ক্ষুদ্র, মাঝারি ও অতিক্ষুদ্র শিল্পোদ্যোগকে অস্ত্র উৎপাদনে আরও বেশি দেশজকরণের জন্য চেষ্টা চালিয়ে যেতে হবে সরকারি-বেসরকারি অংশিদারিত্ব ভারতকে অর্থনৈতিক দিক থেকে শক্তিশালী করবে : অজয় কুমার
      Posted On: 14 SEP 2018 6:58PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৪ সেপ্টেম্বর , ২০১৮


    ভারত বিশ্বের বৃহত্তম প্রতিরক্ষা সরঞ্জাম রপ্তানীকারক। দেশের প্রতিরক্ষার ৬০ শতাংশই বিদেশ থেকে মেটানো হয়। এরফলে প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে অভ্যন্তরীণ উ ৎ পাদন দক্ষতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে কর্মরত সংস্হাগুলির কাজের ব্যবসায়িক সম্ভাবনা ও সুযোগ রয়েছে। যেহেতু সরকার প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে স্বনির্ভরতা বিষয়ে আগ্রহী তাই উ ৎ পাদনকারী, বিশেষ করে অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র এবং মাঝারি শিল্পোদ্যোগ ও স্টার্ট আপ সংস্হাগুলিকে অস্ত্র উ ৎ পাদনে আরও বেশি দেশজকরণের জন্য চেষ্টা চালিয়ে যেতে হবে। প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের প্রতিরক্ষা উ ৎ পাদন বিভাগের সচিব শ্রী অজয় কুমার আজ কলকাতায় ভারত চেম্বার অফ কমার্স কর্তৃক আয়োজিত ‘ প্রতিরক্ষা উ ৎ পাদন : সরকারি বেসরকারি অংশীদারিত্ব-নজরে পূর্বভারত ’ শীর্ষক দু-দিনের এক জাতীয় সেমিনারে ভিডিও কনফারেন্সিং-এর মাধ্যমে তাঁর ভাষণে এই কথা বলেন।


    শ্রী কুমার বলেন, কেন্দ্রীয় সরকারের ‘ মেক ইন ইন্ডিয়া ’ কর্মসূচিতে প্রতিরক্ষা শিল্পে সরকারি-বেসরকারি অংশিদারিত্বের মডেলে দেশজ উ ৎ পাদনের ওপর জোর দেওয়া হচ্ছে। এরফলে বেসরকারি ক্ষেত্রে ব্যবসায়িক সুযোগ সৃষ্টি হয়েছে। শ্রী কুমার বলেন, যেহেতু সরকার প্রতিরক্ষা সরঞ্জাম সংগ্রহ পদ্ধতি উদার ও সরলীকরণ করেছে, তাই এমএসএমই এবং স্টার্ট আপ সংস্হাগুলিকে এই সুযোগ কাজে লাগানোর উদ্যোগ নিতে হবে। এরফলে প্রতিরক্ষা সরঞ্জাম উ ৎ পাদনের ক্ষেত্রে ভারত যে কেবল স্বনির্ভর হয়ে উঠবে তাই নয়, দেশও অর্থনৈতিকভাবে শক্তিশালী হবে। শ্রী কুমার বলেন, প্রতিরক্ষা উ ৎ পাদন বিভাগে সরকারি এবং বেসরকারি ক্ষেত্রের প্রতিরক্ষা সরঞ্জাম উ ৎ পাদ সংস্হাকে সমদৃষ্টিতে দেখা হয় এবং সরকার প্রতিরক্ষা উ ৎ পাদনের ক্ষেত্রে বেসরকারি সংস্হাগুলির অবদান বৃদ্ধির জন্য উ ৎসাহদানে অঙ্গীকারবদ্ধ। শ্রী কুমার জানান, আয়ুধ নির্মাণ পর্ষদ কর্তৃক প্রস্তুত প্রায় ২৭৫টি প্রতিরক্ষা সরঞ্জামকে অপ্রধান হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে। যারফলে ব্যবহারকারীরা অভ্যন্তরীণ ক্ষেত্রে বেসরকারি সংস্হার কাছ থেকে তা কিনতে পারে। তবে, দেশে উ ৎপাদিত এইসব অস্ত্রের নির্দিষ্ট কিছু অংশকে দেশজ প্রযুক্তিতে নির্মিত হতে হবে। তিনি প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রের অসামরিক পর্যায়ের সুযোগের কথা তুলে ধরেন এবং সারা দেশের বিভিন্ন স্হানে উ ৎপাদিত প্রতিরক্ষা সরঞ্জামের শংসাপত্রের জন্য ডিফেন্স টেস্টিং ল্যাব বা পরীক্ষাগার গড়ে তোলার কথা বলেন।


    অনুষ্ঠানে ভারতের বিমানবাহিনীর প্রাক্তন প্রধান এয়ারচিফ মার্শাল অরূপ রাহা বলেন, প্রতিরক্ষা উ ৎপাদন ক্ষেত্রে সরকারি বেসরকারি অংশিদারিত্ব এক নতুন দিগন্ত খুলে দেবে এবং যার ফলে অর্থনৈতিক দিক থেকে শক্তিশালী হয়ে উঠবে। এই ক্ষেত্রে কৌশলগত স্বাধীনতা অর্জন, কর্মসংস্হান এবং অর্থনৈতিক উন্নয়নের এক বিরাট সুযোগ রয়েছে বলে তিনি অভিমত প্রকাশ করেন। বাণিজ্যিক জাহাজ নির্মাণ এবং বাণিজ্যিক বিমান নির্মাণ শিল্পক্ষেত্রেও উন্নয়নের সুযোগের কথা তিনি তুলে ধরেন।


    আজকের এই অনুষ্ঠানে ভারতের বায়ুসেনা, সেনাবাহিনী এবং নৌবাহিনীর বীর ও বীরাঙ্গনাদের প্রতি সম্মান জানানো হয়। এই উপলক্ষ্যে প্রতিরক্ষা উ ৎপাদন বিষয়ে একটি প্রদর্শনীরও আয়োজন করা হয়।


    SSS/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1546185) Visitor Counter : 68
    
    
      Read this release in: English