      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      বাণিজ্য ক্ষেত্রের উচ্চপর্যায়ের উপদেষ্টা গোষ্ঠী গঠন
      Posted On: 29 SEP 2018 12:21PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ সেপ্টেম্বর , ২০১৮


    বাণিজ্য ক্ষেত্রের জন্য একটি উচ্চ পর্যায়ের উপদেষ্টা গোষ্ঠী গঠনের বিষয়ে বাণিজ্য ও শিল্প মন্ত্রী সুরেশ প্রভু সম্মতি জানিয়েছেন। বর্তমান বিশ্বের বাণিজ্যিক পরিস্হিতির সুযোগ-সুবিধা চিহ্নিত করে এগিয়ে চলা ও নানা সমস্যা মোকাবিলার বিষয়ে এই কমিটি সুপারিশ করবে। সারা বিশ্বের বাজারে ভারতের অংশীদারিত্ব ও গুরুত্ব বাড়ানোর পন্হা পদ্ধতিও খতিয়ে দেখবে উচ্চপর্যায়ের এই কমিটি।


    অক্সাস রিসার্চ অ্যান্ড ইনভেস্টমেন্টসের নির্দেশক ডঃ সুরজিৎ এম. ভাল্লা কমিটি সভাপতিত্ব করবেন। অন্য সদস্যদের মধ্যে থাকবেন প্রাক্তন বিদেশ সচিব এস. জয়শঙ্কর, প্রাক্তন বাণিজ্য সচিব প্রতিযোগিতা আপিলেট ট্রাইবিউনালের সদস্য রাজীব সেন, কেন্দ্রের মুখ্য অর্থনৈতিক উপদেষ্টা সঞ্জীব সান্যাল, কোয়ালিটি কাউন্সিলের চেয়ারম্যান আদিল জৈনুলভাই, বিশ্ব বাণিজ্য সংস্হার প্রাক্তন উপ-মহানির্দেশক ডঃ হর্ষবর্ধন সিং, এনসিএইআর-এর মহানির্দেশক ডঃ শেখর শাহ, বিদেশ নীতির উপদেষ্টা ডঃ বিজয় চৌথাইওয়ালে, আইআইএম বেঙ্গালুরুর ডঃ পুলক ঘোষ, বিশ্ব বাণিজ্য সংস্হায় ভারতের প্রাক্তন দূত জয়ন্ত দাশগুপ্ত, রাজীব কে লুথরা ও সিআইআই-এর মহিনির্দেশক চন্দ্রজিৎ ব্যানার্জী।


    এই উচ্চ পর্যায়ের উপদেষ্ঠা গোষ্ঠী আসামী দু ’ মাসে নিয়মিত বৈঠক করবে এবং তাদের কাজের বিষয়গুলি খতিয়ে দেখে নিজেদের সুপারিশ পেশ করবে।


    CG/SC /NS/…

    
    
    (Release ID: 1547916) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English