      রেলমন্ত্রক

      দক্ষিণ-পূর্ব রেল সাঁতরাগাছি-বেঙ্গালুরুর মধ্যে বিশেষ ট্রেন চালাবে
      Posted On: 29 SEP 2018 12:23PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৮ সেপ্টেম্বর , ২০১৮


    অতিরিক্ত যাত্রী ভিড় সামাল দিতে দক্ষিণ-পূর্ব রেল আগামী ৩০-শে সেপ্টেম্বর সাঁতরাগাছি-বেঙ্গালুরুর মধ্যে একটি বিশেষ ‘ সিটি ’ স্পেশাল ট্রেন চালাবে। এই বিশেষ ট্রেনটি (০২৫০২) সাঁতরাগাছি স্টেশন থেকে ৩০ তারিখ রাত্রি ১টা ৫ মিনিটে ছেড়ে বেঙ্গালুরু পৌঁছাবে পরদিন, অর্থা ৎ পয়লা অক্টোবর বেলা সাড়ে ১১টা নাগাদ।


    বিশেষ এই ট্রেনটিতে একটি এসি টু-টিয়ার, চারটি এসি থ্রি-টিয়ার এবং ১৩টি স্লিপার ক্লাস শ্রেণীর কামরা থাকছে। যাতায়াতের পথে ট্রেনটি খগড়পুর, বালাসোর, কটক, ভুবনেশ্বর, খুড়দা রোড, ব্রহ্মপুর, ভিজিয়ানা গ্রাম, বিশাখাপত্তনম, রাজামুন্দ্রি, বিজয়ওয়াড়া, ওঙ্গল, নেল্লোর, পেরামপুর, কাটপাদি, জোলারপেট্টি, কৃষ্ণরাজাপুরম ও বেঙ্গালুরু ক্যান্টনমেন্ট স্টেশনে থামবে।


    CG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1547918) Visitor Counter : 52