      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ഹൗസിംഗ് സൊസൈറ്റി റസിഡന്റ്‌സ് അസോസിയേഷന്റെ സേവനങ്ങള്‍ക്ക് ജി.എസ്.റ്റി. മൂലം വില കൂടില്ല
      Posted On: 13 JUL 2017 5:21PM by PIB Thiruvananthpuram


    ചരക്ക് സേവന നികുതി മൂലം ഹൗസിംഗ് സൊസൈറ്റി റസിഡന്റ്‌സ് അസോസിയേഷനുകളുടെ സേവനങ്ങള്‍ക്ക് ചെലവ് കൂടുമെന്ന തരത്തിലുള്ള വാര്‍ത്തകള്‍ തികച്ചും അടിസ്ഥാന രഹിതമാണെന്ന് കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രാലയം അറിയിച്ചു.


    തങ്ങളുടെ അംഗങ്ങള്‍ക്ക് നല്‍കുന്ന സേവനങ്ങള്‍ക്ക് പ്രതിമാസം ഓരോ അംഗത്തില്‍ നിന്നും 5,000 രൂപ വരെ സംഭാവനയായി സ്വീകരിക്കുന്ന പാര്‍പ്പിട സമുച്ചയങ്ങളെയും, ഹൗസിംഗ് സൊസൈറ്റികളെയും ജി.എസ്.റ്റി. യില്‍ നിന്നും ഒഴിവാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഓരോ അംഗത്തിന്റെ പക്കല്‍ നിന്നും 5,000 രൂപയില്‍ കൂടുതല്‍ സംഭാവന വാങ്ങുന്ന സൊസൈറ്റികളുടെ മൊത്തം വാര്‍ഷിക വരുമാനം ഒരു സാമ്പത്തിക വര്‍ഷം 20 ലക്ഷം രൂപയ്ക്ക് മുകളിലായാല്‍ ജി.എസ്.റ്റി. ബാധകമായിരിക്കും.

    
    
    (Release ID: 1495892) Visitor Counter : 2