      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ശാരീരിക വൈകല്യമുള്ളവര്‍ക്ക് വേണ്ട സഹായ ഉപകരണങ്ങള്‍ക്ക് ജി.എസ്.റ്റി. നിരക്ക് 5%
      Posted On: 04 JUL 2017 2:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    ശാരീരിക വൈകല്യമുള്ളവര്‍ക്ക് ആവശ്യമായ സഹായ ഉപകരണങ്ങളുടെ ചരക്ക് വില്‍പ്പന നികുതി നിരക്ക് 5%

    മായിട്ടാണ് നിജപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളതെന്ന് കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രാലയം അറിയിച്ചു.


    കാഴ്ച ശക്തി ഇല്ലാത്തവര്‍ക്കുള്ള ബ്രൈലി എഴുത്ത് ഉപകരണങ്ങള്‍, വൈറ്റ് കെയിന്‍, സോണിക് ഗൈഡ്, ബ്രൈലി
    കാല്‍കുലേറ്റര്‍, ഇലക്‌ട്രോണിക് അളവ് ഉപകരണങ്ങളായ കാലിപ്പറുകള്‍, മൈക്രോ മീറ്റര്‍, ഓര്‍ത്തോപെഡിക്
    ഉപകരണങ്ങളായ വീല്‍ചെയര്‍ തുടങ്ങി 22 ഇനങ്ങള്‍ ഇതിലുള്‍പ്പെടും.

    
    
    (Release ID: 1495771) Visitor Counter : 3