      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      മതസ്ഥാപനങ്ങളുടെ അന്നദാനത്തിന് ജി.എസ്.റ്റി. ബാധകമല്ല
      Posted On: 11 JUL 2017 5:14PM by PIB Thiruvananthpuram


    മതസ്ഥാപനങ്ങളുടെ അന്നദാനത്തിന് ചരക്ക് സേവന നികുതി ബാധകമാണെന്ന തരത്തിലുള്ള മാധ്യമ വാര്‍ത്തകള്‍ പൂര്‍ണ്ണമായും വാസ്തവ വിരുദ്ധമാണെന്ന് കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രാലയം അറിയിച്ചു. അത്തരം സൗജന്യ ഭക്ഷണ വിതരണത്തിന് ജി.എസ്.റ്റി. ഒരുതരത്തിലും ബാധകമല്ലെന്ന് മന്ത്രാലയം വ്യക്തമാക്കി. അതുപോലെ ക്ഷേത്രങ്ങള്‍, ക്രൈസ്തവ ദേവാലയങ്ങള്‍, മുസ്ലീം പള്ളികള്‍, ഗുരുദ്വാരകള്‍, ദര്‍ഗകള്‍ എന്നിവിടങ്ങളില്‍ നിന്ന് വിതരണം ചെയ്യുന്ന പ്രസാദത്തിനും കേന്ദ്ര സംസ്ഥാന ജി.എസ്.റ്റി. കളോ, സംയോജിത ഐ.ജി.എസ്.റ്റി. യോ ബാധകമല്ലെന്ന് ധനമന്ത്രാലയം വ്യക്തമാക്കി.


    എന്നാല്‍ പ്രസാദ നിര്‍മ്മാണത്തിനുള്ള ചില വസ്തുക്കള്‍ക്കും സേവനങ്ങള്‍ക്കും ജി.എസ്.റ്റി. ബാധകമാണ്. പഞ്ചസാര, ഭക്ഷ്യ സസ്യഎണ്ണകള്‍, നെയ്യ്, വെണ്ണ, ഈ സാധനങ്ങളുടെ നീക്കത്തിനുള്ള സേവനങ്ങള്‍ മുതലായവ ഇതില്‍ ഉള്‍പ്പെടും.

    
    
    (Release ID: 1495880) Visitor Counter : 2