      തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്‍

      ഉപരാഷ്ട്രപതി തെരഞ്ഞെടുപ്പിനുള്ള വിജ്ഞാപനം പുറപ്പെടുവിച്ചു
      Posted On: 04 JUL 2017 2:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തെ 15-ാമത്തെ ഉപരാഷ്ട്രപതിയെ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനുള്ള വിജ്ഞാപനം കേന്ദ്ര തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിഷന്‍

    പുറപ്പെടുവിച്ചു. ഉപരാഷ്ട്രപതി തെരഞ്ഞെടുപ്പിനുള്ള വിജ്ഞാപനം ജൂലൈ 4 ന് പുറപ്പെടുവിക്കും. നാമനിര്‍ദ്ദേശ
    പത്രിക സമര്‍പ്പിക്കാനുള്ള അവസാന തീയതി ജൂലൈ 18 ആണ്. സൂക്ഷ്മപരിശോധന ജൂലൈ 19 ന് നടക്കും. പത്രിക
    പിന്‍വലിക്കാനുള്ള അവസാന തീയതി ജൂലൈ 21 ആണ്.
    വോട്ടെടുപ്പ് ആവശ്യമെങ്കില്‍ ആഗസ്റ്റ് 5 (ശനിയാഴ്ച) ന് നടക്കും. അന്നുതന്നെ ഫലപ്രഖ്യാപനവും നടത്തും.
    790 പാര്‍ലമെന്റ് അംഗങ്ങള്‍ അടങ്ങിയ ഇലക്ടറല്‍ കോളേജായിരിക്കും ഉപരാഷ്ട്രപതി തിരഞ്ഞെടുക്കുക.
    നിലവിലെ ഉപരാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. ഹാമിദ് അന്‍സാരിയുടെ കാലാവധി ആഗസ്റ്റ് 10 നാണ് അവസാനിക്കുന്നത്. 2007
    ആഗസ്റ്റില്‍ 13-ാം ഉപരാഷ്ട്രപതിയായി സ്ഥാനമേറ്റ അദ്ദേഹം 2012 ല്‍ വീണ്ടും തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.

    
    
    (Release ID: 1495769) Visitor Counter : 2