      കൃഷി മന്ത്രാലയം

      2016-17 ല്‍ റെക്കോഡ് ഭക്ഷ്യ ധാന്യ ഉല്‍പ്പാദനം
      Posted On: 14 JUL 2017 5:48PM by PIB Thiruvananthpuram


    2016-17 ലെ മൂന്നാമത്തെ മുന്‍കൂര്‍ അനുമാനപ്രകാരം രാജ്യത്തെ ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങളുടെ ഉല്‍പ്പാദനം 273 ദശലക്ഷം ടണ്ണായും, എണ്ണക്കുരുക്കളുടേത് 32.5 ദശലക്ഷം ടണ്ണായും, കരിമ്പിന്റേത് 306 ദശലക്ഷം ടണ്ണായും വര്‍ദ്ധിച്ചത് കേന്ദ്ര കൃഷി കര്‍ഷകക്ഷേമ മന്ത്രി ശ്രീ. രാധാ മോഹന്‍ സിംഗ് അറിയിച്ചു. 2016-17 ല്‍ ഭക്ഷ്യ ധാന്യങ്ങളുടെ ഉല്‍പ്പാദനം സര്‍വ്വകലാ റെക്കോഡാണെന്നും അദ്ദേഹം ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ ഒരു സെമിനാറില്‍ പറഞ്ഞു. രണ്ടാം മുന്‍കൂര്‍ അനുമാനപ്രകാരം പഴങ്ങളുടെയും പച്ചക്കറികളുടെയും ഉല്‍പ്പാദനം 273 ദശലക്ഷം ടണ്ണായും വര്‍ദ്ധിച്ചതായി കേന്ദ്ര മന്ത്രി അറിയിച്ചു. വന്‍ വിളവെടുപ്പിന്റെ പ്രയോജനം കര്‍ഷകര്‍ക്ക് തങ്ങളുടെ ഉല്‍പ്പന്നങ്ങളുടെ മെച്ചപ്പെട്ട വിലയിലൂടെ ലഭ്യമാക്കുന്നതിന് വിപണന സംവിധാനങ്ങള്‍ അടിയന്തിരമായി ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും വിളവെടുപ്പിന് ശേഷമുള്ള നഷ്ടം പരമാവധി കുറയ്ക്കുന്നതിനും കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് നടപടികള്‍ സ്വീകരിക്കുമെന്ന് ശ്രീ. രാധാ മോഹന്‍ സിംഗ് അറിയിച്ചു.

    
    
    (Release ID: 1495896) Visitor Counter : 3