      റെയില്‍വേ മന്ത്രാലയം

      റെയില്‍വെ മന്ത്രാലയം സാങ്കേതിക വിദ്യയിലൂടെ നിയമനപ്രക്രിയ പരിഷ്‌കരിച്ചു
      Posted On: 07 JUL 2017 5:11PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഡിജിറ്റല്‍ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ സഹായത്തോടെ റെയില്‍വേ മന്ത്രാലയം നിയമന പ്രക്രിയ പരിഷ്‌കരിച്ചു. റെയില്‍വെയിലെ നിയമനങ്ങള്‍ക്ക് സുതാര്യതയും കാര്യക്ഷമതയും കൊണ്ടുവരാന്‍ ഇത് ഇടയാക്കി.


    റെയില്‍വേ റിക്രൂട്ട്‌മെന്റ് ബോര്‍ഡുകള്‍ (ആര്‍.ആര്‍.ബികള്‍) നടത്തിയ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ കംപ്യൂട്ടര്‍ അധിഷ്ഠിത പരീക്ഷയില്‍ 92 ലക്ഷത്തോളം പേര്‍ വിജയിച്ചു. വടക്കുകിഴക്കന്‍ മേഖല, കാശ്മീര്‍ താഴ്‌വര, ലക്ഷദ്വീപ്, ആന്‍ഡമാന്‍ ദ്വീപുകള്‍ തുടങ്ങിയ വിദൂര പ്രദേശങ്ങള്‍ ഉള്‍പ്പെടെ രാജ്യത്തെ 351 നഗരങ്ങളിലായിരുന്നു പരീക്ഷ.


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ ഡിജിറ്റല്‍ ഇന്ത്യ ദര്‍ശനത്തെ മുന്‍നിര്‍ത്തിയാണ് 45,989 പരീക്ഷാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കായി അസിസ്റ്റന്റ് സ്റ്റേഷന്‍ മാസ്റ്റര്‍ തസ്തികയിലേയ്ക്കുള്ള മൂന്നാം ഘട്ട നൈപുണ്യ പരീക്ഷയും മാനസികാഭിരുചി പരീക്ഷയും കമ്പ്യൂട്ടര്‍ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ നടത്തിയത്.


    കമ്പ്യൂട്ടര്‍ അധിഷ്ഠിത മാനസികാഭിരുചി പരീക്ഷയും, ടൈപ്പിംങ് സ്‌കില്‍ ടെസ്റ്റും ചരിത്രത്തില്‍ ആദ്യമായി പരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. നാഴികകല്ലായ ഈ ഡിജിറ്റല്‍ രൂപാന്തരം വഴി രണ്ട് പരീക്ഷകളും ഒരോ ദിവസം വീതം പൂര്‍ത്തിയാക്കാന്‍ കഴിയും. പരമ്പരാഗത രീതിയില്‍ ഇത് രണ്ട് മാസമെങ്കിലുമെടുക്കും.

    
    
    (Release ID: 1495877) Visitor Counter : 3