      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ ഹോസ്റ്റല്‍ സൗകര്യത്തിനുള്ള വാര്‍ഷിക ഫീസിന് ജി.എസ്.റ്റി. ഇല്ല
      Posted On: 13 JUL 2017 5:22PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഹോസ്റ്റലുകളിലെ താമസത്തിനുള്ള വാര്‍ഷിക ഫീസില്‍ 18% ചരക്ക് സേവന നികുതി ചുമത്തുമെന്നുള്ള വാര്‍ത്തകള്‍ ശരിയല്ലെന്ന് കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രാലയം അറിയിച്ചു. വിദ്യാഭ്യാസവും അനുബന്ധസേവനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നികുതികളില്‍ ജി.എസ്.റ്റി മൂലം യാതൊരു മാറ്റവുമില്ല. മറിച്ച് വിദ്യാഭ്യാസ ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കുള്ള ചില ഇനങ്ങളില്‍ കുറവ് വന്നിട്ടുണ്ട്.


    വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങള്‍ തങ്ങളുടെ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍, അദ്ധ്യാപകര്‍, ജീവനക്കാര്‍ എന്നിവര്‍ക്ക് നല്‍കുന്ന സേവനങ്ങളെ പൂര്‍ണ്ണമായും നികുതിയില്‍ നിന്നും ഒഴിവാക്കിയിട്ടുണ്ട്.

    
    
    (Release ID: 1495893) Visitor Counter : 2