      PIB Headquarters

      സംസ്ഥാനത്തെ തപാല്‍ ഓഫീസുകളിലെ ശുചിത്വ ഭാരത പക്ഷാചരണം
      Posted On: 14 JUL 2017 5:22PM by PIB Thiruvananthpuram


    തപാല്‍ വകുപ്പിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ ഈ മാസം ഒന്നാം തീയതി മുതല്‍ രാജ്യത്തൊട്ടാകെ നടത്തി വന്ന ശുചിത്വ

    ഭാരത പക്ഷാചരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി സംസ്ഥാനത്ത് നിരവധി പക്ഷാചരണങ്ങള്‍ നടന്നു. വിവിധ
    പോസ്റ്റോഫീസുകളിലെയും അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് ഓഫീസുകലിലെയും പഴക്കം ചെന്ന രേഖകളും, ഇലക്‌ട്രോണിക്
    മാലിന്യങ്ങളും നീക്കം ചെയ്തു. ഇടുക്കിയിലെ, ദേവികുളം, പെരുവന്താനം തപാല്‍ ഓഫീസുകളില്‍ സൗരോര്‍ജ്ജ
    പാനലുകളും എറണാകുളം ഡിവിഷനിലെ എച്ച്.എം.റ്റി. കോളനി പോസ്റ്റാഫീസില്‍ മഴവെള്ളക്കൊയ്ത്ത്
    സംവിധാനവും സ്ഥാപിച്ചു. അടുത്തിടെ പണിത വള്ളികുന്നം, പുത്തൂര്‍, നൂറനാട് പോസ്റ്റോഫീസ് കെട്ടിടങ്ങളിലും
    സൗരോര്‍ജ്ജ പാനലുകളും മഴവെള്ളക്കൊയ്ത്ത് സംവിധാനവും പക്ഷാചരണകാലത്ത് സ്ഥാപിക്കുകയുണ്ടായി.

    
    
    (Release ID: 1496567) Visitor Counter : 2