      PIB Headquarters

      പട്ടിക ജാതി പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ- യുവതീ യുവാക്കള്‍ക്കായി സൗജന്യ കമ്പ്യൂട്ടര്‍ ഹാര്‍ഡ്‌വെയര്‍ മെയിന്റന്‍സ് കോഴ്‌സ്
      Posted On: 04 JUL 2017 5:54PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര തൊഴില്‍ ഉദ്യോഗ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴില്‍ തിരുവനന്തപുരത്ത് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന ദേശീയ തൊഴില്‍ സേവന കേന്ദ്രം, പട്ടിക ജാതി പട്ടികവര്‍ഗ്ഗത്തില്‍പ്പെട്ട യുവതീ യുവാക്കള്‍ക്കായി ഒരു വര്‍ഷം ദൈര്‍ഘ്യമുള്ള കമ്പ്യൂട്ടര്‍ ഹാര്‍ഡ്‌വെയര്‍ മെയിന്റന്‍സ് കോഴ്‌സ് നടത്തുന്നു. അപേക്ഷകര്‍ 2017 ആഗസ്റ്റ് ഒന്നിന് 30 വയസ്സിനു താഴെ പ്രായമുള്ളവരും, 12-ാം ക്ലാസ്സോ അതിന് മുകളിലോ പാസ്സായവരും അല്ലെങ്കില്‍ 10ാം ക്ലാസ്സും, ഐടിഐ (ഇലക്ട്രിക്കല്‍/ഇലക്ട്രോണിക്‌സ്/ കംപ്യൂട്ടര്‍/ ഇന്‍സ്ട്രുമെന്റേഷന്‍ എഞ്ചിനീയറിംഗ്) പാസ്സായവരുമാകണം, വാര്‍ഷിക വരുമാനം മൂന്ന് ലക്ഷത്തില്‍ കവിയരുത്.


    സൗജന്യമായി നടത്തുന്ന കോഴ്‌സിന് 500 രൂപ സ്റ്റൈപ്പന്‍ഡ് ലഭിക്കും. താല്‍പര്യമുള്ളവര്‍ ജൂലായ് 14നോ അതിനുമുന്‍പോ തിരുവനന്തപുരത്ത് തൈക്കാടുള്ള ദേശീയ തൊഴില്‍ സേവന കേന്ദ്രത്തില്‍ എസ്എസ്എല്‍സി, പ്ലസ്ടു/ഐടിഐ, റേഷന്‍ കാര്‍ഡ്/വരുമാന സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്, ജാതി സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്, ആധാര്‍ കാര്‍ഡ് എന്നീ രേഖകളുടെ കോപ്പികളും രണ്ട് പാസ്‌പോര്‍ട്ട് സൈസ് ഫോട്ടോയും സഹിതം ഹാജരാകണം. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 0471 2332113/8304009409 എന്ന നമ്പറില്‍ ബന്ധപ്പെടണം.

    
    
    (Release ID: 1496324) Visitor Counter : 2