      PIB Headquarters

      തപാല്‍ ലൈഫ് ഇന്‍ഷുറന്‍സ് പ്രീമിയത്തില്‍ ജി.എസ്.ടി. ഉള്‍പ്പെടുത്തി
      Posted On: 10 JUL 2017 5:07PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    01 ജൂലൈ 2017 മുതല്‍ ജി.എസ്.ടി. നിലവില്‍ വന്നതിനാല്‍ തപാല്‍ ലൈഫ് ഇന്‍ഷുറന്‍സ്, ഗ്രാമീണ തപാല്‍ ലൈഫ് ഇന്‍ഷുറന്‍സ് എന്നീ പദ്ധികളില്‍ ഇതു വരെ ചുമത്തിയിരുന്ന സേവന നികുതിക്ക് പകരമായി ജി.എസ്.ടി നിരക്കുകളായിരിക്കും ചുമത്തുന്നത്. ജി.എസ്.ടി സമിതി അംഗീകരിച്ച നിരക്കുകള്‍ പ്രകാരം തപാല്‍ ലൈഫ് ഇന്‍ഷുറന്‍സ്, ഗ്രാമീണ തപാല്‍ ലൈഫ് ഇന്‍ഷുറന്‍സ് എന്നിവയുടെ പ്രീമിയത്തിലുള്ള ജി.എസ്.ടി നിരക്കുകള്‍ 01 ജൂലൈ 2017 മുതല്‍ താഴെ പറയും വിധമായിരിക്കും.
    ആദ്യ വര്‍ഷ പ്രീമിയം തുകയുടെ ജി.എസ്.ടി - @4.50%
    രണ്ടാം വര്‍ഷ പ്രീമിയം മുതലുള്ള ജി.എസ്.ടി - @ 2.25%

    
    
    (Release ID: 1496330) Visitor Counter : 2