      PIB Headquarters

      ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. തിരുവനന്തപുരം അപ്രെന്റിസ് അപേക്ഷകള്‍ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 11 JUL 2017 5:11PM by PIB Thiruvananthpuram


    ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. തിരുവനന്തപുരം ബിസിനസ് ഏര്യയിലെ ടെലിഫോണ്‍ എക്‌സ്‌ചേഞ്ചുകളില്‍ പരിശീലനം നല്‍കുന്നതിന് ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ് മേഖലയില്‍ ഐ.ടി.ഐ. യോഗ്യത നേടിയവരില്‍ നിന്നും അപ്രെന്റിസ് അപേക്ഷകള്‍ ക്ഷണിച്ചു. നിലവില്‍ 13 ഒഴിവുകള്‍ ആണ് ഉള്ളത്. നിശ്ചിത ഫോറത്തിലുള്ള അപേക്ഷ ജൂലൈ 14 ന് മുമ്പായി ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ജനറല്‍ മാനേജരുടെ ഓഫീസില്‍ ലഭിച്ചിരിക്കണം. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് തിരുവനന്തപുരം ഉപ്പളം റോഡിലുള്ള ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ജനറല്‍ മാനേജരുടെ ഓഫീസിലെ സബ്ഡിവിഷന്‍ എഞ്ചിനീയറുമായി (എച്ച്.ആര്‍.) ബന്ധപ്പെടുക. വിശദ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് വിളിക്കുക. 0471-2451244 / 2523323/ 2523322.

    
    
    (Release ID: 1496335) Visitor Counter : 2