      PIB Headquarters

      വോട്ടര്‍ പട്ടികയില്‍ പേര് ചേര്‍ക്കല്‍ : പോളിംഗ് ബൂത്തുകള്‍ ശനിയാഴ്ചയും പ്രവര്‍ത്തിക്കും
      Posted On: 20 JUL 2017 5:00PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    വോട്ടര്‍ പട്ടികയില്‍ പേര് ചേര്‍ക്കുന്നതിന് സാധിയ്ക്കാതെ പോയ 18-19 പ്രായ പരിധിയിലുള്ളവരുടെ പേര്
    ചേര്‍ക്കുന്നതിനുള്ള പ്രത്യേക യജ്ഞത്തിന്റെ ഭാഗമായി വോട്ടര്‍ പട്ടിക പരിശോധിക്കുന്നതിനും
    കുറ്റമറ്റതാക്കുന്നതിനുമായി 22-ാം തീയതി (ശനിയാഴ്ച) പോളിംഗ് ബൂത്തുകള്‍ തുറന്നു പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നതാണ്.


    രാഷ്ട്രീയ പാര്‍ട്ടികളുടെ പ്രതിനിധികളായ ബൂത്ത്തല ഏജന്റുമാര്‍ക്ക് തങ്ങളുടെ ബൂത്ത് പരിധിയിലെ
    മരണപ്പെട്ട് പോയവരുടെ പേരുകള്‍ വോട്ടര്‍ പട്ടികയില്‍ നിന്നും ഒഴിവാക്കുന്നതിന് ബൂത്ത്തല ആഫീസറോട്
    ആവശ്യപ്പെടാവുന്നതാണ്.


    വോട്ടര്‍ പട്ടികയില്‍ പേരു ചേര്‍ക്കുന്നതിനായി ഓണ്‍ലൈനില്‍ അപേക്ഷ സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതാണ്.
    ആയതിലേക്കായി സന്ദര്‍ശിക്കുക. www.ceo.kerala.gov.in അല്ലെങ്കില്‍ www.nvsp.in


    പൊതുജനങ്ങളും രാഷ്ട്രീയ പാര്‍ട്ടികളും ഈ അവസരം പരമാവധി പ്രയോജനപ്പെടുത്തണമെന്ന് മുഖ്യ
    തെരഞ്ഞടുപ്പ് ആഫീസര്‍ അറിയിച്ചു.

    
    
    (Release ID: 1496607) Visitor Counter : 2