      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ടാപ്പിങ്പരിശീലനം
      Posted On: 14 JUL 2017 5:20PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെ ചങ്ങനാശ്ശേരി റീജിയണല്‍ ഓഫീസിനു കീഴില്‍ പാമ്പാടി ചേന്നമ്പള്ളിക്കു സമീപം
    പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന റബ്ബര്‍ടാപ്പിങ് പരിശീലന കേന്ദ്രത്തിലെ അടുത്ത ബാച്ചിലേക്ക് പ്രവേശനത്തിനുള്ള ഇന്റര്‍വ്യൂ 2017
    ജൂലൈ 17 തിങ്കളാഴ്ച രാവിലെ 9.30-ന് പരിശീലന കേന്ദ്രത്തില്‍ വച്ച് നടത്തുന്നതാണ്. പരിശീലനം
    സൗജന്യമായിരിക്കും.


    സ്വന്തമായി ടാപ്പു ചെയ്യാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്ന റബ്ബര്‍കര്‍ഷകര്‍ക്കും 30 ദിവസത്തെ ഈ ടാപ്പിങ്
    പരിശീലനപരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുത്തു വൈദഗ്ധ്യം നേടാവുന്നതാണ്. പരിശീലനം പൂര്‍ത്തിയാക്കുന്നവര്‍ക്ക്
    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് നല്‍കും.


    പരിശീലനാര്‍ത്ഥികള്‍ അന്നേ ദിവസം ഏതെങ്കിലും അംഗീകൃതതിരിച്ചറിയല്‍ കാര്‍ഡ് സഹിതം
    പരിശീലനകേന്ദ്രത്തില്‍ എത്തിച്ചേരേണ്ടതാണ്.
    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് ഫോണ്‍ 0481 - 2421532.

    
    
    (Release ID: 1496565) Visitor Counter : 2