      PIB Headquarters

      തപാല്‍ അദാലത്ത്
      Posted On: 17 JUL 2017 12:24PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    കേരള പോസ്റ്റല്‍ സര്‍ക്കിളിന്റെ 91-ാമത് തപാല്‍ അദാലത്ത് ആഗസ്ത് 8ന് വൈകിട്ട് 3.30ന് തിരുവനന്തപുരം ചീഫ് പോസ്റ്റ്
    മാസ്റ്റര്‍ ജനറല്‍ ഓഫീസില്‍ നടക്കും. കൗണ്ടര്‍ സര്‍വ്വീസ്, സേവിങ്ങ്‌സ് ബാങ്ക്, മണി ഓര്‍ഡര്‍ തുടങ്ങിയ തപാല്‍
    സേവനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പൊതുജനങ്ങളുടെ പരാതികളും നിവേദനങ്ങളും തര്‍ക്കങ്ങളും അദാലത്തില്‍
    സമര്‍പ്പിക്കാം.


    പരാതികള്‍ 2017 ജൂലൈ 28-ാം തീയ്യതിക്കകം കിട്ടത്തക്കവിധം, ശ്രീ. എം സലീം കുമാര്‍, അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടര്‍ (കസ്റ്റമര്‍
    സര്‍വ്വീസ്), പോസ്റ്റ് മാസ്റ്റര്‍ ജനറലിന്റെ ഓഫീസ്, കേരള സര്‍ക്കിള്‍, തിരുവനന്തപുരം 695 5033 എന്ന വിലാസത്തില്‍
    അയക്കണം. കവറിന് മുകളില്‍ സര്‍ക്കിള്‍ തപാല്‍ അദാലത്ത് - 2017 എന്ന് വ്യക്തമായി രേഖപ്പെടുത്തണം. മുന്‍
    അദാലത്തില്‍ പരിഗണിച്ച പരാതികള്‍ ഈ അദാലത്തില്‍ സ്വീകരിക്കില്ല.

    
    
    (Release ID: 1496570) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English