      PIB Headquarters

      ടാപ്പിങ് പരിശീലനകേന്ദ്രത്തില്‍ ഒഴിവ്
      Posted On: 20 JUL 2017 5:01PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെ ചങ്ങനാശ്ശേരി റീജിയണല്‍ ഓഫീസിനു കീഴിലുള്ള റബ്ബര്‍ടാപ്പിങ് പരിശീലനകേന്ദ്രത്തില്‍
    ആരംഭിക്കുന്നപുതിയ ബാച്ചില്‍ ഏതാനും സീറ്റുകള്‍ ഒഴിവുണ്ട്.
    
    സ്വന്തമായി ടാപ്പു ചെയ്യാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്ന റബ്ബര്‍കര്‍ഷകര്‍ ഉള്‍പ്പെടെയുള്ളവര്‍ക്ക് 30 ദിവസത്തെ ടാപ്പിങ്
    പരിശീലനപരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുക്കാവുന്നതാണ്. പരിശീലനം പൂര്‍ത്തിയാക്കുന്നവര്‍ക്ക് റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്
    സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് നല്‍കും. പരിശീലനം സൗജന്യമാണ്.
    പാമ്പാടി ചേന്നമ്പള്ളിക്കു സമീപമാണ് പരിശീലനകേന്ദ്രം പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നത്. പരിശീലനാര്‍ത്ഥികള്‍ ഏതെങ്കിലും
    അംഗീകൃത തിരിച്ചറിയല്‍ കാര്‍ഡ് സഹിതം പരിശീലനകേന്ദ്രത്തില്‍ എത്തിച്ചേരേണ്ടതാണ്. ശനി, ഞായര്‍
    അവധിദിവസങ്ങളാണ്. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് ഫോണ്‍ 0481 - 2421532.

    
    
    (Release ID: 1496609) Visitor Counter : 3