      PIB Headquarters

      തൃച്ചി - തിരുനെല്‍വേലി ഇന്റര്‍സിറ്റി എക്‌സ്പ്രസ്സ് ശനിയാഴ്ച മുതല്‍ തിരുവനന്തപുരത്തേയ്ക്ക് നീട്ടും
      Posted On: 14 JUL 2017 4:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    തൃച്ചി - തിരുനെല്‍വേലി - തിരുവനന്തപുരം ഇന്റര്‍സിറ്റി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (ട്രെയിന്‍ നം. 22627) തൃച്ചിയില്‍ നിന്ന് രാവിലെ 7.5

    ന് പുറപ്പെട്ട് അതെ ദിവസം ഉച്ചയ്ക്ക് 3.25 ന് തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ എത്തും.


    മടക്കയാത്രയില്‍ തിരുവനന്തപുരം - തിരുനെല്‍വേലി - തൃച്ചി ഇന്റര്‍സിറ്റി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (ട്രെയിന്‍ നം. 22628)
    തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് രാവിലെ 7.5 ന് പുറപ്പെട്ട് അതെ ദിവസം രാത്രി 8.15 ന് തൃച്ചിയില്‍ എത്തും.


    മണപ്പാറ, ഡിണ്ടിഗല്‍ ജംഗ്ഷന്‍, മധുര ജംഗ്ഷന്‍, വിരുത നഗര്‍ ജംഗ്ഷന്‍, സാത്തൂര്‍, കോവില്‍പ്പട്ടി, വാഞ്ചി മണിയാച്ചി
    ജംഗ്ഷന്‍, തിരുനെല്‍വേലി ജംഗ്ഷന്‍, വള്ളിയൂര്‍, നാഗര്‍കോവില്‍, കുഴിത്തുറ എന്നിവിടങ്ങളില്‍ സ്റ്റോപ്പുണ്ടാകും.

    
    
    (Release ID: 1496568) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English