      ജലവിഭവ മന്ത്രാലയം

      ജലത്തിന്റെ കാര്യത്തില്‍ രാഷ്ട്രീയമില്ലെന്ന് കേന്ദ്ര ജലവിഭവ മന്ത്രി
      Posted On: 28 JUL 2017 1:47PM by PIB Thiruvananthpuram


    ജലത്തിന്റെ കാര്യത്തില്‍ രാഷ്ട്രീയം പാടില്ലെന്നും, സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ ഇക്കാര്യത്തില്‍ ദേശീയതലത്തില്‍ പ്രസക്തമായ കാഴ്ചപ്പാട് രൂപപ്പെടുത്താന്‍ ശ്രമിക്കണമെന്നും കേന്ദ്ര ജലവിഭവ, നദീ വികസന, ഗംഗാ പുനരുജ്ജീവന മന്ത്രി സുശ്രീ ഉമ ഭാരതി പറഞ്ഞു. ജലവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച രണ്ട് ദിവസം ദൈര്‍ഘ്യമുള്ള ജല്‍ മന്ഥന്‍-4 ദേശീയ സെമിനാര്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു സംസാരിക്കുകയായിരുന്നു മന്ത്രി. ജലവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കിടയിലെ പ്രശ്‌നങ്ങളെ കേന്ദ്രം ശ്രദ്ധാപൂര്‍വ്വം നോക്കിക്കാണുന്നതായും അവര്‍ പറഞ്ഞു. സഹമന്ത്രിമാരായ ശ്രീ വിജയ് ഗോയല്‍, ശ്രീ സഞ്ജീവ് കുമാര്‍ ബല്യാന്‍ എന്നിവരും ഉദ്ഘാടനച്ചടങ്ങില്‍ സംസാരിച്ചു.

    
    
    (Release ID: 1497601) Visitor Counter : 3