      PIB Headquarters

      ഹഡ്‌കോ ശുചിത്വ സന്ദേശറാലി സംഘടിപ്പിച്ചു
      Posted On: 01 OCT 2019 10:05AM by PIB Thiruvananthpuram


    

    മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ 150ാം ജന്മവാര്‍ഷികത്തോനുബന്ധിച്ച് ഹൗസിംഗ്ആന്റ് അര്‍ബന്‍ ഡവലപ്‌മെന്റ്‌കോര്‍പ്പറേഷന്‍ ലിമിറ്റഡിന്റെ (ഹഡ്‌കോ) മേഖലാഓഫീസിന്റെ നേതൃത്വത്തില്‍ സംഘടിപ്പിച്ച് ശുചിത്വസന്ദേശ റാലി തിരുവനന്തപുരം വെള്ളയമ്പലം മാനവീയംവീഥിയില്‍കോര്‍പ്പറേഷന്‍ ഡപ്യൂട്ടി മേയര്‍ ശ്രീമതി രാഖി രവികുമാര്‍ ഫ്‌ളാഗ്ഓഫ്‌ചെയ്തു. ഹഡ്‌കോ റീജിയണല്‍ ചീഫ് ശ്രീമതി. ബീനാ ഫിലിപ്പോസ്, ജനറല്‍ മാനേജര്‍ ശ്രീ. കോശി വര്‍ഗീസ്, ജോയിന്റ് ജനറല്‍ മാനേജര്‍ ശ്രീജോണ്‍ ജോസഫ്, എന്നിവരും, ഹഡ്‌കോ ജീവനക്കാര്‍കുടുംബാംഗങ്ങള്‍ എന്നിവര്‍റാലിയില്‍ അണിനിരന്നു. റാലി പാളയംരക്തസാക്ഷിമണ്ഡപത്തില്‍ സമാപിച്ചു.
    നേരത്തെ തിരുവനന്തപുരം ഡവലപ്‌മെന്റ് അതോറിറ്റി (ട്രിഡ)യുമായി സഹകരിച്ച് ഹഡ്‌കോ ജീവനക്കാര്‍ പാളയത്തെ സാഫല്യം കോംപ്ലക്‌സിനുമുന്നില്‍വൃക്ഷത്തൈകള്‍ വച്ചുപിടിപ്പിച്ചു.
    
    GK

    
    
    (Release ID: 1586806) Visitor Counter : 2