      PIB Headquarters

      സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമ്മീഷന്റെ സ്റ്റെനോഗ്രാഫര്‍ ഗ്രേഡ്‌സി, ഡി പരീക്ഷകള്‍ക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 01 OCT 2019 10:02AM by PIB Thiruvananthpuram


    സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമ്മീഷന്‍ സ്റ്റെനോഗ്രാഫര്‍ ഗ്രേഡ്‌സി, ഡി എന്നീ പോസ്റ്റുകളിലേക്കുള്ള പരീക്ഷകള്‍ക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു.
    രാജ്യമെങ്ങും 2020മെയ് 5 മുതല്‍ 7 തീയ്യതികളിലാണ്കംപ്യൂട്ടര്‍ അധിഷ്ടിത മത്സര പരീക്ഷ. രണ്ട് പേപ്പറുകളാണ് പരീക്ഷയ്ക്കുണ്ടാകുക. പേപ്പര്‍ ഒന്ന് ഒബ്ജക്ടീവ്മാതൃകയിലും, പേപ്പര്‍ 2 സ്റ്റെനോഗ്രാഫിയിലെനൈപുണ്യപരീക്ഷയും.


    
    സ്റ്റെനോഗ്രാഫര്‍ ഗ്രേഡ്‌സിതസ്തികയ്ക്കുള്ള അപേക്ഷകര്‍ 2020 ജനുവരിഒന്നിനകം 18 വയസ്സിനും 30 വയസ്സിനും ഇടയില്‍ പ്രായമുള്ളവരാകണം. സ്റ്റെനോഗ്രാഫര്‍ ഗ്രേഡ് ഡി തസ്തികയ്ക്കുള്ള അപേക്ഷകര്‍ 2020 ജനുവരിഒന്നിനകം 18 വയസ്സിനും 27 വയസ്സിനും ഇടയില്‍ പ്രായമുള്ളവരാകണം പ്രത്യേകവിഭാഗങ്ങള്‍ക്ക്അര്‍ഹമായവയസ്സിളവ്‌ലഭിക്കും. 2020 ജനുവരിഒന്നിനകം നേടിയ പ്ലസ്ടു അല്ലെങ്കില്‍തതുല്യ പരീക്ഷയിലുള്ളവിജയമാണ്അടിസ്ഥാന യോഗ്യത.
    ഓണ്‍ലൈന്‍ അപേക്ഷകള്‍ സ്വീകരിക്കുന്ന അവസാന തീയ്യതിഒക്‌ടോബര്‍ 18ന് വൈകുന്നേരം അഞ്ച് മണിയാണ്.


    
    ബംഗളൂരു അടക്കമുള്ള എ ക്ലാസ്സ് നഗരങ്ങളില്‍ സ്റ്റെനോഗ്രാഫര്‍ ഗ്രേഡ്‌സിക്ക് ഏകദേശം 65,000 രൂപയും, സ്റ്റെനോഗ്രാഫര്‍ ഗ്രേഡ്ഡിക്ക് ഏകദേശം 40,000 രൂപയുമാണ് ശമ്പളം. ഒഴിവുകളുടെഎണ്ണംകണക്കാക്കപ്പെട്ടില്ല.ഓണ്‍ലൈന്‍ വഴി മാത്രമേ പരീക്ഷക്ക് അപേക്ഷിക്കാവൂ. https://ssc.nic.in എന്ന വെബ്‌സൈറ്റില്‍കൂടിയാണ് അപേക്ഷിക്കേണ്ടത്. പട്ടികജാതി, പട്ടിക വര്‍ഗ്ഗം,വിഭിന്നശേഷിക്കാര്‍, വിമുക്തഭടന്മാര്‍, വനിതകള്‍ എന്നിവര്‍ ഫീസിളവിനും സംവരണത്തിനും അര്‍ഹരാണ്.
    മറ്റുവിവരങ്ങള്‍ എന്നിവ എസ്എസ്‌സിയുടെwww.ssckkr.kar.nic.in, https://ssc.nic.inഎന്നീ വെബ്‌സൈറ്റുകളില്‍ അപ്‌ലോഡ്‌ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
    കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 080-25502520, 9483862020 എന്നീ നമ്പറുകളില്‍ തിങ്കള്‍മുതല്‍വെള്ളിവരെയുള്ളദിവസങ്ങളില്‍രാവിലെ 10 മണിമുതല്‍വൈകുന്നേരംഅഞ്ചുമണിവരെവിളിക്കാവുന്നതാണ്.


    
    GK

    
    
    (Release ID: 1586805) Visitor Counter : 5