      PIB Headquarters

      എയര്‍ഇന്ത്യയുടെ തിരുവനന്തപുരത്തെ എം.ആര്‍.ഒയ്ക്ക് മികച്ചപ്രവര്‍ത്തന ലാഭം
      Posted On: 10 OCT 2019 6:38PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരം അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളത്തിലെ എയര്‍ഇന്ത്യയുടെ പരിപാലന, പരിശീലന, പരിശോധനാ സംവിധാനമായമെയിന്റനന്‍സ് റിപ്പയര്‍ ആന്‍ഡ് ഓവര്‍ഹാള്‍ - (എംആര്‍ഒ)രാജ്യത്ത്മികച്ചപ്രവര്‍ത്തന ലാഭം നേടി. എയര്‍ ഇന്ത്യ സര്‍വീസസ് ലിമിറ്റഡ് (എഐഎസ്ഇഎല്‍) ചീഫ് മെയ്ന്റനന്‍സ് മാനേജര്‍ ശ്രീ. പ്രശാന്ത് ഗോസാവിവാര്‍ത്താസമ്മേളനത്തില്‍ അറിയിച്ചതാണിത്.

    തിരുവനന്തപുരം എംആര്‍ഒ അടുത്തവര്‍ഷം 120 കോടിരൂപയുടെ വരുമാനമാണ്പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്. 2018-19 കാലയളവില്‍എംആര്‍ഒ നേടിയ 3.5 കോടിരൂപയുടെപരിശീലന വരുമാനം, 2019-20 കാലയളവില്‍ ഇരട്ടിച്ച് 6.67 കോടിരൂപയിലെത്തുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നതായും അദ്ദേഹംവാര്‍ത്താ സമ്മേളനത്തില്‍ അറിയിച്ചു. ഇന്ത്യക്കകത്തുംവിദേശത്തുമുള്ള സ്വകാര്യ വിമാന സര്‍വ്വീസുകള്‍ക്ക് കൂടി അറ്റുകുറ്റപ്പണികള്‍ നടത്താനും ലക്ഷ്യമിടുന്നതായി അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ഈ ഉദ്ദേശ്യത്തോടെസ്‌പൈസ്‌ജെറ്റുമായി കരാറില്‍ ഒപ്പുവെച്ചിട്ടുണ്ട്. ഫ്‌ളൈദുബായ്, ഒമാന്‍ എയര്‍ എന്നിവയുമായുള്ള കരാര്‍നടപടികള്‍ പുരോഗമിക്കുകയാണെന്നും കേരളത്തിലെ ഗള്‍ഫ് യാത്രക്കാരുടെ ആധിക്യം ഇതിന് തുണയാകുമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
    രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ എംആര്‍ഒ എഐഎസ്ഇഎലിന്റേതാണ്ആണ്. രാജ്യത്ത് എയ്‌സലിന്റെതിരുവനന്തപുരംഎംആര്‍ഒയെകൂടാതെ ന്യൂഡല്‍ഹി, മുംബൈ, നാഗ്പൂര്‍, ഹൈദരാബാദ്, കൊല്‍ക്കത്ത എന്നീ അഞ്ച്എംആര്‍ഒകളാണ് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നത്. രാജ്യത്തിനകത്തും പുറത്തുമുള്ള എംഎര്‍ഒകളേക്കാള്‍തൊഴിലാളികളുടെവേതനവും ഭൂമിയുടെവിലയുംകേരളത്തില്‍ കുറവാണെന്നതും തിരുവനന്തപുരം എംആര്‍ഒയുടെമികച്ച രീതിയിലുള്ള പ്രവര്‍ത്തനത്തിന് ഏറെ അനുകൂല സാഹചര്യമൊരുക്കുന്നു.


    സാങ്കേതിക വിദ്യയില്‍ വിദഗ്ദ്ധരും വിദ്യാസമ്പന്നരുമായതൊഴിലാളികള്‍ ഏറെയുള്ളത്‌കേരളത്തിലാണ്. ഗള്‍ഫ് രാജ്യങ്ങളിലേക്കടക്കം യാത്രാതിരക്കുള്ള കേരളത്തില്‍, വിമാനയാത്രക്കാരുടെയും സര്‍വ്വീസുകളുടെയും എണ്ണം വര്‍ധിച്ചതും മറ്റുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായി നാലുവിമാനത്താവളങ്ങള്‍ കേരളത്തിലാണെന്നതും ഏറെഗുണകരമായെന്ന്ചീഫ് മെയ്ന്റനന്‍സ് മാനേജര്‍ പറഞ്ഞു.
    പ്രവര്‍ത്തനം ആരംഭിച്ച് ആറ് വര്‍ഷം പിന്നിട്ടപ്പോള്‍ വലിയതോതിലുള്ളതൊഴിലവസരങ്ങള്‍സൃഷ്ടിക്കാനും തൊഴില്‍ പരിശീലനം നല്‍കാനും തിരുവനന്തപുരംഎംആര്‍ഒക്ക് സാധിച്ചിട്ടുണ്ട്. 256 തൊഴിലാളികളാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. മേക്ക് ഇന്‍ ഇന്ത്യാ പദ്ധതിയില്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തി നിരവധി ഉദ്യമങ്ങളുംഎംആര്‍ഒ ഏറ്റെടുത്തു. വിമാനങ്ങളുടെ അറ്റുകുറ്റപ്പണികള്‍ക്കായി രണ്ട് ഹാംഗറുകളാണ് തിരുവനന്തപുരംഎംആര്‍ഒയില്‍സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ളത്. മറ്റുഎംആര്‍ഒകളെ അപേക്ഷിച്ച് തിരുവനന്തപുരംഎംആര്‍ഒയില്‍ അറ്റകുറ്റപ്പണികളുടെചിലവ് 13-14 ശതമാനം കുറവാണെന്നുംഅദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
    വാര്‍ത്താസമ്മേളനത്തില്‍ ന്യൂഡല്‍ഹി പിഐബി അഡീഷണല്‍ ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീ. രാജീവ് ജയിന്‍, ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതി പുനിതാ എസ്, തിരുവനന്തപുരം പിഐബി ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. സൂരജ് മോന്‍ ആര്‍ എന്നിവരുംപങ്കെടുത്തു.


    GK/ND

    
    
    (Release ID: 1587771) Visitor Counter : 3