      PIB Headquarters

      നെമ്മാറയില്‍ പുതിയ പാസ്‌പോര്‍ട്ട് സേവാ കേന്ദ്രം
      Posted On: 03 OCT 2019 4:26PM by PIB Thiruvananthpuram


    പാലക്കാട് നെമ്മാറയില്‍ പുതിയ പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് പാസ്‌പോര്‍ട്ട് സേവാ കേന്ദ്രം പ്രവര്‍ത്തനം ആരംഭിക്കും. തപാല്‍ വകുപ്പുമായി സഹകരിച്ച് രാജ്യത്തെ കൂടുതല്‍ മേഖലകളില്‍ പാസ്‌പോര്‍ട്ട് സേവാ കേന്ദ്രങ്ങള്‍ തുടങ്ങാനുള്ള കേന്ദ്ര ഗവണ്മെന്റ് പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായാണ് ഇത്. കേന്ദ്രത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടനം ഒക്ടോബര്‍ 5ന് (ശനിയാഴ്ച ) രാവിലെ 11 .30 ന് നെമ്മാറ പോസ്റ്റ് ഓഫീസില്‍ കേന്ദ്ര വിദേശകാര്യ സഹ മന്ത്രി ശ്രീ വി. മുരളീധരന്‍ നിര്‍വഹിക്കും. ആലത്തൂര്‍ എംപി ശ്രീമതി രമ്യ ഹരിദാസ് അധ്യക്ഷത വഹിക്കും. നെമ്മാറ എം എല്‍ എ ശ്രീ കെ ബാബു ചടങ്ങില്‍ സംബന്ധിക്കും .


    
    IE/SKY

    
    
    (Release ID: 1587079) Visitor Counter : 4