      മാനവവിഭവശേഷി വികസന മന്ത്രാലയം

      അഞ്ച് പുതിയജവഹര്‍ നവോദയവിദ്യാലയങ്ങള്‍ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു ; 9 എണ്ണത്തിന് തറക്കല്ലിട്ടു
      Posted On: 11 OCT 2019 3:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    രാജ്യത്ത്അഞ്ച് പുതിയജവഹര്‍ നവോദയവിദ്യാലയങ്ങളും, ഒരുദേശീയ നവോദയലീഡര്‍ഷിപ്പ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടും കേന്ദ്ര മാനവ വിഭവശേഷിവികസന മന്ത്രി ശ്രീ. രമേശ് പൊഖ്രിയാല്‍ നിഷാങ്ക്ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നിന്ന്‌വീഡിയോകോണ്‍ഫറന്‍സ് വഴിയാണ്അദ്ദേഹംഉദ്ഘാടനം നിര്‍വ്വഹിച്ചത്. 9 പുതിയജവഹര്‍ നവോദയവിദ്യാലയങ്ങള്‍ക്കുംകേന്ദ്രമന്ത്രി വീഡിയോകോണ്‍ഫറന്‍സിലൂടെ തറക്കല്ലിട്ടു. ഉത്തര്‍പ്രദേശ്, ഒഡിഷ, ഗുജറാത്ത്എന്നിസംസ്ഥാനങ്ങളിലാണ് പുതിയ നവോദയവിദ്യാലയങ്ങള്‍ആരംഭിച്ചത്. ഒഡിഷയിലെ പുരിയിലാണ് നവോദയലീഡര്‍ഷിപ്പ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് തുടങ്ങിയിട്ടുള്ളത്.


    
    ത്രിപുര, ദക്ഷിണ പശ്ചിമഖാസികുന്നുകള്‍, ജല്‍പായ്പുരി, കലാബുരാഗി, കോളാര്‍, ഛത്തീസ്ഗഢ്, റാഞ്ചിക്ക്‌സമീപം ഖുന്തി, ഉത്തര്‍ പ്രദേശിലെ ബദൗന്‍ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് പുതിയ നവോദയവിദ്യാലയങ്ങള്‍ക്ക്തറക്കല്ലിട്ടത്.
    ND

    
    
    (Release ID: 1587951) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi