      PIB Headquarters

      കര്‍ഷകരുടെഅവകാശങ്ങള്‍സംരക്ഷിക്കുന്നത്‌സംബന്ധിച്ച ശില്‍പ്പശാലയ്ക്ക് തുടക്കമായി
      Posted On: 10 OCT 2019 5:44PM by PIB Thiruvananthpuram


    സസ്യജനുസ്സുകളും, കര്‍ഷകരുടെഅവകാശങ്ങളുംസംരക്ഷിക്കാനുള്ള നിയമംവഴിസസ്യസംരക്ഷണവും, അഭിവൃദ്ധിയും എന്ന വിഷയത്തെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ളശില്‍പ്പശാലകേന്ദ്ര കാര്‍ഷിക ഗവേഷണകേന്ദ്രത്തിനു കീഴില്‍തിരുവനന്തപുരത്തെ ശ്രീകാര്യത്ത് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന കേന്ദ്ര കിഴങ്ങുവിള ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തില്‍ (സി.ടി.സി.ആര്‍.ഐ) പി.പി.പി& എഫ്.ആര്‍.എ രജിസ്ട്രാര്‍ ജനറല്‍ ഡോ.ആര്‍.സി അഗര്‍വാള്‍ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.


    ജനിതകഗവേഷണരംഗത്ത് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെയും, കര്‍ഷകരുടെയുംഅവകാശങ്ങള്‍സംരക്ഷിക്കപ്പെടണമെന്ന്അദ്ദേഹംആവശ്യപ്പെട്ടു.


    കേന്ദ്ര കാര്‍ഷിക കമ്മീഷണര്‍ ഡോ.എസ്.കെമല്‍ഹോത്ര മുഖ്യാതിഥിയായിരുന്നു.ഐ.സി.എ.ആര്‍-സി.ടി.സി.ആര്‍.ഐ ഡയറക്ടര്‍ ഡോ. അര്‍ച്ചന മുഖര്‍ജി അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു.ക്രോപ് ഇംപ്രൂവ്‌മെന്റ് മേധാവിഡോ. എം.എന്‍. ഷീലസ്വാഗതവും, സോഷ്യല്‍ സയന്‍സസ് മേധാവിഡോ. ഷീലാ ഇമ്മാനുവേല്‍ നന്ദിയുംപറഞ്ഞു.


    മുന്‍വര്‍ഷങ്ങളില്‍സസ്യ ജനിതക ശേഖര സംരക്ഷണത്തിന് പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍ നേടിയ കര്‍ഷകരായ ശ്രീ. രവീന്ദ്രന്‍ (തിരുവനന്തപുരം), ശ്രീ. ഷാജി (വയനാട്) എന്നിവരെചടങ്ങില്‍ ആദരിച്ചു. 300 ഓളം കര്‍ഷകര്‍ ശില്‍പ്പശാലയില്‍പങ്കെടുത്തു.ഇതോടനുബന്ധിച്ച്കാര്‍ഷിക പ്രദര്‍ശനവുംസംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു.


    AM/ND

    
    
    (Release ID: 1587772) Visitor Counter : 2