      പഴ്‌സണല്‍, പബ്ലിക് ഗ്രീവന്‍സസ് ആന്റ് പെന്‍ഷന്‍സ് മന്ത്രാലയം

      അസിസ്റ്റന്റ്‌സെക്രട്ടറിമാരുടെ പരിശീലന പരിപാടിയുടെസമാപന സമ്മേളനത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി അധ്യക്ഷതവഹിച്ചു
      Posted On: 01 OCT 2019 5:39PM by PIB Thiruvananthpuram


    പ്രധാനമന്ത്രിക്ക്മുന്നില്‍ 2017 ബാച്ചിലെഐ.എ.എസ്ഓഫീസര്‍മാര്‍അവതരണങ്ങള്‍ നടത്തി
    
    
    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ഇന്ന് നടന്ന അസിസ്റ്റന്റ്‌സെക്രട്ടറിമാരുടെ (2017 ഐ.എ.എസ് ബാച്ച്) പരിശീലന പരിപാടിയുടെസമാപന സമ്മേളനത്തില്‍പങ്കെടുത്തു.
    ഓഫീസര്‍മാര്‍ പ്രധാനമന്ത്രിക്ക് മുമ്പില്‍ നിരവധി അവതരണങ്ങള്‍ നടത്തി. വികസനം കാംക്ഷിക്കുന്ന ജില്ലകളുടെ പരിവര്‍ത്തനം മുതല്‍ ഭരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ പ്രശ്‌നങ്ങളുടെ പരിഹാരവും, സുതാര്യവും, വേഗത്തിലുമുള്ളസേവന പ്രദാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങള്‍അവതരണത്തില്‍ഉള്‍പ്പെട്ടു.
    പുതിയആശയങ്ങള്‍, പുതിയസങ്കല്പങ്ങള്‍, പുതിയകാഴ്ചപ്പാടുകള്‍തുടങ്ങിയവ പൂര്‍ണ്ണ മനസ്സോടെഉള്‍ക്കൊള്ളണമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ഓഫീസര്‍മാരെആഹ്വാനം ചെയ്തു. ബഹുവിധ സ്രോതസ്സുകളില്‍ നിന്നുള്ള പ്രതികരണങ്ങള്‍എടുത്ത്അവയെവിശകലനം ചെയ്ത്ഉള്‍ക്കൊള്ളണമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു. ജിജ്ഞാസയെ പരിപോഷിപ്പിച്ചുകൊണ്ട്, നിരന്തര പഠനത്തിനായിയത്‌നിക്കണമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി അവരെഉദ്‌ബോധിപ്പിച്ചു.
    ഒരുഗവണ്‍മെന്റ്ഉദ്യോഗസ്ഥനെ സംബന്ധിച്ച്‌സര്‍വ്വീസില്‍തുടര്‍ പരിശീലനം പരമപ്രധാനമാണ്. കാരണംഅത്‌നിഷ്പക്ഷത ഉറപ്പ്‌വരുത്തുമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
    പൊതുജന പങ്കാളിത്തത്തിന്റെ പ്രാധാന്യംഊന്നിപ്പറഞ്ഞുകൊണ്ട്ഗവണ്‍മെന്റ് പദ്ധതികളുടെ ഫലപ്രദമായ നടത്തിപ്പിന് കൂട്ടായ ശ്രമങ്ങള്‍ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാന്‍ അദ്ദേഹംയുവഓഫീസര്‍മാരെആഹ്വാനം ചെയ്തു. അസിസ്റ്റന്റ്‌സെക്രട്ടറിയായിസേവനമനുഷ്ഠിച്ച കാലയളവില്‍ലഭിച്ച അനുഭവ സമ്പത്ത് ഉള്‍ക്കൊള്ളാന്‍ അദ്ദേഹംഓഫീസര്‍മാരോട്ആവശ്യപ്പെട്ടു. പ്രധാനമന്ത്രി യുവഓഫീസര്‍മാരുടെഅവതരണങ്ങളെഅഭിനന്ദിക്കുകയും, മുന്നോട്ടുള്ളഅവരുടെ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ക്ക്ആശംസകള്‍ നേരുകയുംചെയ്തു.
    'നിങ്ങളുടെവിജയംരാജ്യത്തിന് മുഖ്യമാണ്. നിങ്ങളുടെവിജയത്തിന് നിരവധി ജനങ്ങളുടെജീവിതങ്ങളെ പരിവര്‍ത്തിപ്പിക്കാന്‍ കഴിയും.''പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
    ND-
    ***

    
    
    (Release ID: 1587005) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi