      PIB Headquarters

      മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ 150-ാം ജന്മവാര്‍ഷികം :കേന്ദ്രമന്ത്രി രവിശങ്കര്‍ പ്രസാദ്ഡിജിറ്റല്‍ ചര്‍ക്ക അനാച്ഛാദനം ചെയ്തു
      Posted On: 04 OCT 2019 10:39PM by PIB Thiruvananthpuram


    എന്‍ഐസിയുടെവെബ്സൈറ്റുകളില്‍ഗാന്ധിയന്‍ ചിന്തകള്‍ഉള്‍പ്പെടുത്തും

    മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ 150-ാം ജന്മവാര്‍ഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച്‌കേന്ദ്ര ഇലക്ട്രോണിക്, ഐടി, കമ്മ്യൂണിക്കേഷന്‍സ്, നിയമ, നീതി മന്ത്രി ശ്രീ. രവി ശങ്കര്‍ പ്രസാദ്‌ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നടന്ന ചടങ്ങില്‍ഡിജിറ്റല്‍ ചര്‍ക്ക അനാച്ഛാദനം ചെയ്തു. ത്രിവര്‍ണ്ണ ശോഭയില്‍തിളങ്ങുന്ന ഡിജിറ്റല്‍ ചര്‍ക്ക, ഡിജിറ്റല്‍ നൂലുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടുള്ള പരമ്പരാഗത രൂപകല്‍പ്പനയുടെസംയോജനമാണ്. പ്ലാസ്റ്റിക് രഹിതതൊഴിലിടത്തേക്ക് നീങ്ങാന്‍ നാം പ്രതിജ്ഞാബദ്ധരാണെന്നും, 2020 ഓടെ ഒറ്റത്തവണ ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് വെട്ടിക്കുറയ്ക്കാന്‍ ഗവണ്‍മെന്റ് സംവിധാനങ്ങള്‍ പൂര്‍ണ്ണസജ്ജമാണെന്നും ശ്രീ. രവി ശങ്കര്‍ പ്രസാദ് പറഞ്ഞു.

    സമൂഹത്തിന്റെസൗഹാര്‍ദ്ദ വളര്‍ച്ചയ്യ് ഗാന്ധിയന്‍ തത്ത്വചിന്തക്ക് ഏറെ പ്രസക്തിയുണ്ടെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ഇലക്ട്രോണിക്, ഐടി മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ളഎല്ലാവകുപ്പുകളും ഗാന്ധിജിയുടെആശയങ്ങള്‍നിത്യജീവിതത്തില്‍ ഉള്‍ക്കൊള്ളാന്‍ മുന്നോട്ട്‌വരണമെന്നും ശ്രീ. പ്രസാദ് പറഞ്ഞു. ശുചിത്വഭാരതമെന്ന്‌ലക്ഷ്യം വേഗത്തിലാക്കാന്‍ മാത്രമല്ല, സ്ത്രീ ശാക്തീകരണത്തിനും, ഭരണംമെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുംഇത്‌സഹായിക്കുമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. എന്‍ഐസികൈകാര്യംചെയ്യുന്ന ഓരോവെബ്സൈറ്റിലുംഒരുഗാന്ധിയന്‍ ചിന്തയെങ്കിലുംരേഖപ്പെടുത്താന്‍ ശ്രീ. രവിശങ്കര്‍ പ്രസാദ് എന്‍ഐസിയോട് നിര്‍ദ്ദേശിച്ചു. ഇത് ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനത്തില്‍ ഗാന്ധിയന്‍ സമീപനം കൊണ്ടുവരുമെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
    മന്ത്രാലയംവികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഓട്ടോമേറ്റഡ്‌റിയല്‍ടൈം പെര്‍ഫോമന്‍സ് സ്മാര്‍ട്ട്‌ബോര്‍ഡും മന്ത്രി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. കേന്ദ്ര/സംസ്ഥാന/ ജില്ലാതലങ്ങളിലെമന്ത്രാലയത്തിന്റെ പദ്ധതികള്‍ സംബന്ധിച്ച ഏകജാലക സംവിധാനമാണ്‌സ്മാര്‍ട്ട്‌ബോര്‍ഡ്.
    GK

    
    
    (Release ID: 1587332) Visitor Counter : 3