      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍വിലവിവരങ്ങള്‍ ശേഖരിക്കാന്‍ പുതിയമൊബൈല്‍ആപ്പ്
      Posted On: 01 OCT 2019 9:15PM by PIB Thiruvananthpuram


    പ്രകൃതിദത്തറബ്ബറിന്റെവിലസംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങള്‍ദിവസേന ശേഖരിക്കുന്നതിനായിറബ്ബര്‍ ട്രേഡ് ഇന്‍ഫോ എന്ന പേരില്‍റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് പുതിയമൊബൈല്‍ആപ്പ്തയ്യാറാക്കി. നിലവിലുള്ളറബ്ബര്‍വിലശേഖരണസംവിധാനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും അതുവഴിവിവരങ്ങള്‍അറിയുന്നതിനുള്ളഡാറ്റാസോഴ്‌സുകള്‍ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുമാണ്‌ബോര്‍ഡ്‌ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. ഡാറ്റാസോഴ്‌സുകള്‍കൂടുന്നതിലൂടെ ഭാവിയില്‍വിലവിവരശേഖരണപ്രക്രിയയുടെകൃത്യതയും വര്‍ദ്ധിക്കും. നാഷണല്‍ ഇന്‍ഫോര്‍മാറ്റിക്‌സ് സെന്ററിന്റെസഹായത്തോടെയാണ്‌ബോര്‍ഡ് പുതിയമൊബൈല്‍ആപ്പ്തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്നത്.
    കോട്ടയം, കൊച്ചിഎന്നീവിപണികളിലെവ്യാപാരികള്‍, സംസ്‌കര്‍ത്താക്കള്‍, നിര്‍മ്മാതാക്കള്‍, ബ്രോക്കര്‍മാര്‍, ഏജന്റുമാര്‍തുടങ്ങിയവരില്‍നിന്നെല്ലാം 1970 മുതല്‍ബോര്‍ഡ്‌റബ്ബര്‍വിലസംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങള്‍ശേഖരിച്ചുവരുന്നു. ഈ വിവരങ്ങളാണ് പ്രകൃതിദത്തറബ്ബര്‍മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവര്‍റബ്ബര്‍വിലയുടെസൂചകമായികണക്കാക്കിവരുന്നത്. കര്‍ഷകര്‍, റബ്ബറുത്പാദകസംഘങ്ങള്‍, വ്യാപാരികള്‍, സംസ്‌കര്‍ത്താക്കള്‍, നിര്‍മ്മാതാക്കള്‍, നയരൂപവക്താക്കള്‍തുടങ്ങിയവരെല്ലാംറബ്ബറിന്റെകൊടുക്കല്‍വാങ്ങലുകള്‍സഹിതംവിപണിസംബന്ധമായഎല്ലാത്തിനും ബോര്‍ഡ് പ്രസിദ്ധം ചെയ്യുന്ന ഈ വിലയെആണ് ആശ്രയിക്കുന്നത്.
    ഗൂഗിള്‍ പ്ലേസ്റ്റോറില്‍ ഈ പുതിയമൊബൈല്‍ആപ്പ്‌ലഭ്യമാണ്അതിലൂടെഎളുപ്പത്തില്‍വിവരങ്ങള്‍ കൈമാറാന്‍ കഴിയും. ആപ്പ്ആദ്യമായിഡൗണ്‍ലോഡ് ചെയ്യുമ്പോള്‍ ഒരുതവണരജിസ്റ്റര്‍ചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്. ഇത്തരത്തില്‍റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെഅംഗീകാരം നേടിയാലേവിവരങ്ങള്‍ആപ്പില്‍ ചേര്‍ക്കാന്‍ കഴിയൂ.എല്ലാവ്യപാരദിനങ്ങളിലുംഉച്ചകഴിഞ്ഞ്മൂന്നുമണിവരെവിവരങ്ങള്‍ അപ്‌ലോഡ്‌ചെയ്യാം. മൂന്നുമണിവരെ അപ് ലോഡ്‌ചെയ്യാത്തവരെസന്ദേശം നല്‍കി ഓര്‍മ്മപ്പെടുത്തുന്നതിനും ആപ്പില്‍സംവിധാനമുണ്ട്.


    ND

    
    
    (Release ID: 1587007) Visitor Counter : 3