      PIB Headquarters

      വിജയദശമി ദിനത്തില്‍ തപാല്‍വിതരണം
      Posted On: 03 OCT 2019 10:30PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഈ മാസം 6-ാം തീയതിമുതല്‍ 8-ാം തീയതിവരെതുടര്‍ച്ചയായിമൂന്ന് തപാല്‍ അവധി വരുന്നതിനാല്‍ 8-ാം തീയതി (ചൊവ്വാഴ്ച) രജിസ്‌റ്റേഡ്അല്ലാത്ത തപാല്‍ഉരുപ്പടികളുടെയും, സ്പീഡ് പോസ്റ്റ്ഉരുപ്പടികളുടെയുംഡെലിവറിഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണെന്ന്‌കേരളസര്‍ക്കിള്‍ചീഫ് പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ജനറല്‍അറിയിച്ചു. സംസ്ഥാനത്തുടനീളമുള്ളഎല്ലാഡിപ്പാര്‍ട്ട്‌മെന്റല്‍ തപാല്‍ഓഫീസുകളിലും, സ്പീഡ് പോസ്റ്റ്‌കേന്ദ്രങ്ങളിലും തപാല്‍ഉരുപ്പടികളുടെവിതരണംഉണ്ടായിരിക്കും.


    തപാല്‍വകുപ്പിന്റെ നയപ്രകാരം തപാല്‍ഉരുപ്പടികളുടെവിതരണംകൂടാതെമൂന്നോഅതിലധികമോതുടര്‍ച്ചയായ അവധി ദിനങ്ങള്‍ ഉണ്ടാകാന്‍ പാടില്ല.


    

    
    (Release ID: 1587162) Visitor Counter : 6