      PIB Headquarters

      ആഗോളവിദ്യാര്‍ത്ഥിസൗരോര്‍ജ്ജഅസംബ്ലി :സംസ്ഥാനത്ത് അറുപതിലേറെവിദ്യാലയങ്ങള്‍ പങ്കാളികളായി
      Posted On: 02 OCT 2019 8:38PM by PIB Thiruvananthpuram

      മഹാത്മാ ഗാന്ധിയുടെ 150-ാം ജന്മ വാര്‍ഷികാഘോഷത്തോടനുബന്ധിച്ച് കാലടി ശ്രീ ശങ്കര കോളജിലെ ഡിഡിയു കൗശല്‍ കേന്ദ്ര സംഘടിപ്പിച്ച സോളാര്‍ ശില്‍പശാലയില്‍ പങ്കെടുത്ത വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ സോളാര്‍ വിളക്കുകള്‍ തെളിയിക്കുന്നു.

    മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ 150-ാം ജന്മദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച്‌കേന്ദ്ര നവീന പുനരുപയോഗഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയത്തിന്റെയും ബോംബെ ഐ.ഐ.ടിയുടെയും ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ ഹരിത ഊര്‍ജ്ജത്തിന്റെ പ്രചരണാര്‍ത്ഥം രാജ്യമൊട്ടുക്ക്‌സംഘടിപ്പിച്ച ആഗോളവിദ്യാര്‍ത്ഥിസൗരോര്‍ജ്ജഅസംബ്ലിയില്‍സംസ്ഥാനത്തെ അറുപതിലേറെ വിദ്യാലയങ്ങളിലും, എഞ്ചിനീയറിംഗ്‌ കോളേജുകളിലും നിന്നുള്ള നൂറ്കണക്കിന് വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ പങ്കാളികളായി.

    
    
    കാലടി ശ്രീ ശങ്കര കോളേജിലെ ഡിഡിയു കൗശല്‍ കേന്ദ്ര സംഘടിപ്പിച്ച സോളാര്‍ ശില്‍പശാല പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ഡോ. എ. സുരേഷ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഡിഡിയു കൗശല്‍ കേന്ദ്ര മേധാവി പ്രൊഫ. ഡോ. കെ. എസ്. കുമാരി, ഐക്യുഎസി കോ-ഓര്‍ഡിനേറ്റര്‍ ഡോ. പ്രീതിനായര്‍, ഡിഡിയു കൗശല്‍ കേന്ദ്രകോഴ്‌സ്‌കോ -ഓര്‍ഡിനേറ്റര്‍ ഡോ. ഷീലാമ്മ ജേക്കബ് എന്നിവര്‍ പ്രസംഗിച്ചു.
    
    
    തിരുവനന്തപുരത്ത് നെടുമങ്ങാട്ടെ ആനാടുള്ള മോഹന്‍ദാസ് കോളേജ്ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്ആന്റ്‌ടെക്‌നോളജിയില്‍ സംഘടിപ്പിച്ച സ്റ്റുഡന്റ്‌സോളാര്‍ അംബാസഡര്‍വര്‍ക്ക് ഷോപ്പില്‍വിവിധ എഞ്ചിനിയറിംഗ്‌വിഭാഗങ്ങളില്‍ നിന്നായിതെരഞ്ഞെടുത്ത 75 വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ പങ്കെടുത്തു. കോര്‍ഡിനേറ്റര്‍ പ്രൊഫ. രാഹുല്‍ ആര്‍ എസ്, മാസ്റ്റര്‍ പരിശീലകരായിതെരഞ്ഞെടുത്ത കോളേജിലെ ഏഴാംസെമസ്റ്റര്‍ഇലക്ടിക്കല്‍ ആന്‍ഡ് ഇലക്ട്രോണിക്‌സ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്‌വിദ്യാര്‍ത്ഥി കളായ ആദിത്യകൃഷ്ണ, പാര്‍വ്വതി ബാലചന്ദ്രന്‍, അരവിന്ദ് വിഎസ് എന്നിവര്‍ശില്‍പശാലയ്ക്കും പരിശീലനത്തിനും നേതൃത്വം നല്‍കി.


    നെടുമങ്ങാട് ആനാട് മോഹന്‍ദാസ് കോളേജ്ഓഫ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്ആന്റ്‌ടെക്‌നോളജിയില്‍ സംഘടിപ്പിച്ച സ്റ്റുഡന്റ്‌സോളാര്‍ അംബാസഡര്‍ വര്‍ക്ക്‌ഷോപ്പില്‍വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ നിര്‍മ്മിച്ച സൗരോര്‍ജ്ജ പഠനവിളക്കുകള്‍് പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നു


    

    
    ബോംബൈഐഐടിയുടെസഹായത്തോടെവിതരണംചെയ്തസോളാര്‍ പാനല്‍, ഇലക്ടോണിക്‌സ് കിറ്റുകള്‍ ഉപയോഗിച്ചാണ്‌വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് പരിശീലനം നല്‍കിയത്. വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ സൗരോര്‍ജ്ജ വിളക്കിനുപയോഗിക്കുന്ന എല്‍ഇഡി ബള്‍ബുകള്‍ ഘടിപ്പിക്കുന്നതിലും, സൗരോര്‍ജ്ജ സെല്ലിന്റെ സാങ്കേതികവിദ്യയിലും പരിശീലനം നല്‍കിയശേഷംസോളാര്‍ പഠന വിളക്കുകള്‍ ഘട്ടം ഘട്ടമായി നിര്‍മ്മിച്ച് പ്രകാശിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു.
    കൊല്ലം ശ്രീനാരായണകോളേജില്‍ ഭൗതികശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിന്റെആഭിമുഖ്യത്തിലുള്ള ഡിഗ്രി, പിജിവിഭാഗങ്ങളില്‍ നിന്നായി നൂറോളംവിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ പങ്കെടുത്തു.


    ബോംബെ ഐ.ഐ.ടിയുടെമേല്‍നോട്ടത്തില്‍തയ്യാറാക്കിയ പദ്ധതി പ്രകാരംസ്റ്റുഡന്റ്‌സോളാര്‍വിളക്കുകള്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിന് ശില്‍പ്പശാലയില്‍ പരിശീലനം നല്‍കി. അമ്പത് സ്റ്റുഡന്റ്‌സോളാര്‍വിളക്കുകള്‍ശില്‍പ്പശാലയുടെ ഭാഗമായി നിര്‍മ്മിച്ചു. കാര്‍ബണ്‍ അധിഷ്ഠിത ഇന്ധനങ്ങളുടെ ഉപയോഗംമൂലമുള്ളകാലാവസ്ഥാമാറ്റങ്ങള്‍, ആഗോളതാപനം, സുസ്ഥിരവികസനത്തിന് മുമ്പിലുളള വെല്ലുവിളികള്‍ എന്നിവശില്‍പ്പശാലയില്‍ ചര്‍ച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടു.


    സുസ്ഥിരവികസനത്തിന് ഗാന്ധിയന്‍ ദര്‍ശനങ്ങള്‍ എന്ന വിഷയത്തെ അധികരിച്ച്‌വികേന്ദ്രീകൃതമായ പാരമ്പര്യേതര ഊര്‍ജ്ജം എന്ന നിലയില്‍സൗരോര്‍ജ്ജത്തിന്റെ പ്രസ്‌ക്തിയെപ്പറ്റിശില്‍പ്പശാലവിലയിരുത്തി. കൊല്ലം ശ്രീനാരായണകോളേജ് ഭൗതികശാസ്ത്ര വിഭാഗം അധ്യാപകരായഡോ. എസ്. ശങ്കര്‍, ഡോ.എം.എസ്. റോക്‌സി, രഹ്ന.ആര്‍എന്നിവര്‍ശില്‍പ്പശാലയ്ക്ക് നേതൃത്വം നല്‍കി. എസ്.എന്‍.കോളേജ് പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ഡോ. ആര്‍.സുനില്‍കുമാര്‍ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.ഭൗതികശാസ്ത്ര വിഭാഗം മേധാവിഡോ. ജി. സജീവ്കുമാര്‍ അധ്യക്ഷതവഹിച്ചു. പ്രമുഖ നാനോ സാങ്കേതികവിദഗ്ധനും, യു.ജി.സിയുടെഎമിറേറ്റസ് പ്രൊഫസറുമായഡോ. ആര്‍.രവീന്ദ്രന്‍ മുഖ്യഅതിഥിയായി പങ്കെടുത്തു.

    സമാപന ചടങ്ങില്‍ശില്‍പ്പശാലയില്‍ നിര്‍മ്മിച്ച എല്ലാസോളാര്‍വിളക്കുകളുംഒന്നിച്ച്‌തെളിയിച്ചത് പുത്തന്‍ അനുഭവമായി.


    
    ഗാന്ധിഗ്ലോബല്‍സോളാര്‍യാത്ര സംരംഭവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പത്തനാപുരംഎഞ്ചിനീയറിംഗ്‌കോളേജില്‍വച്ച് ഐ.ഇ.ഡി.സി, ഐ.ഇ.ഇ.ഇ, ഉന്നത് ഭാരത് അഭിയാന്‍ (യു.ബി.എ) എന്നിവയുടെസംയുക്താഭിമുഖ്യത്തില്‍സ്റ്റുഡന്റ്‌സോളാര്‍അംബാസഡര്‍വര്‍ക്ക്‌ഷോപ് നടന്നു.


    ബോംബൈഐഐടിയുമായിസഹകരിച്ചു നടത്തിയ ഈ പരിശീലനത്തില്‍ അമ്പതോളം ബി-ടെക്‌വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍'പ്രകൃതിസൗഹൃദഊര്‍ജ്ജ ഉപയോഗം' എന്ന മുദ്രാവാക്യംഉയര്‍ത്തിയാണ് പങ്കെടുത്തത്. സോളാര്‍ ലാമ്പുകളുടെ സംയോജനവും, സോളാല്‍സെല്ലിന്റെസാങ്കേതികയിലുമുള്ള പരിശീലനവുമാണ് നല്‍കിയത്.

    
    
    (Release ID: 1587004) Visitor Counter : 4