      PIB Headquarters

      ശുചിത്വ ബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടിയും സൗജന്യ മെഡിക്കല്‍ ക്യാമ്പും
      Posted On: 15 OCT 2019 5:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴില്‍ തിരുവനന്തപുരത്തുള്ള റീജിയണല്‍ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോയുംകരകുളം ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്, ഗവ. ആയുര്‍വ്വേദആശുപത്രി, സി.ഡി.എസ്. കരകുളം എന്നിവയും സംയുക്തമായി ശുചിത്വ ബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടിയും മെഡിക്കല്‍ ക്യാമ്പും സംഘടിപ്പിക്കുന്നു.


    
    ഒക്ടോബര്‍ 16ന് രാവിലെ 10 മണിക്ക്കരകുളംപഞ്ചായത്ത്കമ്മ്യൂണിറ്റി ഹാളില്‍ വച്ച് നടക്കുന്ന പരിപാടി പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീമതിഎം. എസ്. അനില ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.ശുചിത്വം, പോഷകാഹരം എന്നി വിഷയങ്ങളില്‍ ബോധവല്‍ക്കരണ ക്ലാസ്സുകളും ഉണ്ടാകും. ഇതിനോടനുബന്ധിച്ച് സൗജന്യ ആയുര്‍വേദമെഡിക്കല്‍ ക്യാമ്പും പാവക്കൂത്തുംസംഘടിപ്പിക്കും.
    
    GK

    
    
    (Release ID: 1588168) Visitor Counter : 3