      PIB Headquarters

      താംബരത്തു നിന്നും കൊമ്പുവേളിയിലേക്ക് പ്രത്യേക അണ്‍റിസര്‍വ്വ്ഡ് ട്രെയിന്‍
      Posted On: 23 OCT 2019 9:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    ദീപാവലിഉത്സവവേളയില്‍യാത്രക്കാരുടെതിരക്ക് കുറയ്ക്കാന്‍ താംബരത്തില്‍ നിന്ന്‌കൊച്ചുവേളിയിലേക്ക് 26.10.2019 ന് റിസര്‍വ്‌ചെയ്യാത്ത പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍ ഓടിക്കും. താംബരം - കൊച്ചുവേളി പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍ (ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 06031)രാവിലെ 07.45 ന് താംബരത്തില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് രാത്രി 11 മണിക്ക്‌കൊച്ചുവേളിയില്‍ എത്തും. ട്രെയിനിന് 10 സെക്കന്‍ഡ് ക്ലാസ്സ്‌ചെയര്‍കാര്‍കോച്ചുകളും, 9 ജനറല്‍സെക്കന്റ്‌കോച്ചുകളും ഉണ്ടായിരിക്കും.


    
    ട്രെയിനിന് ചെങ്കല്‍പട്ട്, മേല്‍മറുവത്തൂര്‍, ടിണ്ടിവനം, വില്ലുപുരം, വിരുദാചലം, അരിയലൂര്‍, ശ്രീരംഗം, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി, ദിണ്ടിഗല്‍, മധുര, വിരുദനഗര്‍, സാത്തൂര്‍എന്നിവിടങ്ങളില്‍സ്റ്റോപ്പുകളുണ്ടായിരിക്കും.


    ND

    
    
    (Release ID: 1588988) Visitor Counter : 4