      PIB Headquarters

      കാര്‍ഷികമേഖലയില്‍ മികവ്‌ തെളിയിച്ച വനിതകള്‍ക്ക് ആദരവുമായിമഹിളാ കിസാന്‍ ദിവസ് ആചരണം
      Posted On: 15 OCT 2019 5:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    കൃഷിയിലും അനുബന്ധമേഖലകളിലുംമികവ്‌തെളിയിച്ച വനിതകള്‍ക്ക്ആദരവുമായി പത്തനംതിട്ട ജില്ലാകൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രം. മഹിളാ കിസാന്‍ ദിവസിന്റെ ഭാഗമായിട്ടാണ് വനിതകളെ ആദരിച്ചത്.


    സ്വന്തംകൃഷിയിടത്തില്‍എല്ലാത്തരം പച്ചക്കറികളും, വാഴ, ചേന,ജാതിതുടങ്ങിയകൃഷിയില്‍മികവ്‌തെളിയിച്ചതോടൊപ്പംകോഴിവളര്‍ത്തലിലും, കൂണ്‍ കൃഷിയിലുംമികച്ച വരുമാനം നേടുന്ന ഇരവിപേരൂര്‍ പഞ്ചായത്തില്‍ നെല്ലാട്‌സ്വദേശി മിനി ഡാനിയേല്‍, ബ്രോയിലര്‍കോഴിവളര്‍ത്തലിലൂടെസ്വയം പര്യാപ്തത നേടിയ നാരങ്ങാനം സ്വദേശിഎലിസബേത്ത് തോമസ്, കരിങ്കോഴിഉള്‍പ്പടെയുള്ള നാടന്‍ കോഴികളുടെ വിപുല ശേഖരത്തിനുടമയായ റാന്നിസ്വദേശിയായ അനിതകുമാരി ജെ, കോവല്‍കൃഷിയിലുടെ നിത്യച്ചെലവ്കണ്ടെത്തുന്ന തിരുവല്ലകല്ലുങ്കല്‍ സ്വദേശിശോഭനാ വിജയന്‍, തരിശ്പാടത്ത് പൊന്ന്‌വിളയിക്കുന്നതിന് നേതൃത്വം നല്‍കുകയും, തെങ്ങുകയറ്റത്തിലുള്‍പ്പടെവൈദഗ്ദ്യംതെളിയിച്ച വെസ്റ്റ്ഓതറസ്വദേശിജയകുമാരികെ.ബി., സംയോജിത കൃഷി അവലംബിച്ച്‌ സ്വന്തം പുരയിടത്തില്‍ നിന്നുംമികച്ച വരുമാനം നേടുന്ന കോയിപ്രം പഞ്ചായത്തിലെവള്ളിക്കാലാസ്വദേശിമോളിമാത്യു, കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രത്തിലെ പ്രദര്‍ശനത്തോട്ടങ്ങളുടെ പരിപാലനത്തിലൂടെ മികവിലെത്തിയ നിഷാവര്‍ഗീസ്, പശുവളര്‍ത്തല്‍, കാട, കോഴി, ആട്എന്നിവയുടെ പരിപാലനത്തോടൊപ്പം പച്ചക്കറി കൃഷിയിലും വിജയം നേടിയ ആറാട്ടുപുഴ സ്വദേശിനിയായ ലളിതാജേക്കബ്, കുരുമുളക്‌തൈകളുടെഉല്പാദനത്തിലും, കരിമീന്‍ കൃഷി, അലങ്കാരമത്സ്യകൃഷിഎന്നിവയുംവരുമാന മാര്‍ഗ്ഗമാക്കിയ ചെറുകോല്‍സ്വദേശി അന്നമ്മ ജേക്കബ്, അക്വാപോണിക്സില്‍വിജയംകണ്ടെത്തുകയും, സംയോജിതകൃഷിയില്‍ നേട്ടം കൊയ്തമാരാമണ്‍ ചെട്ടിമുക്ക്‌സ്വദേശിലീലാജേക്ക്ബ്, കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രത്തിലെവിവിധ മൃഗസംരക്ഷണയൂണിറ്റുകളുടെ പരിപലാനത്തിലൂടെ മികവിലെത്തിയരമണിമാത്യു, വ്യത്യസ്ത കഴിവുള്ളതന്റെമകനെ കാര്‍ഷികമേഖലയില്‍ പ്രോത്സാഹനം നല്‍കി, സ്വയംവരുമാനം കണ്ടെത്തുന്നതിന് കൈത്താങ്ങും പ്രചോദനവുമായി കൂടെ നില്‍ക്കുന്ന കോഴഞ്ചേരി കീഴുകരെസ്വദേശിലൂസി ഏബ്രഹാംഎന്നിവരെയാണ്ആദരിച്ചത്.


    
    കാര്‍ഡ്ഡയറക്ടര്‍റവ. ഏബ്രഹാം പി. വര്‍ക്കി അദ്ധ്യക്ഷത വഹിച്ചു. കോട്ടയംകൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രം മേധാവിഡോ. ജി. ജയലക്ഷ്മിഉദ്ഘാടനം നിര്‍വ്വഹിച്ചു. എം.സി.ആര്‍.ഡി. ഡയറക്ടര്‍റവ. വിനോദ്ഈശോ, കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രം മേധാവിഡോ. സി.പി. റോബര്‍ട്ട്, ശ്രീ.വിനോദ്മാത്യു, ശ്രീമതി.അമ്പിളി വറുഗീസ്, ശ്രീമതി. അനു ജോണ്‍, ശ്രീമതിസുനിതാറെജി, ശ്രീ. ഷോജിജോസഫ്, എന്നിവര്‍ പ്രസംഗിച്ചു. കാര്‍ഷിക മേഖലയില്‍ വൈദഗ്ദ്യം തെളിയിച്ച സ്ത്രീകളെ ആദരിക്കുന്നതിനായി 2016 ല്‍ കേന്ദ്ര സര്‍ക്കാര്‍ആരംഭിച്ച പദ്ധതിയാണ് രാഷ്ട്രീയമഹിളാ കിസാന്‍ ദിവസ്.


    GK

    
    
    (Release ID: 1588172) Visitor Counter : 7