      മന്ത്രിസഭ

      ഇന്ത്യയും അമേരിക്കയും തമ്മില്‍ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മേഖലകളിലെ സഹകരണത്തിനുള്ള കരാറിന് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം.
      Posted On: 23 OCT 2019 5:07PM by PIB Thiruvananthpuram


    ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മേഖലകളില്‍ ഇന്ത്യയും അമേരിക്കയും തമ്മില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിനുള്ള കരാറിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    പ്രയോജനങ്ങള്‍:


    · കരാര്‍ മുഖേന ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മേഖലകളിലെ പരസ്പര താല്‍പര്യങ്ങളുടെ സംയോജനത്തിലൂടെ ഉടലെടുക്കുന്ന കരുത്ത് ഉഭയകക്ഷി ബന്ധങ്ങളില്‍ ഒരു പുതിയ അദ്ധ്യായം കുറിക്കും.


    · ഉയര്‍ന്ന ഗുണനിലവാരമുള്ള ഗവേഷണ നവീന ആശയ കൂട്ടുകെട്ടുകള്‍ പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള അവസരത്തിന് പുറമെ ഇരു രാജ്യങ്ങളിലെയും ശാസ്ത്ര, സാങ്കേതിക സമൂഹങ്ങള്‍ തമ്മില്‍ നിലവിലുള്ള ബന്ധം വിപുലപ്പെടുത്താനും കരാര്‍ വഴിയൊരുക്കും.


    പ്രധാന സവിശേഷതകള്‍


    · ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വിവരങ്ങളുടെയും വിദഗ്ധരുടെയും കൈമാറ്റം.
    · സെമിനാറുകളും സമ്മേളനങ്ങളും സംഘടിപ്പിക്കല്‍
    · ശാസ്ത്രജ്ഞര്‍ക്കും സാങ്കേതിക വിദഗ്ധര്‍ക്കുമുള്ള പരിശീലനം
    · സഹകരണ ഗവേഷണ പദ്ധതികളുടെ നടത്തിപ്പ്
    · ശാസ്ത്രത്തെയും, നവീനാശയങ്ങളെയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പൊതു സ്വകാര്യ പങ്കാളിത്തങ്ങള്‍ക്ക് രൂപം നല്‍കല്‍.
    · അത്യാധുനിക ഗവേഷണ സൗകര്യങ്ങളുടെ പ്രയോജനപ്പെടുത്തല്‍
    ..


    ..
    ND

    
    
    (Release ID: 1588982) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Punjabi , Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada