      PIB Headquarters

      അന്തരിച്ചു
      Posted On: 17 OCT 2019 7:15PM by PIB Thiruvananthpuram


    പ്രസ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോന്യൂഡല്‍ഹിയിലെസീനിയര്‍ഫോട്ടോഗ്രാഫര്‍ ശ്രീ. എം. അശോകന്‍ അന്തരിച്ചു. 58 വയസ്സായിരുന്നു. ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍സ്വകാര്യആശുപത്രിയില്‍ഇന്ന് പുലര്‍ച്ചെയായിരുന്നുഅന്ത്യം. മൃതദേഹംസ്വദേശമായചെന്നൈയിലെ പൂനമല്ലിയിലുള്ളവസതിയില്‍ നാളെരാവിലെകൊണ്ടുവന്ന ശേഷംസംസ്‌കാരം നടക്കും. ഭാര്യഉമാ മഹേശ്വരി, മക്കള്‍ : ശ്വേതാ പ്രിയദര്‍ശിനി, ശിവറാം.

    മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ടിലേറെയായി പ്രസ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോയില്‍സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിരുന്ന ശ്രീ. അശോകന്‍ വിവിധ രാഷ്ട്രപതിമാര്‍, ഉപരാഷ്ട്രപതിമാര്‍, പ്രധാനമന്ത്രിമാര്‍തുടങ്ങിയവരുടെവിദേശയാത്രകളിലെസജീവസാന്നിധ്യമായിരുന്നു. ദേശീയവും, അന്തര്‍ദ്ദേശീയവുമായ നിരവധി സമ്മേളനങ്ങള്‍ പ്രസ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോയ്ക്ക്‌വേണ്ടിഅദ്ദേഹം പകര്‍ത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഏറ്റവുംഒടുവിലായിമഹാബലിപുരത്ത് നടന്ന ഇന്ത്യ - ചൈന അനൗപചാരികഉച്ചകോടിയുടെയുംചിത്രങ്ങള്‍ എടുത്തത് ശ്രീ. അശോകന്‍ ആയിരുന്നു.
    ND

    
    
    (Release ID: 1588423) Visitor Counter : 7