      PIB Headquarters

      ലോക ഗുണനിലവാര ദിനാചരണം കൊച്ചിയില്‍
      Posted On: 15 OCT 2019 5:24PM by PIB Thiruvananthpuram


    ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇന്ത്യന്‍ സ്റ്റാന്‍ഡേര്‍ഡ്‌സ് കൊച്ചി ഓഫീസിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ ലോക ഗുണനിലവാര ദിനാചരണം സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ഒക്‌ടോബര്‍ 16ന് വൈകുന്നേരം 6.00ന് ഗോകുലം പാര്‍ക്ക് കണ്‍വന്‍ഷന്‍ സെന്ററില്‍ നടക്കുന്ന പരിപാടിയില്‍ പ്രമുഖ മാനേജ്‌മെന്റ് കണ്‍സല്‍ട്ടന്റും വാല്യൂ വോള്‍ട്ട് ഇന്ത്യ മാനേജിങ്ങ് ഡയറക്ടറുമായ ശ്രീ സുരേഷ് നാരായണന്‍, വീക്ക് മാഗസിന്‍ ന്യൂ മീഡിയ ഡിവിഷന്‍ മേധാവി ശ്രീ നീരജ് കൃഷ്ണന്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ മുഖ്യാതിഥികളാകും. 'ആഗോള വേദി സൃഷ്ടിക്കുന്ന വീഡിയോ ഗുണനിലവാരം' എന്നതാണ് ഇത്തവണത്തെ ദിനാചരണത്തിന്റെ പ്രമേയം.


    
    IE/BSN

    
    
    (Release ID: 1588166) Visitor Counter : 7