      PIB Headquarters

      പുകപ്പുരകളെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ റബ്ബര്‍ ബോര്‍ഡ്‌ കോള്‍സെന്ററില്‍വിളിക്കാം
      Posted On: 14 OCT 2019 5:34PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ഷീറ്റുണക്കുന്ന പുകപ്പുരയുടെവിവിധമോഡലുകള്‍, അവയുടെ നിര്‍മ്മാണം, പ്രവര്‍ത്തനം എന്നിവസംബന്ധിച്ചും നിലവിലുള്ള പുകപ്പുരകളുടെ ക്ഷമത വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ളമാര്‍ഗ്ഗങ്ങളെക്കുറിച്ചുംകൂടുതലറിയുന്നതിന് റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെകോള്‍സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം. ഇതുസംബന്ധമായസംശയങ്ങള്‍ക്കുംചോദ്യങ്ങള്‍ക്കുംറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിലെ അസിസ്റ്റന്റ്‌ഡെവലപ്‌മെന്റ്ഓഫീസര്‍ സി. മാത്യുജോസഫ്മറുപടി നല്‍കും. ഈ പ്രത്യേക'ഫോണ്‍-ഇന്‍' പരിപാടിയിലേക്ക് 2019 ഒക്‌ടോബര്‍ 16 ബുധനാഴ്ചരാവിലെ 10 മുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക്ഒരുമണിവരെ 04812576622 എന്ന ഫോണ്‍ നമ്പരില്‍ വിളിക്കാം.


    ഗുണമേന്‍മയ്ക്ക് ഏറെ പ്രധാന്യമുള്ളഇക്കാലത്ത്കര്‍ഷകര്‍അവരുടെഉത്പന്നങ്ങളുടെഗുണനിലവാരം വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ച് കൂടുതല്‍വില നേടിയെടുക്കാന്‍ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതുണ്ട്. തരംതിരിക്കാത്ത ഷീറ്റിനേക്കാള്‍അധികവിലഉയര്‍ന്ന ഗ്രേഡിലുള്ളഷീറ്റിന് ലഭിക്കുന്നുണ്ട്. ഇപ്പോള്‍ നിലവിലുള്ളഅംഗീകൃതമാനദണ്ഡം അനുസരിച്ച്‌റബ്ബര്‍ഷീറ്റുകള്‍ പുകച്ച്ഒരുപോലെഉണങ്ങിയവയായിരിക്കണം. ഇതിന് ഷീറ്റുകള്‍ പുകപ്പുരയിലിട്ടുതന്നെ ഉണക്കേണ്ടതുണ്ട്. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌രൂപകല്‍പന ചെയ്തിട്ടുള്ള പുകപ്പുരകള്‍കൂടാതെ മറ്റുവിവിധ മോഡലുകളുംവിപണിയില്‍ലഭ്യമാണ്.


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെവിവിധ പദ്ധതികളെയും സേവനങ്ങളെയുംകുറിച്ചുള്ളവിവരങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നതിനായികോള്‍സെന്റര്‍തിങ്കള്‍മുതല്‍വെള്ളിവരെയുള്ളഎല്ലാ പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലുംരാവിലെ 09.30 മുതല്‍വൈകുന്നേരം 05.30 വരെ പ്രവര്‍ത്തിച്ചുവരുന്നു.
    NS

    
    
    (Release ID: 1588049) Visitor Counter : 6