      വാര്‍ത്താവിനിമയ, വിവരസാങ്കേതികവിദ്യാ മന്ത്രാലയം

      തപാല്‍സേവിംഗ്‌സ്അക്കൗണ്ടുകള്‍17 കോടിയില്‍ നിന്ന് 25 കോടിയാക്കാന്‍ തപാല്‍വകുപ്പ് പരിശ്രമിക്കണം-കേന്ദ്ര മന്ത്രി രവിശങ്കര്‍ പ്രസാദ്
      Posted On: 15 OCT 2019 1:57PM by PIB Thiruvananthpuram


    തപാല്‍ സേവിംഗ്‌സ്അക്കൗണ്ടുകള്‍ 17 കോടിയില്‍ നിന്ന് 25 കോടിയാക്കാന്‍ തപാല്‍വകുപ്പ് ശ്രമിക്കണമെന്ന്‌കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിനിമയ മന്ത്രി ശ്രീരവിശങ്കര്‍ പ്രസാദ് പറഞ്ഞു.ദേശീയ തപാല്‍ വാരാഘോഷത്തിന്റെ ഭാഗമായി ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍സംഘടിപ്പിച്ച പരിപാടിയില്‍ സംസാരിക്കുകയായിരുന്നു ശ്രീ. രവിശങ്കര്‍ പ്രസാദ്. തപാല്‍ ഇന്‍ഷുറന്‍സ് അക്കൗണ്ടുകള്‍ഗണ്യമായി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കണമെന്നും 130 കോടി ജനതയ്ക്ക്3.05 കോടി ഇന്‍ഷുറന്‍സ് അക്കൗണ്ടുകള്‍ എന്ന നില സ്വീകാര്യമല്ലെന്നുംഅദ്ദേഹംചൂണ്ടിക്കാട്ടി.


    
    പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദിയുംചൈനീസ് പ്രസിഡന്റ്ഷി ജിന്‍പിങ്ങും തമ്മിലുള്ള അനൗപചാരികഉച്ചകോടിയുടെചരിത്രപരമായ പ്രാധാന്യം മുന്‍ നിര്‍ത്തിമഹാബലിപുരത്തെയുംപ്രത്യേക സ്റ്റാമ്പുകളില്‍ ഉള്‍ക്കൊള്ളിക്കാനുംഅദ്ദേഹം തപാല്‍വകുപ്പിന്റെഉന്നതവകുപ്പിന് നിര്‍ദ്ദേശം നല്‍കി. മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ 150-ാം ജന്മവാര്‍ഷികത്തോടനുബന്ധിച്ചുള്ള പ്രത്യേകകത്തെഴുത്ത്മത്സരംസംഘടിപ്പിക്കാനും, ആന്‍ഡമാന്‍ നിക്കോബാര്‍ദ്വീപുകളിലെസെല്ലുലാര്‍ജയിലില്‍സ്വാതന്ത്ര്യസമരകാലത്ത്തടവിലാക്കപ്പെട്ട ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടാതെ പോയ സ്വാതന്ത്ര്യസമര സേനാനികളുടെ സ്റ്റാമ്പുകള്‍ പുറത്തിറക്കാനുംഅദ്ദേഹംവകുപ്പിന് നിര്‍ദ്ദേശം നല്‍കി.


    GK

    
    
    (Release ID: 1588178) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali