      PIB Headquarters

      ശുചിത്വ ബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടിയും സൗജന്യ മെഡിക്കല്‍ ക്യാമ്പും സംഘടിപ്പിച്ചു
      Posted On: 16 OCT 2019 6:37PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള തിരുവനന്തപുരത്തെ റീജിയണല്‍ ഔട്ട്റീച്ച് ബ്യൂറോയും കരകുളം ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്, ഗവ. ആയുര്‍വ്വേദആശുപത്രി, സി.ഡി.എസ്. കരകുളം എന്നിവയും സംയുക്തമായിസംഘടിപ്പിച്ച ശുചിത്വബോധവല്‍ക്കരണ ക്ലാസ്സുംമെഡിക്കല്‍ ക്യാമ്പും ഗ്രാമ പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡണ്ട് ശ്രീമതി. എം. എസ്.അനില ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. പഞ്ചായത്ത്‌വൈസ് പ്രസിഡണ്ട് ശ്രീ. ആര്‍.പ്രമോദ്കുമാര്‍ അധ്യക്ഷനായിരുന്നു. തിരുവനന്തപുരം


    റീജിയണല്‍ഔട്ട്റീച്ച് ബ്യൂറോഅസിസ്റ്റന്റ്ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതി. കെ. എ. ബീന, വാര്‍ഡ്അംഗം ശ്രീ. രവി, കരകുളംസിഡിഎസ്‌ചെയര്‍പേഴ്സണ്‍ ശ്രീമതി. എസ്. സുകുമാരി, എന്നിവര്‍സംസാരിച്ചു.


    
    ശുചിത്വം, പോഷകാഹരം എന്നീ വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച്‌ നടന്ന ബോധവല്‍ക്കരണ ക്ലാസ്സുകള്‍ക്ക് ശുചിത്വമിഷന്‍ കോര്‍ഡിനേറ്റര്‍ ശ്രീ. ഉല്ലാസ്, ഫാക്കല്‍റ്റി ശ്രീ. അജിത്കുമാര്‍എന്നിവര്‍ നേതൃത്വം നല്‍കി.
    തുടര്‍ന്ന് ശുചിത്വം, മാലിന്യ സംസ്‌കരണം എന്നീ വിഷയങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ള പാവക്കൂത്ത് നാടകവുംഅരങ്ങേറി.


    
    ഇതിനോടനുബന്ധിച്ച് നടന്ന സൗജന്യ ആയുര്‍വേദമെഡിക്കല്‍ ക്യാമ്പിന് ദേശീയ ആരോഗ്യ ദൗത്യം മെഡിക്കല്‍ ഓഫീസര്‍മാരായ ഡോ. കാര്‍ത്തിക, ഡോ. ശ്രീജിത്ത്എന്നിവര്‍ നേതൃത്വം നല്‍കി.


    ND

    
    
    (Release ID: 1588325) Visitor Counter : 3