      PIB Headquarters

      ശ്രീചിത്രയില്‍ 3-ാമത് പി. കെ. മോഹന്‍ പ്രഭാഷണം
      Posted On: 18 OCT 2019 9:08PM by PIB Thiruvananthpuram


    ശ്രീചിത്ര തിരുനാള്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോര്‍മെഡിക്കല്‍ സയന്‍സസ് ആന്റ്‌ടെക്നോളജിയിലെ ന്യൂറോളജിവകുപ്പും ശ്രീചിത്ര അലുംനി അസോസിയേഷന്‍ ഓഫ് ന്യൂറോളജിയുംസംയുക്തമായിസംഘടിപ്പിക്കുന്ന മൂന്നാമത് പി. കെ. മോഹന്‍ ഒറേഷന്‍ നാളെ (2019 ഒക്ടോബര്‍ 19-ന്) ശ്രീചിത്രയിലെഎഎംസിഎച്ച്എസ്എസ്ഓഡിറ്റോറിയത്തില്‍ നടക്കും. ഉച്ചയ്ക്ക് 2.30 മുതല്‍ 3.30 വരെയാണ്ചടങ്ങ്.
    എഡിന്‍ബര്‍ഗ് സര്‍വ്വകലാശാലയിലെമെഡിക്കല്‍ ന്യൂറോളജിവിഭാഗംഎമിരറ്റസ്‌പ്രൊഫസര്‍ പീറ്റര്‍ സാന്‍ഡര്‍കോക്ക് 'തെളിവുകള്‍അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള 30 വര്‍ഷത്തെ പക്ഷാഘാതചികിത്സ: പിന്നിട്ട വഴികള്‍, മുന്നോട്ടുള്ള പാത' എന്ന വിഷയത്തില്‍സംസാരിക്കും.
    ഓക്സ്ഫോഡ്‌സര്‍വ്വകലാശാലയില്‍ നിന്ന്‌വൈദ്യശാസ്ത്ര പഠനം പൂര്‍ത്തിയാക്കിയ പീറ്റര്‍ സാന്‍ഡര്‍കോക്ക് നിരവധി അന്താരാഷ്ട്ര സ്ട്രോക്ക് ട്രയലുകളുടെചുമതലവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്. നിലവില്‍അന്താരാഷ്ട്ര സ്ട്രോക്ക്ഓഗര്‍നൈസേഷന്റെ ട്രയല്‍സ്റ്റിയറിംഗ് കമ്മിറ്റി, ട്രയല്‍ഡാറ്റാമോണിറ്ററിംഗ് കമ്മിറ്റി എന്നിവയില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നു.
    1980 മുതല്‍ 1992 വരെ ശ്രീചിത്രയിലെ ന്യൂറോളജിവിഭാഗംതലവനായിരുന്നുഡോ. പി. കെ. മോഹന്‍. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലായിരുന്നുസ്പെഷ്യാലിറ്റി ക്ലിനിക് എന്ന ആശയം ശ്രീചിത്രിയില്‍ നടപ്പിലാക്കിയത്. അന്ധ്രാപ്രദേശിലെതെനാലിയില്‍ ജനിച്ച ഡോ. പി. കെ. മോഹനന്‍ പഠനശേഷംതിരുവനനന്തപുരംതന്റെ കര്‍മ്മഭൂമിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കുകയായിരുന്നു.
    ND

    
    
    (Release ID: 1588502) Visitor Counter : 2