      PIB Headquarters

      ഏഴ്‌ട്രെയിനുകളില്‍തേര്‍ഡ് എസികോച്ചുകള്‍സ്ഥിരമായി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കും
      Posted On: 23 OCT 2019 9:55PM by PIB Thiruvananthpuram


    താഴെപ്പറയുന്ന ട്രെയിനുളില്‍തേര്‍ഡ്എസികോച്ച് സ്ഥിരമായി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കും.


    
    1. തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ - ഹസ്രത്ത് നിസാമുദ്ദീന്‍ - തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ പ്രതിവാര എക്‌സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകളില്‍ (നമ്പര്‍ 12643/12644) ഒരുതേര്‍ഡ്എസികോച്ച് സ്ഥിരമായി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കും. ഈ വര്‍ദ്ധന തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനിന് 29.10.2019 മുതലും, ഹസ്രത്ത് നിസാമുദ്ദീനില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനിന് 01.11.2019 മുതലും പ്രാബല്യത്തില്‍വരും.


    
    2. തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ - ഷാലിമാര്‍ - തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ ദ്വൈവാര എക്‌സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകളില്‍ (നമ്പര്‍ 22641/22642) ഒരുതേര്‍ഡ്എസികോച്ച്സ്ഥിരമായി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കും. ഈ വര്‍ദ്ധന തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനിന് 24.10.2019 മുതലുംഷാലിമാറില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനിന് 27.10.2019 മുതലും പ്രാബല്യത്തില്‍വരും.


    
    3.തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ - ഇന്‍ഡോര്‍ - തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ പ്രതിവാര എക്‌സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകളില്‍ (നമ്പര്‍ 22646/22645) ഒരുതേര്‍ഡ്എസികോച്ച്സ്ഥിരമായി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കും. ഈ വര്‍ദ്ധന തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിന് 26.10.2019 മുതലും ഇന്‍ഡോറില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനിന് 28.10.2019 മുതലും പ്രാബല്യത്തില്‍വരും.


    
    4. തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ - കോര്‍ബ - തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ ദ്വൈവാര എക്‌സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകളില്‍ (നമ്പര്‍ 22648/22647) ഒരുതേര്‍ഡ്എസികോച്ച്സ്ഥിരമായി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കും. ഈ വര്‍ദ്ധന തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനിന് 24.10.2019 മുതലുംകോര്‍ബയില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനിന് 26.10.2019 മുതലും പ്രാബല്യത്തില്‍വരും.


    
    5. തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ - ഹസ്രത്ത് നിസാമുദ്ദീന്‍ - തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ പ്രതിവാര എക്‌സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകളില്‍ നമ്പര്‍ (22633/22634) ഒരുതേര്‍ഡ്എസികോച്ച്സ്ഥിരമായി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കും. ഈ വര്‍ദ്ധന തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനിന് 30.10.2019 മുതലും ഹസ്രത്ത് നിസാമുദ്ദീനില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനിന് 01.11.2019 മുതലും പ്രാബല്യത്തില്‍വരും.


    
    6. തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ - ഹസ്രത്ത് നിസാമുദ്ദീന്‍ - തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ പ്രതിവാര എക്‌സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകളില്‍ (നമ്പര്‍ 22653/22654) ഒരുതേര്‍ഡ്എസികോച്ച്സ്ഥിരമായി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കും. ഈ വര്‍ദ്ധന തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനിന് 26.10.2019 മുതലും ഹസ്രത്ത് നിസാമുദ്ദീനില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനിന് 28.10.2019 മുതലും പ്രാബല്യത്തില്‍വരും.


    
    7. തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ - ഹസ്രത്ത് നിസാമുദ്ദീന്‍ - തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ പ്രതിവാര എക്‌സ്പ്രസ് ട്രെയിനുകളില്‍ (നമ്പര്‍ 22655/22656) ഒരുതേര്‍ഡ്എസികോച്ച്സ്ഥിരമായി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കും.. ഈ വര്‍ദ്ധന തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനിന് 30.10.2019 മുതലും ഹസ്രത്ത് നിസാമുദ്ദീനില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിനിന് 01.11.2019 മുതലും പ്രാബല്യത്തില്‍വരും.
    
    ND

    
    
    (Release ID: 1588987) Visitor Counter : 1