      PIB Headquarters

      പ്രോജക്റ്റ്മാ നേജര്‍/പ്രോജക്റ്റ്അസ്സിസ്റ്റന്റ്‌ ജോലി ഒഴിവ്
      Posted On: 14 OCT 2019 5:35PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    സംസ്ഥാന കൃഷിവകുപ്പിന്റെ സാമ്പത്തിക സഹായത്തോടെ പത്തനംതിട്ട ജില്ലാഐസിഎആര്‍-കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രം, കാര്‍ഡില്‍ നടപ്പിലാക്കുന്ന അഗ്രോ പ്രോസസിങ്ങ് ഇന്‍ക്യുബേഷന്‍ കംസ്റ്റേറ്റ്‌റിസോഴ്സ്‌സെന്ററര്‍ഫോര്‍ജാക്ക്ഫ്രൂട്ട് എന്ന പദ്ധതിയിലേക്ക് താഴെ പറയുന്ന തസ്തികകളിലേക്ക്കരാര്‍അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ളതാല്‍ക്കാലിക നിയമനത്തിന് അപേക്ഷ ക്ഷണിക്കുന്നു.


    1. പ്രോജക്റ്റ്മാനേജര്‍ - ഫുഡ്‌ടെക്നോളജിയിലുള്ള ബിരുദാനന്തര ബിരുദംഅല്ലെങ്കില്‍എംബിഎ (അഗ്രി ബിസിനസ്സ്അല്ലെങ്കില്‍ ബന്ധപ്പെട്ടമേഖല). ശമ്പളം: പ്രതിമാസം 25000 രൂപ
    2. പ്രോജക്റ്റ്അസ്സിസ്റ്റന്റ് (ക്വാളിറ്റികണ്‍ട്രോള്‍) - ഫുഡ്‌ടെക്നോളജിയിലോ, രസതന്ത്രത്തിലോ ഉള്ള ബിരുദം. - ശമ്പളം: പ്രതിമാസം 18000 രൂപ.


    താല്പര്യമുളളവര്‍എല്ലാസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകളുടേയും അസ്സല്‍ രേഖകളും, പകര്‍പ്പുകളും ബയോഡേറ്റയുമായി 2019 ഒക്ടോബര്‍ 17ന് രാവിലെ 10 മണിക്ക്കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രത്തില്‍എത്തിച്ചരേണ്ടതാണ്. ഫോണ്‍ 0469-2662094 (എക്സ്റ്റന്‍ഷന്‍ 200/203).
    NS

    
    
    (Release ID: 1588050) Visitor Counter : 7