      PIB Headquarters

      ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസുകളില്‍ മാറ്റം
      Posted On: 16 OCT 2019 6:35PM by PIB Thiruvananthpuram


    മുളങ്കുന്നത്തുകാവ്-തൃശൂര്‍പാതയില്‍ ട്രാക്ക്അറ്റകുറ്റ പണികള്‍ നടക്കുന്നതിനാല്‍ താഴെപ്പറയുന്ന ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസുകളില്‍ നിയന്ത്രണം ഏര്‍പ്പെടുത്തും:
    പൂര്‍ണ്ണമായി റദ്ദാക്കുന്ന ട്രെയിനുകള്‍
    1. എറണാകുളം- പാലക്കാട്‌മെമു (ട്രെയിന്‍ നം. 66612) ഇന്ന്മുതല്‍ 20-ാം തീയതിവരെ പൂര്‍ണ്ണായിറദ്ദാക്കും.
    2. പാലക്കാട് - എറണാകുളംമെമു (ട്രെയിന്‍ നം. 66611) ഇന്ന്മുതല്‍ 20-ാം തീയതിവരെ പൂര്‍ണ്ണായിറദ്ദാക്കും.
    ഭാഗികമായിറദ്ദാക്കുന്ന ട്രെയിനുകള്‍
    1. തൃശൂര്‍ - കോഴിക്കോട് പാസഞ്ചര്‍ (ട്രെയിന്‍ നം. 56663) ഷൊര്‍ണ്ണൂര്‍ജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന്‌യാത്ര ആരംഭിച്ച്ഇന്ന്മുതല്‍ 20-ാം തീയതിവരെതൃശൂരിനും ഷൊര്‍ണ്ണൂര്‍ജംഗ്ഷനുമിടയില്‍ ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കും.
    2. കോഴിക്കോട് - തൃശൂര്‍പാസഞ്ചര്‍ (ട്രെയിന്‍ നം. 56664) ഷൊര്‍ണ്ണൂര്‍ ജംഗ്ഷന്‍ വരെ മാത്രമേസര്‍വ്വീസ് നടത്തുകയുള്ളൂ. ഇന്ന്മുതല്‍ 20-ാം തീയതി വരെ ഷൊര്‍ണ്ണൂര്‍ജംഗ്ഷനും തൃശൂരിനുമിടയില്‍ ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കും.
    ND

    
    
    (Release ID: 1588324) Visitor Counter : 2