      വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം

      50-ാമത് ഇന്ത്യഅന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലെഅന്താരാഷ്ട്ര ജൂറിയെജോണ്‍ ബെയ്‌ലി നയിക്കും
      Posted On: 18 OCT 2019 11:44AM by PIB Thiruvananthpuram


    
    സുവര്‍ണ്ണ മയൂരത്തിനായി 20 രാജ്യങ്ങളില്‍ നിന്ന് 15 ചിത്രങ്ങള്‍ മാറ്റുരയ്ക്കും
    ജല്ലിക്കെട്ട്, മായിഘട്ട് :ക്രൈംനമ്പര്‍ 103/2005 എന്നീചിത്രങ്ങള്‍ മത്സരവിഭാഗത്തില്‍ഇടംനേടി

    പ്രശസ്തഛായാഗ്രാഹകനും, അക്കാദമിഓഫ് മോഷന്‍ പിച്ചേഴ്‌സ്ആര്‍ട്‌സ്ആന്റ് സയന്‍സസ്സിന്റെ മുന്‍ പ്രസിഡന്റുമായ ശ്രീ. ജോണ്‍ ബെയ്‌ലി 50-ാമത് ഇന്ത്യാഅന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലെ (ഐ.എഫ്.എഫ്.ഐ) അന്താരാഷ്ട്ര ജൂറിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനാകും. ഇക്കൊല്ലത്തെ കാന്‍ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലെജൂറിഅംഗമായിരുന്ന പ്രശസ്ത ഫ്രഞ്ച് ചലച്ചിത്രകാരന്‍ റോബിന്‍ കാംപില്ലോ, വിഖ്യാതചൈനീസ്ചലച്ചിത്രകാരന്‍ ഷാംഗ്‌യാങ്, പ്രശസ്ത ബ്രിട്ടീഷ്‌സംവിധായികയും, ഛായാഗ്രാഹയുമായ ലിന്‍ റാംസേഎന്നിവരാണ്ജൂറിയിലെമറ്റ്അംഗങ്ങള്‍. പ്രമുഖസംവിധായകന്‍ രമേഷ്‌സിപ്പിയാണ്അന്താരാഷ്ട്ര ജൂറിയിലെ ഇന്ത്യന്‍ അംഗം.

    ഇന്ത്യയുടെചലച്ചിത്രോത്സവത്തിന്റെ 50-ാം പതിപ്പില്‍സുവര്‍ണ്ണ മയൂരമോഹവുമായി 20 രാജ്യങ്ങളില്‍ നിന്ന് 15 ചിത്രങ്ങളാണ്മത്സരിക്കുന്നത്. 700 എന്‍ട്രികളില്‍ നിന്നാണ്ഇവയെതിരഞ്ഞെടുത്തത്. മത്സരവിഭാഗത്തിലെചിത്രങ്ങള്‍ ചുവടെ :
    ചിത്രം സംവിധായകന്‍ രാജ്യം
    ബലൂണ്‍ പെമ സീഡന്‍ ചൈന
    ക്രോണോളജി അലി ഐഡിന്‍ തുര്‍ക്കി
    ലില്ലിയന്‍ ആന്‍ഡ്രിയഹൊര്‍വാത്ത് ഓസ്ട്രിയ
    മാരിഘെല്ല വാഗ്നര്‍മൗര ബ്രസീല്‍
    ഔട്ട്സ്റ്റീലിംഗ്‌ഹോഴ്‌സെസ് ഹാന്‍സ് പീറ്റര്‍മോളണ്ട് നോര്‍വെ, സ്വീഡന്‍, ഡെന്‍മാര്‍ക്ക്
    പാര്‍ട്ടിക്കിള്‍സ് ബ്ലെയ്‌സ്ഹാരിസണ്‍ ഫ്രാന്‍സ് / സ്വിറ്റ്‌സര്‍ലന്റ്
    സ്റ്റോറീസ് ഫ്രം ദി ചെസ്റ്റ് നട്ട് വുഡ്‌സ് ഗ്രെഗര്‍ ബോസിക്ക് സ്ലോവേനിയ
    ദി സയന്‍സ് ഓഫ് ഫിക്ഷന്‍സ് യോസെപ് അങ്കി നോയന്‍ ഇന്തോനേഷ്യ / മലേഷ്യ / ഫ്രാന്‍സ്
    സ്റ്റീഡ് എര്‍ഡന്‍ബിലഗ് ഗാന്‍ബോള്‍ഡ് മംഗോളിയ
    ക്യാപ്റ്റീസ് ക്രിസ്റ്റോഫ്ഡീക്ക് ഹംഗറി
    വാച്ച്‌ലിസ്റ്റ് ബെന്‍ രേഖി ഫിലിപ്പൈന്‍സ്
    ആന്റിഗണി സോഫിഡെറാസ് ഫ്രാന്‍സ്
    സണ്‍ -മദര്‍ മഹ്‌നാസ് മുഹമ്മദി ഇറാന്‍
    മായിഘട്ട് : ക്രൈം നമ്പര്‍ 103/2005 അനന്ത് നാരായണ്‍ മഹാദേവ് മറാത്തി
    ജല്ലിക്കെട്ട് ലിജോജോസ് പെല്ലിശ്ശേരി മലയാളം
    ND
    ***
    

    
    (Release ID: 1588501) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Hindi , Marathi , Punjabi , Bengali , Urdu