      ഗിരിവര്‍ഗ്ഗകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ആദിവാസി മേഖലയിലെ യുവതികള്‍ക്ക് ഡിജിറ്റല്‍ നൈപുണ്യ പരിശീലനം
      Posted On: 16 OCT 2019 3:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തൊട്ടാകെയുള്ള ഗിരിവര്‍ഗ്ഗ ജില്ലകളില്‍ ഡിജിറ്റല്‍ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് നേതൃത്വം നല്‍കാന്‍ കേന്ദ്ര ഗിരിവര്‍ഗ്ഗ മന്ത്രാലയം നടപ്പാക്കുന്ന 'ഗോള്‍' (ഗോയിംഗ് ഓണ്‍ലൈന്‍ ആസ്‌ലീഡേഴ്‌സ്) പദ്ധതിയുടെ രണ്ടാംഘട്ടംകേന്ദ്ര ഗിരിവര്‍ഗ്ഗകാര്യ മന്ത്രി ശ്രീ. അര്‍ജ്ജുന്‍ മുണ്ഡഉദ്ഘാടംചെയ്തു.


    നിതിആയോഗിന്റെയും,ഫെയ്‌സ്ബുക്കിന്റെയുംസഹായത്തോടെയാണ് പദ്ധതി നടപ്പാക്കുന്നത്. അയ്യായിരത്തോളംഗിരിവര്‍ഗ്ഗ യുവതികള്‍ക്കാണ്‌രണ്ടാം ഘട്ടത്തില്‍ പരിശീലനം നല്‍കുക. ആഴ്ചതോറുമുള്ളമെന്ററിംഗ് ചര്‍ച്ചകള്‍, ഡിജിറ്റല്‍സാക്ഷരത, സംരംഭത്വം, ഓണ്‍ലൈന്‍ സുരക്ഷ മുതലായ വിഷയങ്ങളില്‍ മുഖ്യമായുംകേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് പരിശീലനം. ഫെയ്ബുക്ക്, വാട്‌സാപ്പ്, മെസഞ്ചര്‍മുതലായസാമൂഹ്യ മാധ്യമങ്ങളിലൂടെ രണ്ട് ലക്ഷത്തിലേറെമണിക്കൂറിന്റെ പരിശീലനം നല്‍കും. പരിശീലനം നേടുന്ന യോഗ്യരായവര്‍ക്ക്ജില്ലാ ഭരണകൂടവുംമറ്റ്ഗവണ്‍മെന്റ് ഏജന്‍സികളും ചേര്‍ന്ന്ഇന്റേണ്‍ഷിപ്പ്‌സൗകര്യവുംഏര്‍പ്പെടുത്തും.
    ND

    
    
    (Release ID: 1588328) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi