      നൈപുണ്യ വികസന, സംരംഭക മന്ത്രാലയം

      നടപ്പ് സാമ്പത്തിക വര്‍ഷംഏഴ്‌ലക്ഷംയുവജനങ്ങള്‍ക്ക്‌ നൈപുണ്യ പരിശീലനത്തിന് ധാരണയായി
      Posted On: 16 OCT 2019 4:10PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര നൈപുണ്യവികസന മന്ത്രാലയത്തിന്റെആഭിമുഖ്യത്തില്‍ നടന്ന് വന്ന അപ്രന്റിസ്ഷിപ്പ് പാക്ഷികത്തിന്റെ ഭാഗമായിവിവിധ സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളും, വ്യവസായസ്ഥാപനങ്ങളുംസംയുക്തമായി നടപ്പ് സാമ്പത്തിക വര്‍ഷംഏഴ് ലക്ഷത്തിലേറെയുവജനങ്ങള്‍ക്ക്‌നൈപുണ്യ പരിശീലനത്തിന് ധാരണയായി. ഇത്‌സംബന്ധിച്ച 22 ധാരണാപത്രങ്ങള്‍ ഒപ്പ്‌വച്ചു. വ്യവസായസ്ഥാപനങ്ങള്‍ 4.5 ലക്ഷം പേര്‍ക്കുംസംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍മറ്റൊരു 2.5 ലക്ഷം പേര്‍ക്കും പരിശീലനം നല്‍കാനാണ് ധാരണയായിട്ടുള്ളത്. ഇതിനായി 560 കോടിരൂപയാണ് മന്ത്രാലയം അനുവദിച്ചിട്ടുള്ളത്.


    
    ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടിട്ടുള്ളവയില്‍ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളായ കൊച്ചിന്‍ ഷിപ്പിയാഡ്, ഭാരത്‌ ഹെവി ഇലക്ട്രിക്കല്‍സ്‌ ലിമിറ്റഡ്, ഗ്യാസ്അതോറിറ്റിഓഫ്ഇന്ത്യ, ഐ.റ്റി.ഡി.സി., അന്താരാഷ്ട്ര വ്യാപാര പ്രോത്സാഹന സംഘടന (ഐ.ടി.പി.ഒ.), രാഷ്ട്രീയ ഇസ്പാത്ത് നിഗംലിമിറ്റഡ്മുതലായവ 35,000 ത്തോളം അപ്രന്റിസ്മാര്‍ക്ക് പരിശീലനം നല്‍കും.


    
    ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ഇന്ന് നടന്ന പാക്ഷികാചാരണസമാപന സമ്മേളത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്യവെ നഗര പ്രദേശങ്ങളിലും, ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലും നൈപുണ്യശേഷി ഒരു പോലെ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടേണ്ടതുണ്ടെന്ന്‌കേന്ദ്ര റോഡ്ഗതാഗതഹൈവേയ്‌സ്‌സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരംസംരംഭ മന്ത്രി ശ്രീ. നിതിന്‍ ഗഡ്ക്കരി പറഞ്ഞു. കേന്ദ്ര നൈപുണ്യവികസന സംരംഭകത്വ മന്ത്രി ഡോ. മഹേന്ദ്ര നാഥ് പാണ്ടേയുംസന്നിഹിതനായിരുന്നു.
    ND

    
    
    (Release ID: 1588327) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali