      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡില്‍ വിജിലന്‍സ് വാരാചരണം
      Posted On: 21 OCT 2019 11:48PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡില്‍ 2019 ഒക്‌ടോബര്‍ 28 മുതല്‍ നവംബര്‍രണ്ടുവരെ വിജിലന്‍സ് വാരംആചരിക്കും. 'ഇന്റഗ്രിറ്റി- എ വേഓഫ്‌ലൈഫ്'(Integrity- A way of life)എന്നതാണ് ഈ വര്‍ഷത്തെ വിഷയം. ഒക്ടോബര്‍ 28-ാം തീയതിരാവിലെ 11 മണിക്ക്‌റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെകേന്ദ്ര ഓഫീസില്‍ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ്ഡയറക്ടര്‍ഡോ. കെ.എന്‍. രാഘവന്‍ ഐ.ആര്‍.എസുംമറ്റ്ഓഫീസുകളില്‍അതത്ഓഫീസ്‌മേധാവികളുംജീവനക്കാര്‍ക്ക് പ്രതിജ്ഞചൊല്ലിക്കൊടുക്കും. https://www.cvc.inഎന്ന വെബ്‌സൈറ്റിലൂടെജീവനക്കാര്‍ക്ക് ഇ-പ്ലെഡ്ജ് എടുക്കാനുള്ളസൗകര്യവുമുണ്ടായിരിക്കും.
    വിജിലന്‍സ്‌വാരാചരണത്തിന്റെ ഭാഗമായികോട്ടയത്തുള്ളഹയര്‍സെക്കറിസ്‌കൂളുകളിലെയുംകോളജുകളിലെയുംകുട്ടികള്‍ക്കായി'ഇന്റഗ്രിറ്റി- എ വേഓഫ്‌ലൈഫ്' എന്ന വിഷയത്തെ ആസ്പദമാക്കിഇംഗ്ലീഷിലുള്ള പ്രസംഗമത്സരം നടത്തുന്നതാണ്. കോളജുകളിലെകുട്ടികള്‍ക്കു മാത്രമായിഇതേവിഷയത്തില്‍ പോസ്റ്റര്‍രചനാമത്സരവുംഉണ്ടായിരിക്കും. ഹയര്‍സെക്കണ്ടറിസ്‌കൂളുകളിലെകുട്ടികള്‍ക്കുവേണ്ടിയുള്ള പ്രസംഗമത്സരംഒക്‌ടോബര്‍ 28-ന് 2.00 മണിക്ക്‌കോട്ടയംമൗ്കാര്‍മല്‍ഹയര്‍സെക്കണ്ടറിസ്‌കൂളില്‍വെച്ചുംകോളജ്കുട്ടികള്‍ക്കുള്ളമത്സരംഒക്‌ടോബര്‍ 29-ന് 2.00 മണിക്ക്മൗണ്ട്കാര്‍മല്‍ ട്രെയിനിങ്‌കോളജില്‍വെച്ചും നടത്തുന്നതാണ്. കോളജ്കുട്ടികള്‍ക്കുള്ള പോസ്റ്റര്‍രചനാമത്സരംഒക്‌ടോബര്‍ 29-ന് 11.00 മണിക്ക്മൗണ്ട്കാര്‍മല്‍ ട്രെയിനിങ്‌കോളജില്‍വെച്ചായിരിക്കും നടത്തുക. ഓരോമത്സരയിനത്തിലുംഒരുസ്ഥാപനത്തില്‍നിന്ന്‌രണ്ടുകുട്ടികള്‍ക്ക്‌വീതം പങ്കെടുക്കാം. മത്സരങ്ങളില്‍ പങ്കെടുക്കാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നവരുടെ പേരുവിവരംഒക്ടോബര്‍ 26-നു രാവിലെ 10.00 മണിക്കു മുന്‍പായിവിജിലന്‍സ് ഓഫീസര്‍, റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്, കോട്ടയം-2 എന്ന വിലാസത്തിലോtaugustine@rubberboard.org.in എന്ന ഇ-മെയിലിലോലഭിച്ചിരിക്കണം. മത്സരത്തില്‍ പങ്കെടുക്കാനെത്തുന്ന കുട്ടികള്‍വിദ്യാലയത്തില്‍നിന്നുള്ളസ്വന്തംഐഡന്റിറ്റികാര്‍ഡും ബന്ധപ്പെട്ട സ്ഥാപനത്തിന്റെ മേധാവിയുടെസാക്ഷ്യപത്രവുംഹാജരാക്കണം. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെകോട്ടയത്തുള്ളഓഫീസുകളിലെജീവനക്കാര്‍ക്കായിമലയാളത്തിലുള്ള പ്രസംഗമത്സരംഒക്‌ടോബര്‍ 30-ന് 11.00 മണിക്ക്‌കോട്ടയത്തെ കേന്ദ്ര ഓഫീസില്‍വച്ച് നടത്തും.
    നവംബര്‍ഒന്നിന് റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെ പുതുപ്പള്ളിയിലുള്ളറബ്ബര്‍ഗവേഷണകേന്ദ്രത്തില്‍വച്ച്‌സമാപനസമ്മേളനവും സമ്മാനദാനവും നടത്തുന്നതാണ്. കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 9446081003, 0481-2301231(എക്സ്റ്റന്‍ഷന്‍-309) എന്നീ നമ്പറുകളില്‍ ബന്ധപ്പെടുക.
    ND

    
    
    (Release ID: 1588684) Visitor Counter : 5