      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര മന്ത്രി ശ്രീ വി. മുരളീധരന്‍ പാലക്കാട് സന്ദര്‍ശിക്കും
      Posted On: 17 OCT 2019 5:45PM by PIB Thiruvananthpuram


    വിവിധ പരിപാടികള്‍ക്കായി കേന്ദ്ര വിദേശ, പാര്‍ലമെന്ററികാര്യ സഹമന്ത്രി ശ്രീ വി. മുരളീധരന്‍ ഒക്‌ടോബര്‍ 19ന് പാലക്കാട് സന്ദര്‍ശിക്കും. അന്നേ ദിവസം രാവിലെ 10ന് ഗസാല ഓഡിറ്റോറിയത്തില്‍ ഗസറ്റഡ് ഓഫീസേഴ്‌സ് സംഘിന്റെ പരിപാടിയില്‍ മന്ത്രി പങ്കെടുക്കും. 10.55ന് കൊപ്പത്തെ മുനിസിപ്പാലിറ്റി ഹെല്‍ത്ത് സെന്റര്‍ കേന്ദ്ര മന്ത്രി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.


    തുടര്‍ന്ന് 11.15ന് പാലക്കാട് മോയന്‍സ് മോഡല്‍ ഗേള്‍സ് ഹയര്‍ സെക്കന്‍ഡറി സ്‌കൂളില്‍ മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ സൗരോര്‍ജ്ജ പ്ലാന്റും അദ്ദേഹം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. 12.25ന് കഞ്ചിക്കോട് വാധ്യാര്‍ചല്ലയില്‍ റോട്ടറി ക്ലബ് പട്ടിക വര്‍ഗ്ഗ ഗ്രാമം ദത്തെടുക്കുന്ന ചടങ്ങിലും 2.45ന് പാലക്കാട് ഐഐടിയിലെ ഫാബ്രിക്കേഷന്‍ ഫെസിലിറ്റി ഉദ്ഘാടന ചടങ്ങിലും ശ്രീ മുരളീധരന്‍ പങ്കെടുക്കും.


    IE/BSN

    
    
    (Release ID: 1588435) Visitor Counter : 5