      PIB Headquarters

      കയറ്റുമതിക്കാരുടെ യോഗം സംഘടിപ്പിച്ചു
      Posted On: 17 OCT 2019 5:44PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള എക്‌സ്‌പോര്‍ട്ട് ക്രെഡിറ്റ് ഗ്യാരന്റി കോര്‍പ്പറേഷന്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യ(ഇസിജിസി) ലിമിറ്റഡിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ കയറ്റുമതിക്കാരുടെ യോഗം സംഘടിപ്പിച്ചു. ഇസിജിസി ദക്ഷിണ മേഖല റീജണല്‍ മാനേജര്‍ ശ്രീ കുമാര്‍ അന്‍ഷുമാന്‍ യോഗത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്തു.


    നിലവിലെ പ്രക്ഷുബ്ധമായ രാജ്യാന്തര വിപണി സാഹചര്യങ്ങളില്‍ കയറ്റുമതി വായ്പാ ഇന്‍ഷുറന്‍സ് ലഭ്യമാക്കിക്കൊണ്ട് ഇസിജിസി എങ്ങനെയാണ് കയറ്റുമതിക്കാരെ സംരക്ഷിക്കുന്നതെന്ന് അദ്ദേഹം വിശദീകരിച്ചു. സ്വകാര്യ കയറ്റുമതി സ്ഥാപനത്തിനുള്ള 5,09,124 രൂപയുടെ ക്ലെയിം ചെക്കും അദ്ദേഹം കൈമാറി. ചരക്ക് സേവനങ്ങളുടെ കയറ്റുമതിയില്‍ ഉണ്ടാകാവുന്ന നഷ്ടം പരിഹരിക്കുന്നതിന് കയറ്റുമതി സ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്ക് വായ്പാ റിസ്‌ക് ഇന്‍ഷുറന്‍സും അനുബന്ധ സേവനങ്ങളും നല്‍കുന്ന കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് സ്ഥാപനമാണ് ഇസിജിസി.


    BSN(17.10.2019)

    
    
    (Release ID: 1588434) Visitor Counter : 3