      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡില്‍ വിജിലന്‍സ് വാരാചരണം: മത്സരങ്ങളില്‍ പങ്കെടുക്കാന്‍ ഒക്‌ടോബര്‍ 28 വരെരജിസ്റ്റര്‍ചെയ്യാം
      Posted On: 25 OCT 2019 5:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിലെ വിജിലന്‍സ് വാരാചരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കോട്ടയത്തും പരിസരത്തുമുള്ളസ്‌കൂളുകളിലെയുംകോളജുകളിലെയുംകുട്ടികള്‍ക്കായി നടത്തുന്ന പ്രസംഗമത്സരത്തിലും പോസ്റ്റര്‍രചനയിലും പങ്കെടുക്കാന്‍ താല്‍പര്യമുള്ളവരുടെ പേരുവിവരംഒക്ടോബര്‍ 28-നു രാവിലെ 10.00 മണിക്കു മുന്‍പായി വിജിലന്‍സ് ഓഫീസര്‍, റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്, കോട്ടയം-2 എന്ന വിലാസത്തിലോtaugustine@rubberboard.org.in എന്ന ഇ-മെയിലിലോഅറിയിക്കണം. ഹയര്‍സെക്കണ്ടറിസ്‌കൂളുകളിലെയുംകോളജുകളിലെയുംകുട്ടികള്‍ക്കായിഇംഗ്ലീഷില്‍ നടത്തുന്ന


    പ്രസംഗമത്സരത്തിന്റെവിഷയം'ഇന്റഗ്രിറ്റി- എ വേഓഫ്‌ലൈഫ്'(Integrity- A way of life)എന്നതായിരിക്കും. കോളജുകളിലെകുട്ടികള്‍ക്കു മാത്രമായിഇതേവിഷയത്തില്‍ പോസ്റ്റര്‍രചനാമത്സരവുംഉണ്ടായിരിക്കും. ഹയര്‍സെക്കണ്ടറിസ്‌കൂളുകളിലെകുട്ടികള്‍ക്കുവേണ്ടിയുള്ള പ്രസംഗമത്സരംഒക്‌ടോബര്‍ 28-ന് 2.00 മണിക്ക്‌കോട്ടയംമൗണ്ട്കാര്‍മല്‍ഹയര്‍സെക്കണ്ടറിസ്‌കൂളില്‍വെച്ചുംകോളജ്കുട്ടികള്‍ക്കുള്ളമത്സരംഒക്‌ടോബര്‍ 29-ന് 2.00 മണിക്ക്മൗണ്ട്കാര്‍മല്‍ ട്രെയിനിങ്‌കോളജില്‍വെച്ചും നടത്തുന്നതാണ്. കോളജ്കുട്ടികള്‍ക്കുള്ള പോസ്റ്റര്‍രചനാമത്സരംഒക്‌ടോബര്‍ 29-ന് 11.00 മണിക്ക്മൗണ്ട്കാര്‍മല്‍ ട്രെയിനിങ്‌കോളജില്‍വെച്ചായിരിക്കും നടത്തുക. ഓരോമത്സരയിനത്തിലുംഒരുസ്ഥാപനത്തില്‍നിന്ന്‌രണ്ടുകുട്ടികള്‍ക്ക്‌വീതം പങ്കെടുക്കാം. മത്സരത്തില്‍ പങ്കെടുക്കാനെത്തുന്ന കുട്ടികള്‍വിദ്യാലയത്തില്‍നിന്നുള്ളസ്വന്തംഐഡന്റിറ്റികാര്‍ഡും ബന്ധപ്പെട്ട സ്ഥാപനത്തിന്റെ മേധാവിയുടെസാക്ഷ്യപത്രവുംഹാജരാക്കണം


    .
    2019 ഒക്‌ടോബര്‍ 28 മുതല്‍ നവംബര്‍രണ്ടുവരെയാണ് വിജിലന്‍സ് വാരംആചരിക്കുന്നത്. ഒക്ടോബര്‍ 28-ാം തീയതിരാവിലെ 11 മണിക്ക്‌റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെകേന്ദ്ര ഓഫീസില്‍ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ്ഡയറക്ടര്‍ഡോ. കെ.എന്‍. രാഘവന്‍ ഐ.ആര്‍.എസുംമറ്റ്ഓഫീസുകളില്‍അതത്ഓഫീസ്‌മേധാവികളുംജീവനക്കാര്‍ക്ക് പ്രതിജ്ഞചൊല്ലിക്കൊടുക്കും. കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 9446081003, 04812301231(എക്സ്റ്റന്‍ഷന്‍-309) എന്നീ നമ്പറുകളില്‍ ബന്ധപ്പെടാം.
    ND
    

    
    (Release ID: 1589234) Visitor Counter : 2