      PIB Headquarters

      ആയുര്‍വേദത്തിന് പരമാവധി പ്രോത്സാഹനം നല്‍കും : കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി വി. മുരളീധരന്‍
      Posted On: 30 OCT 2019 9:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    ആയുര്‍വേദത്തെ പരമാവധി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന സമീപനമാണ്‌കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റേതെന്ന്‌കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി ശ്രീ. വി. മുരളീധരന്‍ പറഞ്ഞു. കൊല്ലം പുത്തൂര്‍ആയുര്‍വേദമെഡിക്കല്‍കോളേജില്‍പരമ്പരാഗത രീതിയില്‍ പണികഴിപ്പിച്ച ആയുര്‍മിത്ര ചികിത്സാകോട്ടേജുകള്‍ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയായിരുന്നുഅദ്ദേഹം.

    ഇട്ടിഅച്യുതന്റെ പേരില്‍ആരംഭിക്കുന്ന ഗവേഷണകേന്ദ്രത്തിന് ആയുഷ്‌വകുപ്പിന്റെ സാധ്യമായഎല്ലാസഹായവും നല്‍കുമെന്ന്‌കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി വ്യക്തമാക്കി. ഇതിനായിആയുഷ്‌വകുപ്പ് മന്ത്രിയെ നേരിട്ടുകാണും. ഇട്ടി അച്യുതന്‍ വൈദ്യരുടെ ഓര്‍മ്മയ്ക്കായി സ്റ്റാമ്പ് പുറത്തിറക്കുന്നത് പരിഗണിക്കുമെന്നുംകേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
    
    അടിക്കുറിപ്പ് :കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി ശ്രീ. വി. മുരളീധരന്‍കൊല്ലം പുത്തൂര്‍ആയുര്‍വേദമെഡിക്കല്‍കോളേജിലെആയുര്‍മിത്ര ചികിത്സാകോട്ടേജുകള്‍ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുന്നു.
    ND


    

    
    (Release ID: 1589672) Visitor Counter : 2