      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍തോട്ടങ്ങള്‍ ദത്തെടുക്കല്‍, ടാപ്പര്‍ബാങ്കുകള്‍ എന്നിവയെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ - കോള്‍സെന്ററില്‍വിളിക്കാം
      Posted On: 28 OCT 2019 5:31PM by PIB Thiruvananthpuram


    ടാപ്പുചെയ്യാതെകിടക്കുന്ന തോട്ടങ്ങളില്‍ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് കമ്പനികളുടെയുംറബ്ബറുത്പാദകസംഘങ്ങളുടെയുംസഹായത്തോടെവിളവെടുപ്പ് നടത്തുന്നതിനായിതുടങ്ങിയിരിക്കുന്ന റബ്ബര്‍തോട്ടങ്ങള്‍ ദത്തെടുക്കല്‍പരിപാടി, ടാപ്പര്‍മാരുടെകുറവുമൂലമുള്ള പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ക്ക് പരിഹാരംകാണുന്നതിനായിരൂപവത്കരിച്ചിരിക്കുന്ന ടാപ്പര്‍ബാങ്കുകള്‍എന്നിവയെക്കുറിച്ച്അറിയുന്നതിന് റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം.


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിലെഡെവലപ്‌മെന്റ്ഓഫീസര്‍വി.ഡി. ഹരിഒക്‌ടോബര്‍ 30-ാം തീയതി ബുധനാഴ്ചരാവിലെ 10 മുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക്ഒരുമണിവരെകോള്‍സെന്ററില്‍കര്‍ഷകരുടെചോദ്യങ്ങള്‍ക്കുമറുപടി പറയുന്നതാണ്. കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ : 0481 2576622.


    
    നിലവില്‍ പലകാരണങ്ങളാല്‍ടാപ്പുചെയ്യാതെകിടക്കുന്ന തോട്ടങ്ങളില്‍വിളവെടുപ്പ് നടത്തിറബ്ബറുത്പാദനം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ്‌തോട്ടങ്ങള്‍ ഏറ്റെടുക്കല്‍ പരിപാടിതുടങ്ങിയിരിക്കുന്നത്.


    ടാപ്പര്‍ബാങ്കുകളില്‍അംഗങ്ങളായടാപ്പര്‍മാരുടെസേവനം പല തോട്ടങ്ങളില്‍ ലഭ്യമാക്കാന്‍ കഴിയും. ടാപ്പര്‍മാരുടെകുറവ്മൂലമുള്ള പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ പരിഹരിക്കാന്‍ ഈ സംവിധാനം സഹായിക്കും.


    
    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെവിവിധ പദ്ധതികളെയും സേവനങ്ങളെയുംകുറിച്ചുള്ളവിവരങ്ങള്‍ബോര്‍ഡിന്റെകോട്ടയത്തുളളകേന്ദ്ര ഓഫീസില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന കോള്‍സെന്ററില്‍ നിന്നുലഭിക്കും. കോള്‍സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയംഎല്ലാ പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലുംരാവിലെ 9.30 മുതല്‍വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്.


    
    AM

    
    
    (Release ID: 1589387) Visitor Counter : 7