      PIB Headquarters

      ഐസര്‍ 11-ാംസ്ഥാപക ദിനാഘോഷങ്ങള്‍ നാളെ
      Posted On: 28 OCT 2019 5:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര മാനവശേഷിവികസന മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ളസ്വയംഭരണസ്ഥാപനമായതിരുവനന്തപുരത്തെ വിതുരയിലുള്ള ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയന്‍സ് എജ്യൂക്കേഷന്‍ ആന്റ്‌റിസര്‍ച്ചിന്റെ (ഐസര്‍) 11-ാം സ്ഥാപക ദിനാഘോഷങ്ങള്‍ നാളെ (2019 ഒക്‌ടോബര്‍ 29) നടക്കും.


    
    വിഖ്യാതസ്ട്രക്ച്ചറല്‍കെമിസ്റ്റും, ബംഗലൂരുവിലുള്ള ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ സയന്‍സിലെ ശാസ്ത്രജ്ഞനുമായ പ്രൊഫ. ഗൗതംആര്‍.ദേശിരാജു പ്രഭാഷണം നടത്തും. 'ശാസ്ത്ര വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും, ഗവേഷണത്തിന്റെയും പുനരുത്ഥാനം ഇന്നത്തെ ഇന്ത്യയില്‍'എന്നതാണ്‌വിഷയം.


    
    ND

    
    
    (Release ID: 1589384) Visitor Counter : 5