      PIB Headquarters

      മൗറീഷ്യസ് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് : മലയാളിയടക്കം മൂന്ന് ഐ.ഐ.എസ് ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ സഹായിക്കും
      Posted On: 31 OCT 2019 6:32PM by PIB Thiruvananthpuram


    ശ്രീ. സയ്യിദ് റബീഹഷ്മി


    മൗറീഷ്യസില്‍ നടക്കുന്ന പൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ മാധ്യമങ്ങളുമായുള്ള ഇടപെടല്‍, വ്യാജ വാര്‍ത്തകള്‍ കണ്ടെത്തല്‍ മുതലായ മേഖലകളില്‍ മൗറീഷ്യസ് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷണറുടെ ഓഫീസിനെ സഹായിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ സര്‍വ്വീസില്‍ നിന്നുള്ള മൂന്ന് ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടര്‍മാരെ നിയോഗിച്ചു.


    
    തിരൂര്‍ സ്വദേശി ശ്രീ. സയ്യിദ് റബീഹഷ്മി (നവ മാധ്യമ വിഭാഗം, പ്രസ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോ, ന്യൂഡല്‍ഹി), ശ്രീ. അരുണ്‍ കുമാര്‍ പളനി (പ്രസ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോ, ന്യൂഡല്‍ഹി), ശ്രീ. അജയ് ചന്ദക് (റീജിയണല്‍ ഔട്ട് റീച്ച് ബ്യൂറോ, ചണ്ഡീഗഢ്) എന്നിവരുടെ സേവനമാണ് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന് വിട്ടുകൊടുത്തിട്ടുള്ളത്.
    
    
    ND

    
    
    (Release ID: 1589878) Visitor Counter : 4