      PIB Headquarters

      ''പ്രൊവിഡന്റ് ഫണ്ട് താങ്കളുടെഅരികില്‍'' നവംബര്‍ 11 ന്
      Posted On: 28 OCT 2019 5:25PM by PIB Thiruvananthpuram


    എംപ്ലോയീസ് പ്രൊവിഡന്റ് ഫണ്ട് സംബന്ധമായഎല്ലാ പരാതികളുംഅഭിപ്രായങ്ങളുംകേള്‍ക്കുവാനും ആവശ്യമായ നടപടികള്‍ത്വരിതഗതിയില്‍എടുക്കുവാനും ലക്ഷ്യമിട്ടുകൊണ്ട് എംപ്ലോയീസ് പ്രോവിഡന്റ് ഫണ്ട് ഓര്‍ഗനൈസേഷന്‍ (ഇ.പി.എഫ്.ഒ.)സംഘടിപ്പിക്കുന്ന ''പ്രൊവിഡന്റ് ഫണ്ട് താങ്കളുടെഅരികില്‍ (നിധി ആപ്‌കെ നികട്) എന്ന പരിപാടി 2019 നവംബര്‍മാസം 11-ാം തീയതിതിരുവനന്തപുരത്ത് പട്ടത്തുള്ളറിജീയണല്‍ പി.എഫ്. ഓഫീസില്‍ നടക്കും.


    തിരുവനന്തപുരംറിജീയണല്‍ പി.എഫ്. ഓഫീസിന് കീഴില്‍വരുന്ന സ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്കും പി.എഫ്. അംഗങ്ങള്‍ക്കും പരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുക്കാം. രാവിലെപത്തര മുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക്ഒരുമണിവരെ പി.എഫ്. അംഗങ്ങള്‍ക്കുംഉച്ചയ്ക്ക്മൂന്നുമുതല്‍ നാലുമണിവരെതൊഴിലുടമകള്‍ക്കുംതൊഴിലാളിസംഘടനകള്‍ക്കും ഈ പരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുക്കാവുന്നതാണ്.


    
    പരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നവര്‍തങ്ങളുടെ പരാതികള്‍വ്യക്തമായിഎഴുതി'നിധി ആപ്‌കെ നികട്'എന്ന്‌രേഖപ്പെടുത്തി 2019 ഒക്‌ടോബര്‍ 31 ന് മുന്‍പ് ലഭിക്കത്തക്കവിധത്തില്‍താഴെ പറയുന്നമേല്‍വിലാസത്തില്‍അയച്ചുതരികയോ നേരിട്ട് നല്‍കുകയോചെയ്യേണ്ടതാണ്.


    
    റീജിയണല്‍ പ്രൊവിഡന്റ് ഫണ്ട് കമ്മീഷണര്‍
    ഭവിഷ്യനിധി ഭവന്‍
    പട്ടം, തിരുവനന്തപുരം -695004
    പരാതിയില്‍ നിര്‍ബന്ധമായും പി.എഫ്. അക്കൗണ്ട് നമ്പര്‍ / പി.പി.ഒ. നമ്പര്‍ / യു.എ.എന്‍ എഴുതേണ്ടതാണ്.
    ND

    
    
    (Release ID: 1589385) Visitor Counter : 10