      PIB Headquarters

      സമൂഹത്തിന്റെആരോഗ്യകരമായവളര്‍ച്ചയ്ക്ക്മികച്ച കായികസംസ്‌കാരം അനിവാര്യം-കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി ശ്രീ. വി. മുരളീധരന്‍
      Posted On: 30 OCT 2019 9:25PM by PIB Thiruvananthpuram


    സമൂഹത്തിന്റെആരോഗ്യകരമായവളര്‍ച്ചയ്ക്ക്മികച്ച കായികസംസ്‌കാരംഅത്യാവശ്യമാണെന്ന്‌കേന്ദ്ര വിദേശകാര്യ, പാര്‍ലമെന്ററികാര്യസഹമന്ത്രി ശ്രീ. വി. മുരളീധരന്‍ പറഞ്ഞു. ഈ ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി ഫിറ്റ്ഇന്ത്യമൂവ്മെന്റിന് തുടക്കംകുറിച്ചതെന്ന്അദ്ദേഹംവ്യക്തമാക്കി. സൂര്യകാന്തി ഫൗണ്ടേഷന്റെആഭിമുഖ്യത്തില്‍ഡിസംബര്‍ 25 മുതല്‍ 29 വരെകൊല്ലം പീരങ്കിമൈതാനിയില്‍ദീനദയാല്‍ ട്രോഫിക്ക്‌വേണ്ടിനടത്തുന്ന കേരളകബഡിലീഗിന്റെസംഘാടകസമിതിയോഗം പുത്തൂരില്‍ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയായിരുന്നുകേരളകബഡിലീഗിന്റെസംഘാടകസമിതിയുടെമുഖ്യരക്ഷാധികാരികൂടിയായ ശ്രീ. വിമുരളീധരന്‍.


    
    പ്രാദേശികതലത്തില്‍സ്പോര്‍ട്സ് ക്ലബ്ബുകളുംആര്‍ട്സ് ക്ലബ്ബുകളും പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങളുണ്ടാകണമെന്ന് ശ്രീ. വി. മുരളീധരന്‍ ആവശ്യപ്പെട്ടു. ജയവും പരാജയവുംജീവിതത്തിന്റെ ഭാഗമാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കാന്‍ കായികരംഗത്തെ സജീവ പങ്കാളിത്തംസഹായിക്കുമെന്ന്അദ്ദേഹംചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
    ദേശീയതലത്തിലുള്ളടീമുകള്‍ പങ്കെടുക്കുന്ന ടൂര്‍ണ്ണമെന്റായികേരളകബഡിലീഗ്മാറട്ടെയെന്ന്‌കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി ആശംസിച്ചു.


    
    യോഗത്തില്‍സംഘാടകസമിതി ചെയര്‍മാന്‍ ആക്കാവിളസലിം അദ്ധ്യക്ഷത വഹിച്ചു.സൂര്യകാന്തി ഫൗണ്ടേഷന്‍ പ്രസിഡന്റ്എംസുനില്‍കബഡിദേശീയകോച്ച്ഉദയകുമാര്‍കബഡി അസോസിയേഷന്‍ സംസ്ഥാന സെക്രട്ടറികെവിജയകുമാര്‍സംഘാടകസമിതിരക്ഷാധികാരികളയഡോജോണ്‍ ഡാനിയേല്‍;എംവിസോമയാജി,എസ്‌സുവര്‍ണ്ണ കുമാര്‍,ബി സുധീര്‍കുമാര്‍,കണ്‍വീനര്‍മാരായ മാമ്പുഴ ശ്രീകുമാര്‍,എസ്ദിനേശ് കുമാര്‍,ജെരാജ് മോഹന്‍,ഡോ സിഎസ് സാജന്‍,മാലുമേല്‍ സുരേഷ്,അശ്വനിദേവ്,എംഗോപന്‍ തുടങ്ങിയവര്‍സംസാരിച്ചു


    അടിക്കുറിപ്പ്;സൂര്യകാന്തി ഫൗണ്ടേഷന്റെആഭിമുഖ്യത്തില്‍ഡിസംബര്‍ 25 മുതല്‍ 29 വരെകൊല്ലം പീരങ്കിമൈതാനിയില്‍ദീനദയാല്‍ ട്രോഫിക്ക്‌വേണ്ടി

    നടത്തുന്ന കേരളകബഡിലീഗിന്റെസംഘാടകസമിതിയോഗംകേന്ദ്ര വിദേശകാര്യ, പാര്‍ലമെന്ററികാര്യസഹമന്ത്രി ശ്രീ. വി. മുരളീധരന്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുന്നു
    ND
    ***

    
    
    (Release ID: 1589673) Visitor Counter : 4