      PIB Headquarters

      ജനറല്‍ പോസ്റ്റ്ഓഫീസില്‍കൂടുതല്‍ സൗകര്യങ്ങള്‍
      Posted On: 28 OCT 2019 5:25PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരം ജനറല്‍ പോസ്റ്റ്ഓഫീസില്‍ (ജി.പി.ഒ) ആധാറുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സേവനങ്ങള്‍ക്കായി ഒരുകൗണ്ടര്‍ കൂടി പ്രവര്‍ത്തനമാരംഭിച്ചു. നിലവിലുള്ളഒരുകൗണ്ടറിന് പുറമെയാണിത്. ഇത്കൂടാതെകേന്ദ്രസര്‍ക്കാരിന്റെസബ്‌സിഡിയോട്കൂടിയ എല്‍ ഇ ഡി ബള്‍ബുകള്‍ ജി.പി.ഒയില്‍ലഭ്യമാണ്.ആര്‍.റ്റി.ജി.എസ്, എന്‍.ഇ.എഫ്.റ്റി.സൗകര്യങ്ങളോട്കൂടിയഇന്ത്യ പോസ്റ്റ് പേയ്‌മെന്റ് ബാങ്ക്അക്കൗണ്ട്ഓപ്പണ്‍ ചെയ്യുന്നതിനും, ഓണ്‍ലൈന്‍ മൊബൈല്‍ അപ്ലിക്കേഷന്‍ ഉപയോഗിച്ച് പോസ്റ്റ്ഓഫീസ് നിക്ഷേപ പദ്ധതികളില്‍(RD,PPF,SSA)ഓണ്‍ലൈനായി പണമടയ്ക്കുന്നതിന് സൗകര്യമുണ്ട്. പത്തു വയസില്‍താഴെയുള്ള പെണ്‍കുട്ടികള്‍ക്കുള്ള നിക്ഷേപ പദ്ധതിയായ സുകന്യ സമൃദ്ധി യോജന അക്കൗണ്ട്തുടങ്ങുന്നതിനും പ്രത്യേകംസൗകര്യംഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണെന്നുംസീനിയര്‍ പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ശ്രീ.ശ്രീരംഗന്‍ അറിയിച്ചു.


    
    AM

    
    
    (Release ID: 1589386) Visitor Counter : 5