      PIB Headquarters

      അഴിമതിനിയന്ത്രണത്തില്‍വ്യക്തികളുടെസത്യസന്ധത പ്രധാനം - റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് ചെയര്‍മാന്‍ ഡോ. കെ.എന്‍. രാഘവന്‍
      Posted On: 30 OCT 2019 7:44AM by PIB Thiruvananthpuram


    

    വിജിലന്‍സ് വാരാചരണം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തുകൊണ്ട്‌റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് ചെയര്‍മാന്‍ ഡോ. കെ.എന്‍. രാഘവന്‍ ഐ.ആര്‍.എസ്.സംസാരിക്കുന്നു.


    അഴിമതി നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനായിവ്യവസ്ഥിതികളെഅപ്പാടെമാറ്റാനുള്ള ശ്രമത്തിനു പകരംവ്യക്തികള്‍സ്വയംമാറാനും സജ്ജമാകാനും തയ്യാറായാല്‍അതിനനുസൃതമായിവ്യവസ്ഥിതിയിലുംമാറ്റമുണ്ടായിക്കൊള്ളുമെന്ന്‌റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌ചെയര്‍മാന്‍ ഡോ. കെ.എന്‍. രാഘവന്‍ ഐ.ആര്‍.എസ്. പറഞ്ഞു. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിലെ വിജിലന്‍സ് വാരാചരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കഞ്ഞിക്കുഴിമൗണ്ട്കാര്‍മല്‍ഹയര്‍സെക്കണ്ടറിസ്‌കൂളില്‍ നടന്ന സമ്മേളനം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തുസംസാരിക്കുകയായിരുന്നുഅദ്ദേഹം. സര്‍ക്കാര്‍സംവിധാനങ്ങളെ മാനിക്കാനും കൈക്കൂലി നല്‍കുന്നതില്‍നിന്ന്‌വിട്ടുനില്‍ക്കാനും ജനങ്ങള്‍ ശ്രമിക്കണമെന്നുംഅദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. മൗണ്ട്കാര്‍മല്‍ഹയര്‍സെക്കണ്ടറിസ്‌കൂള്‍ പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ സിസ്റ്റര്‍ഷീലയോഗത്തില്‍സംസാരിച്ചു. വിജിലന്‍സ് ഓഫീസര്‍തോമസ് അഗസ്റ്റിന്‍ സ്വാഗതവുംഅസിസ്റ്റന്റ് വിജിലന്‍സ് ഓഫീസര്‍എസ്.പി. രമേശന്‍ നന്ദിയും പറഞ്ഞു. ഉദ്ഘാടനയോഗത്തെത്തുടര്‍ന്ന്ഹയര്‍സെക്കണ്ടറിസ്‌കൂളുകളിലെകുട്ടികള്‍ക്കായി'ഇന്റഗ്രിറ്റി- എ വേഓഫ്‌ലൈഫ്' എന്നവിഷയത്തില്‍ പ്രസംഗമത്സരം നടത്തി. വീനസ്റ്റി.വി., ഫാത്തിമ നിജാബ് (മൗണ്ട്കാര്‍മല്‍ഹയര്‍സെക്കണ്ടറിസ്‌കൂള്‍, കോട്ടയം), കൃപ റോസ്മാത്യു (ബേക്കര്‍വിദ്യാപീഠം, കോട്ടയം) എന്നിവര്‍യഥാക്രമംഒന്നുംരണ്ടുംമൂന്നുംസ്ഥാനങ്ങള്‍ നേടി.


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡില്‍ഒക്‌ടോബര്‍ 28 മുതല്‍ നവംബര്‍രണ്ടുവരെയാണ് വിജിലന്‍സ് വാരംആചരിക്കുന്നത്. ഒക്ടോബര്‍ 28-ന് റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെഎല്ലാഓഫീസുകളിലെയുംജീവനക്കാര്‍ അഴിമതിവിരുദ്ധപ്രതിജ്ഞഎടുത്തു. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെകേന്ദ്ര ഓഫീസില്‍ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ്ഡയറക്ടര്‍ഡോ. കെ.എന്‍. രാഘവന്‍ ഐ.ആര്‍.എസുംമറ്റ്ഓഫീസുകളില്‍അതത്ഓഫീസ്‌മേധാവികളുമാണ്ജീവനക്കാര്‍ക്ക് പ്രതിജ്ഞചൊല്ലിക്കൊടുത്തത്.


    

    
    AM
    ***

    
    
    (Release ID: 1589518) Visitor Counter : 1