      PIB Headquarters

      ഇപിഎഫ്ഒ വിജിലന്‍സ് ബോധവത്കരണ വാരം
      Posted On: 25 OCT 2019 4:30PM by PIB Thiruvananthpuram


    എംപ്ലോയീസ് പ്രോവിഡന്റ് ഫണ്ട് ഓര്‍ഗനൈസേഷന്‍(ഇപിഎഫ്ഒ) കൊച്ചി റീജിയണല്‍ ഓഫീസിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ 2019 ഒക്ടോബര്‍ 28 മുതല്‍ നവംബര്‍ 2 വരെ വിജിലന്‍സ് ബോധവത്കരണ വാരം സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. 'സമഗ്രത -ഒരു ജീവിത രീതി ' എന്നതാണ് ഈ വര്‍ഷത്തെ വാരാചരണത്തിന്റെ പ്രമേയം.


    
    ഒക്ടോബര്‍ 28 ന് രാവിലെ 11 മണിക്ക് ജീവനക്കാരുടെ സമഗ്ര പ്രതിജ്ഞയോടെ വാരാചരണത്തിനു തുടക്കമാകും. ഇതോടനുബന്ധിച്ച് ഒക്ടോബര്‍ 30 ന് രാവിലെ 11 മണിക്ക് ഒരു ഉപഭോക്തൃ പരാതി പരിഹാര ക്യാമ്പും സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. പരാതികള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാനുള്ള ഡ്രോപ്പ് ബോക്‌സ് ബോധവത്കരണ വാരത്തില്‍ സ്വീകരണ കേന്ദ്രത്തില്‍ സൂക്ഷിക്കും. തൊഴിലുടമകള്‍, ജീവനക്കാര്‍, പെന്‍ഷന്‍കാര്‍, യൂണിയന്‍ പ്രതിനിധികള്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ക്ക് ഈ സൗകര്യം പ്രയോജനപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്.


    
    SKY/BSN
    

    
    (Release ID: 1589212) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English