      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര മന്ത്രി ഡി .വി സദാനന്ദ ഗൗഡ നാളെ കൊച്ചിയില്‍
      Posted On: 30 OCT 2019 4:55PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര രാസവസ്തു, രാസവളം വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ ഡി .വി സദാനന്ദ ഗൗഡ നാളെ കൊച്ചിയില്‍ (31 .10 .19 ) വിവിധ പരിപാടികളില്‍ പങ്കെടുക്കും . നാളെ രാവിലെ കൊച്ചിയിലെത്തുന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രി 8 .50 നുമഹാരാജാസ് കോളേജ് ഗ്രൗണ്ടില്‍ നടക്കുന്ന സംസ്ഥാന സി ബി എസ് സി ഇന്റര്‍ സ്‌കൂള്‍ കായിക മേളയുടെ ഉദ്ഘാടനം നിര്‍വഹിക്കും. 10.30 നു ശ്രീ ഡി .വി സദാനന്ദ ഗൗഡ ഉദ്യാഗമണ്ഡലിലുള്ള സെന്‍ട്രല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് പ്ലാസ്റ്റിക് എഞ്ചിനീയറിംഗ് ആന്‍ഡ് ടെക്‌നോളജി (സിഐപിഇടി ) സന്ദര്‍ശിച് പുതിയ കെട്ടിടത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടനം നിര്‍വഹിക്കും. ഫാക്ട് , ഹിന്ദുസ്ഥാന്‍ ഇന്‍സെക്ടിസൈഡ്‌സ് ലിമിറ്റഡ് (എച്‌ഐഎല്‍) എന്നീ സ്ഥാപനങ്ങളും സന്ദര്‍ശിക്കുന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രി , 4 മണിക്ക് ജന്‍ ഔഷധി കേന്ദ്രവും സന്ദര്‍ശിക്കും . തുടര്‍ന്ന് കൊച്ചിയില്‍ നടക്കുന്ന പൊതു സമ്മേളന ത്തില്‍ പങ്കെടുത്ത ശേഷം രാത്രി ബെംഗളുരുവിലേക്ക് തിരിച്ചു പോകും.
    
    IE/SKY/BSN

    
    
    (Release ID: 1589590) Visitor Counter : 1