      PIB Headquarters

      ഐക്യത്തിനായുള്ള ഓട്ടത്തില്‍ റെയില്‍വേയും അണിചേര്‍ന്നു
      Posted On: 31 OCT 2019 6:22PM by PIB Thiruvananthpuram


    സര്‍ദാര്‍ വല്ലഭഭായി പട്ടേലിന്റെ ജന്‍മദിനത്തോടനുബന്ധിച്ചുള്ള രാഷ്ട്രീയ ഏകതാ ദിനം തിരുവനന്തപുരം റെയില്‍വേ ഡിവിഷനില്‍ വിവിധ പരിപാടികളോടെ ആഘോഷിച്ചു. ഡിവിഷനു കീഴിലുള്ള തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍, എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍, തൃശ്ശൂര്‍ റെയില്‍വേ സ്‌റ്റേഷനുകളില്‍ ഐക്യത്തിനായുള്ള ഓട്ടം സംഘടിപ്പിച്ചു. തിരുവനന്തപുരം റെയില്‍വേ സ്റ്റേഷനില്‍ നിന്ന് തൈക്കാട് ഡിവിഷണല്‍ റെയില്‍വേ മാനേജറുടെ ഓഫീസ് വരെ സംഘടിപ്പിച്ച കൂട്ടയോട്ടം ഡിവിഷണല്‍ റെയില്‍വേ മാനേജര്‍ ശ്രീ ശിരിഷ് കുമാര്‍ സിന്‍ഹ ഫ്‌ളാഗ് ഓഫ് ചെയ്തു. വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍, റെയില്‍വേ ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍, ജീവനക്കാര്‍ എന്നിവര്‍ പങ്കെടുത്തു.


    MRD/AM

    

    
    (Release ID: 1589877) Visitor Counter : 2