      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി വി. മുരളീധരന്‍ ധീരജവാന്റെവീട്‌സന്ദര്‍ശിച്ചു
      Posted On: 30 OCT 2019 9:14PM by PIB Thiruvananthpuram


    ജമ്മു കാശ്മീരിലെ ബാരാമുള്ളയില്‍ഉണ്ടായകുഴിബോംബ് വീര ചരമം പ്രാപിച്ച ജവാന്‍കൊല്ലം, അഞ്ചല്‍, ഇടയംആലുമ്മൂട്ടില്‍, കിഴക്കതില്‍വീട്ടില്‍അഭിജിത്തിന്റെവീട്ടില്‍കേന്ദ്ര വിദേശകാര്യ, പാര്‍ലമെന്ററികാര്യസഹമന്ത്രി ശ്രീ. വി. മുരളീധരന്‍ സന്ദര്‍ശനം നടത്തി.അഭിജിത്ത്അന്ത്യവിശ്രമംകൊള്ളുന്ന സ്ഥലത്ത്‌കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി പ്രണാമമര്‍പ്പിച്ചു. കുടുംബാംഗങ്ങളെഅദ്ദേഹംആശ്വസിപ്പിച്ചു.അഭിജിത്തിന്റെകുടുംബത്തിന് അര്‍ഹമായസഹായംഎത്രയുംവേഗംലഭിക്കാനുള്ള നടപടികള്‍സ്വീകരിക്കുമെന്നും ശ്രീ. മുരളീധരന്‍ ഉറപ്പ് നല്‍കി.


    
    
    അടിക്കുറിപ്പ് :കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി ശ്രീ. വി. മുരളീധരന്‍ ജമ്മു കശ്മീരില്‍ബോംബ്‌സ്‌ഫോടനത്തില്‍കൊല്ലപ്പെട്ട വാളകംസ്വദേശിയായ ജവാന്‍ അഭിജിത്തിന്റെവീട്‌സന്ദര്‍ശിക്കുന്നു.
    ND–

    
    
    (Release ID: 1589670) Visitor Counter : 3