      ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ,ਦਰਿਆ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆ-ਕਲਪ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਿੰਜਾਈ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਟਿਊਬਵੈੱਲਾਂ ਦਾ ਉਪਬੰਧ
      Posted On: 04 JAN 2018 6:24PM by PIB Chandigarh


    Provision of Government Tubewells for Irrigation Activities


    ਸਿੰਜਾਈ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਟਿਊਬਵੈੱਲਾਂ ਦਾ ਉਪਬੰਧ


    ਜਲ ਸੰਸਧਾਨਾਂ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਹੇਠਲੇ ਪਾਣੀ ਬਾਰੇ ਸਕੀਮਾਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ , ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਫੰਡਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦਾ ਕੰਮ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਸੋਮਿਆਂ ਅਤੇ ਪਹਿਲ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਜਲ ਸੰਸਧਾਨਾਂ , ਦਰਿਆਈ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆਕਲਪ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰਾਲੇ (ਐੱਮਓਡਬਲਿਊਆਰ , ਆਰਡੀ ਐਂਡ ਜੀਆਰ) ਵੱਲੋਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਯਤਨਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਮਦਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਰੰਤਰ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨਿਪੁੰਨ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਕੀਮਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕੇ ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਸਿੰਚਾਈ ਯੋਜਨਾ (ਪੀ ਐਮ ਕੇ ਐਸ ਵਾਈ) ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 2015-16 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ । ਇਸ ਦੇ ਮੁੱਖ ਹਿੱਸੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ —


    * ਵੇਗਮਈ ਸਿੰਜਾਈ ਲਾਭ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ (ਏ ਆਈ ਬੀ ਪੀ) ਅਤੇ ਕਮਾਂਡ ਏਰੀਆ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਜਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ (ਸੀਏਡੀਐੱਮਡਬਲਿਊ) — ਚੱਲ ਰਹੇ ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਸਿੰਚਾਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ , ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨਾ ।


    * ਪੀ ਐਮ ਕੇ ਐਸ ਵਾਈ (ਹਰ ਖੇਤ ਕੋ ਪਾਨੀ) - ਸੋਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨਾ , ਵੰਡ ਕਰਨਾ , ਜ਼ਮੀਨ ਹੇਠਲੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਵਿਕਾਸ , ਲਿਫਟ ਸਿੰਚਾਈ , ਵਧੇਰੇ ਪਾਣੀ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪਾਣੀ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਭੇਜਣਾ , ਮੀਂਹ ਦੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਸਿੰਚਾਈ ਵਿੱਚ ਆਈਡਬਲਿਊਐੱਮਪੀ ਅਤੇ ਮਨਰੇਗਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ , ਰਵਾਇਤੀ ਜਲ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ , ਬਹਾਲੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਵਿਆਉਣਾ ।


    * ਪੀ ਐਮ ਕੇ ਐਸ ਵਾਈ (ਪ੍ਰਤੀ ਬੂੰਦ ਵਧੇਰੇ ਫਸਲ) — ਸੂਖਮ ਪੱਧਰੀ ਸਟੋਰੇਜ ਢਾਂਚਾ , ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨਾਲ ਲਿਜਾਣਾ ਅਤੇ ਵਰਤਣਾ , ਸੂਖ਼ਮ ਸਿੰਚਾਈ ਸਿਸਟਮ , ਇਨਪੁੱਟ ਲਾਗਤ ਵਿੱਚ ਮਨਰੇਗਾ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨਤ ਹੱਦਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਖਰਚ ਕਰਨਾ , ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਟੋਰੇਜ , ਪਾਣੀ ਚੁੱਕਣ ਵਾਲੇ ਯੰਤਰ , ਪ੍ਰਸਾਰ ਸਰਗਰਮੀਆਂ , ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ।


    * , ਪੀ ਐਮ ਕੇ ਐਸ ਵਾਈ (ਵਾਟਰਸ਼ੈੱਡ) - ਰਿੱਜ ਇਲਾਕੇ ਦਾ ਟ੍ਰੀਟਮੈਂਟ , ਡਰੇਨੇਜ ਲਾਈਨ ਟ੍ਰੀਟਮੈਂਟ , ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਨਮੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ , ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਹਾਅ ਦਾ ਸਬੰਧਤ ਢਾਂਚਾ , ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਸਰਗਰਮੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਾਟਰਸ਼ੈੱਡ ਕੰਮ ।


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ , ਦਰਿਆਈ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆਕਲਪ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰਜੁਨ ਰਾਮ ਮੇਘਵਾਲ ਨੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ।

    
    
    (Release ID: 1515569) Visitor Counter : 4