      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ 10 ਜਨਵਰੀ, 2018 ਤੋਂ ਅਰੰਭ ਹੋਣ ਵਾਲੇ 7.75% ਬੱਚਤ (ਟੈਕਸਯੋਗ) ਬੌਂਡ, 2018 ਲਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ
      Posted On: 04 JAN 2018 6:21PM by PIB Chandigarh


    GOI announces launch of 7.75% Savings (Taxable) Bonds, 2018 commencing from 10th January 2018


    ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ 10 ਜਨਵਰੀ , 2018 ਤੋਂ ਅਰੰਭ ਹੋਣ ਵਾਲੇ 7.75% ਬੱਚਤ (ਟੈਕਸਯੋਗ) ਬੌਂਡ , 2018 ਲਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ


    ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਥਾਨਕ ਨਾਗਰਿਕਾਂ/ਐੱਚਯੂਐੱਫ ਵੱਲੋਂ ਬਿਨਾ ਕਿਸੇ ਮਾਲੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਟੈਕਸਯੋਗ ਬੌਂਡਜ਼ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ 10 ਜਨਵਰੀ , 2018 ਤੋਂ ਅਰੰਭ ਹੋਣ ਵਾਲੇ 7.75% ਬੱਚਤ (ਟੈਕਸਯੋਗ) ਬੌਂਡ ਨੂੰ ਲਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਬੌਂਡਾਂ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:

     1. ਕੌਣ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ: ਇਹ ਬੌਂਡ ਵਿਅਕਤੀਆਂ (ਸਾਂਝੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸਮੇਤ) ਅਤੇ ਸਾਂਝੇ ਹਿੰਦੂ ਪਰਿਵਾਰ ਵੱਲੋਂ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਹਨ । ਐੱਨਆਰਆਈਜ਼ ਇਨ੍ਹਾਂ ਬੌਂਡਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ।
     2. ਸਬਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ : ਬੌਂਡਾਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਬੌਂਡ ਵਹੀ ਖ਼ਾਤੇ ਵਜੋਂ ਏਜੰਸੀ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਐੱਸਐੱਚਸੀਆਈਐੱਲ ਦੀਆਂ 1600 ਦੇ ਕਰੀਬ ਨਾਮਜਦ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ।
     3. ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਕੀਮਤ : ਬੌਂਡ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 1000/- ਰੁਪਏ ਲਈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਰ 1000/- ਰੁਪਏ (ਫਰਜ਼ੀ) ਲਈ ਇਸ਼ੂਕੀਮਤ 1000/- ਰੁਪਏ ਹੋਵੇਗੀ ।

    ਬੌਂਡ ਕੇਵਲ ਡੀਮੈਂਟ (ਬੌਂਡ ਵਹੀ ਖ਼ਾਤਾ) ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੀ ਜਾਰੀ ਹੋਣਗੇ


     1. ਪੀਰੀਅਡ : ਅਗਲੇ ਨੋਟਿਸ ਤੱਕ ਬੌਂਡ ਡੱਟੇ( Bond will be on tap ) ਹੇਠ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਸੰਚਿਤ ( Cumulative) ਤੇ ਗ਼ੈਰ-ਸੰਚਿਤ ( Non-cumulative) ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਹੋਣਗੇ ।

     2. ਨਿਵੇਸ਼ ਸੀਮਾ : ਬੌਂਡਜ਼ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ।
     3. ਟੈਕਸ ਉਪਚਾਰ :

    ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ: ਬੌਂਡ ‘ਤੇ ਵਿਆਜ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ , 1961 ਅਧੀਨ ਬੌਂਡ ਧਾਰਕ ਦੀ ਸਬੰਧਤ ਟੈਕਸ ਸਥਿਤੀ ਅਨੁਸਾਰ ਲੱਗੇਗਾ ।


    ਜਾਇਦਾਦ ਟੈਕਸ : ਬੌਂਡ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਟੈਕਸ ਐਕਟ , 1957 ਤਹਿਤ ਜਾਇਦਾਦ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।

     1. ਪਰਿਪੱਕਤਾ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦਰ : ਬੌਂਡ 7 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਮਚਿਓਰ ਹੋਣਗੇ , ਇਸ ਦੌਰਾਨ 7.75% ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ ਲੱਗੇਗਾ ਜੋ ਹਰ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਅਦਾ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ।
     2. ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ : ਬੌਂਡ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ ।

    ਬੌਂਡਜ਼ ਨਾਲ ਸੈਕੰਡਰੀ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਬੈਂਕਿੰਗ ਸੰਸਥਾਵਾਂ , ਗ਼ੈਰ ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ ।

     1. ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ : ਇੱਕ ਇਕੱਲਾ ਧਾਰਕ ਜਾਂ ਬੌਂਡ ਦਾ ਇੱਕੋ-ਇੱਕ ਜੀਵਤ ਧਾਰਕ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ।

    ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵੇਰਵਾ 3 ਜਨਵਰੀ , 2018 ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਪਲੱਬਧ ਹੈ ।

    
    
    (Release ID: 1515568) Visitor Counter : 4
    
    
    
    
    

1.