      ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਬਚਾਅ (escape) ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋ-ਮਾਰਗੀ ਦੋਦਿਸ਼ਾਵੀ ਜ਼ੋਜੀਲਾ ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ, ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 03 JAN 2018 3:41PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves construction, operation and maintenance of 2-lane bi-directional Zojila tunnel with parallel escape tunnel in J&K


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਬਚਾਅ ( escape ) ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋ-ਮਾਰਗੀ ਦੋਦਿਸ਼ਾਵੀ ਜ਼ੋਜੀਲਾ ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ , ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਮੰਤਰੀ-ਮੰਡਲ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਬਚਾਅ ਬਚਾਅ ( escape ) ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋ-ਮਾਰਗੀ ਦੋਦਿਸ਼ਾਵੀ ਜ਼ੋਜੀਲਾ ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ , ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ-ਲੇਹ ਹਿੱਸੇ `ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਮਾਰਗ-1ਏ ਨੂੰ 95.00 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਅਤੇ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ 118.00 ਕਿਲੋਮੀਟਰ `ਤੇ ਜੋੜਨ ਵਾਲੇ ਪਹੁੰਚ ਮਾਰਗ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ, ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਈਪੀਸੀ ਮੋਡ, ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨਾਲ ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ-ਕਰਗਿਲ ਅਤੇ ਲੇਹ ਦਰਮਿਆਨ ਸਾਰੇ ਮੌਸਮਾਂ ਦੌਰਾਨ ਸੰਪਰਕ ਉਪਲੱਬਧ ਰਹੇਗਾ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮੁੱਚੀ ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ- ਸੱਭਿਆਚਰਾਕ ਏਕੀਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਸੁਵਿਧਾ ਰਹੇਗੀ। ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਕੂਟਨੀਤਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਮਹੱਤਵ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਆਰਥਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਪਿਛੜੇ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਇੱਕ ਮਾਧਿਅਮ ਹੋਵੇਗਾ ।


    ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵੇਰਵੇ


      * ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਮਿਆਦ 7 ਸਾਲ ਹੈ ਜੋ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਸ਼ੁਰਆਤ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਹੀ ਆਂਕੀ ਜਾਵੇਗੀ।

      * ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਲਾਗਤ 4899.42 ਕਰੋੜ ਰਪਏ ਹੈ।
      * ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਕੁੱਲ ਪੂੰਜੀਗਤ ਲਾਗਤ 6808.69 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭੂਮੀ ਅਕਵਾਇਰ, ਪੁਨਰਵਾਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਿਰਮਾਣ ਕਾਰਜਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਕਾਰਜ ਅਤੇ 4 ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
      * ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਾਲਟਾਲ ਅਤੇ ਮੀਨਾਮਾਰਗ ਦਰਮਿਆਨ ਪਹੁੰਚ ਮਾਰਗ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ 14.200 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਮੀ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਬਚਾਅ ( escape ) ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿੰਗਲ ਟਿਊਬ ਵਾਲੀ ਦੋ-ਮਾਰਗੀ ਦੋਦਿਸ਼ਾਵੀ 14.150 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਮੀ ਸੁਰੰਗ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ ਹੈ।
      * ਇਸ ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਪਹੁੰਚ ਮਾਰਗਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਲੱਗ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
      * ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਮਾਰਗ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟਡ (ਐੱਨਐੱਚਆਈਡੀਸੀਐੱਲ) ਰਾਹੀਂ ਸੜਕ ਆਵਾਜਾਈ ਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ (ਐੱਮਓਆਰਟੀਐਂਡਐੱਚ) ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।

    ਪ੍ਰਭਾਵ

      * ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਮੁੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਕੂਟਨੀਤਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਲੇਹ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਸਾਲ ਸੰਪਰਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਸਮੇਂ ਰਾਸਤਿਆਂ `ਤੇ ਬਰਫ ਅਤੇ ਬਰਫ਼ੀਲੇ ਤੁਫਾਨ ਦੇ ਡਰ ਕਾਰਨ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 6 ਮਹੀਨੇ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਿਤ ਹੈ।
      * ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਚਾਲੂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਅਤੇ ਗਗਨਗਿਰ ਵਿੱਚ 6.5 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਮੀ ਜੈੱਡ-ਐੱਮਓਆਰਐੱਚ ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਸ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਲੱਦਾਖ ਦੇ ਦੋ ਖੇਤਰਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ, ਤੇਜ਼ ਤ ਕਿਫਾਇਤੀ ਸੰਪਰਕ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ।
      * ਇਸ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨਕ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਲਈ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਅਧਿਕ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ।
      * ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪੂਰਾ ਹੋਣ `ਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਥਾਨਕ ਵਪਾਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਜ਼ਾਰ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਇਸ ਸੁੰਦਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਸਾਲ ਸੈਲਾਨੀ ਆਵਾਜਾਈ ਉਪਲੱਬਧ ਰਹੇਗੀ।
      * ਇਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁ-ਪੱਧਰੀ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗੇ ।

    ****

    
    
    (Release ID: 1515465) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

*