      ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਲਮਾਰਗ-1 ਦੀ ਹਲਦੀਆ-ਵਾਰਾਣਸੀ ਲੰਬਾਈ `ਤੇ ਨੈਵੀਗੇਸਨ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜਲ-ਮਾਰਗ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 03 JAN 2018 3:39PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves Jal Marg Vikas Project for enhanced navigation on the Haldia-Varanasi stretch of National Waterway-1


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਲਮਾਰਗ-1 ਦੀ ਹਲਦੀਆ-ਵਾਰਾਣਸੀ ਲੰਬਾਈ `ਤੇ ਨੈਵੀਗੇਸਨ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜਲ-ਮਾਰਗ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸਮਿਤੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਲਮਾਰਗ-1 `ਤੇ ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ ਸਮਰੱਥਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਲ-ਮਾਰਗ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। 5369.18 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ ਦੀ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਮਰਥਨ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਮਾਰਚ 2023 ਤੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪੂਰਾ ਹੋ ਜਾਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ।


    ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪ੍ਰਭਾਵ:

      * ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਨੁਕੂਲ ਅਤੇ ਲਾਗਤ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਵਿਕਲਪਕ ਸੁਵਿਧਾ। ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਲੌਜਿਸਟਿਕ ਲਾਗਤ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ।
      * ਮਲਟੀ-ਮੌਡਲ ਅਤੇ ਇੰਟਰ-ਮੌਡਲ ਟਰਮਿਨਲਾਂ, ਰੋਲ ਆਨ- ਰੋਲ ਆਫ (ਆਰਓ-ਆਰਓ) ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ, ਫੇਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਸਹਾਇਤਾ ਵਰਗੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ।
      * ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਗਤੀ : ਵਿਸ਼ਾਲ ਰੋਜਗਾਰ ਸਿਰਜਣ

    ਲਾਭਪਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ:

      * ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਲਮਾਰਗ-1 ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ `ਤੇ 46 ਹਜ਼ਾਰ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਜਹਾਜ਼ ਨਿਰਮਾਣ ਉਦਯੋਗ ਵੱਲੋਂ 84 ਹਜ਼ਾਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।

    ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰਾਜ/ਜਿਲ੍ਹੇ :

      * ਰਾਜ : ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਬਿਹਾਰ, ਝਾਰਖੰਡ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ
      * ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜਿਲ੍ਹੇ

    ਵਾਰਾਣਸੀ, ਗਾਜ਼ੀਪੁਰ, ਬਲੀਆ, ਬਕਸਰ, ਛਪਰਾ, ਵੈਸ਼ਾਲੀ, ਪਟਨਾ, ਬੇਗੂਸਰਾਏ, ਖਗੜੀਆ, ਮੁੰਗੇਰ, ਭਗਲਪੁਰ, ਸਾਹਿਬਗੰਜ, ਮੁਰਸ਼ਿਦਾਬਾਦ, ਪਾਕੁੜ, ਹੁਗਲੀ ਅਤੇ ਕੋਲਕਾਤਾ


    ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਬਿਓਰਾ :


    ਫੰਡਿੰਗ ਤਰੀਕਾ


    ਆਈਬੀਆਰਡੀ ਲੋਨ ਕੰਪੋਨੈਂਟ: 2,512 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ (375 ਮਿਲੀਅਨ ਅਮਰੀਕੀ ਡਾਲਰ)


    ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਕਾਊਂਟਰਪਾਰਟ ਫੰਡ: 2,556 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ (380 ਮਿਲੀਅਨ ਅਮਰੀਕੀ ਡਾਲਰ) ਇਸ ਦਾ ਸ੍ਰੋਤ ਬਜਟ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਬੌਂਡ ਇਸ਼ੂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਹਨ।


    ਪੀਪੀਪੀ ਮੋਡ ਤਹਿਤ ਨਿਜੀ ਖੇਤਰ ਭਾਗੀਦਾਰੀ : 301 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ (45 ਮਿਲੀਅਨ ਅਮਰੀਕੀ ਡਾਲਰ)


    ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਘਟਕ:

1.                                                                                     
     ਫੇਅਰਵੇਅ ਵਿਕਾਸ                                                                     
                                                                                       
                                                                                       
1.                                                                                     
     ਵਾਰਾਣਸੀ ਵਿੱਚ ਮਲਟੀਮੋਡਲ ਟਰਮੀਨਲ ਨਿਰਮਾਣ                                               
                                                                                       
                                                                                       
1.                                                                                     
     ਸਾਹਿਬਾਗੰਜ ਵਿੱਚ ਮਲਟੀਮੋਡਲ ਟਰਮੀਨਲ ਨਿਰਮਾਣ                                             
                                                                                       
                                                                                       
1.                                                                                     
     . ਹਲਦੀਆ ਵਿੱਚ ਮਲਟੀਮੋਡਲ ਟਰਮੀਨਲ ਨਿਰਮਾਣ                                               
                                                                                       
                                                                                       
1.                                                                                     
     ਕਾਲੂਘਾਟ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਮੋਡਲ ਟਰਮੀਨਲ ਨਿਰਮਾਣ                                               
                                                                                       
                                                                                       
1.                                                                                     
     ਗਾਜੀਪੁਰ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਮੋਡਲ ਟਰਮੀਨਲ ਨਿਰਮਾਣ                                               
                                                                                       
                                                                                       
1.                                                                                     
     ਫਰੱਕਾ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਲੌਕ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ                                            
                                                                                       
                                                                                       
1.                                                                                     
     ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ                                                         
                                                                                       
                                                                                       
1.                                                                                     
     ਟਰਮੀਨਲਾਂ `ਤੇ ਰੋਲ ਆਨ-ਰੋਲਆਫ (ਆਰ ਓ-ਆਰ ਓ) ਦੀਆਂ ਪੰਜ ਜੋੜੀਆਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ                   
                                                                                       
                                                                                       
1.                                                                                     
     ਸੰਗਠਿਤ ਜਹਾਜ਼ ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਰੱਖ ਰਖਾਅ ਕੰਪਲੈਕਸਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ                               
                                                                                       
                                                                                       
1.                                                                                     
     ਨਦੀ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ (ਆਰਆਈਐੱਸ) ਅਤੇ ਜਹਾਜ਼ ਆਵਾਜਾਈ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ (ਪੀਟੀਐੱਮਐੱਸ) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
                                                                                       
                                                                                       
1.                                                                                     
     ਕਿਨਾਰਾ ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਕਾਰਜ                                                             
                                                                                       
                                                                                       

    

    
    (Release ID: 1515461) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

1.   
     
1.   
     
1.   
     
1.   
     
1.   
     
1.   
     
1.   
     
1.   
     
1.   
     
1.   
     
1.   
     
1.   
     
*