      ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਕੂਲਾਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਵਿਯਾਂਗ ਮਿੱਤਰ ਢਾਂਚਾ
      Posted On: 04 JAN 2018 6:27PM by PIB Chandigarh


    Disabled Friendly Infrastructure in Schools and Colleges


    ਸਕੂਲਾਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਵਿਯਾਂਗ ਮਿੱਤਰ ਢਾਂਚਾ


    ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ (ਐੱਮਐੱਚਆਰਡੀ) ਨੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਉੱਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਕੇਂਦਰੀ ਫੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਰੁਕਾਵਟਾਂ -ਰਹਿਤ ਮਾਹੌਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵ੍ਹੀਲ ਚੇਅਰ ਵਰਤਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਪਖਾਨਿਆਂ , ਲਿਫਟਾਂ , ਰੇਲਾਂ ਅਤੇ ਰੈਂਪਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੋਵੇ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬਰੇਲ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਆਡਿਟ ਸਬੰਧੀ ਸਿਗਨਲ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਪੀਡਬਲਿਊਡੀਜ਼ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ ।


    ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਯੂਜੀਸੀ) ਨੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਭਾਰਤ ਮੁਹਿੰਮ (ਸੁਗਮਯ ਭਾਰਤ ਅਭਿਆਨ Accessible India Campaign ) ਸਬੰਧੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ । ਇਹ ਹਦਾਇਤਾਂ ਪੀਡਬਲਿਊਡੀਜ਼ ਤੱਕ ਵਿਆਪਕ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੁਹਿੰਮ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ । ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ ਟੈਕਨੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ (ਏਆਈਸੀਟੀਈ) ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਲਈ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਰਹਿਤ ਢਾਂਚੇ ਕਾਇਮ ਕਰਨ ਤਾਂ ਕਿ ਦਿੱਵਿਯਾਂਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ।


    ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁਫਤ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ (ਆਰਟੀਈ) 2009 ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਸਕੂਲ ਦੀ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਰਹਿਤ ਪਹੁੰਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ । ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨੇ 22 ਮਾਰਚ , 2017 ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀ ਡਬਲਿਊ ਐੱਸਐੱਨ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ , ਲਈ ਮਾਰਚ 2020 ਤੱਕ 100 % ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਰਹਿਤ ਢਾਂਚੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ।


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ (ਐੱਚ ਆਰ ਡੀ) ਡਾ ਸਤਿੱਆ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੱਜ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇਕ ਸਵਾਲ ਦੇ ਲਿਖਤ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ।

    
    
    (Release ID: 1515570) Visitor Counter : 4