      ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕਰਨਗੇ
      Posted On: 02 JAN 2018 5:06PM by PIB Chandigarh


    Public Sector Banks to make big push for Swachh Bharat


    ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕਰਨਗੇ

    ਸਾਲ 2018-19 ਵਿੱਚ ਸੰਸਥਾਨ ਆਪਣੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸਮਾਜਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਕੋਸ਼ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ , ਜਿਸ ਨਾਲ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ‘ਚ ਸਵੱਛਤਾ ਯਤਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੂੰਜੀ ਲੱਗੇਗੀ। ਵਿੱਤੀ ਸੇਵਾ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ , ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਪੇਅਜਲ ਤੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਕੱਤਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ ਅਈਅਰ( Shri Parameswaran Iyer ) ਨੇ ਅੱਜ ਸੰਯੁਕਤ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਸਾਰੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਜੋ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਸਵੱਛਤਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਰਿਣ( ऋण ) ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਰਿਣ ਸੰਸਥਾਨ , ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਸਵੱਛਤਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮਕਾਨਾਂ , ਐੱਸਐੱਚਜੀ , ਐੱਮਐੱਸਐੱਮਈ , ਐੱਸਐੱਮਈ ਆਦਿ ਨੂੰ ਰਿਣ ਦੇਣ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹਨ । ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬੈਂਕ ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਤੀ ਯੋਗਦਾਨ ਵਜੋਂ ਸਾਫ਼ ਪਖਾਨੇ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹਨ । ਪੇਅਜਲ ਤੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੇਵਾ ਵਿਭਾਗ ਸੰਯੁਕਤ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਸਵੱਛ ਬੈਂਕ/ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਨ ਪੁਰਸਕਾਰ ਗਠਿਤ ਕਰਨਗੇ ਤਾ ਜੋ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜ਼ਰੀਏ ਇਸ ਆਦਰਸ਼ ਯੋਗਦਾਨ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਮਿਲ ਸਕੇ ।


    *******

    
    
    (Release ID: 1515311) Visitor Counter : 3