      ਪਰਸੋਨਲ,ਲੋਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਡਾ ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ: 'ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ' ਦੀਆਂ ਖਾਹਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਨੇਮਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ
      Posted On: 07 JAN 2018 4:45PM by PIB Chandigarh


    Dr Jitendra Singh for blending Cinema entertainment with aspirations of 'New India'


    ਡਾ ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ : ' ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ' ਦੀਆਂ ਖਾਹਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਨੇਮਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ


    ਕੇਂਦਰੀ ਪੂਰਬ-ਉੱਤਰ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਅਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ , ਅਮਲਾ , ਜਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ , ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਪੁਲਾੜ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਡਾ ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਨੇਮਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨੂੰ ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਦੀਆਂ ਖਾਹਿਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ।


    ਡਾ ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਨੂੰ ਚੇਨਈ ਵਿੱਚ ਦੱਖਣ ਭਾਰਤੀ ਫਿਲਮ ਚੈਂਬਰ ਆਵ੍ ਕਮਰਸ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਨੀਤੀ ਵੱਲੋਂ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ ' ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਇਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਦੱਖਣੀ ਭਾਰਤ ਫਿਲਮ ਉਦਯੋਗ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸ਼ਖਸੀਅਤਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਮਿਲ , ਮਲਿਆਲਮ , ਤੇਲਗੂ ਅਤੇ ਕੰਨੜ ਸਿਨੇਮਾ ਦੇ ਮਸ਼ਹੂਰ ਸੰਗੀਤਕਾਰ ਅਤੇਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ । ਡਾ ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਚੇਨਈ ਵਿਚ ਬਿਤਾਏ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਾਲਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੇਵੀ ਸਿਨੇਮਾ ਕੰਪਲੈਕਸ ਅਤੇ ਸਟਾਰ ਥਿਏਟਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੱਚੇ ਲਈ ਪਸੰਦੀਦਾ ਜਗ੍ਹਾ ਹੁੰਦੇ ਸਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਿਨਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਦਿਨਲੰਘਗਏ ਹਨ , ਜਦੋਂ ਫ਼ਿਲਮ ਦੇਖਣ ਲਈ ਥੀਏਟਰ ਜਾਣਾ ਇੱਕਉਤਸਵ ਜਿਹਾ ਹੋਇਆ ਕਰਦਾ ਸੀ । ਕਈ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦਿਨ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਈ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਤੱਕ ਚਲਦੀ ਸੀ ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1515933) Visitor Counter : 6