      ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਨੇ ਯੂਟੀਐੱਸ ਮੋਬਾਇਲ ਐਪ ਰਾਹੀਂ ਬੁੱਕ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿਕਟਾਂ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ ਲਈ ਉਪਨਗਰਾਂ ਦੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਲਈ ਓਸੀਆਰ ਕੀਓਸਕ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਚਾਲੂ ਕੀਤੀਆਂ
      Posted On: 12 JAN 2018 5:07PM by PIB Chandigarh


    Indian Railways introduces OCR Kiosk Machines for quick printing of tickets booked through UTS Mobile App for suburban commuters.
    
    Western Railway becomes the first Zonal Railway to introduce this facility from today i.e. 11th January, 2018 on its five Mumbai Suburban Stations.


    ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਨੇ ਯੂਟੀਐੱਸ ਮੋਬਾਇਲ ਐਪ ਰਾਹੀਂ ਬੁੱਕ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿਕਟਾਂ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ ਲਈ ਉਪਨਗਰਾਂ ਦੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਲਈ ਓਸੀਆਰ ਕੀਓਸਕ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਚਾਲੂ ਕੀਤੀਆਂ


    ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਪਹਿਲਾ ਜ਼ੋਨਲ ਰੇਲਵੇ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਮੁੰਬਈ ਦੇ ਪੰਜ ਉਪਨਗਰ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ’ਤੇ ਅੱਜ ਤੋਂ ਭਾਵ 11 ਜਨਵਰੀ , 2018 ਤੋਂ ਇਹ ਸੁਵਿਧਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਹੈ
    

    ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਆਪਣੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਕੇ ਨਵੀਂ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਉੱਤੇ ਅਧਾਰਤ ਕਦਮ ਉਠਾਉਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਰੇਲਵੇ ਨੇ ਅੱਜ ਆਧੁਨਿਕ ਆਪਟਿਕਲ ਕਰੇਕਟਰ ਰਿਕਗਨੀਸ਼ਨ (ਓਸੀਆਰ) ਕੀਓਸਕ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕਰਨ ਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ , ਤਾਂ ਕਿ ਉਪਨਗਰਾਂ ਦੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਯੂਟੀਐੱਸ ਮੋਬਾਇਲ ਐਪ ਰਾਹੀਂ ਬੁੱਕ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿਕਟਾਂ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ।


    ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ (ਮੁੱਖ-ਦਫ਼ਤਰ ਮੁੰਬਈ) ਪਹਿਲਾ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨ ਹੈ , ਜਿਸ ਨੇ ਮੁੰਬਈ ਉਪਨਗਰ ਦੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਲਈ ਇਸ ਸੁਵਿਧਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਇਸ ਨਵੀਂ ਸੁਵਿਧਾ ਨਾਲ ਟਿਕਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ ਸਰਲਤਾ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਸ ਸੁਵਿਧਾ ਅਧੀਨ ਯੂਟੀਐੱਸ ਮੋਬਾਇਲ ਐਪ ਰਾਹੀਂ ਬੁੱਕ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿਕਟਾਂ ਦਾ ਐੱਸਐੱਮਐੱਸ ਓਸੀਆਰ ਕੀਓਸਕ ਮਸ਼ੀਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਲੌਟ ਵਿੱਚ ਮੋਬਾਇਲ ਫੋਨ ਦੀ ਸਕ੍ਰੀਨ ਉੱਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗਾ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨ ਉਸ ਐੱਸਐੱਮਐੱਸ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਤਤਕਾਲ ਟਿਕਟ ਪ੍ਰਿੰਟ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ।


    ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਨੇ 25 ਓਸੀਆਰ ਕੀਓਸਕ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਹੈ , ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ 20 ਕੀਓਸਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ । ਮੁੰਬਈ ਦੇ ਪੰਜ ਉਪਨਗਰ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ (1 ਕੀਓਸਕ) , ਦਾਦਰ (6 ਕੀਓਸਕ) , ਬਾਂਦਰਾ (3 ਕੀਓਸਕ) , ਅੰਧੇਰੀ (5 ਕੀਓਸਕ) ਅਤੇ ਬੋਰੀਵਲੀ (5 ਕੀਓਸਕ) ’ਤੇ ਇਹ ਕੀਓਸਕ ਅੱਜ ਤੋਂ ਚਾਲੂ ਹੋ ਗਏ ਹਨ । ਨਾਲ ਹੀ ਚਰਚ ਗੇਟ ’ਤੇ ਪੰਜ ਹੋਰ ਕੀਓਸਕ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਹੀ ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਇਨ੍ਹਾਂ ਕੀਓਸਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਯੂਟੀਆਈ ਮੋਬਾਇਲ ਐਪ ਰਾਹੀਂ ਬੁੱਕ ਕੀਤੀਆਂ ਟਿਕਟਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਿੰਟ-ਆਉਟ ਮਿਲ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਬੁਕਿੰਗ ਕਾਊਂਟਰਾਂ / ਏਟੀਵੀਐੱਮ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ’ਤੇ ਲਾਈਨਾਂ ਘੱਟ ਹੋ ਸਕਣਗੀਆਂ। ਨਾਲ ਹੀ ਯੂਟੀਐੱਸ ਮੋਬਾਇਲ ਐਪ ਰਾਹੀਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹ ਮਿਲੇਗਾ। ਇਸ ਸਮੇਂ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਟਿਕਟ ਪ੍ਰਿੰਟ ਕਰਨ ਜਾਂ ਯੂਟੀਐੱਸ ਕਾਊਂਟਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਏਟੀਵੀਐੱਮ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਮੋਬਾਇਲ ਨੰਬਰ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਮੋਬਾਇਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬੁਕਿੰਗ ਆਈਡੀ ਨੂੰ ਪਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਵੀਂ ਸੁਵਿਧਾ ਨਾਲ ਟਿਕਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ ਦਾ ਸਮਾਂ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗਾ , ਕਿਉਂਕਿ ਮਸ਼ੀਨ ਸਰਲਤਾ ਨਾਲ ਐੱਸਐੱਮਐੱਸ ਪੜ੍ਹ ਲਏਗੀ ਅਤੇ ਤਤਕਾਲ ਟਿਕਟ ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ।


    *****


    

    

    
    (Release ID: 1516555) Visitor Counter : 13