      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਆੱਈਡਬਲਿਊਡੀਆਰਆੱਈ, 2018 ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 15 JAN 2018 11:12AM by PIB Chandigarh


    Union Home Minister inaugurates IWDRI 2018


    Shri Rajnath Singh urges all stakeholders to work towards disaster resilient infrastructure


    ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਆੱਈਡਬਲਿਊਡੀਆਰਆੱਈ , 2018 ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ


    ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਾਰੇ ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਦਾ ਰੋਕੂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ


    ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਆਪਗਾ ਰੋਕੂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਬਾਰੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਰਕਸ਼ਾਪ (ਆੱਈ ਡਬਲਿਊ ਡੀ ਆਰ ਆੱਈ) ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ । ਇਸ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਪਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਥਾਰਟੀ (ਐੱਨ ਡੀ ਐੱਮ ਏ) ਵੱਲੋਂ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਆਪਦਾ ਜ਼ੋਖਿਮ ਵਿੱਚ ਕਮੀਆਂ ਬਾਰੇ ਦਫ਼ਤਰ (ਯੂ ਐੱਨ ਆੱਈ ਐੱਸ ਡੀ ਆਰ) ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ।


    ਆਪਦਾ ਰੋਕੂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਅਹਿਮੀਅਤ ਉੱਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਰੰਤਰ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਬਿੰਦੂ ਹੈ । '' ਜਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਢਾਂਚਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ , ਉਸ ਵਿੱਚ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਲਈ ਰਿਸਕ ਜਾਂ ਲਚਕ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗੀ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਹੋ ਸਕੇਗਾ । ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਵੇਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਣਨ ਜੋ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਸਕਣ ।


    ਕੇਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ , '' ਕਿਉਂਕਿ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਸਿਸਟਮ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤੌਰ ' ਤੇ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ , ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਜੇ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਪਦਾ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ । ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਹਿਮ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋ ਕੇ ਚੁਨੌਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੱਲ ਲੱਭਣ ਕਿ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਬਚਾਅ ਹੋ ਸਕੇ ।

    
    
    (Release ID: 1516802) Visitor Counter : 6