      ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਲਗਾਤਾਰ ਦੂਜੇ ਸਾਲ ਭਾਰਤ ਦਾ ਹੱਜ ਕੋਟਾ ਵਧਿਆ
      Posted On: 09 JAN 2018 6:16PM by PIB Chandigarh


    India’s Haj Quota Increased for the second consecutive year
    
    Record number of Pilgrims from India to go for Haj 2018


    ਲਗਾਤਾਰ ਦੂਜੇ ਸਾਲ ਭਾਰਤ ਦਾ ਹੱਜ ਕੋਟਾ ਵਧਿਆ


    ਹੱਜ 2018 ਲਈ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਹਾਜੀਆਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡ ਸੰਖਿਆ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ , ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਸਰਕਾਰਲਗਾਤਾਰ ਦੂਜੇਸਾਲਭਾਰਤ ਦੇ ਹੱਜ ਕੋਟੇ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਰਹੀ ਹੈ । ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰਭਾਰਤ ਤੋਂ 1 ਲੱਖ 75 ਹਜ਼ਾਰ , 25 ਹਾਜੀਆਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਸੰਖਿਆਹੱਜ , 2018 ਲਈ ਜਾਏਗੀ । ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ 2018 ਲਈ ਭਾਰਤ ਦਾ ਹੱਜ ਕੋਟਾ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਦੇ ਸਾਊਦੀ ਅਰਬੀਆਤ ਮੱਕਾ ਵਜਾਰਤ ਦੇ ਹੱਜ ਅਤੇ ਉਮਰਾਹ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਦੁਵੱਲੇ ਸਲਾਨਾ ਹੱਜ , 2018 ਸਮਝੌਤੇ ਉੱਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਕਵੀ ਦੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਆਇਆ ਹੈ ।


    
    
    ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਖ਼ਤਾਰ ਅਬਾਸ ਨਕਵੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹੱਜ ਕੋਟੇ ਦੀ ਸੰਖਿਆਲਗਭਗ 1 , 36 , 020 ਸੀ , ਜੋ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਰਿਕਾਰਡ ਇੱਕ ਲੱਖ 75 ਹਜ਼ਾਰ 25 ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ । ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ , “ਇਹ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਵਧ ਰਹੀ ਮਕਬੂਲੀਅਤ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਰਬ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਨਿੱਘੇ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ ਸਬੰਧਾਂ ਕਰਕੇ ਸੰਭਵ ਹੋਇਆ ਹੈ । ” ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੋਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਵੀ ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹੱਜ ਕੋਟਾ35 , 000 ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ।


    
    
    ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਹੱਜ , 2018 ਲਈ ਲਗਭਗ 3 ਲੱਖ 55 ਹਜ਼ਾਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਹਨ । ਸ਼੍ਰੀ ਨਕਵੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਮੁਸਲਿਮ ਔਰਤਾਂ "ਮਹਿਰਮ" (ਮਰਦ ਸਾਥੀ) ਤੋਂ ਬਗ਼ੈਰ ਹੱਜ ਲਈ ਜਾਣਗੀਆਂ । ਮਹਿਰਮ ਤੋਂ ਬਗ਼ੈਰ ਹੱਜਵਾਸਤੇ ਜਾਣ ਲਈ 13 , 00 ਤੋਂ ਵੱਧ ਔਰਤਾਂ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਾਟਰੀ ਸਿਸਟਮ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਹੱਜ ’ਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ । ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਉਮਰ 45 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ ਅਤੇ ਮਹਿਰਮ ਤੋਂ ਬਗ਼ੈਰ ਹੱਜ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੀ ਨਵੀਂ ਹੱਜ ਨੀਤੀ ਅਨੁਸਾਰ 4 ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਗਰੁੱਪਾਂ ਵਿੱਚ ਹੱਜ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ।

    ***

    
    
    (Release ID: 1516052) Visitor Counter : 9