      ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸੀ ਆਈ ਪੀ ਏ ਐੱਮ - ਡੀਆਈਪੀਪੀ ਨੇ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਆਈ ਪੀ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ
      Posted On: 15 JAN 2018 11:14AM by PIB Chandigarh


    CIPAM-DIPP launches IP competition for college & university students


    ਸੀ ਆਈ ਪੀ ਏ ਐੱਮ - ਡੀਆਈਪੀਪੀ ਨੇ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਆਈ ਪੀ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ


    ਸੈੱਲ ਫਾਰ ਆਈਪੀਆਰ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਐਂਡ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ (ਸੀਆਈਪੀਏਐੱਮ) , ਸਨਅਤੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਵਿਭਾਗ (ਡੀਆਈਪੀਪੀ) ਨੇ ਐਸੋਚੈਮ ਅਤੇ ਐਰਿਕਸਨ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਅਨੋਖੇ ਇੰਟਲੈਕਚੁਅਲ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ (ਆਈਪੀ) ਮੁਕਾਬਲਾ '' ਆਈਪ੍ਰਿਜ਼ਮ '' ( ‘IPrism’ ) ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਕੀਤੀ ਹੈ ।


      * ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਚੋਰੀ ਅਤੇ ਜਾਲਸਾਜ਼ੀ ' ਤੇ ਫਿਲਮਾਂ ਦੇ 30 ਸੈਕਿੰਡ ਅਤੇ 60 ਸੈਕਿੰਡ ਦੇ ਦੋ ਵਰਗਾਂ ਲਈ ਆਪਣੀਆਂ ਫਿਲਮਾਂ ਭੇਜਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਰਗ ਆਈ ਪੀ ਬਾਰੇ ਮੋਬਾਈਲ ਗੇਮਿੰਗ ਐਪ ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ । ਐਂਟਰੀਆਂ ਲੈਣ ਲਈ ਆਖਰੀ ਤਰੀਕ 31 ਮਾਰਚ , 2018 ਹੈ । ਜੇਤੂ ਟੀਮਾਂ ਨੂੰ 4 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੇ ਨਕਦ ਪੁਰਸਕਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੋਮੈਂਟੋ , ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪੱਤਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸੀਪਮ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ( www.cipam.gov.in). ਉੱਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ । ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨੌਜਵਾਨ ਪੀੜ੍ਹੀ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਅਤੇ ਰਚਨਾਤਮਕਤਾ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ । ਵਿੱਚ ਨੌਜਵਾਨ ਰਚਨਾਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਉੱਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ ।


    ਨਕਲੀ ਫਿਲਮਾਂ ਅਤੇ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਫਿਲਮਾਂ ਨਾਲ ਫਿਲਮ ਸਨਅਤ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ । ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹੇ ਜੁਰਮਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਸੀਮਤ ਗਿਆਨ ਕਾਰਣ ਉਲਟ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਜਾਲ੍ਹੀ ਵਸਤਾਂ ਦੀ ਖਪਤ ਵਧਦੀ ਹੈ ।


    ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਪੂਰੇ ਵੇਰਵੇ ਦੇਖਣ ਲਈ www.iprism.co.in ਉੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜਾਂ ਟਵਿਟਰ ਉੱਤੇ ਸੀਪਮ ਨੂੰ @CIPAM_India ਜਾਂ ਫੇਸਬੁੱਕ ਉੱਤੇ CIPAM India ( ਸੀਪਮ ਇੰਡੀਆ) ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ।

    
    
    (Release ID: 1516803) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

*