      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ ਦੇ ਗਰੁੱਪ-ਏੇ ਕਾਰਜਸਾਧਕ ਕੈਡਰ ਦੀ ਕੈਡਰ ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 10 JAN 2018 4:37PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves Cadre review of Group 'A' Executive Cadre of Central Industrial Security Force


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ ਦੇ ਗਰੁੱਪ-ਏੇ ਕਾਰਜਸਾਧਕ ਕੈਡਰ ਦੀ ਕੈਡਰ ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕੇਂਦਰੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਫੋਰਸ (ਸੀਆਈਐੱਸਐੱਫ) ਦੇ ਗਰੁੱਪ-ਏੇ ਕਾਰਜਸਾਧਕ ਕੈਡਰ ਦੀ ਕੈਡਰ ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਰੈਂਕ ਤੋਂ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਰੈਂਕ ਤੱਕ ਦੀਆਂ 25 ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਸੀਆਈਐੱਸਐੱਫ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਅਰ ਡਿਊਟੀ ਪੋਸਟਾਂ ਉੱਤੇ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਸਟਾਫ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋ ਸਕੇ ।


    ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਨਵਿਆਉਣ ਨਾਲ ਸੀਆਈਐੱਸਐੱਫ ਕੈਡਰ ਵਿੱਚ ਗਰੁੱਪ-ਏ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 1252 ਤੋਂ ਵਧ ਕੇ 1277 ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਅਸਾਮੀਆਂ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ , 7 ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ , 8 ਡਿਪਟੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਅਤੇ 8 ਕਮਾਂਡੈਂਟਾਂ ਦੀਆਂ ਵਧਣਗੀਆਂ ।


    ਪ੍ਰਭਾਵ


    ਸੀਆਈਐੱਸਐੱਫ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਕਾਇਮ ਹੋਣ ਨਾਲ ਉਸ ਵਿੱਚ ਨਿਗਰਾਨੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ । ਗਰੁੱਪ-ਏ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਕੈਡਰ ਸਮੀਖਿਆ ਨਾਲ ਇਹ ਨਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਕਾਇਮ ਹੋ ਜਾਣ ਨਾਲ ਫੋਰਸ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ ।

    
    
    (Release ID: 1516176) Visitor Counter : 5