      ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਬਜ਼ਾਰਾਂ ’ਤੇ ਫੋਕਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ: ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ
      Posted On: 18 JAN 2018 10:47AM by PIB Chandigarh


    Exporters must focus on new markets: Vice President
    
    Shri M Venkaiah Naidu confers FIEO Exports Excellence Awards 2018 in Chennai


    ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਬਜ਼ਾਰਾਂ ’ਤੇ ਫੋਕਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ: ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ


    ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਮ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਚੇਨਈ ਵਿੱਚ ਫਿਓ ( Federation of Indian Export Organisations ) ਨਿਰਯਾਤ ਉੱਤਮਤਾ ਪੁਰਸਕਾਰ 2018 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਮ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਨਵੇਂ ਬਜ਼ਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਵੇਂ ਉਤਪਾਦਾਂ ’ਤੇ ਜ਼ਰੂਰ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰੋ ਜੋ ਵਿਸ਼ਵ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਵਾਧਾ ਦਰ ਦਰਸਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਉਤਪਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ, ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਅਤੇ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਉਪਕਰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅੱਜ ਚੇਨਈ ਵਿੱਚ ਫਿਓ ਨਿਰਯਾਤ ਉੱਤਮਤਾ ਪੁਰਸਕਾਰ 2018 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਜ਼ਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ।


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਵੋਤਮ ਸਹਾਇਕ ਪਰਤੰਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਮਾਣ ਕੇਂਦਰਾ ਨੂੰ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਨਾਲ ਕਨੈਕਟ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤਿ ਆਧੁਨਿਕ ਸਮੁੰਦਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ , ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਅਤੇ ਸੁਪਰ ਹਾਈਵੇ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ’ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨ ਵਜੋਂ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਤੇਜ਼ ਗਤੀ ਪਕੜਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਉੱਚ ਵਾਧਾ ਦਰ ਦੇ ਨਿਰੰਤਰ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹਿਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ , ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ’ਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਯਤਨਾਂ ਨਾਲ ਭਾਰਤੀ ਅਰਥਵਿਵਥਾ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ ’ਤੇ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇਣ ਲਈ ‘ਮੇਕ ਇਨ ਇੰਡੀਆ’ ਪਹਿਲ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ’ਤੇ ਫੋਕਸ ਕਰਨ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਮੰਗ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਅਨੇਕਾਂ ਪਹਿਲ ਕਰਨ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੋਵੇਗੀ।


    ਉਪਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨੋਟਬੰਦੀ ਅਤੇ ਮਾਲ ਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਟੈਕਸ (ਜੀਐੱਸਟੀ) ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਕਾਰੀ ਫ਼ੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ’ਤੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਅਸਰ ਪੈਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ। ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, ‘ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਦਮਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਿਰਯਾਤਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਕਠਿਨਾਈਆਂ ਨਾਲ ਮੈਂ ਜਾਣੂ ਹਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਪੱਕਾ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀਐੱਸਟੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਫਿਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਕਦਮ ਉਠਾਉਂਦੀ ਰਹੀ ਹੈ।’


    ****

    
    
    (Release ID: 1517360) Visitor Counter : 1