      ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਟੇਟ ਚੈਨੇਲਾਈਜ਼ਿੰਗ ਏਜੰਸੀਆਂ, ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਐੱਨਐੱਚਐੱਫਡੀਸੀ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਬੈਂਕਾਂ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਆਯੋਜਿਤ
      Posted On: 22 JAN 2018 6:06PM by PIB Chandigarh


    National Conference of State channelizing Agencies, Public Sector Banks and Regional Rural Banks of NHFDC held


    ਸਟੇਟ ਚੈਨੇਲਾਈਜ਼ਿੰਗ ਏਜੰਸੀਆਂ , ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਐੱਨਐੱਚਐੱਫਡੀਸੀ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਬੈਂਕਾਂ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਆਯੋਜਿਤ


    ਸਟੇਟ ਚੈਨੇਲਾਈਜ਼ਿੰਗ ਏਜੰਸੀਆਂ , ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹੈਂਡੀਕੈਪਡ ਫਾਈਨੈਂਸ ਐਂਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਐੱਨਐੱਚਐੱਫਡੀਸੀ) ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਬੈਂਕਾਂ ਦੀ ਇਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨਫਰੈਂਸ 19 ਜਨਵਰੀ 2018 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਹੋਈ । ਕੇਂਦਰੀ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਥਾਵਰ ਚੰਦ ਗਹਿਲੋਤ , ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਾਲ ਗੁਰਜਰ , ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ਕੁੰਤਲਾ ਡੀ ਗਾਮਲਿਨ , ਸਕੱਤਰ ਅਪੰਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ (ਦਿਵਯਾਂਗਾਂ) ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਸਮਾਰੋਹ ਦੀ ਸ਼ੋਭਾ ਵਧਾਈ । ਐੱਨਐੱਚਐੱਫਡੀਸੀ ਦੇ ਬੋਰਡ ਆਵ੍ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ ਦੇ ਸ੍ਰੀ ਐੱਸਸੀਐੱਲ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਡੀਐੱਨ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਐੱਸਸੀ ਏਜ਼/ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ।


    ਸ੍ਰੀ ਥਾਵਰ ਚੰਦ ਗਹਿਲੋਤ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਾਲ ਗੁਰਜਰ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਵਾਲੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਐੱਨਐੱਚਐੱਫਡੀਸੀ ਅਤੇ ਚੈਨੇਲਾਈਜ਼ਿੰਗ ਏਜੰਸੀਆਂ ਵਿਚ ਵਧੀਆ ਤਾਲਮੇਲ ਬਿਠਾਉਣ ਤਾਂਕਿ ਐੱਨਐੱਚਐੱਫਡੀਸੀ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਦਿਵਯਾਗਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ।


    ਡੀਈਪੀਡਬਲਿਊਡੀ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਐੱਨਐੱਚਐੱਫਡੀਸੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਨੇ ਵੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ । ਸ੍ਰੀ ਡੀਆਰ ਸਰੀਨ , ਸੀਐੱਮਡੀ , ਐੱਨਐੱਚਐੱਫਡੀਸੀ ਨੇ ਦਿਵਯਾਗਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਐੱਨਐੱਚਐੱਫਡੀਸੀ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਉੱਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਚੈਨੇਲਾਈਜ਼ਿਸ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਕਾਂ/ਖੇਤਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਬੈਕਾਂ ਤੋਂ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਐੱਨਐੱਚਐੱਫਡੀਸੀ ਦੀਆਂ ਰਿਆਇਤੀ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਸੁਝਾਅ ਮੰਗੇ ।


    ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ ਐੱਨਐੱਚਐੱਫਡੀਸੀ ਦੀਆਂ ਵਧੀਆ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦਿਖਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਟੇਟ ਚੈਨੇਲਾਈਜ਼ਿਸ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਕਾਂ/ਖੇਤਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਬੈਕਾਂ ਨੂੰ ਇਨਸੈਂਟਿਵ ਦੇ ਚੈੱਕ ਵੀ ਵੰਡੇ ਗਏ ।

    
    
    (Release ID: 1517427) Visitor Counter : 4