      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਨਵਗਠਿਤ ਸਾਈਬਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ( ਸੀਆਈਐੱਸ ) ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇੰਟਰਨੈੱਟ 'ਤੇ ਪੋਰਨੋਗ੍ਰਾਫੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
      Posted On: 17 JAN 2018 6:33PM by PIB Chandigarh


    Union Home Minister reviews progress of newly created Cyber & Information Security (CIS) Division


    
    Shri Rajnath Singh directs stamping out access to pornography on the Internet


    ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਨਵਗਠਿਤ ਸਾਈਬਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ( ਸੀਆਈਐੱਸ ) ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ


    ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇੰਟਰਨੈੱਟ ' ਤੇ ਪੋਰਨੋਗ੍ਰਾਫੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ


    ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਵਾਗਠਿਤ ਸਾਈਬਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ( ਸੀਆਈਐੱਸ ) ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਤਹਿਤ ਇੰਡੀਅਨ ਸਾਈਬਰ ਕ੍ਰਾਈਮ ਕੋਆਰਡੀਨੇਸ਼ਨ ਸੈਂਟਰ( ਆਈ 4 ਸੀ ) ਅਤੇ ਸਾਈਬਰ ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਗੱਲ ਸੀਆਈਐੱਸ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਇਸ ਸਾਲ ਦੇ ਐਕਸ਼ਨ ਪਲਾਨ ' ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਇੱਕ ਬੈਠਕ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ। ਇਸ ਬੈਠਕ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਕੀਤੀ। ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀਆਈਐੱਸ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦਾ ਗਠਨ 10 ਨਵੰ‍ਬਰ 2017 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ।


    ਸੀਆਈਐੱਸ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਚਾਰ ਭਾਗ ਹੋਣਗੇ – ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ (ਕਲੀਅਰੈਂਸ) , ਸਾਈਬਰ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ , ਸਾਈਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਸੁਰੱਖਿਆ । ਹਰ ਭਾਗ ਦੇ ਮੁਖੀ ਅੰਡਰ ਸੈਕਟਰੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਣਗੇ । ਮੁੱਖ‍ ਸੂਚਨਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ ( ਸੀਆਈਐੱਸਓ ) ਅਤੇ ਉੱਪ ਸੀਆਈਐੱਸਓ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਵੀ ਪ੍ਰਸ‍ਤਾਵ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਤੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਲਈ ਇੱਕ ਆਨਲਾਈਨ ਪੋਰਟਲ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਵੀ ਪ੍ਰਸ‍ਤਾਵ ਹੈ।


    ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇੰਟਰਨੈੱਟ ' ਤੇ ਪੋਰਨੋਗ੍ਰਾਫੀ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਵੱਧਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਚਿੰਤਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਹੈ । ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਾਈਬਰ ਜਗਤ ‘ ਤੇ ਇੱਕ ਨਿਕਟ ਨਿਗਰਾਨੀ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਉਲੰਘਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੈੱਬਸਾਈਟਾਂ ਖਾਸ ਤੌਰ ' ਤੇ ਚਾਈਲ‍ਡ ਪੋਰਨ ਵੈੱਬਸਾਈਟਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ।


    ਆਈਪੀਐੱਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਬਣੇ “ips.gov.in” in ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਦੇ ਬਾਰੇ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਸਲਾਨਾ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ , ਸਥਾਈ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਹੁਣ ਆਨਲਾਈਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1517123) Visitor Counter : 3