      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਮਾਤ੍ਰਤਵ ਅਭਿਆਨ (ਪੀਐੱਮਐੱਸਐੱਮਏ) ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਦੇ ਸਥਿਤੀ ਸੂਚਕ ਤੋਂ ਪਾਰ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਅੰਦੋਲਨ ਬਣ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਗਰਬ: ਜੇਪੀ ਨੱਡਾ
      Posted On: 19 JAN 2018 5:14PM by PIB Chandigarh


    Pradhan Mantri Surakshit Matritva Abhiyan (PMSMA) Crosses One Crore Mark!
    
    Safe pregnancy has become a social movement in our country: J P Nadda


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਮਾਤ੍ਰਤਵ ਅਭਿਆਨ (ਪੀਐੱਮਐੱਸਐੱਮਏ) ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਦੇ ਸਥਿਤੀ ਸੂਚਕ ਤੋਂ ਪਾਰ
    ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਅੰਦੋਲਨ ਬਣ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਗਰਬ : ਜੇਪੀ ਨੱਡਾ


    ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਕਲਿਆਣ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਪੀ ਨੱਡਾ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਮਾਤ੍ਰਤਵ ਅਭਿਆਨ (ਪੀਐੱਮਐੱਸਐੱਮਏ) ਦੇ ਜਬਰਦਸਤ ਸਮਰਥਨ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦਾ ਦਿਲ ਤੋਂ ਅਭਾਰ ਵਿਅਕਤ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਜਣੇਪਾ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਦੇ ਸਥਿਤੀ ਸੂਚਕ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਸੋਚਣਾ ਸੀ ਕਿ 9 ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਗਰਭ ਅਵੱਸਥਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਵਜੋਂ ਹਰ ਮਹੀਨੇ ਦੀ 9 ਤਾਰੀਖ਼ ਗਰਭਵਤੀ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਗਰਭਵਤੀ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਪੂਰਣ-ਜਣੇਪੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪੀਐੱਮਐੱਸਐੱਸਏ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ 2016 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਨੱਡਾ ਨੇ ਕਿਹਾ, ‘ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਭਿਆਨ (ਪੀਐੱਮਐੱਸਐੱਮਏ) ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਨਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇਸ ਮਹੱਤਵਪੁਰਣ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਹਰ ਮਹੀਨੇ 9 ਤਾਰੀਖ ਨੂੰ ਗਰਭਵਤੀ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗੁਣਵਤਾਯੁਕਤ ਜਣੇਪੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂਚ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਗਰਭ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਅੰਦੋਲਨ ਬਣ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।’


    ਸ਼੍ਰੀ ਨੱਡਾ ਨੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਵਿਅਕਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪਿੱਛੜੇ ਅਤੇ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਖੇਤਰਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਸਫ਼ਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ 1 ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚੋਂ 25 ਲੱਖ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਾਂਚ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਉੱਚ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾ ਵਾਲੇ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ । ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਨੱਡਾ ਨੇ ਕਿਹਾ , " ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਗਰਭਵਤੀ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਪਰ ਨਾਨ-ਐਮਪਾਵਰਡ ਐਕਸ਼ਨ ਗਰੁੱਪ (ਈਏਜੀ) ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਐਮਪਾਵਰਡ ਐਕਸ਼ਨ ਗਰੁੱਪ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਰਾਜਸਥਾਨ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਾਂਚ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਪੀਐੱਮਐੱਸਐੱਮਏ ਕੇਂਦਰ ’ਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਇੱਕ ਜਣੇਪਾ ਰੋਗ ਮਾਹਰ/ਡਾਕਟਰ ਵੱਲੋਂ ਉਚਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ।’


    ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਪੀ ਨੱਡਾ ਨੇ ਮਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸੱਦੇ ’ਤੇ ਤਿਆਰ ਹੋਣ ਅਤੇ ਇਸ ਉਲੇਖ ਯੋਗ ਉਪਲੱਬਧੀ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਵਜਨਿਕ ਅਤੇ ਨਿਜੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਲਈ ਵੀ ਦਿਲੋਂ ਅਭਾਰ ਵਿਅਕਤ ਕੀਤਾ । ਨਾਲ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ’ਆਈਪਲੈੱਜਫਾਰ9’ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਮੌਤ ਦਰ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾਉਣਾ ।


    ਗੌਰ ਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਮਨ ਕੀ ਬਾਤ ਦੇ 31 ਜੁਲਾਈ 2016 ਦੇ ਐਪੀਸੋਡ ਵਿੱਚ ਮਾਨਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਨਿਜੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸਾਲ ਵਿੱਚ 12 ਦਿਨ ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਹਰ ਮਹੀਨੇ ਦੀ 9 ਤਾਰੀਖ ਨੂੰ ਪੀਐੱਮਐੱਸਐੱਮਏ ਤਹਿਤ ਵਲੰਟਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ 12,800 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਿਹਤ ਕੇਂਦਰਾ ’ਤੇ ਹਰ ਮਹੀਨੇ ਦੀ 9 ਤਾਰੀਖ ਨੂੰ ਪੀਐੱਮਐੱਸਐੱਮਏ ਸੈਸ਼ਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਗਰਭਵਤੀ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੂਜੇ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਮਹੀਨੇ ਦੌਰਾਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਗੁਣਵਤਾਯੁਕਤ ਜਣੇਪੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਭਾਲ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਮਿਲ ਰਹੀ ਹੈ। ਨਿਜੀ ਖੇਤਰ ਦੇ 4800 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਪੀਐੱਮਐੱਸਐੱਮ ਤਹਿਤ ਵਲੰਟਰੀ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਵਚਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੇ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਜਿਹੇ ਉੱਚ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾ ਵਾਲੇ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ 385 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਿਜੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਸਵੈ-ਸੇਵਕਾਂ ਨੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ। ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਈ ਸਵੈ-ਸੇਵਕਾਂ ਨੇ ਆਲੇ -ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸਿਹਤ ਕੇਂਦਰਾ ’ਤੇ 10 ਵਾਰ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੁਫ਼ਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ।


    ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਈ ਉਦਾਹਰਣ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਨਿਜੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਦੂਰ ਦਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇਣ ਲਈ ਉਮੀਦ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਤਸਾਹ ਦਿਖਾਇਆ। ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ ਰਾਏਪੁਰ ਦੀ ਜਾਣੀ ਮਾਣੀ ਇਸਤ੍ਰੀ ਰੋਗ ਮਾਹਰ ਡਾ. ਪੂਜਾ ਉਪਾਧਿਆਏ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਯਾਤਰਾ ਸੁਵਿਧਾ ਨੂੰ ਠੁਕਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਖਰਚ ’ਤੇ ਪੀਐੱਮਐੱਸ ਤਹਿਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇਣ ਲਈ ਖੱਬੇ ਪੱਖੀ ਅੱਤਵਾਦ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਰਾਇਣਪੁਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਤਕ ਪਹੁੰਚੀ।


    ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਯੁਕਤ ਏਐੱਨਸੀ ਅਤੇ ਉੱਚ ਜੋਖ਼ਮ ਵਾਲੀ ਗਰਭ ਅਵਸਥਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਉਸ ’ਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਰੱਖਣਾ ਇਸ ਅਭਿਆਨ ਦਾ ਮਹਤੱਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਉੱਚ ਜੋਖ਼ਮ ਵਾਲੇ ਗਰਭ ਦੀ ਸਮੇਂ ਰਹਿੰਦੇ ਪਛਾਣ ਲਈ ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤਹਿਤ 84 ਲੱਖ ਹੀਮੋਗਲੋਬਿਨ ਜਾਂਚ, 55 ਲੱਖ ਐੱਚਆਈਵੀ ਜਾਂਚ, ਗਰਭ ਦੌਰਾਨ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਡਾਇਬੀਟੀਜ਼ ਦੀ 41 ਲੱਖ ਜਾਂਚ, ਸਿਫਿਲਿਸ ਲਈ 33 ਲੱਖ ਜਾਂਚ ਅਤੇ 15 ਲੱਖ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਲਟਰਾਸਾਊਂਡ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜੋ ਗਰਭਵਤੀ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ’ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਸਨ । ਡਾਇਗਨੋਸਟਿਕ ਹਾਲਤ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਦੇ ਆਧਾਰ ’ਤੇ 5.50 ਲੱਖ ਗਰਭਵਤੀ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚ ਜੋਖ਼ਮ ਵਾਲੇ ਗਰਭ ਵਜੋਂ ਪਹਿਚਾਣ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਦੇਖਭਾਲ ਲਈ ਕਿਸੇ ਮਾਹਰ ਅਤੇ ਉੱਚ ਸਿਹਤ ਕੇਂਦਰਾ ’ਤੇ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ। ਉੱਚ ਜੋਖ਼ਮ ਵਾਲੇ ਗਰਭ ਦਾ ਪਹਿਚਾਣ ਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਵੱਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਪਹਿਲਾ ਕਦਮ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਨੱਢਾ ਨੇ ਕਿਹਾ, ‘ਭਾਰਤ ਮਜ਼ਬੂਤ ਯਤਨਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰਵਜਨਕ-ਨਿਜੀ ਭਾਈਵਾਲੀ ਜ਼ਰੀਏ ਰੋਕੀ ਜਾਣ ਯੋਗ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਮਾਵਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੈ। ਪੀਐੱਮਐੱਸਐੱਮਏ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਡਾਕਟਰਾਂ ਅਤੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਲੰਟਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇਣ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਨਿਜੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਦੀ ਸੂਚਕ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਪਾਰ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1517218) Visitor Counter : 2