      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵੱਲ ਪ੍ਰਵਾਸ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਨ ਨਾਲ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਵਧੀ
      Posted On: 29 JAN 2018 6:54PM by PIB Chandigarh


    Growing Migration by Men is Causing ‘Feminisation’ of Agriculture Sector, Says Economic Survey

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵੱਲ ਪ੍ਰਵਾਸ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਨ ਨਾਲ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਵਧੀ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਅੱਜ ਸੰਸਦ ਬੈਠਕ ' ਤੇ ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ 2017-18 ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪਿੰਡਾਂ ਤੋਂ ਸ਼ਹਿਰ ਵੱਲ ਪ੍ਰਵਾਸ ਹੋਣ ਕਾਰਨਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ । ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।ਮਿਸਾਲ ਵਜੋਂ ਕਿਸਾਨ , ਉੱਦਮੀਅਤੇ ਕਿਰਤ ਵਿੱਚ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਵਧਿਆ ਹੈ । ਗਲੋਬਲ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੇ ਭੋਜਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਬਾਇਓ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਹੈ । ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੇਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸੰਸਾਧਨਾਂਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਢਾਂਚਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾਹੈ । ਹੁਣ ਜ਼ਰੂਰਤ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਤੱਕਜ਼ਮੀਨ , ਪਾਣੀ , ਕਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਵਧਾਈ ਜਾਵੇ।ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਬੰਧੀਸਿਖਲਾਈ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ । ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂਬਾਅਦਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋਇਆ ਹੈ । ਮਹਿਲਾ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਈਕਦਮ ਉਠਾਏ ਹਨ । ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਧਾਰਾ ਦੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਦਮ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
  * ਸਾਰੀਆਂਯੋਜਨਾਵਾਂ, ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਸਬੰਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇਜਾਣ ਵਾਲੇਵਿਭਾਜਨਵਿੱਚ , ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਲਈ 30 % ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * ਲਾਭਦਾਇਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ, ਯੋਜਨਾਵਾਂ, ਮਹਿਲਾ ਕੇਂਦਰਿਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ’ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
  * ਸਮਰੱਥਾ ਵਿਕਾਸ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਛੋਟੀ ਬੱਚਤਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਸਵੈ ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹਾਂ’ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਵਾਲੀਆਂਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈਉਨ੍ਹਾਂਨੂੰ ਸਮੁੱਚੀ ਸੂਚਨਾ ਮੁਹੱਈਆਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਹਰ ਸਾਲ 15 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਮਹਿਲਾ ਕਿਸਾਨ ਦਿਵਸ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  * ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦਾ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੁੱਲ ਕੜੀ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ,ਫਸਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ , ਕਟਾਈ, ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਬਾਅਦ,ਪੈਕੇਜਿੰਗ , ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਾਰੇਪੱਧਰਾਂ ' ਤੇਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੇਦਬਦਬੇ ਦੇ ਚਲਦਿਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਛੋਟੇ ਖੇਤਾਂ ਦੀ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਵਧਾਉਣ, ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਕਾਇਆਕਲਪਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮ ਏਜੰਟਾਂ ਵਜੋਂਮਹਿਲਾਵਾਂਨੂੰ ਜੋੜਣਾ ਅਤੇ ਲੈਂਗਿਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਚਲਦਿਆਂਵਿਸਤਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂਵਿੱਚ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਮਾਵੇਸ਼ੀ ਪਰਿਵਰਤਨਕਾਰੀਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨੀਤੀ ਮਹਿਲਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ’ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਵੋ ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

    ****

    
    
    (Release ID: 1518253) Visitor Counter : 11
    
    
    
    
    

*