      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਾਲ 2017-18 ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ 20,339 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਵਾਨ
      Posted On: 29 JAN 2018 6:31PM by PIB Chandigarh


    Rs.20,339 Crore Approved for Interest Subvention in 2017-18: Economic Survey


    ਸਾਲ 2017-18 ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ 20 , 339 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਵਾਨ


    ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰਰੇਟ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਅੱਜ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ 2017-18 ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚਾ ਉਤਪਾਦਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਆਦਾਨ ਹੈ ।


    ਘੱਟ ਮਿਆਦ ਵਾਲੇ ਫਸਲੀ ਕਰਜ਼ੇ ` ਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਵਿਆਜਸਹਾਇਤਾ ਕਰਕੇ ਉਤਪੰਨ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ 2017-18 ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ 20 , 339 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ । ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਫਸਲ ਕਟਾਈ ਦੇ ਬਾਅਦ ਭੰਡਾਰਨ ਸਬੰਧੀ ਕਰਜ਼ਾ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਉਮੀਦ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਖ਼ਾਸ ਕਰਕੇ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਸੀਮਾਂਤ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਜੋ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮੁੱਖ ਹਨ ।


    ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਸੰਸਥਾਗਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ , ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਗ਼ੈਰ-ਸੰਸਥਾਗਤ ਸ੍ਰੋਤ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ । ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਵਿਆਜ ਦੀਆਂ ਉੱਚੀਆਂ ਦਰਾਂ ` ਤੇ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਫਸਲ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਫਸਲ ਬੀਮਾ , ਫਸਲਾਂ ਦੇ ਕਰਜ਼ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ।


    ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕਿ ਕਿਸਾਨ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀਆਂ ਲਾਭਦਾਇਕ ਕੀਮਤਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣ , ਸਰਕਾਰ ਸੁਧਾਰ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕਦਮ ਉਠਾ ਰਹੀ ਹੈ । ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਬਜ਼ਾਰ (ਈ-ਨਾਮ) ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਅਪ੍ਰੈਲ 2016 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ , ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਮੰਚ ਰਾਹੀਂ ਬਿਖਰੇ ਹੋਏ ਏਪੀਐੱਮਸੀ ਨੂੰ ਇੱਕਠਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਔਨਲਾਈ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇਣਾ ਹੈ , ਇਹ ਵੀ ਅਹਿਮ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਫਸਲ ਦੀ ਕਟਾਈ ਦੇ ਬਾਅਦਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਗੋਦਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਣੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ ਭੰਡਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਰਜ਼ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣ ।


    ਇਹ ਕਰਜ਼ੇ ਅਜਿਹੇ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਸੀਮਾਂਤ ਕਿਸਾਨਾਂ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਕਿਸਾਨ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਾਰਡ ਹਨ , ਨੂੰ 6 ਮਹੀਨੇ ਲਈ 2%ਵਿਆਜ ਸਹਾਇਤਾ ਉਪਲੱਬਧ ਹੈ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਉਛਾਲ ਆਉਣ ਸਮੇਂ ਆਪਣੀ ਵਕਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਮੰਦੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ । ਇਸ ਲਈ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਸੀਮਾਂਤ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਕੇਸੀਸੀ (ਕਿਸਾਨ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਾਰਡ) ਨੂੰ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖਣ ।


    ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ ਅਨੁਸਾਰ ਸਰਕਾਰ 2022 ਤੱਕ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੁੱਗਣਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਬੀਜ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਬਜ਼ਾਰ ਤੱਕ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਭ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਸੰਸਥਾਗਤ ਸ੍ਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਕ੍ਰੈਡਿਟ , ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਯਤਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭੂਮਿ ਸਿਹਤ ਕਾਰਡ ਆਦਨ ਪ੍ਰਬੰਧ , ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਸਿੰਚਾਈ ਯੋਜਨਾ ( PMKSY), ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਫਸਲ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ( PMFBY ) , ਈ-ਨਾਮ ( E-NAM ) ਆਦਿ ਨੂੰ ਵਿਭੂਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ ।


    ****


    

    

    
    (Release ID: 1518785) Visitor Counter : 2