      ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਖੇਡ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਹੁਣ ਤੱਕ 10 ਲੱਖ਼ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਖੇਲੋ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਸਫ਼ਲ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਕੀਤੀ
      Posted On: 30 JAN 2018 11:18AM by PIB Chandigarh


    Khelo India pledge crosses one million mark


    ਹੁਣ ਤੱਕ 10 ਲੱਖ਼ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਖੇਲੋ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਸਫ਼ਲ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਕੀਤੀ


    ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਖੇਲੋ ਇੰਡੀਆ ਮੁਹਿੰਮਾ ਨੂੰ ਸਫ਼ਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੁਣ ਤੱਕ 10 ਲੱਖ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ।


    
    ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਡ ਅਤੇ ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰੀ ਕਰਨਲ ਰਾਜਯਵਰਧਨ ਸਿੰਘ ਰਾਠੌੜ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀਂ ਖੇਲੋ ਇੰਡੀਆ ਸਹੁੰ ਲਾਂਚ ਕੀਤੀ । ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਖੇਲੋ ਇੰਡੀਆ ਗਾਨ ( Anthem ) ਲਾਂਚ ਕਰਨ ਦੋ ਦਿਨਾ ਦੇ ਅੰਦਰ 20 ਕਰੋੜ ਲੋਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪਸੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਹੁਣ ਤੱਕ 11 ਲੱਖ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਖੇਲੋ ਇੰਡੀਆ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ । ਖੇਲੋ ਇੰਡੀਆ ਸਹੁੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਖੇਡਾਂ ਨੂੰ ਸਫ਼ਲ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ।


    ਖੇਲੋ ਇੰਡੀਆ ਰਾਹੀਂ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਘੱਟ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਨੂੰ ਤਲਾਸ਼ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੰਚ ' ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੈਂਪੀਅਨ ਵਜੋਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ।


    ਖੇਲੋ ਇੰਡੀਆ ਸਹੁੰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਖੇਡ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਉਸ ਕ੍ਰਾਂਤੀਕੀਰੀ ਅਭਿਆਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਹੁੰ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ ਤੋਂ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਚੁਣਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਚਮਕਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਖੇਲੋ ਇੰਡੀਆ ਅਭਿਆਨ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲਾਂ ਖੇਲੋ ਇੰਡੀਆ ਸਕੂਲ ਗੇਮਸ ਦਾ ਆਯੋਜਨ 31 ਜਨਵਰੀ ਤੋਂ 8 ਫਰਵਰੀ ਤੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦੇ ਪੰਜ ਆਯੋਜਨ ਸਥਾਨਾਂ ' ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ 16 ਖੇਡਾਂ ਵਿੱਚ 3200 ਤੋਂ ਵਧ ਖਿਡਾਰੀ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਗੇ ਅਤੇ 199 ਮੈਡਲਾਂ ਲਈ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨਗੇ।


    ਖੇਲੋ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਸਫ਼ਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਗਰ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਖੇਲੋ ਇੰਡੀਆ ਡੌਟ ਜੀਓਵੀ ਡੌਟ ਇਨ ' ਤੇ ਲੌਗ ਇਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਫਿਰ 902-900-1431 ' ਤੇ ਮਿਸਡ ਕੋਲ ਦੇ ਕੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1518389) Visitor Counter : 4