      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਲੋੜ: ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ
      Posted On: 29 JAN 2018 10:38AM by PIB Chandigarh


    Agricultural R&D Needed to Sustain Agricultural Productivity Growth Says Economic Survey


    ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਲੋੜ: ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ


    ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਅੱਜ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ 2017-18 ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ।


    ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ , ਨਵੀਨਤਾ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸਰੋਤ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀਰਘਕਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਅੱਜ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ 2017-18 ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੌਰਾਨ ਉਪਰੋਕਤ ਗੱਲਾਂ ਕਹੀਆਂ। ਸਰਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ/ ਭਾਰਤੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦਾ ਅਸਲ ਖਰਚ 2017-18 ਦੌਰਾਨ ਵਧ ਕੇ 6800 ਕਰੋੜ (ਬਜਟ ਅਨੁਮਾਨ) ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ। ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ ਅਨੁਸਾਰ 2016 ਦੇ ਦੌਰਾਨਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ ਲਈ ਅਨਾਜ ਦੀਆਂ 155 ਉੱਚ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ /ਨਸਲਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।


    ਅਨਾਜ , ਦਾਲ਼ਾ , ਤਿਲਹਨ , ਵਪਾਰਕ ਅਤੇ ਚਾਰਾ ਫਸਲਾਂ ਲਈ ਨਵੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ / ਦੋਗਲੀਆਂ ਨਸਲਾਂ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਵਧੀ ਹੋਈ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜੈਵਿਕ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਜੈਵਿਕ ਦਬਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।


    ਅਨਾਜ: ਸਾਲ 2017 ਦੌਰਾਨ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਤਾਵਰਣਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ ਲਈ 117 ਉੱਚ ਪੈਦਾਵਾਰ ਕਿਸਮਾਂ / ਦੋਗਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ- ਚਾਵਲ ਦੀਆਂ 65 ਕਿਸਮਾਂ , ਕਣਕ ਦੀਆਂ 14 , ਮੱਕੀ ਦੀਆਂ 24 , ਰਾਗੀ ਦੀਆਂ 5 , ਬਾਜਰੇ ਦੀਆਂ 3 , ਜਵਾਰ , ਜਵੀ , ਕੰਗਨੀ , ਕੋਦੇ ਮਿਲੇਟ , ਲਿਟਲ ਮਿਲੇਟ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਸੋ ਮਿਲੇਟ ਦੀ ਇਕ-ਇਕ ਕਿਸਮ ।


    ਤਿਲਹਨ: ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 28 ਉੱਚ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵਾਲੀਆਂ ਤਿਲਹਣ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ 8 ਸਫੈਦ ਸਰ੍ਹੋਂ ਦੀਆਂ , 7 ਸੋਇਆਬੀਨ ਦੀਆਂ , 4 ਮੂੰਗਫਲੀ ਅਤੇ ਅਲਸੀ ਦੀਆਂ , 3 ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੀਆਂ , 2 ਅਰੰਡੀ ਅਤੇ ਨਾਈਜਰ ਦੀਆਂ ।


    ਦਾਲਾਂ: ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਾਲਾਂ ਦੀਆਂ 32 ਉੱਚਪੈਦਾਵਾਰ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਲੋਬੀਆ ਦੀਆਂ 10 , ਦਾਲਾਂ ਦੀਆਂ 6 , ਮੂੰਗੀ ਦੀਆਂ 3 , ਅਰਹਰ , ਚਨਾ ਅਤੇ ਫੀਲਡ ਪੀ ਦੀਆਂ 2-2 , ਉੜਦ , ਰਾਜਮਾਂਹ ਅਤੇ ਫਾਵਾਬੀਨ ਦੀਆਂ ਇੱਕ-ਇੱਕ ।


    ਵਪਾਰਕ ਫ਼ਸਲਾਂ: - ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਤਾਵਰਣਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰਕ ਫਸਲਾਂ ਦੀਆਂ 24 ਉੱਚ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ - ਕਪਾਹ ਦੀਆਂ 13 , ਗੰਨੇ ਦੀਆਂ 8 , ਜੂਟ ਦੀਆਂ 3 ।


    ਚਾਰਾ ਫਸਲਾਂ: ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ ਲਈ ਚਾਰੇ ਦੀਆਂ 8 ਉੱਚ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ / ਦੋਗਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ- ਜਵੀਂ ਦੀਆਂ 3 , ਬਾਜਰਾ , ਨੇਪੀਅਰ ਸੰਕਰ , ਚਾਰਾ ਜਵਾਰ , ਗ੍ਰੇਨ ਅਮਾਰਨਯਸ , ਚਾਰਾ ਚਨਾ ਅਤੇ ਮਾਰਵਲ ਗ੍ਰਾਸ ਦੀਆਂ 1-1 ਕਿਸਮਾਂ।


    
    ****

    
    
    (Release ID: 1518275) Visitor Counter : 7