      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ ਵਪਾਰ ਨੀਤੀ ਦੇ ਦੋ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਉਲੇਖ ਕਰਦਾ ਹੈ
      Posted On: 29 JAN 2018 6:33PM by PIB Chandigarh


    Economic Survey Notes Important Developments on Trade Policy Front

                                                            
ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ ਵਪਾਰ ਨੀਤੀ ਦੇ ਦੋ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਉਲੇਖ ਕਰਦਾ ਹੈ
                                                            
                                                            

    ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਅੱਜ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ 2017-18 ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ।


    ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਵਪਾਰ ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਗਏ । ਪਹਿਲਾ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਪਾਰ ਨੀਤੀ (ਐੱਫਟੀਪੀ) ਦੀ ਮੱਧ-ਕਾਲੀਸਮੀਖਿਆ ਨਾਲ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਦਸੰਬਰ 2017 ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵ ਵਪਾਰ ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਬਹੁਪੱਖੀ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ । ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਲੌਜਿਸਟਿਕਸ ਅਤੇ ਐਂਟੀ-ਡੰਪਿੰਗ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ ।


    ਐੱਫਟੀਪੀ-ਮੱਧ-ਕਾਲੀ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਉਸਅਨੁਸਾਰ ਵਪਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੀਤੀਆਂ


    5 ਦਸੰਬਰ , 2017 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਐੱਫਟੀਪੀ ਮੱਧ-ਕਾਲੀ ਸਮੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਪਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਕੁਝ ਹੋਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ । 15 ਦਸੰਬਰ , 2017 ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ ` ਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਚਮੜਾ ਅਤੇ ਜੁੱਤੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੈਕੇਜ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ । ਇਸ ਨਾਲ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਯਾਤ ਨੂੰ ਵੀ ਹੁਲਾਰਾ ਮਿਲੇਗਾ ।


    ਬਹੁਪੱਖੀ ਸਮਝੌਤੇ


    ਵਿਸ਼ਵ ਵਪਾਰ ਸੰਗਠਨ ਦਾ 11ਵਾਂ ਮੰਤਰੀਪੱਧਰੀ ਸੰਮੇਲਨ (ਐੱਮਸੀਆਈਆਈ) ਬਿਨਾ ਕਿਸੇ ਮੰਤਰੀਪੱਧਰੀ ਐਲਾਨ ਅਤੇ ਠੋਸ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਗਿਆ ।


    ਐੱਮਸੀਆਈਆਈ ਦੌਰਾਨ ਭਾਰਤ ਨੇ ਬਹੁ-ਪੱਖਵਾਦ , ਨਿਯਮ ਅਧਾਰਤ ਆਪਸੀ ਮਸ਼ਵਰੈ ਦੇ ਅਧਾਰ ` ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਲੈਣਾ , ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸਯੋਗ ਵਿਵਾਦ ਸੁਲਝਾਉਣ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ , ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀਕਰਨ ਜੋ ਦੋਹਾ ਵਿਕਾਸ ਏਜੰਡਾ (ਡੀਡੀਏਕਿਊ) ਨੂੰ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਰਜਾ ਵਰਗੇ ਡਬਲਿਊਟੀਓ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਸਿਧਾਂਤਾ ` ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ।


    ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਭੰਡਾਰ


    ਦੇਸ਼ ਦਾ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਭੰਡਾਰ ਦਸੰਬਰ , 2017 ਵਿੱਚ 409.4 ਬਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਦੇ ਪੱਧਰ ` ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ । ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਭੰਡਾਰ ਵਿੱਚ ਵਰ੍ਹੇਵਾਰ 14.1% ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ । ਇਹ ਦਸੰਬਰ , 2016 ਵਿੱਚ 358.9 ਬਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਤੋਂ ਵਧ ਕੇ ਦਸੰਬਰ , 2017 ਵਿੱਚ 409.4 ਬਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਹੋ ਗਿਆ । ਮਾਰਚ , 2017 ਤੋਂ ਦਸੰਬਰ , 2017 ਦੌਰਾਨ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਭੰਡਾਰ ਵਿੱਚ 10.7% ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ । 12 ਜਨਵਰੀ , 2018 ਨੂੰ ਕੁੱਲ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਭੰਡਾਰ 413.8 ਬਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਮਾਰਚ , 2017 ਵਿੱਚ 11.3 ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਭੰਡਾਰ ਉਪਲੱਬਧ ਸਨ । ਸਤੰਬਰ , 2017 ਵਿੱਚ 11.1 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਆਯਾਤ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਭੰਡਾਰ ਉਪਲੱਬਧ ਹੈ । ਜਿੱਥੇ ਵਿਸ਼ਵ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵੱਡੀਆਂ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਚਾਲੂ ਖਾਤੇ ਦੇ ਘਾਟੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹੈ , ਉੱਥੇ ਭਾਰਤ ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਭੰਡਾਰ ਵਾਲਾ ਦੇਸ਼ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ । ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਭੰਡਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਛੇਵੇਂ ਸਥਾਨ ` ਤੇ ਹੈ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1518250) Visitor Counter : 6