      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਨੋਟਬੰਦੀ ਨਾਲ ਵਿੱਤੀ ਬਚਤ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਵਧਾਉਣ 'ਚ ਮਦਦ ਮਿਲੀ ਹੈ : ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ
      Posted On: 29 JAN 2018 3:04PM by PIB Chandigarh


    Demonitisation has Helped Share of Financial Saving Rise, Says Economic Survey


    ਨੋਟਬੰਦੀ ਨਾਲ ਵਿੱਤੀ ਬਚਤ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਵਧਾਉਣ ' ਚ ਮਦਦ ਮਿਲੀ ਹੈ : ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ


    ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਅੱਜ ਸੰਸਦ ਦੇ ਪਟਲ ' ਤੇ ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ 2017-18 ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ।


    ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਬਚਤ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੀ ਮੁੱਖ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਉਲੇਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹਨ :


    - ਜੀਡੀਪੀ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਬਚਤ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਸਾਲ 2003 ਦੇ 29.2 % ਤੋਂ ਵਧਕੇ ਸਾਲ 2007 ਵਿੱਚ 38.3 % ਦੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ। ਜਦ ਕਿ, ਇਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇਹ ਅਨੁਪਾਤ ਸਾਲ 2016 ਵਿੱਚ ਘਟ ਕੇ 29 % ਦੇ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਆ ਗਿਆ।


    - ਸਾਲ 2007 ਅਤੇ ਸਾਲ 2016 ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਸੰਚਤ ਘੱਟ ਬਚਤ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ ਘੱਟ ਰਹੀ ਹੈ, ਪਰ ਨਿਵੇਸ਼ ਘੱਟਕੇ ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ ' ਤੇ ਆ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਸਾਲ 2015-16 ਲਈ ਉਪਲੱਬਧ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਬਚਤ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵੇਰਵਾ (ਬ੍ਰੇਕ-ਅਪ) ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਲ 2007-08 ਅਤੇ ਸਾਲ 2015-16 ਦੇ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ 6.3 % ਦੀ ਕਮੀ ਵਿੱਚ 5 % ਹਿੱਸੇ ਦਾਰੀ ਨਿਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਰਹੀ ਹੈ।


    ਸਾਲ 1997 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏਸ਼ਿਆਈ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਆਰਥਿਕ ਸੁੱਤੀ ਆਈ ਹੈ । ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ (ਸਾਲ 2008 ਬਾਅਦ) ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ' ਚ ਬਚਤ ਵਿੱਚ ਸੁੱਸਤੀ ਦਾ ਦੌਰ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ' ਚ ਸੁੱਸਤੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸਾਲ 2012 ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਸੀ, ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਤੇਜ਼ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਇਹ ਦੌਰ ਨਵੀਨਤਮ ਮਿਆਦ ਭਾਵ ਸਾਲ 2016 ਤੱਕ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।


    ਕਿਉਂਕਿ ਬਚਤ ਵਿੱਚ ਸੁੱਸਤੀ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ' ਚ ਸੁੱਸਤੀ ਜਾਂ ਕਮੀ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਨੀਤੀਗਤ ਤਰਜੀਹਾਂ ਤਹਿਤ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਜਾਨ ਫੁਕਣ ' ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਲੇ ਧਨ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੋਨੇ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਬਚਤ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਟੈਕਸ ਬਚਤ ਰਾਸ਼ੀ ਜੁਟਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਕੁੱਲ ਘਰੇਲੂ ਬਚਤ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤੀ ਬਚਤ ਦੀ ਸਾਧਨਾਂ ਵਲ੍ਹ ਝੁਕ ਰਹੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨੋਟਬੰਦੀ ਨਾਲ ਕਾਫ਼ੀ ਮਦਦ ਮਿਲੀ ਹੈ।


    ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਬਚਤ ਵਿੱਚ ਸੁੱਤੀਆਂ ਜਾਂ ਕਮੀ ਦੇ ਰੁੱਖ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ ਨਾਲ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਨਾਲ ਵਿਕਾਸ ' ਤੇ ਅਸਰ ਪਿਆ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਬਚਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਨੀਤੀਗਤ ਇਕਸਾਰ ਇਹੀ ਹੈ ਕਿ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਜਾਨ ਫੁਕਣ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ, ਤਾਂਕਿ ਵਿਕਾਸ ' ਤੇ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੰਮੀ-ਅਵਧੀ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾ ਪਵੇ। ਇਸ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਫੰਸੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਮੁੜ ਪੂੰਜੀਕਰਨ ' ਤੇ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1518415) Visitor Counter : 2