      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਐੱਨਪੀਏ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਆਈਬੀਸੀ ਤੰਤਰ ਦੀ ਸੁਚਾਰੂ ਵਰਤੋਂ
      Posted On: 29 JAN 2018 6:24PM by PIB Chandigarh


    IBC Mechanism Being Used Actively to Resolve NPA Problem, Asserts Economic Survey


    ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਐੱਨਪੀਏ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਆਈਬੀਸੀ ਤੰਤਰ ਦੀ ਸੁਚਾਰੂ ਵਰਤੋਂ


    ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਅੱਜ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ 2017-18 ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ । ਸਰਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਮੁਦਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਵੋਚਲਗੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ । ਇਸ ਦੇ ਮੁੱਖ ਬਿੰਦੂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ :-

      * ਸਾਲ 2017-18 (ਜਨਵਰੀ ਤੱਕ) ਦੌਰਾਨ ਅਗਸਤ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਪਾਲਿਸੀ ਦਰ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਦਰਾ ਨੀਤੀ ਸਥਿਰ ਬਣੀ ਰਹੀ । ਸਾਲ 2017-18 ਦੌਰਾਨ , ਮੁਦਰਾ ਨੀਤੀ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਸੋਧੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਾਰੂਪ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ , ਅਤੇ ਇਹ 5 ਅਗਸਤ , 2016 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀਹੈ ।
      * ਅਗਸਤ , 2017 ਵਿੱਚ ਸਾਲ 2017-18 ਲਈ ਤੀਜੀ ਦੁਮਾਸਿਕ ਮੁਦਰਾ ਨੀਤੀਵਿਵਰਣ ਵਿੱਚ ਮੁਦਰਾ ਨੀਤੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਨੀਤੀ ਰੇਪੋ ਰੇਟ ਨੂੰ 25 ਬੇਸਿਸ ਪੁਆਇੰਟ ਤੋਂ 6.0% ਤੱਕ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਲਿਆ । ਇਸ ਨਾਲ ਅਕਤੂਬਰ ਅਤੇ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਦਸੰਬਰ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ।
      * ਮੜ: ਮੁਦਰੀਕਰਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ , 17 ਨਵੰਬਰ , 2017 ਤੋਂ ਇੱਕ ਅਨੁਕੂਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਚਲਨ ਵਿੱਚ ਮੁਦਰਾ ਅਤੇ ਐੱਮਓ ਦੋਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪਿਛਲੇ ਵਰ੍ਹੇ ਦੀਵਧੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਅਤੇ ਉੱਚਤਮ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ।
      * ਨਵੰਬਰ 2016 ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਨੋਟਬੰਦੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਨੇ ਪ੍ਰੰਪਰਾਗਤ ਅਤੇ ਗ਼ੈਰਪ੍ਰਰੰਪਗਤ ਦੋਵਾਂ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀਮਿਰਵੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਤਰਲਤਾ ਸਮਾਈ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ।
      * ਤਰਲਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀਆਂ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਮੁੜ: ਮੁਦਰੀਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਆਮ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹੋਏ ਵਾਧੂ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਬਣੀਆਂ ਰਹੀਆਂ । ਭਾਰ ਔਸਤ ਕਾਲ ਦਰ ( Weighted Average Call rate ) ਹਾਲ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਨੀਤੀ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਮੱਧ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ।
      * ਨਵੰਬਰ 2017 ਵਿੱਚ ਗ਼ੈਰ ਖੁਰਾਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ (ਐੱਨਐੱਫਸੀ) ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਵਰ੍ਹੇ ਨਵੰਬਰ 2016 ਦੇ 4.75% ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਸਾਲ-ਦਰ-ਸਾਲ 8.85% ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ । ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਿਜੀ ਉਧਾਰ (ਪੀਐੱਲ) ਖੰਡ ਨੂੰ ਬੈਂਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਉਧਾਰ , ਸਮੁੱਚੇ ਐੱਨਐੱਫਸੀ ਵਾਧੇ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਭਾਗੀਦਾਰ ਬਣੇ ਰਹੇ ।

      * ਐੱਨਬੀਐੱਫਸੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 30 ਸਤੰਬਰ 2017 ਨੂੰ ਬੈਂਕ ਅਸਾਸਿਆਂ ਦਾ 17% ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਾਸ਼ੀਆਂ ਦਾ 0.26% ਜਮ੍ਹਾਂ ਸੀ । ਐੱਨਬੀਐੱਫਸੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸੰਗਠਿਤ ਬੈਲੰਸ ਸ਼ੀਟ ਦੇ ਅਕਾਰ ਵਿੱਚ 5% ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ (ਮਾਰਚ 2017 ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਸਤੰਬਰ 2017) ਅਤੇ ਇਹ 20.7 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਦੇ ਪੱਧਰ ` ਤੇ ਜਾ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਦੋਂ ਕਿ ਮਾਰਚ 2016 ਅਤੇ ਮਾਰਚ 2017 ਦਰਮਿਆਨ 14.2% ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ।

      * ਸਾਲ 2017-18 (ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੋਂ ਨਵੰਬਰ) ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਵਿੱਤੀ ਵਰ੍ਹੇ ਦੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰਮਿਆਦ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਮਾਰਕੀਟ ਸੈਕਟਰਵਿੱਚ ਸੰਸਾਧਨ ਜੁਟਾਏ ਜਾਣ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਵਾਧਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ।
      * 10 ਸਾਲਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਗਰੰਟੀ ` ਤੇ ਉਪਜ ਵਿੱਚ ਸਤੰਬਰ 2017 ਤੋਂ ਹੀ ਵਾਧਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । 11 ਜਨਵਰੀ 2018 ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਰੰਟੀ ` ਤੇ ਉਪਜ 7.26% ਰਹੀ ।
      * ਸਾਲ 2017-18 ਵਿੱਚ ਨਵੀਨ ਦਿਵਾਲੀਆਪਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਇੱਕ ਈਕੋਸਿਸਟਮ ਬਣਿਆ । ਬੈਂਕਿੰਗ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਐੱਨਪੀਏ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਆਈਬੀਸੀ ਤੰਤਰ ਦੀ ਸਰਗਰਮ ਰੂਪ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ । ਨਵੀਨ ਨਿਯਮ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤੱਤ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇਨਿਆਂਇਕ ਨਿਰਣੇਹਨ । ਇਹ ਨਿਯਮ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ।
      * ਇਸ ਵਿੱਤੀ ਵਰ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰ ਬਜ਼ਾਰਾਂ ਨੇ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ ਉੱਚੇ ਪੱਧਰਾਂ ਨੂੰ ਛੂਹਿਆ ਹੈ ।

    *****

    
    
    (Release ID: 1518247) Visitor Counter : 8
    
    
    
    
    

*