      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਐੱਸਡੀਜੀ-4 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਨੂੰ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
      Posted On: 29 JAN 2018 5:20PM by PIB Chandigarh


    Economic Survey Underlines Government’s Commitment to Achieve SDG-4 For Education


    ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਐੱਸਡੀਜੀ - 4 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਨੂੰ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ


    ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ 2017-18 ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਵਿਕਾਸ ਟੀਚੇ (ਐੱਸਡੀਜੀ 4) ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਗਲੋਬਲੀਕਰਨ , ਦਾਖਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਤੇ ਮੁੱਢਲੀਆਂ ਦੋਹਾਂ ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਦਰ ਵਿੱਚ ਚੋਖੇ ਵਾਧੇ ਨਾਲ ਯਾਦਗਾਰੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਸਰਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਾਧੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਜੋ ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਪੱਧਰ ’ਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਕਲਾਸ ਕਮਰਾ ਅਨੁਪਾਤ (ਐੱਸਸੀਆਰ) ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਧਿਆਪਕ ਅਨੁਪਾਤ (ਪੀਟੀਆਰ) ਦੇਅਨੁਸਾਰ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਵੱਲੋਂ ਅੱਜ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ 2017-18 ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਸਰਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਕਲਾਸ ਕਮਰਾ ਅਨੁਪਾਤ (ਐੱਸਸੀਆਰ) ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਨੁਪਾਤ (ਪੀਟੀਆਰ) ਮਾਨਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇ ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਫਰਕ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ। ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਲਗਾਤਾਰ ਯਤਨਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕ ਅਤੇ ਸੈਕੰਡਰੀ ਪੱਧਰ ’ਤੇ ਸਕੂਲ ਦਾਖਲਿਆਂ ਵਿੱਚਲਿੰਗ ਸਮਤਾ ਸੂਚਕ ਅੰਕ (ਜੀਪੀਆਈ) ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਹੋਏ ਸਰਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਬੇਟੀ ਪੜ੍ਹਾਓ, ਬੇਟੀ ਬਚਾਓ ਜਿਹੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਲਿੰਗ ਭੇਦ ਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵੱਲਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1518191) Visitor Counter : 8