      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਗਿਆਨ ਉਤਪਾਦਕ ਵਜੋਂ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ : ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ
      Posted On: 29 JAN 2018 5:19PM by PIB Chandigarh


    India Needs to be a net producer of Knowledge, says the Economic Survey


    ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਗਿਆਨ ਉਤਪਾਦਕ ਵਜੋਂ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ : ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ


    ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਨੇ ਅੱਜ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ 2017-18 ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ।


    ਵਿਸ਼ਵ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਵਜੋਂ ਉੱਭਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਗਿਆਨ ਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੀਥਾਂ ਗਿਆਨ ਉਤਪਾਦਕ ਵਜੋਂ ਬਦਲਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ ਵੱਲੋਂ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ 2017-18 ਵਿੱਚ ਇਸ ਗੱਲ ’ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਖੋਜ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਯੁਵਾ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ , ਚਿਕਿਤਸਾ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉੱਚ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਵਿਗਿਆਨਕ ਉੱਦਮ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਤਸ਼ਾਹ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਟੀਚੇ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਯੁਵਾ ਵਿਗਿਆਨੀ ਉੱਦਮ ਪ੍ਰਤੀ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੋ ਸਕਣ। ਇਸ ਨਾਲ ਗਿਆਨ ਭੰਡਾਰ ਦਾ ਅਧਾਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼, ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦੀਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨਾਲ ਹੋਣਵਾਲੀ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਈਬਰ ਯੁੱਧ,ਡਰੋਨ ਜਿਹੀਆਂ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਫੌਜੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨਾਲ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਲਈ ਵੀ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1518190) Visitor Counter : 10