      ਸੰਚਾਰ ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੋਜ ਸਿਨ੍ਹਾ ਨੇ ਡਾਕੀਏ/ਐੱਮਟੀਐੱਸ ਲਈ ਨਵੀਂ ਵਰਦੀ ਲਾਂਚ ਕੀਤੀ
      Posted On: 29 JAN 2018 3:03PM by PIB Chandigarh


    New Dress for Postmen/MTS launched by Shri Manoj Sinha


    ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੋਜ ਸਿਨ੍ਹਾ ਨੇ ਡਾਕੀਏ / ਐੱਮਟੀਐੱਸ ਲਈ ਨਵੀਂ ਵਰਦੀ ਲਾਂਚ ਕੀਤੀ


    ਡਾਕ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫੈਸ਼ਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਸੰਸਥਾਨ (ਐੱਨਆਈਐੱਫਟੀ) ਦੇ ਮਸ਼ਵਰੇ ਨਾਲ ਡਾਕੀਏ (ਪੁਰਸ਼ ਅਤੇ ਮਹੀਲਾ ਦੋਨੋ ਹੀ) ਅਤੇ ਐੱਮਟੀਐੱਸ ਕਾਡਰ ਦੀ ਵਰਦੀ ਫਿਰ ਤੋਂ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਰਦੀ ਦੀ ਫਿਰ ਤੋਂ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਇਸ ਦੀ ਕਾਰਜ ਸਮਰੱਥਾ, ਆਰਾਮ ਅਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤੀ ਹਈ ਹੈ।


    ਡਾਕ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਫੀਲ਼ਡ ਕਾਰਜਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਡਾਕੀਏ ਦੁਆਰਾ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੂੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਚੇਹਰਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ' ਤੇ ਜਾਕੇ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਪਾਰਸਲ ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਵਰਦੀ ਉਹ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ ਜੁੜਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹਿਦੀ ਕਿ ਉਹ ਖਾਸ ਦਿਖੇ। ਖਾਦੀ ਸਾਡੀ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਇਸੇ ਨੂੰ ਡਾਕੀਏ ਦੀ ਵਰਦੀ ਲਈ ਉਪਯੁਕਤ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।


    ਸਤਵੇਂ ਕੇਂਦਰੀ ਵੇਤਨ ਆਯੋਗ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਲਾਨਾ 5,000 ਰੁਪਏ ਵਰਦੀ ਭੱਤਾ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਸੂਖਮ, ਲਘੂ ਅਤੇ ਸਝੋਲੇ ਉਪਕ੍ਰਮ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤਹਿਤ ਖਾਦੀ ਪਿੰਡ ਦੇ ਉਦਯੋਗ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਏਵੀਆਈਸੀ) ਨੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਰੇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਸੇਲਜ਼ ਸੈਂਟਰ ਤੋਂ ਡਾਕੀਏ ਲਈ ਵਰਦੀ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਣ ' ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਜਤਾਈ ਹੈ।


    ਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਮਨੋਜ ਸਿਨ੍ਹਾ ਨੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਐੱਮਐੱਸਐੱਮਈ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਪ੍ਰਭਾਰ) ਸ਼੍ਰੀ ਗਿਰੀਰਾਜ ਸਿੰਘ ਦੀ ਉਪਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਡਾਕੀਏ (ਪੁਰਸ਼ ਅਤੇ ਮਹੀਲਾ ਦੋਨਾਂ ਹੀ ) ਅਤੇ ਐੱਮਟੀਐੱਸ ਲਈ ਨਵੀਂ ਡਿਜਾਈਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਰਦੀ ਲਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਨਵੀਂ ਡਿਜਾਈਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਰਦੀ ਨਾਲ 90,000 ਡਾਕੀਏ, ਮੇਲ ਗਾਰਡ, ਮਲਟੀ ਟਾਸਕਿੰਗ ਸਟਾਫ ਲਾਭਆਰਥੀ ਹੋਣਗੇ।


    <><><><>

    
    
    (Release ID: 1518414) Visitor Counter : 2