      ਭਾਰਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ

      ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਡੈਲੀਗੇਟਾਂ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਅਤੇ ਚੋਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾਨ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
      Posted On: 30 JAN 2018 6:39PM by PIB Chandigarh


    Foreign delegates visit IIIDEM Campus


    ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਡੈਲੀਗੇਟਾਂ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਅਤੇ ਚੋਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾਨ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ


    ਭਾਰਤੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਅਤੇ ਚੋਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾਨ (ਆਈਆਈਆਈਡੀਈਐੱਮ) ਨੇ ਚੋਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਗਠਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਲਈ ਆਪਣੇ ਅਤਿਆਧੁਨਿਕ ਦਵਾਰਕਾ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੌਰੇ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ। ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ, ਭੁਟਾਨ, ਗਿਨੀ, ਮਾਲਡੋਵਾ, ਜਾਂਬੀਆ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਈਡੀਈਏ ਅਤੇ ਆਈਐੱਫਈਐੱਸ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਨੇ ਪਰਿਸਰ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਆਈਆਈਆਈਡੀਈਐੱਮ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ।


    ਉਪ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਦੀਪ ਜੈਨ ਨੇ ਵਫ਼ਦ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਆਈਆਈਆਈਡੀਈਐੱਮ ਪਰਿਸਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਰਿਸਰ ਦੇ ਸੰਸਥਾਗਤ ਖੰਡ ਵਿੱਚ 1000 ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ 12 ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਕੇ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ । ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ 450 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਆਡੀਟੋਰੀਅਮ ਭਵਨ ਅਤੇ 100 ਕਮਰਿਆਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲਾ ਹੋਸਟਲ ਭਵਨ ਵੀ ਹੈ । ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਨ ਨੇ ਆਈਆਈਆਈਡੀਈਐੱਮ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਟੀਚੇ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਵਫ਼ਦ ਅਤੇ ਈਐੱਮਬੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਕਰਕੇ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਯੁਕਤ ਚੋਣਾਂ ਲਈ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ । ਵਫਦ ਨੇ ਦੌਰੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ’ਤੇ ਹਰੇ ਅਤੇ ਸਾਫ਼ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਪੌਦੇ ਵੀ ਲਗਾਏ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1518336) Visitor Counter : 15