      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      டாக்டர். ராஜேந்திர பிரசாத் பிறந்த தினத்தை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவர் மலர் மரியாதை செலுத்தினார்
      Posted On: 03 DEC 2017 5:45PM by PIB Chennai


    டாக்டர். ராஜேந்திர பிரசாத் பிறந்த தினத்தை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் இ ன்று குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் அவருக்கு மலர் அஞ்சலி செலுத்தினார்.


    குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் அமைந்துள்ள தர்பார் ஹாலில் உள்ள டாக்டர். ராஜேந்திர பிரசாத் உருவப்படத்திற்கு குடியரசுத் தலைவர், டாக்டர். ராஜேந்திர பிரசாத்தின் குடும்ப உறுபினர்கள் மற்றும் குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் உள்ள அலுவலர்கள் மற்றும் பணியாளர்கள் மலர் மரியாதை செலுத்தினர்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1511742) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English