      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      கிஷ்வார் மாவட்டத்தைச் சேர்ந்த கிராமத் தலைவர்கள் தில்லியில் திறன் மேம்பாட்டு சுற்றுலா
      Posted On: 04 DEC 2017 4:27PM by PIB Chennai


    இந்திய இராணுவம் ஏற்பாடு செய்துள்ள திறன் மேம்பாட்டு சுற்றுலாவின் ஒருபகுதியாக ஜம்மு – காஷ்மீர் மாநிலம் கிஷ்வா ர் மாவட்டத்தைச் சேர்ந்த 22 கிராம ப் பஞ்சாயத்துத் தலைவர்கள் தில்லி க்கு சுற்றுலா சென்றனர் . இந்த இரண்டு நாள் பயணத்தில் கிராம த் தலைவர்கள் இந்திய வேளாண் ஆராய்ச்சி நிறுவனத்தையும் பூசா நிறுவனத்தையும் பார்வையிட்டனர். இந்த நிறுவனத்தில் வேளாண் துறையில் ஏற்பட்டுள்ள நவீன வளர்ச்சிகள் குறித்து கிராம த் தலைவர்களுக்கு விளக்கம் அளிக்கப்பட்டது. இந்திய வேளாண் ஆராய்ச்சி நிறுவனத்த்தின் வேளாண் தொழில்நுட்ப மதிப்பீடு மற்றும் பரிமாற்ற மையத்தின் அலுவல்முறை த் தலைவர் டாக்டர். நபீஸ் அகமது, பசுமை குடில் விவசாயம் மற்றும் உயிரி எரிவாயு ஆலை குறித்து எடுத்துரைத்தார்.


    விவசாயத்தை த் தொழிலாக த் கொண்டுள்ள இந்த 22 கிராமப் பஞ்சாயத்து தலைவர்களில் பெரும்பாலானோர் மூத்த குடிமக்கள் ஆவர். நாட்டின் வ ள மையான பாரம்பரியத்தை ப் பற்றி இவர்கள் புரிந்துகொள்ளும் வாய்ப்பாக அவர்கள் இந்தியாகேட், குடியரசுத் தலைவர் மாளிகை, நாடாளுமன்றம், ஜாமியா மஸ்ஜித் மற்றும் செங்கோட்டை ஆகியவற்றை ப் பார்த்தனர் .


    
    ****

    
    
    (Release ID: 1511861) Visitor Counter : 48