      உள்துறை அமைச்சகம்

      ஓக்கி புயல் தொடர்பான தேசிய நெருக்கடி மேலாண்மை குழுக் கூட்டம்
      தயார்நிலை, மீட்பு மற்றும் நிவாரணப் பணிகள் குறித்து அமைச்சரவை செயலர் ஆய்வு

      Posted On: 04 DEC 2017 2:09PM by PIB Chennai

    அமைச்சரவை செயலர் திரு. பி. கே சின்ஹா தலைமையில் இன்று தேசிய நெருக்கடி மேலாண்மை க் குழு க் கூட்டம் நடைபெற்றது. ஓக்கி புயலால் பாதிக்கப்பட்ட மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களில் நடைபெற்று வரும் மீட்பு மற்றும் நிவாரணப் பணிகள் குறித்து இந்த க் கூட்டத்தில் ஆய்வு செய்யப்பட்டது. இந்த புயலால் பாதிக்கப்பட க் கூடிய மகாராஸ்டிரா மற்றும் குஜராத் மாநிலத்தில் தயார் நிலை நடவடிக்கைகள் குறித்தும் இந்த கூட்டத்தில் விவாதிக்கப்பட்டது. இந்த ப் புயல் டிசம்பர் 5 நள்ளிரவு குஜராத்தின் தெற்குப் பகுதியிலும் வட மஹாராஷ்டிரா சூரத் அருகே யும் கரையைக் கடக்கும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.


    அதே சமயம் தெற்கு அந்தமான் கடலை ஒட்டி வங்க க் கடலின் தென்கிழக்கில் மற்றொரு காற்றழுத்த தாழ்வு மண்டலம் உருவாகி இருக்கிறது. இதனை அடுத்து தமிழ்நாடு , ஆந்திரப் பிரதேசம் மற்றும் அந்தமான்- நிக்கோபார் தீவுகளில் தயார் நிலை நடவடிக்கைகள் குறித்தும் இந்த க் குழு கூட்டத்தில் விவாதிக்கப்பட்டது. இந்த ப் பகுதிகளில் உள்ள மீனவர்களுக்கும் மற்றவர்களுக்கும் தேவையான ஆலோசனைகள் வெளியிடப்பட்ட ன . அந்தந்த ப் பகுதிகளில் நேரக்கூடிய நெருக்கடிகளை சமாளிக்க த் தேவையான அனைத்து நடவடிக்கைகளையும் உடனே எடுக்குமாறு தமிழ்நாடு , ஆந்திரப் பிரதேசம் மற்றும் அந்தமான்- நிக்கோபார் தீவுகளின் தலைமை செயலர்களுக்கு அறிவுத்தப்பட் டது .


    பாதிக்கப்பட்ட மாநிலங்களின் தலைமை செயலர்கள் மற்றும் மூத்த அலுவலர்களுடன் காணொளி க் காட்சி மூலம் ஆய்வு செய்த அமைச்சரவைச் செயலர் தற்போதுள்ள நிலைமை குறித்து விவாதித்தார் . மத்திய உள்துறை அமைச்சகம், தேசிய ப் பேரிடர் மேலாண்மை வாரியம், மத்திய ப் பாதுகாப்பு அமைச்சகம், இந்திய க் கடற் படை, விமான ப் படை, கடலோர க் காவல்படை புவி அறிவியல் அமைச்சகம் , இந்திய வானிலை ஆய்வுத் துறை என ப் பல்வேறு துறையை ச் சேர்ந்த அலுவலர்க ள் இந்த க் கூட்டத்தில் பங்கேற்றனர்.


    மத்திய , மாநில அரசின் துறைகள் சூறாவளி புயலை கண்காணித்தது தேவையான மீட்பு மற்றும் நிவாரண நடவடிக்கைகளை எடுத்து வருகின்றன. கடலோர க் காவல் படை, விமான க் படை, கடற்படை, தேசிய ப் பேரிடர் நிவாரண ப் படை மற்றும் உள்ளூர் அரசு த் துறைகள் தே டுதல் மற்றும் நிவாரண ப் பணிகளை தொடர்ந்து மேற்கொண்டு வருகின்றன.


    இதுவரை , தமிழ்நாட்டை ச் சேர்ந்த 243 மீனவர்களும், கேரளாவை சேர்ந்த 250 மீனவர்களும் லக்ஷடீப்பை ச் சேர்ந்த 1047 மீனவர்களும் மீட்கப்பட்டுள்ளன ர் . அரசு முகமைக ள் ஏற்படுத்தியுள்ள நிவாரண முகாம்களில் உள்ளவர்களுக்கு உதவிப் பொருட்களும் அளிக்கப்பட்டு வருகிறது. நிலைமையை க் கட்டுக்குள் கொண்டுவர த் தேவையான நடவடிக்கைகளை தமிழ் நாடு, கேரள மற்றும் லக்ஷதீப் மாநில அரசுகளும் மேற்கொண்டு வருகி ன்றன . மத்திய அரசு கடலோர க் காவல் படையின் 10 கப்பல்கள், 3 விமான ங்கள் , ஒரு ஹெலிகாப்டர் கடற்படையின் 10 கப்பல்கள் , 2 விமானம் , 2 ஹெலிகாப்டர்கள் விமான படையின் ஒரு விமானம் , 3 ஹெலிகாப்டர்கள் ஆகியவை மீட்பு மற்றும் நிவாரண ப் பணியில் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ளது .


    *****


    
    

    

    
    (Release ID: 1511820) Visitor Counter : 92
    
    
      Read this release in: English