      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      திரு. வெங்கடராமன் பிறந்த தினத்தை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவர் மலர் மரியாதை செலுத்தினார்.
      Posted On: 04 DEC 2017 5:09PM by PIB Chennai


    முன்னாள் குடியரசுத் தலைவர் திரு. வெங்கடராமன் பிறந்த தினத்தை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் இன்று குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் அவருக்கு மலர் மரியாதை செலுத்தினார்.


    குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் அமைந்துள்ள திரு. வெங்கடராமன் உருவப்படத்திற்கு குடியரசுத் தலைவர், திரு. வெங்கடராமன் குடும்ப உறுபினர்கள் மற்றும் குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் உள்ள அலுவலர்கள் மற்றும் பணியாளர்கள் மலர் மரியாதை செலுத்தினர்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1511725) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English