      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      மத்திய நீர்வள அமைச்சகச் செயலராக திரு. யு. பி. சிங் பொறுப்பேற்பு
      Posted On: 01 DEC 2017 2:00PM by PIB Chennai


    மத்திய நீர் வளம் , நதி மேம்பாடு மற்றும் கங்கை புத்துயிரூட்டல் துறை அமைச்சகத்தின் செயலராக திரு. உபேந்திர பிரசாத் சிங் பொறுப்பேற்றுள்ளார். இந்தியா ஆட்சி ப் பணியை ச் (ஒரிசா:95) சேர்ந்த இவர் , தூய்மை கங் கை தேசிய இயக்கத்தின் தலைமை செயல் அலுவராகவும் கூடுதல் பொறுப்பு வகிப்பார்.


    பீகாரை ச் சேர்ந்த இவர் எஃகு அமைச்சகம் , பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம் என பல்வேறு அமைச்சகங்களிலும் ஆயில் இந்தியா லிமிட்டெட்டின் நிர்வாக இயக்குனராகவும் பணியாற்றி இருக்கிறார்.


    இந்தியாவில் இருந்த இந்திய ஆட்சி பணியை சேர்ந்த (குஜராத்: 82) டாக்டர். அமர்ஜித் சிங், நவம்பர் 30,2017 அன்று ஒய்வு பெற்றதை அடுத்து திரு. உபேந்திர பிரசாத் சிங் செயலாராக பொறுப்பேற்றார்.


    

    
    (Release ID: 1511667) Visitor Counter : 68
    
    
      Read this release in: English