      மத்திய பணியாளர் தேர்வாணையம்

      திருமதி. ஸ்மிதா நாகராஜ் யு.பி.எஸ்.சி உறுப்பினராகப் பொறுப்பேற்பு
      Posted On: 01 DEC 2017 1:57PM by PIB Chennai


    திருமதி . ஸ்மிதா நாகராஜ் மத்திய ப் பணியாளர் தேர்வு ஆணையத்தின் உறுப்பினராக டிசம்பர் 1- ம் தேதி பதவிப்பிரமாணமும் , ரகசிய காப்பு உறுதிமொழியும் எடுத்துக்கொண்டார் . தேர்வாணையத்தின் தலைவர் பேராசிரியர் டேவிட் ஆர் . சியேம்லி பதவிப்பிரமாணம் செய்து வைத்தார் .


    திருமதி நாகராஜ் , 1984- ம் ஆண்டு தமிழ்நாட்டு த் தொகுப்பு ஐ . ஏ . எஸ் அதிகாரியாவார் . கடந்த 33 ஆண்டுகளில் தமிழ்நாடு மற்றும் மத்திய அரசுப் பணியில் பல்வேறு பொறுப்புகளை அவர் வகித்துள்ளார் . மத்திய சமூக நல வாரியத்தின் நிர்வாக இயக்குநர் , பணியாளர் மற்றும் பயிற்சி துறையின் இயக்குநர் , பாதுகாப்பு அமைச்சகத்தில் இணை ச் செயலர் ஆகிய பொறுப்புகளை அவர் வகித்திருக்கிறார் . இந்தப்பொறுப்பில் சேருவதற்கு முன்பு , பாதுகாப்பு அமைச்சகத்தின் தலைமை இயக்குநர் ( கொள்முதல் ) பணியில் அவர் இருந்தார் . மாநிலத்தில் , எரிசக்தி , நிதி , சுகாதாரம் , சிறு தொழில் துறைகளில் முக்கிய பொறுப்புகளில் அவர் பணியாற்றி யவர் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1511665) Visitor Counter : 67
    
    
      Read this release in: English