      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      2008-2014 ஆம் ஆண்டிற்கான பண்டிட். ராம்நாராயண் சர்மா தேசிய ஆயுர்வேத விருதினை குடியரசுத் தலைவர் வழங்கினார்
      Posted On: 04 DEC 2017 4:36PM by PIB Chennai


    புது தில்லியில் குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் நடைபெற்ற விழாவில் 2008-2014 ஆம் ஆண்டிற்கான பண்டிட். ராம்நாராயண் சர்மா தேசிய ஆயுர்வேத விருதினை குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் வழங்கினார். (டிசம்பர் 4 , 2017)


    இந்த நிகழ்ச்சியில் பேசிய குடியரசுத் தலைவர் ஆரோக்கியமான வாழ்க்கைக்கான ஒரு முழுமையான மருத்துவ முறை ஆயுர்வேதம் ஆகும். மனித னின் உடல் , மன , ஆன்மீக மற்றும் சமூக அம்சங்களுக்கும் அ வற்றிற்கு இடையே உள்ள இணைப்புகளுக்கும் ஒருங்கிணைந்த அணுகுமுறை யாக அது உள்ளது. மனம் மற்றும் உடல் இடையேயான உறவு பற்றிய ஆய்வின் அடிப்படையை கொண்ட செயல்படுவது ஆயுர்வேதமும் யோகாவும். ஆரோக்கியமான உடலுடன் இணைக்கப்பட்ட ஆரோக்கியமான மனம் அல்லது ஆரோக்கியமான மனதுடன் இணைக்கப்பட்ட ஆரோக்கியமான உடல் எனும் எண்ணம் மிகவும் சக்திவாய்ந்தது. மனம் மற்றும் உடல் என இரண்டு மனித தன்மையின் அம்சங்களிலும் வருங்கால சங்கதியினர் கவனம் செலுத்த நாம் ஊக்குவிக்க வேண்டும்.


    இந்தியாவின் காடுகள் , மலைகள் மற்றும் கிராமங்கள்தான் மருத்துவ தாவரங்கள் மற்றும் மூலிகைகளின் முக்கிய ஆதாரமாக விளங்குகி ன்றன . நாட்டின் 90 சதவீத முக்கிய ஆதார ங் கள் காட்டில் இருந்தே பெறப்படுகி ன்றன . நமது காடுகளில் 5000க்கும் மேற்பட்ட மூலிகை வகைகள் உள்ளன. விலைமதிப்பில்லாத இந்த வளங்களை நாம் பேணி ப் பாதுகாக்க வேண்டும். மேலும், இது குறித்த விழிப்புணர்வு மக்கள் இடையே ஏற்படுத்தப்பட வேண்டும் என்று குடியரசுத் தலைவர் கூறினார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1511717) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English