      PIB Headquarters

      நடவடிக்கைகளைதடுக்கதானாகமுன்வந்துவருமானவரிசெலுத்துங்கள் வருமானவரித்துறைகோரிக்கை
      Posted On: 15 DEC 2017 7:02PM by PIB Chennai


    நம்நாட்டின்மொத்தநேரடிவரிவருவாய்வசூலில், தமிழ்நாடு & புதுச்சேரிமண்டலவருமானவரித்துறைநான்காம்இடத்தைவகிக்கிறது . தமிழ்நாடு & புதுச்சேரிமண்டலவருமானவரித்துறை வரி செலுத்துவோரின்எண்ணிக்கையைஅதிகப்படுத்துவதில்பல்வேறுநடவடிக்கைகளை எடுத்து வருகிறது. நம் மண்டலத்தில்வருமானவரித்துறை வரி செலுத்துவோரிடம் விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்துதல், சட்ட அமலாக்கம் மற்றும் வலுவான தடுப்பு முறைகளால்தன்னிச்சையான வரி செலுத்துதல் என்ற நிலையை ஏற்படுத்த முனைகிறது.தமிழ்நாடு & புதுச்சேரிவருமானவரித்துறை வரி ஏய்ப்பு தடுப்புமுறைகளாகவரி ஏய்ப்பாளர்களுக்கு எதிராக, கீழ்கண்ட வழக்கு நடவடிக்கைகளை எடுத்துள்ளது:


    (அ) வருமானவரிப் படிவம் தாக்கல் செய்யாதது தொடர்ப்பாக 191 வழக்குகள்.


    (ஆ) வரி ஏய்ப்பு மற்றும் வரி செலுத்தாமை தொடர்பாக 58 வழக்குகள்.


    (இ) முறையாக வரி பிடித்தம் செய்யாமை மற்றும் பிடித்த வரியை செலுத்தாமை தொடர்பாக 69 வழக்குகள்.


    வருமானவரித்துறைஇது போன்ற குற்றங்களுக்கு எதிராக உரிய சட்ட நடவடிக்கை எடுப்பதில் உறுதி பூண்டுள்ளது.


    நிலுவையில் உள்ள வரி, வட்டி மற்றும் அபராதத்தொகை வசூல் தொடர்பாக, வரி ஏய்ப்பாளர்களுக்கு எதிராக வருமானவரித்துறை துறை சொத்துக்களைக்கைப்பற்றுதல் போன்ற கடும் நடவடிக்கைகளை 98 வழக்குகளில்எடுத்துள்ளது.மேலும், சூழ்நிலைக்கேற்ப பிணை சொத்துக்களை ஏலம் விடவும் நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டுள்ளன.


    தன்னிச்சையாக வரி செலுத்துதல் என்ற நிலையை ஏற்படுத்த வருமானவரித்துறை ஏற்கனவே வருமானவரிப்படிவம் தாக்கல் செய்து, இப்போது தாக்கல் செய்யாத அனைத்து வரி செலுத்துவோருக்கும் கடிதம் மூலம், மதிப்பீட்டு ஆண்டு 2016-17 (நிதியாண்டு 2015-16) மற்றும் மதிப்பீட்டு ஆண்டு 2017-18 (நிதியாண்டு 2016-17)க்கான வருமானவரிப்படிவம் தாக்கல் செய்ய 31 மார்ச் 2018 வரை மட்டுமே காலக்கெடு உள்ளது என்பதை தெரியப்படுத்தி வருகிறது.வருமானவரிச்சட்டம் 139(1)இன் கீழ் உள்ள காலக்கெடுவுக்குள்வருமானவரிப்படிவம் தாக்கல் செய்யாதவர்கள்,அக்குறிப்பிட்ட மதிப்பீட்டு ஆண்டு முடிந்த பின் வருமானவரிப்படிவம் தாக்கல் செய்ய இயலாது எனும் வண்ணம் 1961 ஆம்ஆண்டுவருமானவரிச் சட்டம்திருத்தப்பட்டுள்ளது என்பதை அனைவரும் கவனத்தில் கொள்ள வேண்டும்.


    வரி செலுத்துபவர்களின் தன்னிச்சையான வரி செலுத்தும் போக்கைஊக்குவிக்கும் வகையில்வருமானவரித்துறைகோரிக்கை விடுக்கிறது. தன்னிச்சையாக வரி செலுத்துதல் மூலம் மேற்கூறிய நடவடிக்கைகளை தவிர்க்கமுடியும் .


    ****


    ரெசின்

    
    
    (Release ID: 1512845) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English