      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      ஆக்ராவில் உள்ள டாக்டர் பீம்ராவ் அம்பேத்கர் பல்கலைக்கழகத்தின் 83வது பட்டமளிப்பு விழாவில், குடியரசுத் தலைவர் உரை
      Posted On: 05 DEC 2017 11:37AM by PIB Chennai


    ஆக்ராவில் உள்ள டாக்டர் பீம்ராவ் அம்பேத்கர் பல்கலைக்கழகத்தில் இன்று ( டிசம்பர் 5, 2017) நடைபெற்ற 83 வது பட்டமளிப்பு விழாவில் , குடியரசுத் தலைவர் திரு . ராம்நாத் கோவிந்த் கலந்து கொண்டு உரையாற்றினார் . மாணவர்களிடம் அவர் உரையாற்றும்போது , இந்த பல்கலைக்கழகத்தின் வரலாற்றை திரும்ப பார்த்தால் , அது 90 ஆண்டுக்கால பெருமை யைக் கொண்டிருப்பது தெரியும் . இந்த பல்கலைக்கழகம் , ஜனாதிபதிகளையும் , பிரதமர்களையும் , சமூகத்தில் மிக உயர்ந்த நிலைக்கு வந்த பல்வேறு பிரபலங்களையும் உருவாக்கி உள்ளது . இந்த ப் பட்டத்தை , பயணத்தின் இறுதியாக கருதாமல் , புதிய பொறுப்புணர்வு மற்றும் கூடுதலாக கற்பதற்கான ஒரு தொடக்கமாக மாணவர்கள் கருத வேண்டும் என்று அறிவுறுத்தினார் . மேலும் அவர் கூறுகையில் , பெற்றோர்கள் , ஆசிரியர்கள் , குடும்ப உறுப்பினர்கள் மற்றும் அரசு , சமூதாயத்தில் இருக்கும் மேலும் பலர் , கல்விக்காக தங்கள் பங்களிப்பை செய் துள்ளனர் . அ்தனால் பட்டம் பெற்ற மாணவர்கள் , தங்கள் சமூகத்துக்கு க் கடமையாற்ற வேண்டும் . மனிதகுலத்துக்காக பணியாற்ற வேண்டும் என்றார் .


    குடியரசுத் தலைவர் தனது உரையில் , டாக்டர் பீம்ராவ் அம்பேத்கர் பல்கலைக்கழகம் , ஏழைக்குழந்தைகளின் கல்விக்காக ஒரு ஆரம்ப பள்ளியை தத்து எடுத்துள்ளதையும் , கண் பரிசோதனை திட்டங்களையும் , ரத்ததான முகாம்களையும் நடத்தி வருவதை யும் குறிப்பிட்டார் . இந்த நடவடிக்கைகளுக்காக பல்கலைக்கழகத்துக்கு அவர் பாராட்டு த் தெரிவித்தார் . இதுபோன்ற நடவடிக்கைகள் மெச்சத்தக் கவை என்றார் . இத்தகைய நடவடிக்கைகள் சமூகத்தில் , மாணவர்களை உணர் வு மிக்கவர்களாகவும் , பொறுப்புள்ளவர்களாகவும் மாற்றுகிறது . 21 ம் நூற்றாண்டில் நமது இளைய சமுதாயத்தை உருவாக்குவதில் பல்கலைக்கழகம் முக்கிய பங்காற்றும் என்று தாம் நம்புவதாகவும் குடியரசுத் தலைவர் குறிப்பிட்டார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1512430) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English