      PIB Headquarters

      இந்திரா காந்தி திறந்தவெளிப் பல்கலைக்கழகத்தின் மதுரை வளாகத்தில் இணைய-சேவை மையம் திறப்பு
      Posted On: 08 DEC 2017 4:22PM by PIB Chennai


    இந்திரா காந்தி தேசிய திறந்தவெளிப் பல்கலைக்கழகத்தின் (இக்னோ) மதுரை வளாகத்தில் இணைய-சேவை மையம் இன்று தொடங்கப்பட்டுள்ளது. டிஜிட்டல் இந்தியா இயக்கத்தின் பகுதியாக, தொலைதூரக் கல்வி பயிலும் மாணவர்களுக்கு எளிமையான சேவை அளிப்பதற்காக இந்த மையம் திறக்கப்பட்டுள்ளது.


    மேலும் , உன்னத பாராத் திட்டத்தின் பகுதியாக இக்னோ மதுரை மண்டலமையமும் தன் அறக்கட்டளையும் இனைந்து “பெண்களுக்கு அதிகாரமளித்தல் மற்றும் சமூக வளர்ச்சியில் அவர்களது உரிமைகள்” என்ற தலைப்பில் ஒரு நாள் பயிலரங்கினை நடத்தின. இந்த பயிலரங்கு அரசு சார அமைப்புகளின் நன்மைக்காக மதுரையில் நடத்தப்பட்டது.


    இந்த விழாவில் பேசிய மதுரை மாவட்ட ஆட்சியர் , திரு. கே. வீர ராகவா ராவ், சமூக வளர்ச்சிக்கு த் திறந்தவெளிக் கல்வியும் , தொலைதூர க் கல்வியும் எந்த அளவுக்கு முக்கியம் என்று எடுத்துரைத்தார். மேலும் , வாழ்க்கை முழுவதும் தொடர்ந்து கற்றல், வாழ்க்கை கல்வி மற்றும் திறன் கல்வியின் முக்கியத்துவம் பற்றி க் கூறினார். சமூக மாற்றத்திற்கு கலாச்சார அறிவுடன் கூடிய பெண் கல்வியை ஊக்குவிக்க இந்த நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றுள்ள பெண்கள் அடி மட்ட அளவில் பணிபுரிய வேண்டும் என்று அவர் கேட்டுக்கொண்டார்.


    இக்னோ மதுரை மண்டல மையத்தின் , மூத்த மண்டல இயக்குநர் டாக்டர். எம். சண்முகம், தன் அறக்கட்டளை, மதுரையின் நிர்வாக இயக்குநர் திரு. எம். பி. வாய்மாலை உள்ளிட்ட பிரமுகர்களும் இந்த நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றனர்.


    `

    
    
    (Release ID: 1512301) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English