      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      ரஷ்யா மற்றும் சீன நாடுகளின் வெளியுறவு துறை அமைச்சர்கள் குடியரசுத் தலைவர் கோவிந்துடன் சந்திப்பு
      Posted On: 11 DEC 2017 3:46PM by PIB Chennai


    ரஷ்ய நாட்டின் வெளியுறவு துறை அமைச்சர் திரு. செர்கி லாவ்ரோவ் மற்றும் சீன நாட்டின் வெளியுறவு துறை அமைச்சர் திரு. யாங் இ குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்தை இன்று புது தில்லியில் குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் சந்தித்தனர்.


    ரஷ்ய வெளியுறவு துறை அமைச்சரையும் பிரமுகர்களையும் வரவேற்ற குடியரசுத் தலைவர் இந்திய-ரஷ்ய இருதரப்பு உறவு மிகவும் வலுவானது என்று கூறினார். நமது உயர் மட்ட அளவிலான உறவு இந்த ஆண்டு மேலும் வலுபெற்றுள்ளது.


    இந்த ஆண்டின் முதல் ஆறு மாதங்களில் இந்தியா-ரஷ்யா இடையேயான வர்த்தக உறவு 22 சதவீதம் உயர்ந்துள்ளது மகழ்ச்சி அளிப்பதாக குடியரசுத் தலைவர் கூறினார். சர்வதேச வடக்கு தெற்கு போக்குவரத்து மையம் விரைவில் செயல்பாட்டிற்கு வந்தால் நமது இருதரப்பு வர்த்தக இலக்கு அடைவதற்கு முக்கிய பங்கினை வகுக்கும்.


    இந்தியா-ரஷ்யா அரசு த் தலைவர்கள் ஆழ் சிந்தனை அமைப்பு நி று வன ப் படுத்தப்பட்டால் இரு நாடுகளுக்கு ம் நன்மை விளைவிக்கும். இந்த ஆழ் சிந்தனை அமைப்பின் இரண்டாம் அமர்வு புது தில்லியில் டிசம்பர் 4 மற்றும் 5 ஆம் தேதி நடைபெற்றது.


    திரு. யாங் இ-யை வரவேற்ற குடியரசுத் தலைவர் சீன கம்யூனிஸ்ட் கட்சியின் 19 - வது காங்கிரஸ் மாநாடு வெற்றிகரமாக முடிந்ததற்கு வாழ்த்து தெரிவித்தார். இரு நாடுகளுக்கு இடையே உள்ள உறவினை புதிய உயரத்திற்கு எடுத்து செல்ல அதிபர் ஸி ஜின்பிங் மற்றும் சீன தலைவர்களுடன் பணியாற்ற இந்தியா ஆர்வம் கொண்டிருக்கிறது என்று அவர் கூறினார்.


    ரஷ்யா-இந்தியா-சீனா இடையே உள்ள முத்தரப்பு உறவின் 15வது கூட்டத்தில் பங்கேற்பதற்காக இரு நாட்டின் வெளியுறவு துறை அமைச்சர்களும் இந்தியாவிற்கு வருகை தந்துள்ளன ர் .


    *****


    

    
    (Release ID: 1512266) Visitor Counter : 25