      நிதி அமைச்சகம்

      மென்பொருள் துறையின் சில வரி விதிப்பில் எதிர்மறை பாதிப்புகள் குறித்த ஐயப்பாடுகள் அடிப்படை அற்றவை
      Posted On: 12 DEC 2017 12:10PM by PIB Chennai


    தகவல் தொழில்நுட்பம் / தகவல் தொழில்நுட்பம் சார்ந்த சேவைகள் வெளிநாடுகளில் உள்ள வாடிக்கையாளர்களுக்கு செய்யும் ஏற்றுமதி தொடர்பாக வரித் துறை அதிகாரிகள் சில கோரிக்கைகளை எழுப்பியுள்ளதாக பத்திரிகைகளில் செய்தி வெளியாகியுள்ளது. இந்த சேவைகளைப் பொருத்த வரையில் இது விநியோக இடங்களின் விதிகள் அடிப்படையில் செய்யப்பட்டது என்றும் இந்தியாவிற்குள்ளும் இந்த சேவைகள் அளிக்கப்படுவதால் அதற்கும் வரி வசூலிக்கப்பட வேண்டும் எனவும் அதில் கூறப்பட்டுள்ளது.


      இதன் தொடர்ச்சியாக மேல்முறையீடு ஆணையர் (வரி திருப்பி அளித்தல் மறுக்கப்பட்ட இனங்களில்) கீழ் நீதித்துறை ஆணையங்கள் அளித்த உத்தரவை நிறுத்தி வைத்து, உத்தரவிட்டார். வரி திருப்பி அளிக்கப்பட்ட இடங்களில் உத்தரவை ஏற்றுக்கொண்டுள்ளது. அதன்படி மென்பொருள் துறையில் எதிர்மறை தாக்கம் ஏற்படும் என சில பத்திரிகைகளில் வெளியாகியுள்ள ஐயப்பாடு அடிப்படை அற்றவை.

    
    
    (Release ID: 1512562) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English