      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      சுகாதாரத் திட்ட மேம்பாடு குறித்து இந்தியா கியூபா இடையே புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்து
      Posted On: 06 DEC 2017 7:08PM by PIB Chennai


    சுகாதாரத் திட்டங்களுக்கான ஒத்துழைப்பை மேம்படுத்துவது குறித்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தில் இந்தியாவும் கியூபா வும் இன்று கையெழுத்திட்டன . மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத் துறை அமைச்சர் திரு . ஜே . பி . நட்டா , கியூபா நாட்டு பொது ச் சுகாதார அமைச்சர் டாக்டர் ராபெர்ட்டோ தாமஸ் மோரலிஸ் ஒஜேடா ஆகியோர் இந்த ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டனர் . இ ந்த நிகழ்வின்போது , இந்திய சுகாதாரத் துறையின் மூத்த அலுவலர்களும் கியூபா உயர்நிலைக் குழுவைச் சேர்ந்தவர்களும் கலந்துகொண்டனர் .


    இந்த நிகழ்வு ஒரு வரலாற்றுச் சிறப்புமிக்க சம்பவம் என்று குறிப்பிட்ட அமைச்சர் திரு . ஜே . பி . நட்டா , இந்திய , கியூபா நாடுகளுக்கு இடையிலான உறவு ம் வரலாற்றுச் சிறப்புடையது என்றார் . காரணம் இந்த நிகழ்வு பகிர்ந்துகொள்ளப்பட்ட சமத்துவம் மற்றும் நீதிக்கான விழுமியங்கள் , இரு தரப்புக்கும் பொதுவான விருப்பங்கள் , உலகளாவிய பிரச்சினைகள் மீதான நலன்களின் கூடுகை ஆகியவற்றின் அடிப்படையிலானது என்றும் அமைச்சர் கூறினார் .


    இந்த ஒத்துழைப்பின் முக்கியமான அம்சங்கள் :


      * மருத்துவர்கள் , அலுவலர்கள் , இதர சுகாதாரத் தொழில்பிரிவினர் , தொழில் வல்லுநர்களைப் பரஸ்பரம் பகிர்ந்து கொள்வது , பயிற்சிகளைப் பகிர்ந்து கொள்வது .

      * மனித ஆற்றலை மேம்படுத்துவது , சுகாதாரச் சேவைகள் அளித்தல் , மருத்துவ நல வசதிகளை ஏற்படுத்துதல் ஆகியவற்றுக்கு உதவி அளித்தல் .
      * சுகாதாரத்தில் மனித ஆற்றல்கள் குறித்து குறுகிய காலப் பயிற்சி
      * மருந்து நிலையங்கள் , மருத்துவ உபகரணங்கள் , தகவல்களைப் பரிமாறிக் கொள்ளுதல் ஆகியவற்றை முறைப்படுத்துதல் .
      * மருந்துப் பொருள் தொழில்கள் மற்றும் அதைப் போன்ற பிரிவுகளில் வணிக மேம்பாட்டுக்கான வாய்ப்புகளை ஊக்குவித்தல்
      * பொதுவான மருந்துகள் , அதி முக்கியமான மருந்துகளைக் கொள்முதல் செய்தல் , மருந்துகள் விநியோகத்தி ற்கு உதவுதல்
      * உடல்நல உபகரணங்களையும் மருந்து உற்பத்திப் பொருட்களையும் கொள்முதல் செய்வது .
      * இரு தரப்பினரும் தீர்மானத்துக் கொள்ளும் இதர அம்சங்களில் ஒத்துழைப்பை ஏற்படுத்திக் கொள்வது .
      * நரம்பு சார் இதய நோய்கள் , புற்றுநோய் , மன நோய் , நாட்பட்ட நுரையீரல் அடைப்பு நோய்கள் (COPDs), மனச்சோர்வு நோய் (dementia) உள்ளிட்ட தொற்று இல்லாத நோய்களைத் தடுப்பதில் நீடித்த மேம்பாட்டு இலக்கு ( SDG3 ) மீதான உறுதிப்பாடும் அது தொடர்பான அம்சங்களி ல் பரஸ்பரம் கூட்டாண்மை மேற்கொள்ளுதல்
      * தொற்றுநோய்களில் பருவநிலை மாற்றத்தினால் ஏற்படும் பாதிப்பு , கிருமியால் ஏற்படும் நோய்கள் ஆகியவை குறித்த ஆய்வு மேற்கொள்வதில் கூட்டாண்மை
      * உட்கொள்ளும் உணவின் சத்து இருப்பு , சத்துக் குறைபாடான உணவு குறித்தும் , சத்தான உணவுக்கான நிறுவனங்களின் சேவைகள் குறித் தும் ஆராய்தல் .

    *****

    
    
    (Release ID: 1512395) Visitor Counter : 51
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*