      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ஆபரேஷன் சகாயம்
      Posted On: 10 DEC 2017 5:23PM by PIB Chennai


    தென்கிழக்கு அரபிக்கடல் பகுதியிலும் லட்சத்தீவு மற்றும் மினிகாய் தீவுகளில் டிசம்பர் 10, 2017 அன்று வரை , 11 வது நாளாக தென்பிராந்திய கப்பல் படையினர் ஆபரேஷன் சகாயம் நடவடிக்கை மேற்கொண்டு வருகிறார்கள் . 9 கடற்படை கப்பல்கள் மற்றும் கைவசம் உள்ள அனைத்து விமானங்களும் சேர்ந்து காணாமல் போன மீனவர்களைக் கண்டுபிடிக்கும் பணியில் ஈடுபட்டுவருகி ன்றன . நீண்ட தூரம் பயணிக்கும் கப்பல்களும் , உளவு பார்க்கப் பயன்படும் பி 81 ரக விமானங்களும் மாலத்தீவு ப் பகுதிகளில் தேடி வருகின்றன . மீனவ சமுதாயத்தை ச் சேர்ந்த சிலர் , மாலத்தீவு பகுதிகளில் சில படகுகள் காணப்பட்டதாக தெரிவித்தனர் . அதனால் மாலத்தீவு பகுதிகளில் பறப்பதற்கும் , அதிவேக ரேடியோ அலைகள் பயன்படுத்துவதற்கும் தூதரகத்தி ன் மூலம் அதிவேக அனுமதி பெறப்பட்ட து . ஆனால் மாலத்தீவைச் சேர்ந்த மக்கள் , எந்த ஒரு மீனவரும் கரை ஒதுங்கவில்லை என தெரிவித்திருப்பதாக அதிகாரிகள் அறிவித்துள்ளார்கள் .


    நான்கு மீனவர்கள் மற்றும் வட்ட ஆட்சியர் திரு . மோகன்ராஜ் ஆகியோருடன் ஐ . என் . எஸ் . சுஜாதா எனப்படும் குளிர்சாதன பெட்டி அடங்கிய கப்பல் டிசம்பர் 10, 2017 அன்று விளிஞ்சியம் துறைமுகத்தில் இருந்து ஆழ்கடல் தேடுதல் பணிக்கு அனுப்பப்பட்டுள்ளது . மீனவர்கள் முழு திருப்தி அடையும் வரையிலும் இந்தத் தேடுதல் தொடரும் .


    வழக்கமாக ரோந்து ப் பணியில் ஈடுபடும் ஐ . என் . எஸ் . சுபத்ரா கப்பல் , லட்சத்தீவு பகுதிகளில் 90 மைல் தூரத்தில் வடகிழக்கில் உள்ள பித்ரா தீவுகளில் தமிழகத்தில் பதிவு செய்யப்பட்ட மில்க்யாஸ் , ஃபெலக்ஸியா எனப்படும் இரண்டு மீன்பிடி படகுகளில் 12 மீனவர்கள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டனர் . மீனவர்கள் கேட்டுக்கொண்டபடி அவர்களுக்கு 1500 லிட்டர் குடிநீர் வழங்கப்பட்டுள்ளது . இந்தக் கப்பல் , மேலும் இரண்டு படகுகள் கவிழ்ந்த நிலையில் இருந்ததைக் கண்டுபிடித்தது . அன்னை மற்றும் ஏவிஎம் - இபி துரை எனப்படும் அந்த படகுகளில் எந்த மீனவரும் காணப்படவில்லை . இதுகுறித்து மாநில அரசுகளுக்கு தகவல் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது .


    காவரட்டி தீவுகளுக்கு சுத்திகரிக்கப்பட்ட குடிநீர் வழங்க அமைக்கப்பட்டுள்ள தண்ணீர் சுத்திகரிக்கும் ( ஆர் . ஓ .) நிலையம் இன்னும் செயல்படத் தொடங்கவில்லை என்பதால் , கடற்படை மூலம் 70 ஆயிரம் லிட்டர் குடிநீர் வழங்கப்பட்டுள்ளது .


    ஓகி புயல் பேரழிவுக்குப் பிறகு தென்கிழக்கு அரபிக்கடல் மற்றும் லட்சத்தீவு , மினிகாய் தீவுகளில் நான்கு லட்சம் மைல் சுற்றளவுக்கு இந்திய கடற்படை தேடுதல் நடத்தி , அத்தியாவசிய தேவைக ளைச் செய்துகொடுத்துள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1512496) Visitor Counter : 68
    
    
      Read this release in: English , English