      PIB Headquarters

      சரக்கு கையாள்வதில் வ.உ. சிதம்பரனார் துறைமுகம் சாதனை
      Posted On: 07 DEC 2017 4:10PM by PIB Chennai


    வ.உ. சிதம்பரனார் துறைமுகத்தின் தளம் என்.சி.பி – 1-இல் எம்.வி. ஆசியான் சாம்பியன் என்ற சரக்கு கப்பலில் இருந்து நேற்று ஒரு நாள் சரக்கு கையாளுதலில் 36 , 526 மெட்ரிக் டன் அனல் மின் நிலையத்திற்கான நிலக்கரியை கையாண்டது. இது புதிய சாதனை ஆகும் . இதற்கு முன்பு ஒரு நாளில், 35 , 656 மெட்ரிக் டன் மின் உற்பத்திக்கான நிலக்கரியை இதே தளத்தில் 30.10.2016 அன்று எம்.வி. டெண்டென்க் சரக்கு கப்பலிலிருந்து கையாளப்பட்டு இருந்தது குறிப்பிடத்தக்கது.


    இந்த துறைமுகத்தின் செயல்பாடு மற்றும் உற்பத்தியில் வளர்ச்சி அடைய தொடர்ந்து பாடுபட்டு வருகிறது என்றும் இது சரக்கு போக்குவரத்தை மேலும் அதிகரிக்க வழிவகுக்கும் என்றும் வ.உ. சிதம்பரனார் துறைமுகப் பொறுப்புக்கழகத்தின் தலைவர் திரு. ஐ. ஜெயக்குமார் கூறினார்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1512289) Visitor Counter : 26