      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      சமூக மற்றும் அரசியல் நிறுவனங்களின் முதல் கொள்கையாக நீதி இருக்கிறது, தொடர்ந்து இருக்க வேண்டும் : குடியரசுத் துணைத் தலைவர்
      மனித உரிமைகள் தினத்தில் உரை

      Posted On: 10 DEC 2017 6:09PM by PIB Chennai

    இந்திய த் குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு . எம் . வெங்கையா நாயுடு , சமூக மற்றும் அரசியல் நிறுவனங்களின் முதல் கோட்பாடாக நீதி தொடர்ந்து இருக்க வேண்டும் என்றார் . இன்று அவர் மனித உரிமைகள் தினத்தையொட்டி உரையாற்றினார் . இந்நிகழ்ச்சியில் தேசிய மனித உரிமைகள் ஆணையத்தின் தலைவர் திரு . நீதியரசர் எச் . எல் . தத்து மற்றும் பிற பிரமுகர்கள் கலந்துக் கொண்டனர் .


    மனித உரிமைகளுக்கான சர்வதேச உறுதிமொழியை ஐக்கிய நாடுகள் பொது சபை , 1948- ம் ஆண்டு இதே நாளில் , ஏற்றுக் கொண்டதை நினைவுக் கூறும் வகையில் டிசம்பர் , 10 தினத்தை மனித உரிமைகள் தினமாக அனுசரிக்கப்படுகிறது என குடியரசுத் துணைத் தலைவர்கூறினார் . சர்வதேச அளவிலும் , நாட்டிற்குள்ளும் மனித உரிமைகள் பாதுகாப்பதற்கான உறுதிப்பாட்டில் இந்தியா உறுதியாக உள்ளது எனத் தெரிவித்தார் . மேலும் , சர்வதேச மனித உரிமைகள் மற்றும் சர்வதேச தொழிலாளர் அமைப்பு மாநாடுகளில் இந்தியா கையெழுத்திட்டுள்ளது என றும் அவர் தெரிவித்தார் .


    மனித உரிமைகளுக்கான நமது உறுதிப்பாடு நமது கலாச்சாரத்தின் பகுதியாக இருப்பதுடன் , பிறரின் மனித உரிமைகளை த் தொன்றுதொட்டே மதித்து வருகிறது என குடியரசுத் துணைத் தலைவர்கூறினார் . “ அனைத்து உயிரினமும் நலமுடன் வாழவேண்டும் ”, என்ற உன்னத கோட்பாட்டை நாம் கொண்டுள்ளோம் ; “ வாசுதெய்வ குடும்பகம் – உலகம் முழுவதும் ஒரே குடும்பம் ” என்ற கோட்பாட்டில் நாம் நம்பிக்கை கொண்டுள்ளோம் ”. எனவும் அவர் தெரிவித்தார் .


    பொது உரிமைகள் , சிறுபான்மையினர் உரிமைகள் மற்ற பிறவும் அரசியலமைப்பு சட்டத்தில் இருப்பதால் மட்டும் உறுதியளிக்கப்பட்டுள்ளதல்ல , அவை நமது டி . என் . ஏ . வில் ஒரு பகுதியாக இருப்பதால் உறுதியளிக்கப்பட்டுள்ளது என குடியரசுத் துணைத் தலைவர்தெரிவித்தார் . “ பிற்காலத்தில் அரசியலமைப்பில் சேர்க்கப்பட்ட சமயச் சார்பின்மை , தொடக்கத்திலிருந்தே நமது டி . என் . ஏ . வில் உள்ளே இருந்து வருகிறது ,” இந்தி யா பிற நாடுகளை எந்த விதத்திலும் ஆக்கிரமித்தாக வரலாற்றில் இல்லை , இங்கு வரும் அனைத்து மக்களை நாம் அரவணைக்க முயன்று வந்துள்ளோம் எனவும் அவர் தெரிவித்தார் .


    துப்பாக்கி குண்டை விட மக்களின் ஒட்டு அதிக சக்தி வாய்ந்தது என்றும் , அதிகாரத்தை துப்பாக்கி முனையால் பெற இயலாது எனவும் குடியரசுத் துணைத் தலைவர்கூறினார் . நீங்கள் பிறரை க் கொல்ல எந்த உரிமையும் இல்லாதபோது , அச்செயலில் ஈடுபட்டவர்களுக்கு மனித உரிமைகளின் கீழ் எவ்வாறு பாதுகா ப்புப் பெற இயலும் என அவர் கேள்வி எழுப்பினார் .


    பெண்களின் நிலை , குறிப்பாக ஊரகப் பகுதிகளில் , தற்போதும் அபாயகரமானதாக உள்ளதால் , பெண்களுக்கு அதிகாரமளித்தல் மற்றும் பாலின சமத்துவம் ஆகியவை நமது ஜனநாயகத்திற்கு முக்கியமான பிரச்சினைகளாக உள்ளன என குடியரசுத் துணைத் தலைவர்தெரிவித்தார் . மேலும் , பாலின சமத்துவமின்மை முக்கிய சமூக ஏற்றத்தாழ்வுகளில் ஒன்றாக அமைந்து , ‘ புதிய இந்தியா ’ வின் விளிம்பில் அதிக பெண்களை தடுத்து நிறுத்தி வைத்துள்ளது என்றார் . பெண் குழந்தைகளுக்கு எதிரான மோசமான கல்வியறிவு வீதம் , கல்வியில் அவர்களுக்கு எதிரான பாகுபாடு ஆகியவை சமூகத்தில் பெண்க ள் அதிகம் பாதிப் பிற்கு உள்ளாகும் நிலையை அதிகரித்துள்ளது என அவர் கூறினார் . இச்சவால்களை எதிர்கொள்ளும்வகையிலான , ‘ பெண் குழந்தையை பாதுகாப்போம் - பெண் குழந்தை க்குக் கற்பிப்போம் ’ போன்ற திட்டங்கள் குறித்து அவர் மகிழ்ச்சி தெரிவித்தார் .


    தனிநபர்களின் வாழ்வுரிமை மற்றும் சுதந்திரத்தை புரட்டிபோடும் வகையில் ப ய ங்கரவாதம் மற்றும் தீவிரவாத வன்முறை கள் இந்திய ஜனநாயக த்திற்கு சவாலாக உள்ளது என குடியரசுத் துணைத் தலைவர்கூறினார் . எவ்வித வன்முறையும் , உணர்வற்ற கொலைகளும் , மனித உரிமைக ள் மீறலின் மோசமான வடிவங்களாகும் , அதற்கேற்றவகையில் அவற்றை கையாளவேண்டும் என்றார் அவர் .

    
    
    (Release ID: 1512514) Visitor Counter : 261
    
    
      Read this release in: English