      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      முக்கிய சேவை துறைகளுக்கான தொழில்நுட்பத் தர விதிமுறைகளை நலிவடைதல் மற்றும் திவால் நலிவடைதல் வாரியம் வெளியிட்டுள்ளது
      Posted On: 14 DEC 2017 5:38PM by PIB Chennai


    இந்திய நலிவடைதல் மற்றும் திவால் வாரியம் அதன் தொழில்நுட்பக் குழுவின் பரிந்துரைகளை ஏற்று கீழ்க்கண்ட முக்கியச்சேவைகளின் செயல்பாடுகள் குறித்த தொழில்நுட்பத் தரங்களை வரையறுத்திருக்கிறது . 2017- ஆம் ஆண்டின் இந்திய நலிவடைதல் மற்றும் திவால் நிலை வாரிய ( தகவல் நிறுவனங்கள் ) விதிமுறைகளின் 13- ஆவது விதிமுறைப்படி இது அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது . இதன் விவர ங்கள் வருமாறு :


    1. வழக்கமான பணிவரன் முறைகள் ;


    2. பயனா ளிகளை பதிவு செய்தல் ;


    3. ஒவ்வொரு ஆவணம் மற்றும் ஒவ்வொரு பயனா ளிக்கும் தனித்துவ அடையாளக் குறியீடு ;


    4. தகவல்க ள் சமர்ப்பித்தல் ;


    5. தனிநபர்களை அடையாளம் காணுதல் மற்றும் அடையாளத்தை சரிபார்த்தல் ;


    6. தகவல்களின் உண்மைத்தன்மையை சரிபார்த்தல் ;


    7. தகவல்களை சரிபார்த்தல் ;


    8. தகவல்களின் நம்பகத்தன்மை ;


    9. மூன்றா ம் நபர் தகவல்களை அணுகுவதற்கான செயல்முறைக்கு ஒப்புதல் அளித்தல் ;


    10. கட்டமைப்பின் பாதுகாப்பு ;


    11. தகவல்களின் பாதுகாப்பு ;


    12. இடர்பாடு மேலாண்மை யின் வரையரை ;


    13. தகவல்களை பாதுகாத்தல் ;


    14. தகவல்களில் பிழைகளை நீக்குதல் ;


    அனைத்து தகவல் நிறுவனங்களும் , சேவை வழங்கும் போது அதற்குரிய தொழில்நுட்பத் தரங்களை பின்பற்ற வேண்டும் . இது தொடர்பான விதிமுறைகள் www.mca.gov.in , www.ibbi.gov.in. இணையதளங்களில் உள்ளன .


    *******

    
    
    (Release ID: 1512801) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English