      மத்திய பணியாளர் தேர்வாணையம்

      இந்திய குடிமைப்பணி (மெயின்) தேர்வு 2016 காத்திருப்பு பட்டியல்
      Posted On: 08 DEC 2017 12:05PM by PIB Chennai


    இந்திய குடிமைப்பணி ( மெயின் ) தேர்வு 2016 க்கான முடிவுகள் 31-5-2017 அன்று வெளியிடப்பட்டதில் , ஐ . ஏ . எஸ் ., ஐ . எஃப் . எஸ் ., ஐ . பி . எஸ் ., போன்ற குரூப் ‘ ஏ ’ மற்றும் குரூப் ‘ பி ’ மத்திய பணிக்கான 1,209 பணியிடங்களுக்கு 1,099 விண்ணப்பதாரர்கள் பரிந்துரைக்கப்பட்டனர் .


    குடிமைப் பணி தேர்வு விதிகளுக்கு உட்பட்டு கமிஷன் அறிவிப்பு விதி 16 (4) மற்றும் (5) ஏற்ப , தகுதி பெற்றவர்களை அடுத்து , அந்தந்த பிரிவில் இடம் பிடித்தவர்களைக் கொண்டு காத்திருப்பு பட்டியல் தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது .


    கமிஷன் தற்போது பணியாளர் மற்றும் பயிற்சி த் துறை வழிகாட்டுதல் படி 109 மாணவர்களை பரிந்துரை செய்துள்ளது . அதில் 87 பேர் பொது பிரிவு , 19 பேர் பிற்படுத்தப்பட்டவர் பிரிவு ஒருவர் தாழ்த்தப்பட்ட பிரிவு , 2 பேர் பழங்குடி இனத்தவர் பிரிவில் இருந்தும் தேர்வு செய்யப்பட்டு , குடிமைப் பணித் தேர்வு 2016 பணிகளில் நியமனம் செய்யப்பட உள்ளர்கள் . இந்த விண்ணப்பதார ர்களுக்கு இந்திய தபால் துறை நேரடி அழைப்பு விடுத்துள்ளது .


    இந்த மாணவர்களில் ரோல் நம்பர் 0335242 மாணவர் மட்டும் தற்காலிகம்


    ஒரு மாணவரின் தேர்வு முடிவு நிறுத்தி வைக்கப்பட்டுள்ளது .


    109 மாணவர்களின் பட்டியல் இந்திய குடிமைப்பணி இணையதளத்தில் காணக்கிடைக்கிறது . அதன் முகவரி , . http//www.upsc.gov.in


    Click here for full list

    
    
    (Release ID: 1512559) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English