      நிதி அமைச்சகம்

      ஆதார் எண்ணை பான் எண்ணுடன் இணைப்பதற்கான கடைசி நாள் 31.3.18- மத்திய நேரடி வரி வாரியம் அறிவிப்பு
      Posted On: 08 DEC 2017 4:14PM by PIB Chennai


    வருமான-வரி சட்டம், 1961 கீழ் சமீபத்தில் அறிமுகம் செய்யப்பட்ட 139 ஏ.ஏ பிரிவில் வருமான வரி செலுத்தும் அனைவரும் 01.07.2017 தேதிக்குள், தங்களின் ஆதார் எண்ணை நிரந்தர வங்கிக் கணக்கு எண்ணுடன் (பான் கார்ட்) இணைக்க வேண்டும். இந்த செயல் முறையில், வருமான வரி செலுத்துவோர்கள் சிலர் பிரச்சினைகளை சந்தித்து வந்ததால், பான் கார்டுடன் ஆதார் எண்ணை இணைப்பதற்கான கடைசி நாள் நீட்டிக்கப்பட்டது.


    வருமான வரி செலுத்துவோர் சிலர் இன்னும் தங்களின் ஆதார் எண்ணை பான் கார்டுடன் இணைக்கும் நடைமுறையை முழுதாக முடிக்கவில்லை என்று தெரியவந்துள்ளது . இதனை முன்னிட்டு, பான் கார்டுடன் ஆதார் எண்ணை இணைப்பதற்கான கடைசி நாள் 31.03.2018 ஆக நீட்டிக்கப்பட்டுள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1512291) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English