      PIB Headquarters

      தென் சென்னை அஞ்சல் குறை தீர்ப்பு தினம் சென்னை டிசம்பர் 19, 2017
      Posted On: 19 DEC 2017 5:26PM by PIB Chennai


    அஞ்சல் சேவை சார்ந்த குறை தீர்க்கும் நாள் வரும் 20.12.2017 அன்று மாலை 4.00 மணியளவில் தென் சென்னையில் மேற்கு உஸ்மான் சாலை தியாகராயர் நகரில் உள்ள அஞ்சல் கோட்ட கண்காணிப்பாளர் அலுவலகத்தில் நடைபெற உள்ளது.


    பொது மக்கள் மற்றும் வாடிக்கையாளர்கள் தங்களுக்கு பதிவு அஞ்சல், பார்சல் காப்பீடு அஞ்சல், பணவிடை ஆகியவற்றை அனுப்புவதில் / பெறுவதில் சிரமம் /குறையேதும் இருப்பின் பதிவு செய்யப்பட்ட தேதி, பதிவு செய்யப்பட்ட அஞ்சல் அலுவலகத்தின் பெயர், அனுப்புனர், பெறுநர் முகவரி ஆகிய தகவல்களுடன் தங்கள் புகார் மனுக்களை அஞ்சலக கண்காணிப்பாளர், தென் சென்னை கோட்டம், தென் சென்னை - 600017 என்ற முகவரிக்கு நேரில் சென்று குறைகளுக்குத் தீர்வு காணலாம்.


    சேமிப்பு கணக்குகள் மற்றும் சேமிப்பு பத்திரங்கள் சம்மந்தப்பட்ட குறைகளையும் அனுப்பலாம். வாடிக்கையாளர்கள் 20.12.2017 அன்று மாலை 4.00 மணிக்கு அலுவலகத்துக்கு நேரிலும் வந்து கலந்து கொள்ளலாம்.


    *******

    
    
    (Release ID: 1513210) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English