      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      இளைஞர் விவகாரங்கள் துறை – 2017 ஆண்டு கண்ணோட்டம்
      Posted On: 13 DEC 2017 5:26PM by PIB Chennai


    இளைஞர் விவகாரங்கள் துறையின் ( இளைஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விளையாட்டுத் துறை ) 2017- ம் ஆண்டு முக்கிய சாதனைகள் வருமாறு :

     1. நேரு யுவ கேந்திரா சங்கதன் (NYKS)

    முக்கியத் திட்டங்கள் :


    நாடு முழுவதும் 1.42 லட்சம் இளைஞர் சங்கங்கள் மூலம் 3.15 லட்சம் இளைஞர்கள் , தங்கள் பெயரை நேரு யுவ கேந்திரா சங்கதனில் பதிவு செய்து , தேச நிர்மாணத்தில் தங்களை இணைத்துக்கொண்டார்கள் . நேரு யுவ கேந்திரா சங்கதனின் சில குறிப்பிடத்தக்க முயற்சிகள் மற்றும் சாதனைகள் பின்வருமாறு …

      * 7.93 லட்சம் செடிகள் நேரு யுவகேந்திரா சங்கதன் உறுப்பினர்களால் நடப்பட்டன .
      * யுவகேந்திரா உறுப்பினர்கள் 10,166 யூனிட் ரத்தத்தை கொடையாக அளித்துள்ளார்கள் .
      * 2,327 திறன் மேம்பாட்டு பயிற்சி வகுப்புகள் நடத்தப்பட்டதில் , 69,597 இளம் பெண்களும் , ஆண்களும் கலந்துகொண்டனர் .
      * இளம் தலைவர்கள் மற்றும் சமுதாய முன்னேற்றத்திற்காக 280 பயிற்சி நிகழ்ச்சிகள் நடத்தப்பட்டதில் 12,301 இளைஞர்கள் பங்கேற்றனர் .
      * 1854 இளைஞர் சங்கம் மேம்பாட்டு நிகழ்ச்சிகள் நடத்தப்பட்டதில் 1,55,873 இளைஞர்கள் கலந்துகொண்டனர் .
      * 1331 விளையாட்டுப் போட்டிகள் பிளாக் மற்றும் மாவட்ட அளவில் நிகழ்த்தப்பட்டதில் 1,67,605 இளைஞர்கள் கலந்துகொண்டனர் .
      * தேசிய மற்றும் சர்வதேச முக்கிய தின கொண்டாட்டங்களில் 11,19,587 இளைஞர்கள் கலந்துகொள்ளும் வகையில் 8054 நிகழ்ச்சிகள் நடத்தப்பட்டன .
      * 240 மாவட்ட இளைஞர் மாநாடுகள் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டதில் 1,36,734 பேர் கலந்துகொண்டனர் .
      * தூய்மை நிகழ்ச்சிக்காக 1,04,279 இடங்களில் 8,72,813 இளைஞர்கள் கலந்துகொண்டு , 8,825 பள்ளி / கல்லூரிகள் , 7,720 மருத்துவமனைகள் மற்றும் 19,437 சிலைகளை சுத்தம் செய்தனர் . ஒட்டுமொத்தமாக 9,29,737 நிகழ்ச்சிகள் , செயல்பாடுகள் , விழாக்கள் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டதில் 59,74,990 இளையோர் கலந்துகொண்டனர் .
      * நீர் பாதுகாப்பு – 13,000 விழிப்புணர்வு நிகழ்ச்சிகள் நடத்தப்பட்டதில் 3.8 லட்ச இளைஞர்கள் கலந்துகொண்டனர் . 2,260 புதிய நீர்நிலைகள் உருவாக்கப்பட்டு , 3,139 நீர் நிலைகள் பராமரிக்கப்பட்டன .
      * இந்திரதனுஷ் நிகழ்ச்சி – 52317 குழந்தைகளுக்கு சேவையாளர்களால் தடுப்பு மருந்து வழங்கப்பட்டது .
      * தேசிய ஒருமைப்பாட்டு நாளை முன்னிட்டு , இந்தியா முழுவதும் மாவட்ட நேரு யுவ கேந்திரா ஏற்பாடு செய்த ஒற்றுமை ஓட்டத்தில் 2.5 லட்சம் இளைஞர்கள் கலந்துகொண்டு ஓடினார்கள் .
      * அரசியலமைப்பு தினம் , குவாமி ஏக்தா திவாஸ் மற்றும் பக்த்வாடா ஆகியவை இந்தியா முழுவதும் மாவட்ட நேரு யுவ கேந்திராவால் கடைபிடிக்கப்பட்டன .
      * டெல்லி ஸ்லம் அந்தோலன் – சமுதாய கட்டிடம் மற்றும் நகர்ப்புற மேம்பாட்டுக்கு இளைஞர் பங்களிப்பை உறுதியளிக்கும் வகையில் டெல்லியில் 12 இடங்களில் ஸ்லம் யுவா டாட்ஸ் தொடர்பான கூட்டங்கள் மற்றும் நிகழ்ச்சிகள் டெல்லி ஸ்லம் அந்தோலன் திட்டத்தின் கீழ் டெல்லியில் நடத்தப்பட்டன .
      * சர்வதேச யோகா தினம் : நேரு யுவ கேந்திரா சங்கதன் அமைப்பினர் சர்வதேச யோகா தினத்தை முன்னிட்டு பல்வேறு நிலைகளிலும் கலந்துகொண்டனர் . 14 மாநில அளவிலான நிகழ்ச்சிகள் நடத்தப்பட்டு 34,007 இளைஞர்கள் கலந்துகொண்டனர் . மாவட்ட அளவில் நடத்தப்பட்ட நிகழ்ச்சிகளில் 384 மாவட்டங்களில் 2,55,474 இளைஞர்கள் பங்கேற்றனர் . கிராம அளவில் 37,286 இளைஞர் சங்கம் ஏற்பாடு செய்த யோகா செய்முறை நிகழ்ச்சியில் 10,44,518 இளைஞர்கள் கலந்துகொண்டனர் .
      * ஸ்வட்ச்தா பக்த்வாடா கொண்டாட்டம் : நேரு யுவ கேந்திரா சங்கதன் தேசிய அளவில் 2017, ஆகஸ்ட் 1 முதல் 15 வரை ஸ்வட்ச்தா பக்த்வாடா தீவிர பிரசாரம் மேற்கொண்டனர் . இதில் மாவட்ட அளவிலான யுவ கேந்திரா உறுப்பினர்களும் தேசிய அளவிலான உறுப்பினர்களும் உள்ளூர் இளைஞர்களும் மற்ற மாவட்ட பிரதிநிதிகளும் கலந்துகொண்டனர் . கலந்துகொண்ட அனைவரும் தினமும் குறிப்பிட்ட நேரத்தை மட்டும் சுற்றுப்புறத்தை தூய்மையாக வைத்துக்கொள்வதற்கு ஒதுக்கினார்கள் .
      * 1,04,279 இளைஞர் சங்கங்கள் சுத்தப்படுத்தும் பணியை கிராமங்களில் மேற்கொண்டதில் 8,72,813 இளைஞர்கள் பங்கெடுத்துக்கொண்டனர் . 8,237 ரயில் நிலையங்கள் , பஸ் நிலையங்கள் , சந்தைகள் மற்றும் சரித்திரப் பிரசித்தி பெற்ற இடங்களைத் தூய்மைப்படுத்துவதில் 1,95,545 இளைஞர்கள் ஈடுபட்டனர் . ஒட்டுமொத்தமாக சுவட்ச்தா பக்த்வாடா திட்டத்தின் கீழ் 9,29,737 நிகழ்ச்சிகள் , செயல்பாடுகள் நடத்தப்பட்டு 59,74,990 இளைஞர்கள் பங்கெடுத்துக்கொண்டனர் .
      * ஸ்வட்ச்தா கி சேவா பிரச்சாரம் : நேரு யுவ கேந்திரா தேசிய அளவில் ஏற்பாடு செய்த தீவிர ஸ்வட்ச்தா கி சேவா பிரசாரத்தில் தேசிய இளைஞர் சங்கம் , இளைஞர் சங்கம் , உள்ளூர் இளைஞர்கள் மற்றும் முக்கிய மாவட்ட பிரதிநிதிகள் கலந்துகொண்டனர் . அனைவரும் சுற்றுச்சூழல் தூய்மைக்காக அன்றாடம் குறிப்பிட்ட நேரம் ஒதுக்குவதற்கு ஒப்புக்கொண்டனர் .
      * 20,384 இளைஞர் சங்கங்கள் மூலம் கிராமத்தினரை உள்ளடக்கி , கிராம சுகாதாரத்தை மேம்படுத்துவதற்கு நடவடிக்கை மேற்கொள்ளப்பட்டது இந்தியா முழுவதும் 20,384 கிராமங்களில் இளைஞர்களும் , கிராமத்தினரும் இணைந்து சுகாதார விழிப்புணர்வை மேற்கொண்டனர் . திறந்தவெளிக் கழிவறை மற்றும் சுகாதாரம் குறித்த புத்தகங்கள் வெளியிடப்பட்டன . ஒட்டுமொத்தமாக 38,495 நிகழ்ச்சிகள் நடத்தப்பட்டு 2,05,154 இளைஞர்கள் கலந்துகொண்டனர் .
      * ஸ்வட்ச் சங்கல்ப் சே ஸ்வட்ச் சித்தி – தூய்மை இந்தியா இயக்கத்தை ஏராளமான நபர்களை உள்ளடக்கிய மக்கள் இயக்கமாக மாற்றுவதற்கு நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டன , பங்கேற்பவர்களின் கல்வி , பொது அறிவை சோதிக்கும்படியான போட்டிகள் , கட்டுரை எழுதுதல் , குறும்படம் தயாரித்தல் போன்றவை மாவட்ட அளவில் , மாநில அளவில் , தேசிய அளவில் நடத்தப்பட்டன . வெற்றி பெற்றவர்களுக்கு பரிசுடன் சான்றிதழும் வழங்கப்பட்டன .
      * தேசிய அளவில் முதல் , இரண்டாவது மற்றும் மூன்றாவது பரிசு வாங்கியவர்களுக்கு இளைஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விளையாட்டு தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்புத் துறை மாநிலங்களுக்கான இணை அமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) கர்னல் ராஜ்யவர்தன் சிங் ராத்தோர் பரிசு வழங்கி கெளரவித்தார் .
      * கடந்த அக்டோபர் 2, 2017 அன்று டெல்லி , விக்யான் பவனில் , தேசிய அளவில் கட்டுரைப் போட்டி மற்றும் குறும்பட போட்டிகளில் வெற்றி பெற்ற செல்வி . ராமந்தீப் கெளர் மற்றும் திரு . பிஎஸ் . சங்கீத்லால் ஆகியோருக்கு பிரதமபரிசு பிரதமர் பரிசு வழங்கி கெளரவித்தார் .
      * நடப்பு வருடத்தில் , நேரு யுவ கேந்திரா சங்கதன் மூலமாக 220 மாவட்டங்களில் ஸ்ரம்தான் இயக்கம் மூலம் சுகாதார விழிப்புணர்வு ஊட்டுவதற்காக ஐ . இ . சி . மீடியா அண்ட் பப்ளிசிட்டி மூலம் நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டன . ஸ்ரம்தான் நடவடிக்கைகள் தொடர்ந்து நடைபெற்று வருகின்றன . இந்தத் திட்டத்தின் கீழ் சிறந்த வகையில் பங்களிப்பு செய்த 152 இளைஞர் சங்கங்களுக்கு விருது வழங்கப்பட்டுள்ளது .

    சிறப்புத் திட்டங்கள்

      * பீகாரில் , சம்பரன் இயக்கத்தின் 100 ஆண்டு விழாவை நினைவூட்டும் வகையில் , பீகார் அரசுடன் இணைந்து மோட்டிஹரியில் 2017 ஏப்ரல் 15 முதல் 19 வரை நடத்தப்பட்ட நிகழ்ச்சியில் நேரு யுவ கேந்திரா சங்கதன் அமைப்பைச் சேர்ந்த 768 இளைஞர்கள் கலந்துகொண்டனர் .
      * குவாஹத்தில் இளைஞர் கூட்டம் – நேரு யுவ கேந்திரா சங்கதன் சார்பில் மாநில அளவிலான இளைஞர் கூட்டம் 2017 மே 23 அன்று நடத்தப்பட்டது . இந்த நிகழ்ச்சியில் இளைஞர் முன்னேற்றம் குறித்து விவாதிக்கப்பட்டது . இந்த நிகழ்ச்சியில் 900 இளைஞர்கள் பங்கெடுத்துக்கொண்டனர் .
      * சத்தீஸ்கர் , ராஜ்பூரில் நேரு யுவ கேந்திரா சங்கதன் ஏற்பாடு செய்த மாநில அளவிலான இளைஞர் மாநாடு 25.5.2017 அன்று நடைபெற்றது . சத்தீஸ்கர் ராஜ்பூர் மாநாட்டில் 1,359 இளைஞர்கள் கலந்துகொண்டனர் .
      * நேரு யுவ கேந்திரா சங்கதன் ஏற்பாடு செய்த ஸ்லம் யுவ டாட் இயக்கம் 2017, மே 26 அன்று டெல்லியில் குடிசைப் பகுதியில் வாழும் மக்களை டெல்லியின் தேசிய நீரோட்டத்துடன் இணைத்து , கல்வி மற்றும் பல்வேறு அரசுத் திட்டங்கள் பற்றிய விழிப்புணர்வு கொடுக்கப்பட்டது . டெல்லி குடிசைப் பகுதிகளில் இருந்து 5,000 இளைஞர்கள் இந்த நிகழ்ச்சியில் கலந்துகொண்டனர் .
      * கோழிக்கோட்டில் இளைஞர் மாநாடு – கேரளாவில் ஜூன் 15, 2017 அன்று நேரு யுவ கேந்திரா சங்கதன் ஏற்பாடு செய்த மாநாடு கோழிக்கோட்டில் நடத்தப்பட்டது . இந்த மாநாட்டின் மையக் கருத்து , இளைஞர் இந்தியா விஷன் – 2000 ஆகும் . 300- க்கும் மேற்பட்ட இளைஞர்களும் , உறுப்பினர்களும் இந்த நிகழ்ச்சியில் கலந்துகொண்டனர் .
      * சிக்கிம் , காங்டாக்கில் மாநில அளவில் இளைஞர் மாநாடு – நேரு யுவ கேந்திரா சங்கதன் மூலம் மாநில அளவிலான இளைஞர் மாநாடு சிக்கிமில் உள்ள காங்டாக்கில் ஜூன் 4, 2017 அன்று நடைபெற்றது . இதில் 1500 க்கும் மேற்பட்ட நேரு யுவ கேந்திரா சங்கதன் உறுப்பினர்கள் கலந்துகொண்டனர் .
      * நமாமி கங்கா திட்டத்தில் இளைஞர் பங்கேற்பு - தேசிய இயக்கமான கங்கை தூய்மை திட்டம் குறித்து கிராமப்புறங்களில் விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்துவதற்கு நேரு யுவ கேந்திரா சங்கதன் உறுப்பினர்கள் கிராமப்புறங்களில் பணியாற்றினார்கள் . கங்கையை தூய்மைப்படுத்த பல்வேறு நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன .
      * மே 26 முதல் ஜூன் 9, 2017 வரை கங்கை நிரிக் ‌ ஷன் யாத்ரா மேற்கொள்ளப்பட்டது .
      * கங்கா தசரா கொண்டாட்டம் (3, 4 ஜூன் , 2017) நேரு யுவ கேந்திரா சங்கதன் மூலம் உத்தரகாண்ட் , உத்தரப்பிரதேசம் , பீகார் மற்றும் மேற்கு வங்காளம் ஆகிய நான்கு மாநிலங்களில் 53 தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட மையங்களில் நிகழ்ச்சிகள் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டன . இந்த நிகழ்ச்சியில் மொத்தம் 7601 இளைஞர்கள் கலந்துகொண்டனர் .
      * கங்கா விர்க் ‌ ஷரோபன் சப்தக் (25 ஜூலை முதல் 31 ஜூலை 2017) – நேரு யுவ கேந்திரா சார்பில் உத்தரகாண்ட் , உத்தரபிரதேசம் , பீகார் , ஜார்க்கண்ட் மற்றும் மேற்கு வங்காளம் ஆகிய மாநிலங்களின் 30 மாவட்டங்களில் கங்கை நதிக்கரையினில் 1,12,246 செடிகள் நடப்பட்டன . இந்த விழாவில் 8,894 இளைஞர்களுடன் , 2,299 குழு உறுப்பினர்கள் முன்னிலை வகித்தனர் .
      * ஸ்வட்ச் டெல்லி என் . சி . ஆர் . திட்டம் – வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் துறை அமைச்சகம் மூலம் ஸ்வட்ச் டெல்லி என் . சி . ஆர் . திட்டம் நேரு யுவ கேந்திரா சார்பில் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டது . ஃபரிதாபாத் மற்றும் குருக்ராம் ஆகிய இரண்டு நகர்ப்புற உள்ளாட்சி அமைப்புகளில் இருந்து 502 இடங்கள் தேர்வு செய்யப்பட்டன . மூன்று நகர்ப்புற உள்ளாட்சி அமைப்பில் இருந்து 157 பார்வையாளர்கள் தேர்வு செய்யப்பட்டனர் .
      * பார்யடான் பார்வ் – சுற்றுலாவின் மகத்துவத்தை மக்கள் அறிந்துகொள்ளும் வகையில் 5 – 25 அக்டோபர் 2017 வரை நாடு முழுவதும் பார்யடான் பார்வ் இயக்கம் நடத்தப்பட்டது . நிதித் துறை அமைச்சர் , இந்த இயக்கத்திற்கு சிறப்பாக உழைத்த நேரு யுவ கேந்திரா சங்கதன் அமைப்பினருக்கும் , எம் . ஒ . ஒய் . ஏ . எஸ் . அமைப்பினருக்கும் விருது வழங்கி கெளரவித்தார் .
      * பழங்குடி இளைஞர் பரிவர்த்தனை திட்டம் – இடது சாரி தீவிரவாதத்தால் பாதிக்கப்பட்ட சத்தீஸ்கர் , ஜார்க்கண்ட் , ஒடிசா , மகாராஷ்டிரா , ஜார்க்கண்ட் , ஒடிசா , மகாராஷ்டிரா , ஆந்திரபிரதேசம் , தெலுங்கானா மற்றும் பீகார் போன்ற 7 மாநிலங்களில் இருந்து 29 மாவட்டத்தைச் சேர்ந்த 2000 இளைஞர்கள் கலந்துகொள்ளும் வகையில் 10 இடங்களில் நிகழ்ச்சி நடத்தப்பட்டது .
      * வடகிழக்கு இளைஞர் பரிவர்த்தனை திட்டம் – இந்திய அரசின் உள்துறை அமைச்சகத்தின் ஆதரவுடன் , நேரு யுவ கேந்திரா சங்கதன் மூலம் ஹிசர் , திருவனந்தபுரம் , ஜம்மு மற்றும் பூனே ஆகிய 4 இடங்களில் 8 வடகிழக்கு மாநிலத்திலிருந்து 1000 வடகிழக்கு இளைஞர்கள் பங்களிப்பு செய்த நிகழ்ச்சி நடத்தப்பட்டது .
      * ஏக் பாரத் சிரஷ்தா பாரத் – மாநிலங்களுக்கு இடையிலான திறன் பரிமாற்று நிகழ்ச்சியான ஏக் பாரத் சிரஷ்தா பாரத் நிகழ்ச்சியில் 15 மாநிலங்கள் கலந்துகொண்டன . இதுவரை தெலுங்கானா , தமிழ்நாடு , கேரளா மற்றும் ஒடிசா போன்ற நான்கு மாநிலங்களைச் சேர்ந்த 402 இளைஞர்கள் கலந்துகொள்ளும் வகையில் நிகழ்ச்சிகள் நடத்தப்பட்டுள்ளன .
      * தேசிய அளவிலான நாட்டுப் பற்று மற்றும் நாட்டை கட்டமைத்தலுக்கான பேச்சுப் போட்டி . நேரு யுவ கேந்திரா சங்கதன் மூலம் தேசப்பற்று மற்றும் நாட்டை கட்டமைப்பதற்கான போட்டிகள் பகுதி , மாவட்டம் , மாநிலம் வாரியாக ஏற்பாடு செய்யப்பட்டன . 2018 இந்திய குடியரசு தின கொண்டாட்டத்தை நோக்கி இந்தப் போட்டிகள் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டன .

     1. நாட்டு நலப்பணித் திட்டம் ( என் . எஸ் . எஸ் .)


    நாட்டு நலப்பணித் திட்டத்தில் 3.86 மில்லியன் இளம் மாணவர்கள் பதிவு செய்திருக்கிறார்கள் . மொத்தமுள்ள 41,442 என் . எஸ் . எஸ் . இயக்கம் 396 பல்கலைக்கழகங்கள் /+2 கவுன்சில்ஸ் மற்றும் 16,331 கல்லூரிகள் / தொழிற்கல்வி நிலையங்கள் இவற்றுடன் 28,621 மேல்நிலைப் பள்ளிகள் என நாடு முழுவதும் பரந்துவிரிந்திருக்கிறது . என் . எஸ் . எஸ் . மூலம் மாணவர்களின் பண்புகளையும் குணநலன்களையும் மேம்படுத்தும் பயிற்சிகள் நடத்தப்பட்டன . என் . எஸ் . எஸ் . இயக்கத்தில் இந்த ஆண்டு மேற்கொள்ளப்பட்ட குறிப்பிடத்தக்க முயற்சிகள் , சாதனைகள் பின்வருமாறு .

      * என் . எஸ் . எஸ் . என்பது மத்திய நலப்பணி திட்டமாக 14.1.2016 முதல் மாற்றி அமைக்கப்பட்டது . இந்தத் திட்டம் சி . எஸ் . எஸ் . என 2015-16 ல் இருக்கும் ,.
      * நாடு முழுவதும் என் . எஸ் . எஸ் . மாணவர்கள் ஸ்வட்ச் பாரத் திட்டத்தில் சிறப்பாக பங்கேற்றனர் . ஸ்வட்ச் பாரத் பக்த்வாடா திட்டத்தின் கீழ் என் . எஸ் . எஸ் . மாணவர்கள் 3,611 மருத்துவமனைகள் , 2,616 மருந்தகங்கள் 1,481 சமுதாயக் கூடங்கள் , 1,096 முதியோர் இல்லங்கள் , 2,252 வரலாற்று நினைவுச் சின்னங்கள் , 1,062 அனாதை இல்லங்கள் , 176 ஊனமுற்றோர் மையங்கள் , 949 ரயில் நிலையங்கள் , 6,961 பஸ் நிலையங்கள் , 2,282 சிலைகள் மற்றும் 654 தொல்லியல் இடங்கள் மற்றும் சுற்றுலா ஸ்தலங்களை சுத்தப்படுத்தியுள்ளார்கள் . குடிநீர் மற்றும் துப்புறவு அமைச்சகம் மூலம் நடத்தப்பட்ட குறும்படம் உருவாக்கப் போட்டியில் என் . எஸ் . எஸ் . மாணவரான திரு . எம் . விஷ்ணுவுக்கு இரண்டாவது பரிசு , ஸ்வட்ச்தா கி சேவா நிகழ்ச்சியின்போது வழங்கப்பட்டது .
      * சர்வதேச யோகா தினம் (21-6-2017) கொண்டாடப்பட்ட நேரத்தில் 22.16 லட்சம் என் . எஸ் . எஸ் . ஊழியர்கள் நாடு முழுவதும் நடத்தப்பட்ட நிகழ்ச்சிகளில் பங்கெடுத்தனர் .
      * என் . எஸ் . எஸ் . ஊழியர்களால் 33.54 லட்சம் செடிகள் நடப்பட்டன .
      * என் . எஸ் . எஸ் . ஊழியர்களால் 3.96 லட்சம் யூனிட் ரத்தம் தானம் பெறப்பட்டது .
      * இந்திரதனுஷ் திட்டத்தின் கீழ் 4.50 லட்சம் குழந்தைகளுக்கு என் . எஸ் . எஸ் . ஊழியர்களால் தடுப்பு மருந்து வழங்கப்பட்டது .
      * 17,134 உடல் / கண் / நோய்த் தடுப்பு முகாம்கள் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டதில் 9.93 லட்சம் என் . எஸ் . எஸ் . ஊழியர்கள் பங்கெடுத்தார்கள் .
      * சமூக விழிப்புணர்வு தொடர்பாக 50,355 நிகழ்ச்சிகள் / ஓட்டங்கள் பிரச்சாரங்கள் மேற்கொள்ளப்பட்டதில் 36.05 லட்சம் என் . எஸ் . எஸ் . ஊழியர்கள் பங்கெடுத்துக்கொண்டனர் .
      * 148.71 லட்சம் என் . எஸ் . எஸ் . ஊழியர்கள் ஸ்ரம்தான் இந்த ஆண்டு மேற்கொண்டனர் .
      * 2.33 லட்சம் என் . எஸ் . எஸ் . ஊழியர்கள் தற்காப்புக் கலை பயிற்சி எடுத்துக்கொண்டனர் .
      * நாடு முழுவதும் ஜி . எஸ் . டி . மற்றும் பணமற்ற பரிவர்த்தனைக்கான விழிப்புணர்வு என் . எஸ் . எஸ் . அமைப்புகளால் ஏற்படுத்தப்பட்டன .
      * வடகிழக்கு இளைஞர் திருவிழா , அருணாசலப் பிரதேசம் , நாகலாந்து மற்றும் திரிபுராவில் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டதில் 300 என் . எஸ் . எஸ் . ஊழியர்கள் ஒவ்வொரு வட மாநிலங்களில் இருந்தும் பங்கெடுத்துக் கொண்டனர் .

     1. ராஜீவ்காந்தி தேசிய இளைஞர் மேம்பாட்டு மையம் ( ஆர் . ஜி . என் . ஐ . ஒய் . டி .)


    தமிழகத்தில் உள்ள ஶ்ரீபெரும்புதூரில் அமைந்திருக்கும் ராஜீவ்காந்தி தேசிய இளைஞர் மேம்பாட்டு மையம் இளையோர் தொடர்பான விவகாரங்களில் ஆய்வு பயிற்சி மற்றும் தேவையான முயற்சி எடுப்பதற்கான முன்னணி மையமாகத் திகழ்கிறது . ஆர் . ஜி . என் . ஐ . ஒய் . டி சட்டம் 2012 படி , ராஜீவ்காந்தி தேசிய இளைஞர் மேம்பாட்டு மையம் தேசிய முக்கியத்துவம் பெற்ற மையமாகத் திகழ்கிறது . இந்த மையத்தில் , இந்த ஆண்டு மேற்கொள்ளப்பட்ட குறிப்பிடத்தக்க முயற்சிகள் , சாதனைகள் பின்வருமாறு .

      * ராஜீவ்காந்தி தேசிய இளைஞர் மேம்பாட்டு மையம் இந்த ஆண்டு , இந்திய தேசிய இளைஞர் மேம்பாட்டு குறியீட்டு எண் அறிக்கை 2017 வெளியிட்டது . இதற்கான முயற்சி 2010 ம் ஆண்டு முன்னோடியாக தொடங்கப்பட்டு , இளைஞர் மேம்பாட்டு குறியீட்டு எண் 2017 ல் முடிவடைந்துள்ளது . இந்த அறிக்கையானது , இளைஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விளையாட்டு தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்புத் துறை மாநிலங்களுக்கான இணையமைச்சர் கர்னல் ராஜ்யவர்தன் சிங் ராத்தோர் நவம்பர் 13, 2017 அன்று புது தில்லியில் வெளியிட்டார் .
      * தேசிய இளைஞர் கொள்கை 2014 அடிப்படையில் நாடு முழுவதும் இருந்து எளிமை மற்றும் திறமை மேம்பாட்டுக்காக 210 பயிற்சியாளர்களுக்கு பயிற்சி , கட்டிட அளவுக்கு ஏற்ப நிகழ்ச்சிகள் நடத்தப்பட்டு , 14,433 இளைய உறுப்பினர்கள் கலந்துகொண்டனர் .
      * தாழ்த்தப்பட்டோர் மற்றும் பழங்குடி இளைஞர்கள் மற்றும் வடகிழக்குப் பகுதி இளைஞர்களுக்கு ராஜீவ்காந்தி தேசிய இளைஞர் மேம்பாட்டு மையம் மூலம் வணிகத் திறன் மேம்படுத்துவதற்காக தேசிய மைக்ரோ , சிறு , குறு மற்றும் நடுத்தர தேசிய நிறுவனம் மூலம் நடத்தப்பட்ட பயிற்சி முகாமில் ஏழு மாநிலங்களில் இருந்து 700 இளைஞர்கள் பங்கெடுத்துக்கொண்டனர் .
      * ராஜீவ்காந்தி தேசிய இளைஞர் மேம்பாட்டு மையம் இந்தியன் இன்ஸ்டிடியூட் ஆஃப் என்ட்ரபிரனர்ஷிப் அமைப்புடன் இணைந்து , பயிற்சியாளர்களுக்குப் பயிற்சி மூலம் வாழ்க்கைத் திறன் , தொழில் முனைவோர் மேம்பாடு மற்றும் புதிய வியாபாரப் பயிற்சி போன்றவை வடகிழக்குப் பகுதியில் நடத்தப்பட்டன .
      * வகுப்பறை நிகழ்ச்சிகளுக்காக நாடு முழுவதும் இருந்து 2016-17 மற்றும் 2017-18 ஆண்டு கல்வி ஆண்டுக்கு 190 மாணவர்கள் பதிவு செய்திருக்கிறார்கள் .
      * ராஜீவ்காந்தி தேசிய இளைஞர் மேம்பாட்டு மையம் மூலம் 26 ஆராய்ச்சி திட்டங்களுக்கு நிதி உதவி செய்யப்பட்டுள்ளது . மேலும் ராஜீவ்காந்தி தேசிய இளைஞர் மேம்பாட்டு மையத்தின் பணியாளர்கள் 8 திட்டங்களை செயல்படுத்துகிறார்கள் .
      * தொழிற்கல்வி நிகழ்ச்சிகள் ஆடைகள் உற்பத்தி , தொழில்முனைவோர் , ஃபேஷன் டிசைனிங் மற்றும் சில்லறை வணிகம் போன்றவை ஜவுளித் துறை அமைச்சகம் மூலம் அப்பரல் டிரைனிங் அன்ட் டிசைன் சென்டர் மூலம் 19 இடங்களில் அமைக்கப்பட்டு , 513 மாணவர்கள் பதிவு செய்திருக்கிறார்கள் .
      * ராஜீவ்காந்தி தேசிய இளைஞர் மேம்பாட்டு மையத்தின் மூலம் மேலும் ஒரு பிரத்யேக ஒரு வருட முதுகலை டிப்ளமோ வகுப்பு இளையோர் மேம்பாட்டுக்காக 2016-17 கல்வியாண்டில் தொடங்கப்பட்டது . இது 2017 ம் ஆண்டு 51 மாணவர்களுடன் தொடர்கிறது
      * சமூக வியாபார ஆரம்ப மையம் ஒன்று ராஜீவ்காந்தி தேசிய இளைஞர் மேம்பாட்டு மையம் மூலம் தொடங்கப்பட்டுள்ளது
      * அரசியல் தலைமை மற்றும் மேலாண்மைக்கு மையம் ஒன்று ராஜீவ்காந்தி தேசிய இளைஞர் மேம்பாட்டு மையம் மூலம் அமைக்கப்படவுள்ளது .
      * அரசியல் தலைமை டிப்ளமோ வழியில் , பூகோள தகவல் மையம் ஒன்றை ராஜீவ்காந்தி தேசிய இளைஞர் மேம்பாட்டு மையத்துடன் இணைந்து ஐ . ஐ . எஸ் . ஆர் . மற்றும் இஸ்ரோ அமைக்கவுள்ளது .
      * நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள் ஆதரவுடன் ஆளுமை மற்றும் மேம்பாட்டுக்கான திட்டம் தொடங்கப்பட்டது .
      * ராஜீவ்காந்தி தேசிய இளைஞர் மேம்பாட்டு மையம் இந்திய தேர்தல் ஆணையத்தின் ஆய்வு மற்றும் பயிற்சி பிரிவுடன் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் மேற்கொண்டுள்ளது . இதன் மூலம் ஜனநாயகம் மற்றும் தேர்தல் மேலாண்மை இந்திய , சர்வதேச நிறுவனம் மூலம் நவம்பர் 13, 2017 அன்று இளைய வாக்காளர்களை அதிகரிக்கும் திட்டம் நடத்தப்பட்டது .
      * ராஜீவ்காந்தி தேசிய இளைஞர் மேம்பாட்டு மையம் , இந்திய அரசின் மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தின் மூலம் நடத்தப்படும் நேஷனல் கவுன்சில் ஆஃப் ரூரல் இன்ஸ்டிடியூட்ஸ் நிறுவனத்துடன் நவம்பர் 1, 2017 அன்று புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் மேற்கொண்டது . அதன்படி கற்பித்தல் , படித்தல் , ஆய்வு , பயிற்சி , கூட்டு வெளியீடு , களப் பயிற்சி போன்ற பல்வேறு துறைகளில் கிராமப்புற இந்தியாவில் செயல்படுகிறது .
      * ராஜீவ்காந்தி தேசிய இளைஞர் மேம்பாட்டு மையத்தின் பணியாளர்கள் மற்றும் மாணவர்கள் தேசிய / சர்வதேச நிகழ்ச்சிகளில் பங்கெடுத்துக்கொண்டனர்
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
எண்  நிகழ்ச்சியின் பெயர்                                                                                                                                                                                                                                                      மாணவர் எண்ணிக்கை / ஆசிரிய ஊழியர்கள்
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
1    13 முதல் 21 ஜனவரி 2017 வரை இலங்கைக்கு சென்ற இந்திய இளைஞர் பிரதிநிதிகள்                                                                                                                                                                                                   2 மாணவர்கள்                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
2    தாய்லாந்து , பேங்காக்கில் , ஆசிய பசிபிக்கிற்கான ஐக்கிய நாடுகளின் பொருளாதாரம் மற்றும் சமூக ஆணைக்குழு நடத்தும் பயிற்சி முகாம் -29 மே முதல் 1 ஜூன் 2017 வரை , ஆசிய - பசிபிக்கில் இளைஞர் மேம்பாட்டுக்கு ஆதார அடிப்படையிலான கொள்கைகள் மற்றும் நிலைத்தன்மையை மேம்படுத்துதல் .  1 பயிற்சி அதிகாரி                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
3    சீனாவுக்கு ஜூலை 9 முதல் 16, 2017 வரை சர்வதேச இளைஞர் பரிமாற்று நிகழ்ச்சி                                                                                                                                                                                                  16 மாணவர்கள் + 1 ஆசிரிய ஊழியர்     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
4    ஆப்பிரிக்காவிலுள்ள உகாண்டாவில் , 29 ஜூலை முதல் 3 ஆகஸ்ட் 2017 வரை , 9- வது காமன்வெல்த் இளைஞர் அமைச்சர்களின் சந்திப்பு                                                                                                                                                     1 ஆசிரிய ஊழியர்                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
5    பாலஸ்தீனத்திற்கு இந்தியன் இளைஞர் பிரதிநிதிகள் 14 முதல் 21 செப்டம்பர் 2017 வரை                                                                                                                                                                                            4 மாணவர்கள்                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
6    ரஷ்யாவில் 19- வது உலக இளைஞர் மற்றும் மாணவர் திருவிழா 14 அக்டோபர் முதல் 22 அக்டோபர் 2017 வரை                                                                                                                                                                              2 மாணவர்கள் + 1 ஆசிரிய ஊழியர்      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
7    ஈஜிப்ட்டுக்கு இந்திய இளைஞர் பிரதிநிதிகள் 4 முதல் 9 நவம்பர் 2017 வரை                                                                                                                                                                                                      1 மாணவர்                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
8    இலங்கைக்கு இந்திய இளைஞர் பிரதிநிதிகள் 11 முதல் 27 டிசம்பர் 2017                                                                                                                                                                                                          6 மாணவர்கள்                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

     1. சர்வதேச நல்லுறவு


    இந்தத் துறையானது சர்வதேச அளவில் இளைஞர் திட்ட பரிமாற்றம் மூலம் , சர்வதேச அளவில் இளைஞர்களை முன்னெடுத்துச் செல்லவும் , பல்வேறு சர்வதேச அமைப்புகளுடன் இளையோர் மேம்பாட்டுக்காக இணைந்து செயலாற்றவும் வழி வகுக்கிறது . இந்த வருடம் மேற்கொள்ளப்பட்ட சில முக்கிய சாதனைகள் கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளன

                                                                                                                                                                         
ஏப்ரல் 2016      10 பேர் வருகை – இந்தியாவுக்கு வியட்நாம் இளையோர் பிரதிநிதிகள்                                                                                            
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                 50 பேர் வருகை - இந்தியாவுக்கு நேபாள் இளையோர் பிரதிநிதிகள்                                                                                               
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                 4 பேர் பயணம் – சர்வதேச இளைஞர் மாநாட்டில் கலந்துகொள்ள பஹ்ரைனுக்கு இந்திய இளைஞர் பிரதிநிதிகள்                                                             
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
மே 2016          34 பேர் பயணம் – தென்கொரியாவுக்கு இந்திய இளைஞர் பிரதிநிதிகள்                                                                                             
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                 49 பேர் வருகை – பாலஸ்தீனத்தில் இருந்து இளைஞர் பிரதிநிதிகள் இந்தியாவுக்கு                                                                                
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                 10 பேர் பயணம் – வியட்நாமுக்கு இந்திய இளைஞர் பிரதிநிதிகள்                                                                                                
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
ஜூன் 2016        196 பேர் பயணம் – சீனாவுக்கு இந்திய இளைஞர் பிரதிநிதிகள்                                                                                                  
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
ஜூலை 2016        46 பேர் பயணம் – ரஷ்யாவுக்கு இந்திய இளைஞர் பிரதிநிதிகள்                                                                                                  
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                 10 பேர் பயணம் – சீனாவில் பிரிக்ஸ் இளையோர் மாநாட்டில் கலந்துகொள்வதற்காக இந்திய இளைஞர் பிரதிநிதிகள்                                                       
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                 6 பேர் பயணம் – 9 வது காமன்வெல்த் இளையோர் அமைச்சர்களின் மாநாட்டில் கலந்துகொள்ள கம்பளா , உகாண்டாவுக்கு இந்திய இளைஞர் பிரதிநிதிகள்                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
செப்டம்பர் 2016  30 பேர் வருகை – இலங்கை இளைஞர் பிரதிநிதிகள் இந்தியாவுக்கு                                                                                                
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                 31 பேர் வருகை – பாலஸ்தீனத்திற்கு இந்திய இளைஞர் பிரதிநிதிகள்                                                                                             
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
அக்டோபர் 2016    121 பேர் பயணம் – உலக இளைஞர் திருவிழாவில் கலந்துகொள்வதற்கு ரஷ்யாவுக்கு இந்திய இளைஞர் பிரதிநிதிகள்                                                        
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                 3 பேர் பயணம் – ரஷ்யாவில் உள்ள பீட்ஸ்பெர்க் நகரில் நடக்கும் பிரிக்ஸ் இளம் பார்லிமென்டேரியன் மாநாட்டில் கலந்துகொள்ள , இளம் நாடாளுமன்ற இந்திய உறுப்பினர்கள்
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                 34 பேர் வருகை – தென்கொரிய இளைஞர் பிரதிநிதிகள் இந்தியாவுக்கு                                                                                             
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
நவம்பர் 2016     195 பேர் வருகை – சீனாவில் இருந்து இளைஞர் பிரதிநிதிகள் இந்தியாவுக்கு                                                                                     
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         

    .


    நேரு யுவ கேந்திரா சங்கதன் மற்றும் நாட்டு நலப்பணித் திட்டங்களை வலுப்படுத்துவதற்காக ஐக்கிய நாடுகள் சபையுடன் இணைந்து பணியாற்றும் திட்டம் வகுக்கப்படுகிறது . இந்தத் திட்டம் 14 கோடி ரூபாய் செலவில் நான்கு ஆண்டுகளில் செயல்படுத்தும் வகையில் வகுக்கப்பட்டுள்ளது . இந்தத் திட்டத்துக்கான பணியாளர்கள் தேர்வு செய்யப்பட்டு , இந்தத் துறையில் பயிற்சி கொடுக்கப்படுகிறது . இந்தத் திட்டத்தை நடைமுறைப்படுத்தும் செயல் தீவிரமாக நடைபெறுகிறது .


     1. இளைஞர் மற்றும் இளம் பருவத்தினர் மேம்பாட்டு தேசிய திட்டம் (NPYAD)


    நிப்யாட் எனப்படும் இளைஞர் மற்றும் இளம் பருவத்தினர் மேம்பாட்டு தேசியத் திட்டம் ஒரு பாதுகாப்பு கொடையாக , அரசு மற்றும் அரசு சாராத அமைப்புகள் இளம் பருவத்தினர் மற்றும் இளைஞர் மேம்பாட்டுக்கு மேற்கொள்ளும் நடவடிக்கைகள் மற்றும் சாதனைகளுக்கு ஊக்கமளிக்கிறது .

      * நடப்பு நிதியாண்டு 2017-18 ல் , இந்திய அளவிலான 15 தன்னார்வ அமைப்புகளுக்கு நிதி உதவி வழங்கப்பட்டுள்ளது .
      * அக்டோபர் 28 முதல் 30 அக்டோபர் 2017 வரை சிக்கிம் காங்க்டாக்கில் , 5 வது இளைஞர் வடகிழக்கு திருவிழா கொண்டாடுவதற்கு ஏற்பாடு செய்யப்பட்டுள்ளது .
      * ராஜஸ்தான் , ஜெய்ப்பூரில் உள்ள ஜியான் விகார் பல்கலைக்கழகத்தில் 22- வது தேசிய இளைஞர் திருவிழா 12 முதல் 16 ஜனவரி 2018 வரை கொண்டாட திட்டமிடப்பட்டுள்ளது .
      * நிலம் , தண்ணீரில் சாதனைகள் புரிந்த 4 பேருக்கு இந்த வருடம் டென்சிங் நார்கே தேசிய வீரதீர விருது 2016 வழங்கப்பட்டுள்ளது .

     1. தேசிய இளம் தலைவர்கள் திட்டம் (NYLP) :


    இளைஞர்களிடம் தலைமைப் பண்பு வளர்க்கும் வகையில் 2014 -15 பட்ஜெட் அறிவிப்பின் தொடர்ச்சியாக , தேசிய இளம் தலைவர்கள் திட்டம் பற்றிய அறிவிப்பு வெளியிடப்பட்டு டிசம்பர் 2014 ல் தொடரப்பட்டது . இந்த ஆண்டு மேற்கொண்ட சில முக்கிய சாதனைகளைக் கீழே காணலாம் .

      * அண்டை நாட்டு இளைஞர் நாடாளுமன்ற நிகழ்ச்சிகள் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டு , நேரு யுவ கேந்திரா சங்கதன் மூலம் இளைஞர் சங்கங்கள் இணைக்கப்பட்டது . இதன் மூலம் இளைஞர்களிடம் தலைமைப் பண்பை ஊக்குவிப்பதற்காக , அவர்களுக்குள் இன்றைய பிரச்னைகள் குறித்து குழு விவாதம் / பேச்சுவார்த்தை மேற்கொள்ளப்பட்டது . நடப்பு வருடத்தில் 2,047 ஆரம்ப கட்ட நிகழ்ச்சிகள் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டு 1.76 லட்சம் இளைஞர்கள் பங்கெடுத்தனர் . மேலும் 23,255 கிராம அளவிலான அண்டைநாட்டு இளைஞர் நாடாளுமன்ற நிகழ்ச்சிகள் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டு 2.92 லட்சம் இளைஞர்கள் பலன் அடைந்தனர் . 2017-18 காலாண்டில் ஏற்பாடு செய்யப்பட்ட நிகழ்ச்சிகளில் வழக்கமான செயல்பாடுகள் தவிர யோகா விழிப்புணர்வும் பயிற்சியும் அளிக்கப்பட்டது . 21.06.2017 – ம் தேதி சர்வதேச யோகா தினத்தை முன்னிட்டு நேரு யுவ கேந்திரா சங்கதன் மூலம் நாடு முழுவதும் யோகா நிகழ்ச்சி நடத்தப்பட்டன .
      * இளைஞர்களுக்கு முன்னேற்றம் : ஸ்ரமதான் நடவடிக்கையில் ஈடுபடுவது மூலம் இளைஞர்களுக்கு தலைமைப் பண்பு வளர்ப்பதற்கு நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டது . சிறந்த முறையில் பணியாற்றிய இளைஞர் சங்கத்திற்கு பரிசுகள் வழங்கப்பட்டன .

     1. இளைஞர் விடுதி :


    நாட்டின் கலாச்சாரப் பெருமையை இளையவர்கள் அறிந்துகொள்ள வேண்டும் என்பதற்காகவும் , இளைஞர்களிடம் சுற்றுலாவை ஊக்குவிக்கவும் இளைஞர் விடுதிகள் அமைக்கப்பட்டுள்ளன . மத்திய மற்றும் மாநில அரசுகளுடன் இணைந்து விடுதிகள் கட்டப்படுகின்றன . இளைஞர் விடுதிகள் குறைந்த கட்டணத்தில் நல்ல வசதிகளுடன் சிறந்த அனுபவத்தைத் தருகின்றன . மொத்தம் 83 இளைஞர் விடுதிகள் நாடு முழுவதும் கட்டப்பட்டுள்ளன . மேலும் ஒரு இளைஞர் விடுதி அருணாசலப்பிரதேசத்தில் உள்ள ரோயிங்கில் முடிவடையும் நிலையில் உள்ளது . ஆறு இளைஞர் விடுதிகள் ஆக்ரா ( உத்திரப்பிரதேசம் ), டல்ஹவுசி ( ஹிமாச்சலப் பிரதேசம் ), ஜோத்பூர் ( ராஜஸ்தான் ), மைசூரு ( கர்நாடகா ), பனாஜி ( கோவா ) மற்றும் புதுச்சேரி விடுதிகள் ஐ . எஸ் . ஓ .9001-2008 தரச்சான்று பெற்றுள்ளன .

    
    
    (Release ID: 1514669) Visitor Counter : 623
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
1.