      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      கிறிஸ்துமஸ் பண்டிகையை முன்னிட்டு மக்களுக்கு குடியரசு துணைத் தலைவர் வாழ்த்து
      Posted On: 24 DEC 2017 5:39PM by PIB Chennai


    மகிழ்ச்சியான கிறிஸ்துமஸ் விழா , நன்நாளில் நாட்டு மக்களுக்கு குடியரசு துணைத்தலைவர் திரு எம் . வெங்கையநாயுடு வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார் . ” கிறிஸ்துமஸ் நன்னாளில் அனைத்து மக்களுக்கும் எனது நல்வாழ்த்துக்களை தெரிவித்துக் கொள்கிறேன் ”.


    இயே சு கிறிஸ்துவின் பிறப்பு கிறிஸ்தும ஸ் பண்டிகையாகக் கொண்டாடப்படுகிறது . மனித கு லம் ஞானவொளி பெற இயே சு கிறிஸ்துவால் போதிக்கப்பட்ட கருணை , மன்னிப்பு ஆகிய மாண்புகள் மீது நமது நம்பிக்கையை இவ்விழா மீண்டும் உறுதிப்படுத்துகிறது .


    நமது வாழ்க்கையில் அமைதி , நல்லிணக்கம் மற்றும் மகிழ்ச்சியை இவ்விழா கொண்டுவரட்டும் ” என்று குடியரசு துணைத் தலைவர் தமது செய்தியில் கூறியுள்ளார் .

    
    
    (Release ID: 1514143) Visitor Counter : 109
    
    
      Read this release in: English